*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 20 (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Sürümü Cilt 20 (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 4, 2010 [EBook #30849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 20 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 20 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: January 4, 2010 [EBook #30849]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

ÇALIŞMALARI

SWANSTON BASKISI

XX. CİLT

_Bu SWANSTON BASKISINDAN ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

Yirmi Beş Ciltlik
Çalışmalarından İki Bin Altmış Kopya
basılmıştır ve bunlardan yalnızca İki Bin Kopya
satılıktır._

_Bu No. ........._

[İllüstrasyon: R. L. S. "EKVATOR" ŞUNERİNİN PRUVASINDAN]

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

ÇALIŞMALARI

YİRMİ CİLT

LONDRA : CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR : CASSELL VE COMPANY LIMITED İLE İŞBİRLİĞİYLE : WILLIAM
HEINEMANN : VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

ST. IVES

BÖLÜM SAYFASI

I. SALDIRGAN BİR ASLANIN HİKAYESİ 3

II. BİR MAKAS ÇİFTİNİN HİKAYESİ 16

III. BÜYÜK CHEVENIX HİKAYEYE GİRİYOR VE GOGUELAT ÇIKIYOR
23

IV. ST. IVES BİR DESTİNE BANKNOT ALIYOR 34

V. ST. IVES'E BİR EV GÖSTERİLİYOR 42

VI. KAÇIŞ 50

VII. SWANSTON KÜMESİ 60

VIII. TAVUK KÜMESİ 68

IX. ÜÇÜ ŞİRKET, DÖRDÜ HİÇBİRİ 75

X. ÇOCULAR 88

XI. BÜYÜK KUZEY YOLU 99

XII. KAPALI BİR ARABAYI TAKİP EDERİM, HEDEFE YAKLAŞIR GİDERİM 110

XIII. YURTTAŞLARIMDAN İKİ KİŞİYLE TANIŞIRIM 122

XIV. KAPALI ARABANIN SEYAHATLERİ 131

XV. AVUKAT KATİPLERİNİN SERÜVENİ 138

XVI. BAY ROWLEY'İN VİSKONTUNUN EVE DÖNÜŞÜ 154

XVII. SEVKİYAT KUTUSU 163

XVIII. BAY ROMAINE BANA İSİMLER SÖYLÜYOR 172

XIX. ŞEYTAN VE HERKES AMERSHAM PLACE'DE 182

XX. FIRTINADAN SONRA 193

XXI. BORDO RENKLİ BİR ŞEZLONGUN SAHİBİ OLUYORUM 204

XXII. BAY ROWLEY'İN KARAKTERİ VE EDİNİMLERİ 214

XXIII. KAÇAK ÇİFTİN SERÜVENİ 224

XXIV. KIRKBY-LONSDALE'İN HANCI 236

XXV. NEŞELİ BİR ŞAŞIRTICIYLA TANIŞIYORUM 244

XXVI. GECE KÜÇÜK EV 251

XXVII. ŞABAT GÜNÜ 261

XXVIII. PAZARTESİ GÜNÜNÜN OLAYLARI: AVUKAT PARTİSİ 272

XXIX. SALI GÜNÜNÜN OLAYLARI: KAPANAN İŞYERLERİ 286

XXX. ÇARŞAMBA GÜNÜNÜN OLAYLARI: CRAMOND ÜNİVERSİTESİ 298

_Kalan Bölümler_ A. T. QUILLER-COUCH

XXXI. PERŞEMBE GÜNÜNÜN OLAYLARI: MECLİS BALOSU 310

XXXII. CUMA SABAHI OLAYLARI: GORDİAN DÜĞÜMÜ'NÜN
KESİLMESİ 327

XXXIII. EKSİK HAVACILAR 340

XXXIV. KAPTAN COLENSO 359

XXXV. PARİS'TE.--ALAIN SON KARTINI OYNAR 378

XXXVI. FLORA'YI TALEP ETMEYE GİDİYORUM 394

ST. IVES

OLMAK

İNGİLTERE'DEKİ
BİR FRANSUZ TUTSAĞIN MACERALARI

ST. IVES

BÖLÜM I

ÇILGIN BİR ASLANIN HİKÂYESİ

Mayıs 1813'te o kadar şanssızdım ki sonunda
düşmanın eline düştüm. İngilizce bilgim beni belirli bir işe
göstermişti. Bir askerin bu riski almayı
reddedebileceğini düşünemesem de, yine de bir casus için asılmak
iğrenç bir iştir; ve savaş esiri olarak tutulduğum için rahatlamıştım. Edinburgh Kalesi'ne, o şehrin ortasında, olağanüstü bir kayanın zirvesinde durarak, yüzlerce
acı çeken kişiyle birlikte atıldım, hepsi benim gibi erlerdi ve bunların çoğu,
bir kaza sonucu, çok cahil, sıradan adamlardı. Beni bu duruma
sürükleyen İngilizcem, şimdi bu duruma katlanmamda bana çok önemli ölçüde yardımcı oldu. Binlerce
avantajım vardı. Sık sık emir veya şikayet tercümanı rolünü oynamaya çağrılırdım ve böylece sorumlu subaylarla bazen neşeli, bazen de neredeyse dostluk ilişkileri
kurardım. Genç bir teğmen, son derece yetenekli olduğum bir oyun olan satrançta rakibi olarak beni seçti ve
gambitlerim için beni mükemmel purolarla ödüllendirirdi. Taburun binbaşısı kahvaltıda benden Fransızca dersleri aldı ve bazen beni yemeğe davet edecek kadar nazikti. Adı Chevenix'ti. Bir bando şefi kadar katı ve bir İngiliz kadar bencil biriydi, ama
oldukça vicdanlı bir öğrenci ve oldukça dürüst bir adamdı. Onun
sert gövdesinin ve donmuş yüzünün, sonunda, benimle en değerli arzularımın arasına gireceğini hiç tahmin etmemiştim; bu titiz, düzenli,
buz gibi asker adama talihimin neredeyse batacağını! Hiç sevmedim,
ama yine de ona güvendim; ve önemsiz görünse de,
içinde fasulye olan enfiye kutusunun çok hoş karşılandığını gördüm.

Çünkü yetişkin adamların ve deneyimli askerlerin hayata geri dönebilmeleri gariptir; böylece hapishanede, ki bu sonuçta
çocuk odasına girmeye yakın bir şeydir, kısa bir süre sonra en acınası, çocuksu ilgi alanlarına dalıp giderler ve bir şekerli bisküvi veya bir tutam enfiye
takip edilecek ve planlanacak şeyler haline gelir!

Biz sadece kötü bir mahkum gösterisi yaptık. Subayların hepsine şartlı tahliye teklif edilmişti ve bunu kabul etmişlerdi. Çoğunlukla şehrin banliyölerinde, mütevazı ailelerin yanında kalıyorlardı ve özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlar ve İmparator'un neredeyse sürekli kötü haberlerini ellerinden geldiğince destekliyorlardı. Geriye kalan erler arasında tek beyefendi bendim. Büyük bir kısmı, Katalonya'da çok acı çekmiş bir alaydan cahil İtalyanlardı. Geri kalanlar, askerlerin görkemli durumuna aniden ve şiddetle tercih edilen, sadece toprak kazıcıları, üzüm ezicileri veya odun kesicileriydi. Ortak tek bir ilgimiz vardı: parmaklarıyla biraz beceriye sahip olan her birimiz, esaret saatlerini küçük oyuncaklar ve _Paris eşyaları_ yaparak geçiriyorduk; ve hapishane her gün belirli saatlerde, bizim sıkıntımıza sevinmek için gelen bir grup kırsal kesim insanı tarafından ziyaret ediliyordu, ya da - daha hoşgörülü bir varsayımla - kendi vekalet
zaferleri için. Bazıları aramızda utanç veya sempatiyle hareket ediyordu. Diğerleri ise dünyadaki en saldırgan kişilerdi, sanki babunmuşuz gibi bize bakıyorlardı, sanki vahşiymişiz gibi bizi kendi kırsal, kuzey dinlerine
vahşileştirmeye çalışıyorlardı veya bizi Fransa'nın kollarına felaketlerin istihbaratıyla işkence ediyorlardı. İyi, kötü ve kayıtsız, bu ziyaretçilerin rahatsızlığını hafifleten bir şey vardı; çünkü hemen hemen herkesin kaba el işçiliğimizden bir örnek satın alma alışkanlığı vardı. Bu, mahkumlar arasında güçlü bir rekabet ruhuna yol açtı. Bazıları eli temizdi ve (Fransızların dehası her zaman ayırt edilirdi) küçük el becerisi ve zevk mucizelerini satışa sunabiliyorlardı. Bazılarının daha ilgi çekici bir görünümü vardı;
güzel yüz hatlarının güzel mallar kadar iyi olduğu ve özellikle gençlik havasının (ziyaretçilerimizdeki acıma duygusuna hitap ettiği için) bir kar kaynağı olduğu görüldü. Diğerleri, yine, dille biraz
tanıdıktı ve alıcılara satmaları gereken önemsiz şeyleri daha
hoş bir şekilde önerebiliyorlardı. Bu avantajlardan ilkine
hak iddia edemezdim, çünkü parmaklarım hep başparmaktı. Diğerlerinin en azından bir kısmına sahiptim; ve ticaretimizde çok
eğlence bulduğumdan, avantajlarımın paslanmasına izin vermedim. Sosyal sanatları asla küçümsemedim, çünkü her Fransızın mükemmel olması ulusal bir övünçtür. Belirli türden ziyaretçilerin yaklaşımı için, kolayca benimseyebileceğim ve fırsat doğduğunda değiştirebileceğim belirli bir hitap şeklim ve hatta görünüşüm vardı. Ziyaretçim bir hanımsa, onu veya bir erkekse, ülkesinin savaştaki büyüklüğünü pohpohlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Ve iltifatlarım amacına ulaşmazsa, geri çekilmemi hoş bir hoşlukla örtmeye her zaman hazırdım, bu da bana sıklıkla "tuhaf" veya "komik adam" adını kazandıracaktı. Bu şekilde, çok solak bir oyuncak üreticisi olmama rağmen, oldukça başarılı bir tüccar gibi göründüm; ve çocukların veya mahkumların arzuladığı gibi birçok küçük lezzet ve hafifletici şey elde etmenin yollarını buldum.

Çok melankolik bir adamın portresini çizmiyorum. Bu
aslında benim karakterim değil; ve yoldaşlarımla karşılaştırıldığında,
memnun olmak için birçok nedenim vardı. İlk olarak, ailem yoktu:
bir yetim ve bekardım; Fransa'da beni ne bir karım ne de bir çocuğum bekliyordu.
İkinci olarak, kendimi ilk kez bir mahkum olarak bulduğum duyguları asla tamamen unutmamıştım; ve bir askeri hapishane
tamamen bir zevk bahçesi olmasa da, yine de bir darağacından daha iyidir.
Üçüncü olarak, bunu söylemekten neredeyse utanıyorum ama
ikamet ettiğimiz yerde belli bir zevk buldum: eski ve gerçekten ortaçağdan kalma bir kale, yüksekte yer alan ve sadece deniz, dağ ve
çampaign'in üzerinde değil, aynı zamanda
gündüzleri hareket eden sakinlerin kalabalığıyla kararmış, geceleri ise lambalarla parlayan bir başkentin anayollarının üzerinde olağanüstü manzaralara hakim. Ve son olarak, hapishane kısıtlamalarına veya erzaklarımızın kıtlığına duyarsız olmasam da, bazen İspanya'da da aynı şekilde kötü beslendiğimi ve belki de bir düzine fersahlık bir mesafeyi nöbet tutarak yürümek zorunda kaldığımı hatırladım. Gerçekten de, ilk sıkıntım giymek zorunda kaldığımız kostümdü. İngiltere'de, sadece mahkumları değil, askeri tutukluları ve hatta hayır okullarındaki çocukları bile topluca damgalamak gibi korkunç bir uygulama var. Sanırım kötü niyetli bir deha, giymeye mahkum olduğumuz kıyafette ironinin şaheserini bulmuştu: kükürt veya hardal sarısı ceket, yelek ve pantolon ve mavi-beyaz çizgili pamuklu bir gömlek. Göze çarpıyordu, ucuzdu, bizi kahkahalara boğuyordu - biz, silahlara alışkın eski askerlerdik ve bazılarımız asil yara izleri taşıyorduk - tıpkı bir panayırdaki hüzünlü çılgınlar gibi. Hapishanemizin üzerinde durduğu kayanın eski adı (o zamandan beri duydum) "Boyalı Tepe"ydi. Şimdi her yer kostümlerimizle parlak sarıya boyanmıştı; ve bizi koruyan askerlerin kıyafetleri tabii ki temel İngiliz kırmızı paçavrası olduğundan, birlikte canlı bir cehennem resminin unsurlarını oluşturduk. Tekrar tekrar etrafımdaki mahkumlara baktım ve öfkemin yükseldiğini hissettim ve onları böyle parodileştirilmiş halde görünce gözyaşlarımı tutamadım. Daha çok, dediğim gibi, köylülerdi; belki de eğitim çavuşu tarafından biraz daha iyilerdi, ama tüm o beceriksiz, kaba adamlar hariç, sadece kışla odası kadar şık bir hitap tarzına sahiplerdi: gerçekten de ordumuzun bu Edinburgh Kalesi'nden daha utanç verici bir şekilde temsil edildiğini hiçbir yerde göremezsiniz. Kendimi hayal gücümde görürdüm ve kızarırdım. Daha zarif tavrım, rezilliğin hakaretini işaret ediyormuş gibi görünüyordu. Ve bir askerin kaba ama onurlu ceketini giydiğim günleri hatırladım; ve daha geriye, soylu, güzel ve zarif insanların çoğunun çocukluğuma bakmaktan ne kadar zevk aldığını hatırladım... Ama bu hassas ve hüzünlü anıları iki kez hatırlamamalıyım; onların yeri daha ileride ve şimdi başka bir işteyim. Britanya Hükümeti'nin hainliği, disiplinimizin bir özelliğinde daha açıkça itiraf edilmemiştir: Haftada iki kez tıraş olmamız. Hayatı boyunca yeni tıraş olmayı seven bir adama bundan daha sinir bozucu bir aşağılama tasarlanabilir mi? Pazartesi ve Perşembe günleriydi. Perşembeyi alın ve Pazar akşamına kadar sunmam gereken resmi
anlayın! Ve neredeyse aynı derecede kötü olan Cumartesi, ziyaretçiler için
harika bir gündü.

Pazarımıza gelenler her nitelikteydi, erkekler ve kadınlar, zayıf ve şişman, sade ve oldukça güzel. Elbette, insanlar
güzelliğin gücünü biraz olsun anlasalardı, Venüs dışında hiçbir dua edilmezdi; ve sadece güzel bir kadını görme ayrıcalığı bile
ödemeye değerdi. Ziyaretçilerimiz, genel olarak, övünecek
çok şey
değildi; ve yine de, bir köşede oturmuş, kendimden ve saçma görünüşümden çok utanmış bir şekilde, bir daha asla göremeyeceğim ve asla görmek istemediğim bir bakışla en iyi, en nadir ve en uhrevi zevkleri tekrar tekrar tattım. Çitin çiçeği ve gökteki yıldız bizi tatmin ediyor ve sevindiriyor: insanlığı
taşımak ve büyütmek, çıldırmak ve sevindirmek için yaratılmış olan o zarif varlığın bakışı ne kadar daha fazla!

Özellikle, yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında, uzun boylu, yiğit bir tavırlı ve saçlarında güneşin altın iplikler bulduğu bir genç bayan vardı. Avluya girer girmez (ve oldukça sık gelen bir ziyaretçiydi) bunun farkına varmış gibiydim. Meleksi bir samimiyet havası vardı, yine de yüksek bir ruha sahipti; bir Diana gibi yürüyordu,
her hareketi asil ve özgürdü. Bir gün kuvvetli bir doğu rüzgarı esti;
sancak bayrak direğine doğru gerilmişti; Aşağıda, şehrin bacalarının dumanı binbir çılgın varyasyonla oradan oraya esiyordu;
ve Forth'ta gemilerin ona doğru uzandığını ve
kaçtığını görebiliyorduk. Ne kadar iğrenç bir gün olduğunu düşünüyordum, o ortaya çıktığında.
Saçları rüzgarda renk değiştirerek uçuşuyordu; giysileri onu
bir heykelin doğruluğuyla şekillendiriyordu; şalının uçları kulağının etrafında
uçuyordu ve taklit edilemez bir ustalıkla tekrar yakalanıyordu.
Rüzgarlı bir günde bir havuzun nasıl aniden parladığını ve canlı bir şey gibi
parladığını gördünüz mü? Bu yüzden bu hanımın yüzü canlanmış ve renklenmişti;
ve onu ayakta, biraz eğik, dudakları açık, gözlerinde ilahi bir
sıkıntı gördüğümde, alkışlamak için ellerimi çırpabilirdim ve onu
rüzgarların gerçek bir kızı olarak alkışlamaya hazırdım. Bunu
aklıma ne getirdi bilmiyorum: belki de perşembe günüydü ve tıraş bıçağından yeni
almıştım; ama en geç o gün dikkatini çekmeye karar verdim.
Mallarımla oturduğum avlunun o kısmına yaklaşıyordu ki, mendilinin elinden kaçıp
yere düştüğünü gördüm; bir sonraki anda rüzgar onu alıp
erimime kadar getirmişti. Hemen ayağa kalktım: hardal rengindeki
elbiselerimi unutmuştum, er ve onun selamını unutmuştum. Derin bir reveransla ona patiska şeridini uzattım.

"Hanımefendi," dedim, "mendiliniz. Rüzgar onu bana getirdi."

Gözlerinin tam karşısına dikildim.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi.

"Rüzgar onu bana getirdi," diye tekrarladım. "Bunu bir alamet olarak kabul edebilir miyim?
Bir İngiliz atasözü vardır, 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.'"

"Pekala," dedi gülümseyerek, "'İyi bir dönüş bir başkasını hak eder.'
Neye sahip olduğunuzu göreceğim."

Bir top parçasının altına serilmiş mallarımın olduğu yere kadar beni takip etti.

"Ah, mademoiselle!" dedim, "Ben mükemmel bir zanaatkar değilim.
Burası bir ev olmalı ve bacaların eğri olduğunu görüyorsunuz. Çok şımarıksanız buna kutu diyebilirsiniz; ama aletimin nerede kaydığını görün!
Evet, korkarım birinden diğerine gidip her şeyde bir kusur
bulabilirsiniz. _Satılık Başarısızlıklar_ tabelamda olmalı. Bir dükkânım yok; bir Mizah Müzesi'm var." Sergilediğim şeye ve sonra ona gülümseyerek baktım ve anında ciddileştim. "Tuhaf, değil mi," diye ekledim, "yetişkin bir adam ve bir askerin
böyle bir çöple meşgul olması ve üzgün bir kalbin bu kadar komik bir şeye sebep olması?"

Bu anda Flora adında hoş olmayan bir ses onu çağırdı ve aceleyle bir alışveriş yapıp
grubuna katıldı.

Birkaç gün sonra tekrar geldi. Ama önce size neden bu kadar sık
görüldüğünü anlatmalıyım. Teyzesi, dünyanın çok duyduğu o korkunç İngiliz yaşlı kızlardan biriydi; ve yapacak hiçbir şeyi olmadığı ve
bir iki Fransızca kelime bile bilmediği için, Fransız tutuklulara _ilgi duymaya_ başlamıştı. Büyük, telaşlı, cesur bir yaşlı kadındı, pazar yerimizde dayanılmaz bir himaye ve küçümseme havasıyla
dolaştı. Gerçekten de cömertçe satın aldı, ama bizi bir soru dürbünüyle inceleme ve takipçilerine rehber rolü oynama tarzı, bizi herhangi bir minnettarlıktan muaf tuttu. Arkasında ağır, dalkavuk yaşlı beyefendiler veya sıkıcı, kıkırdayan hanımlar vardı ve onlara bir kahin gibi görünüyordu. "Bu gerçekten güzel oyma yapabiliyor: büyük bıyıklarıyla bir soru dürbünü değil mi?" derdi. "Ve bu," altın gözlüğüyle kendimi işaret ederek, "size temin ederim ki, tam bir tuhaflık." Tuhaflık, emin olabilirsiniz, dişlerini gıcırdattı. Aramızda durma, başını sallama ve bize Fransızca olduğunu düşündüğü bir şekilde hitap etme alışkanlığı vardı: "_Bienne, hommes! ca va bienne_?" Aynı dille cevap verme özgürlüğünü aldım: "_Bienne, femme! ca va couci-couci tout d'meme, la
bourgeoise_!" Ve bunun üzerine, hepimiz güldüğümüzde, tamamen medeni olmaktan biraz daha fazla içtenlikle, "Size onun oldukça tuhaf olduğunu söylemiştim!"
dedi zaferle. Söylemeye gerek yok, bu pasajlar yeğeni fark etmeden önceydi.

Teyze, söz konusu gün, her zamankinden daha fazla sayıda takipçiyle geldi, onları pazarda ileri geri dolaştırdı ve her zamankinden daha uzun bir süre ve alışılmış nezaketinden biraz daha az bir şekilde onlara ders verdi. Gözlerimi aşağıda tuttum, ama her zaman aynı yöne sabitlendiler, tamamen boşuna. Teyze geldi ve gitti, bizi dışarı çekti ve kafesteki maymunlar gibi gösterdi; ama yeğen kalabalığın dışında ve avlunun karşı tarafında kaldı ve sonunda geldiği gibi, hiçbir işaret vermeden ayrıldı. Onu yakından
izlediğim kadar, gözlerinin bir an bile üzerimde durduğunu söyleyemedim; ve kalbim acı ve karanlıkla boğulmuştu.
Nefret ettiğim görüntüsünü yırttım; onunla sonsuza dek işim bittiğini hissettim;
kendime vahşice güldüm, çünkü memnun etmeyi düşünmüştüm; gece yattığımda uyku beni terk etti ve yattım, yuvarlandım,
onun cazibesine övündüm ve gecenin yarısı boyunca duyarsızlığına lanet ettim. Onu ne kadar da önemsiz
diyordum! Ve cinsiyetini ne kadar da önemsiz! Bir erkek bir melek
veya bir Apollon olabilirdi ve hardal rengi bir palto onların onun meziyetlerini tamamen görmelerini engelleyebilirdi. Bir tutukluydum, bir köleydim, hor görülen ve aşağılık bir varlıktım, onun kıkırdayan vatandaşlarının hedefiydim. Dersimi alacaktım: Düşmanlarımın hiçbir gururlu kızı benimle tekrar alay etme şansına sahip olmamalıydı; gelecekte hiçbiri ona hayranlıkla baktığımı düşünme şansına sahip olmamalıydı. Benden daha kararlı ve bağımsız bir ruha sahip olan veya göğsü vatansever bir kibirle daha fazla kaplı olan birini hayal edemezsiniz. Uykuya dalmadan önce, İngiltere'nin tüm rezilliklerini hatırlamış ve bunları ezici bir şekilde Flora'ya borçluydum. Ertesi gün, yerimde otururken, yakınlarda birinin durduğunu fark ettim; ve işte, kendisiydi! İlk başta zihnimin karışıklığıyla, daha sonra politikadan dolayı yerimden kalkmadım; o da ayağa kalktı ve bana acır gibi biraz daha eğildi. Çok hareketsiz ve çekingendi; sesi alçaktı. Esaret altındayken acı çektim mi? diye sordu bana. Herhangi bir zorluktan
şikayet etmem gerekti mi?

"Matmazel, şikayet etmeyi öğrenemedim," dedim. "Ben Napolyon'un
askeriyim."

İçini çekti. "En azından _La France_'a pişman olmalısın," dedi ve
kelimeleri telaffuz ederken biraz kızardı, ki bunu oldukça tuhaf bir aksanla yaptı.

"Ne söyleyeceğim?" diye cevapladım. "Eğer bu ülkeden, ki buna çok uygun görünüyorsun,
yağmurların ve rüzgarların bile
birer süs gibi sana benzediği bu ülkeden taşınmış olsaydın, pişman olur muydun, sence? Hepimiz pişman olmalıyız! Oğul annesine, adam ülkesine; bunlar
yerli duygular."

"Annen var mı?" diye sordu.

"Cennette, mademoiselle," diye cevapladım. "O ve babam da, diğer birçok güzel ve cesur kişiyle aynı yoldan cennete gittiler: kraliçelerini darağacında takip ettiler. Yani, görüyorsunuz, hapishanemde o kadar da acınacak biri değilim," diye devam ettim: "beni bekleyen yok; dünyada tek başımayım. Örneğin, şu kumaş şapkalı zavallı adam için durum farklı. Yatağı benimkinin yanında ve geceleri hıçkıra hıçkıra ağladığını duyuyorum. Şefkatli, şefkatli ve güzel duygularla dolu bir karakteri var; geceleri karanlıkta ve bazen gündüzleri beni yanından ayırabildiğinde, bir anne ve bir sevgili için ağıt yakar. Beni sırdaşı olarak görmesine neyin sebep olduğunu biliyor musun?"

Dudaklarını araladı, ama konuşmadı. Bakışı, aniden can
verici bir sıcaklıkla tüm vücudumu yaktı.

"Çünkü bir keresinde, yanından geçerken, köyünün çan kulesini görmüştüm!" Devam ettim. "Durum yeterince tuhaf. Hayatı güzelleştiren, insanları ve yerleri değerli kılan tüm insan içgüdülerini bir araya topluyor gibi görünüyor ve ben de onlardan kopmuş gibi görünüyorum!"

Çenemi dizime dayadım ve önüme, yere baktım. O zamana kadar onu tutmak için konuşuyordum; ama artık gitmesine üzülmüyordum: Bir izlenim yaratmak çok hassas ve devirmek çok kolay bir şey! Şu anda bir çaba gösteriyor gibiydi.

"Bu oyuncağı alacağım," dedi, elime beş altı penilik bir para koydu ve ona teşekkür edemeden gitti.

Surların yakınında ve bir silahın arkasında ayrı bir yere çekildim. Güzellik, gözlerinin ifadesi, orada titreyen gözyaşı, sesindeki şefkat ve hareketlerinin özgürlüğünü kutsayan bir tür vahşi zarafet, hepsi bir araya gelerek hayal gücümü köleleştirdi ve kalbimi alevlendirdi. Ne söylemişti? Anlam ifade edecek hiçbir şey yoktu;
ama gözleri benimkilerle buluşmuştu ve yaktıkları ateş damarlarımda
sönmez bir şekilde yanıyordu. Onu seviyordum; ve umut etmekten korkmuyordum.
Onunla iki kez konuşmuştum; ve her iki görüşmede de oldukça ilham almıştım, sempatisini kazanmıştım, hatırlaması gereken, geceleri yatağında kulaklarında çınlayacak
sözler bulmuştum. Yarı tıraşlı ve giysilerim bir karikatür olsa ne önemi vardı? Hala bir
erkektim ve imajımı onun hafızasına çizmiştim. Hala bir erkektim ve farkına vardığımda titrerken, o hala bir kadındı. Birçok su
sevgiyi söndüremez; ve dünyanın yasası olan aşk benim tarafımdaydı.
Gözlerimi kapattım ve o karanlığın fonunda
hayattan daha güzel bir şekilde belirdi. "Ah!" diye düşündüm, "ve sen de, canım, sen de
bir daha göreceğin ve süsleyeceğin
bir resim götürmelisin. Gecenin karanlığında, sokaklarda
gündüz, hala sesimi ve yüzümü duyacaksın, fısıldayarak,
benimle sevişerek, utangaç kalbine tecavüz ederek. Kalbin ne kadar utangaç olursa olsun, _o_ orada
yerleşmiştir--_ben_ orada yerleşmişimdir; saatlerin işini yapmasına izin ver--zaman beni daha canlı, daha sinsi
renklere çekmeye devam etsin." Ve sonra kendimi gördüm ve kahkahalarla güldüm.

Gerçekten de, bir dilencinin, bir erin, sarı bir maskaralıktaki bir mahkumun bu güzel kızın ilgisini çekmesi olasıydı! Ben
umutsuzluğa kapılmadım; ama oyunun iyi ve sıkı oynanması gerektiğini gördüm. Kendimi onun önünde tutmak benim politikam olmalı, her zaman acıklı veya hoş bir tavırla; onu asla korkutmamak veya ürkütmemek; kendi sırrımı bir utanç hikayesi gibi göğsümde kilitli tutmak ve onun sırrının (eğer buna ikna edilebilirse) kendi hızında büyümesine izin vermek; sadece o kadar hızlı hareket etmek ve kalbinin eğiliminden bir saç teli kadar bile daha hızlı olmamak. Ben bir adamdım ve yine de pasiftim, ayağım hapishanede bağlıydı. Ona gidemezdim; her ziyaretimde ona bir büyü yapmalıydım, böylece bana geri dönebilirdi; ve bu iyi bir yönetim meselesiydi. Bunu en son yapmıştım - görüşmemizden sonra tekrar gelmemesi imkansız görünüyordu; ve bir sonraki için hızla yeni bir plan
oluşturmuştum. Bir mahkûm, eğer bir sevgili için büyük bir sakatlığa sahipse, yine de önemli bir avantaja sahiptir: onu oyalayacak hiçbir şey yoktur ve tüm saatlerini aşkını olgunlaştırıp tezahürlerini hazırlamakla geçirebilir.
O zamanlar birkaç gündür bir oyma parçasının üzerindeydim - İskoçya'nın amblemi olan Aslan Rampant'tan daha az değildi. Bunu
sahip olduğum beceriyle bitirmeye devam ettim; ve sonunda ona daha fazlasını yapamadığımda (ve emin olabilirsiniz ki, çoktan bu kadar çok şey yaptığım için pişman olmuştum),
tabakaya şu ithafı ekledim:

A LA BELLE FLORA

LE PRISONNIER RECONNAISSANT

A. D. ST. Y. D. K.

Bu harflerin oyma işine yüreğimi koydum. Bu kadar şevkle yapılan bir şeye, herhangi birinin kayıtsızlıkla bakması neredeyse imkansızdı; ve baş harfler ona en azından asil doğumumu düşündürürdü. Şunu öne sürmenin daha iyi olacağını düşündüm: Gizemin benim
stok malım olduğunu hissettim; rütbem ve tavırlarım,
konuşmam ve giyimim arasındaki zıtlık ve beni yalnızca
birkaç harf kombinasyonuyla
düşünebilmesi gerçeği, onun ilgisini artırmaya ve
yüreğini meşgul etmeye eğilimli olmalı.

Bunu yaptıktan sonra, bana beklemek ve umut etmekten başka bir şey kalmıyordu. Ve
karakterimden daha
uzak bir şey yok: aşkta ve savaşta,
ileriye doğru hareket etmekten yanayım; ve bu bekleme günleri
benim
arafımı oluşturdu. Sonunda onu çok daha fazla sevdiğim bir gerçek, çünkü aşk, ekmek gibi, sürekli bir yeniden işlemeden gelir. Ve
ayrıca, bir korku paniğine düşmüştüm. Eğer o bir daha gelmezse,
boş günlerime nasıl katlanmaya devam edecektim? nasıl geri çekilip
binbaşının derslerine, teğmenin satrancına,
pazarda iki penilik bir satışa veya hapishane yemeğine yarım penilik bir ek ücrete ilgimi
bulabilirdim?

Günler ve haftalar geçti; hesaplayacak cesaretim yoktu ve bugün
hatırlayacak cesaretim yok; ama sonunda o oradaydı.
Sonunda onun kendi yaşlarında bir çocukla birlikte bana yaklaştığını gördüm ve
hemen onun kardeşi olduğunu anladım.

Ayağa kalktım ve sessizce eğildim.

"Bu benim kardeşim, Bay Ronald Gilchrist," dedi. "Ona acılarınızı
anlattım. Sizin için çok üzgün!"

"Sormaya hakkım olandan fazlası," diye cevapladım; "ama
beyefendiler arasında bu cömert duygular doğaldır. Kardeşinle
birlikte sahada buluşsak, kaplanlar gibi buluşuruz; ama beni
burada silahsız ve çaresiz görünce, düşmanlığını unutur." (Bu sakalsız şampiyonun zevkten kulaklarına kadar kızardığını tahmin ettiğim gibi.) "Ah, sevgili genç hanımım," diye devam ettim, "ülkemde
birçok vatandaşınız var, tıpkı benim burada olduğum gibi. Her birine sempatisinin paha biçilmez tesellisini iletecek bir Fransız hanımın bulunmasını umuyorum. Bana sadaka verdin; sadakadan
fazlası - umut; ve sen yokken ben unutmadım. En azından geri dönmeye çalıştığımı kendime söyleyebilmeme izin ver; ve tutuklunun hatırına bu önemsiz şeyi kabul etmeye tenezzül et."

Böyle derken, aslanımı ona uzattım, aldı, biraz
utanarak baktı ve sonra, ithafı görünce
bir çığlık
attı--
"Neden, adımı nereden biliyordun?" diye haykırdı.

"İsimler bu kadar uygun olduğunda, kolayca tahmin edilebilirler," dedim,
eğilerek. "Ama gerçekten de bu işte sihir yoktu. Mendilini bulduğum gün bir hanım seni adınla çağırdı ve ben hemen fark ettim ve onu sakladım."

"Çok, çok güzel," dedi, "ve yazıyla her zaman gurur duyacağım. - Gel, Ronald, gitmeliyiz." Bana bir hanımın kendisine reverans yapması gibi reverans yaptı ve (yemin edebilirdim) daha da koyulaşmış bir renkle yanımdan geçti.

Çok mutluydum: masum hilem başarılı olmuştu; hediyemi hiçbir ödeme imasında bulunmadan almıştı ve bana telafi edene kadar rahat uyuyamayacaktı. Gönül işlerinde acemi olmadığım için hanımımın sarayında artık ikamet eden bir elçim olduğunun da farkındaydım. Aslan kötü yontulmuş olabilirdi; benimdi. Onu benim ellerim yapmıştı ve tutmuştu; bıçağım -ya da daha çok izlerine bakarak söylemek gerekirse, paslı çivim-
bu harfleri
izlemişti; ve kelimeler ne kadar basit olsa da, ona
minnettar olduğumu ve onu güzel bulduğumu tekrarlayıp duruyordu. Çocuk
sakal gibi görünmüş ve bir iltifat karşısında kızarmıştı; ayrıca bana
büyük bir şüpheyle baktığını görebiliyordum; yine de o kadar erkeksi bir çocuk figürü yaratmıştı ki, ona sempatimi esirgeyemezdim.
Ve onu getirip tanıştırmasını sağlayan dürtüye gelince,
yeterince hayran olamadım. Bana zekâdan daha ince ve
bir okşamadan daha şefkatli geldi. (Dil kadar açık bir şekilde) şöyle diyordu: "Seni tanımıyorum ve
tanıyamam. İşte kardeşim--onu tanıyabilirsin; bu benim yolum--onu takip et."

BÖLÜM II

BİR MAKAS HİKÂYESİ

Zil çaldığında hâlâ bu düşüncelere dalmıştım ve
ziyaretçilerimizi sokağa bıraktı. Küçük pazarımız kapanır kapanmaz dağıtıma çağrıldık ve
yemeklerimizi aldık, sonra da bunları istediğimiz gibi
yememize izin verildi.

Ziyaretçilerimizden bazılarının davranışlarının dayanılmaz
bir şekilde
rahatsız edici olduğunu söylemiştim; muhtemelen hayal ettiklerinden daha fazlaydı - tıpkı bir hayvanat bahçesindeki
seyircilerin, parmaklıklar ardındaki asil ve talihsiz hayvanları binbir şekilde ve hiç istemeden rahatsız edebilmeleri gibi; ve şüphesiz ki bazı yurttaşlarım mantıksız bir şekilde hassastı. Bu eski
whiserandos'lardan bazıları, aslen köylülerdi, çocukluklarından beri muzaffer ordularda eğitilmişlerdi ve tabi ve titreyen
halklar arasında hareket etmeye alışmışlardı, bu durumların değişmesine dayanamıyorlardı. Goguelat adında, birinci sınıf bir vahşi olan, askeri disiplinin ötesinde medeniyetten hiçbir şey tatmamış ve aşırı bir cesaretle, başka türlü
uygun olmadığı bir dereceye, 22. sıradaki _marechal des logis_ rütbesine yükselmiş bir adam vardı. Bir vahşi iyi bir asker olabileceği sürece, o iyi bir askerdi; Haç
göğsündeydi ve yiğitçe kazanılmıştı; ancak görev alanı dışındaki her şeyde, adam alçak meyhanelerin kavgacı, hırpalayıcı, cahil bir sütunundan başkası değildi. Doğuştan bir beyefendi ve zevk ve eğitim olarak bir bilgin olarak, onun en az anladığı ve en çok nefret ettiği her şeyin tipiydim; ve ziyaretçilerimizin sadece görüntüsü bile onu her gün bir rahatsızlık yolculuğunda bırakırdı, bunu en yakın kurbana ve çok sık kendime yöneltmek için acele ederdi.

Şimdi de öyleydi. Yiyeceklerimiz neredeyse hiç dağıtılmıyordu ve ben bahçenin bir köşesine çekilmiştim ki, onu yaklaşırken gördüm. Nefret dolu bir neşe havası vardı, aralarında zeki olduğu söylenen bir grup genç aptal, beklenti dolu bakışlarla onu takip ediyordu; ve onun dayanılmaz nezaketlerinden bazılarının hedefi olmak üzere olduğumu gördüm. Yanıma oturdu, yiyeceklerini açtı, bana alaycı bir şekilde
hapishane birasından içti ve başladı. Söylediklerinin basılması imkansızdı; ama zekalarının kendisini aştığına inanan hayranları, çakılların arasında yuvarlandılar. Bense, ilk başta ölmem gerektiğini düşündüm. O alçak herifin bu kadar dikkatli olduğunu hayal etmemiştim; ama nefret kulakları keskinleştirir ve görüşmelerimizi saymıştı
ve Flora'yı ismiyle tanımıştı. Yavaş yavaş soğukkanlılığım bana geri döndü, buna kendimi şaşırtan canlı bir öfke eşlik etti.

"Neredeyse bitirdin mi?" diye sordum. "Çünkü eğer bitirdiysen, ben de bir iki kelime söylemek üzereyim."

"O, adil oyun!" dedi. "Dön! Carabas Markisi tribüne."

"Pekala," dedim. "Sana beyefendi olduğumu bildirmeliyim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, değil mi? Pekala, sana söyleyeyim. Komik bir
tür hayvan; atalar dedikleri başka bir garip yaratık grubundan geliyor; ve kurbağalar ve diğer haşerelerle ortak olarak, duygular dediği bir şeye sahip. Aslan bir beyefendi; leşe dokunmaz. Ben bir beyefendiyim ve parmaklarımı böyle bir
toprak parçasıyla kirletmeye dayanamam. Kıpırdamadan otur, Philippe Goguelat! Kıpırdamadan otur ve tek kelime etme, yoksa
senin bir korkak olduğunu anlarım; gardiyanlarımızın gözleri üzerimizde. İşte
sağlığın!" dedim ve onu hapishane birasına yatırdım. "Küçük bir çocuktan," diye devam ettim, "belki de kızınız olan ve bana ve diğer dilencilere sadaka veren bir çocuktan belli bir şekilde bahsetmeyi seçtiniz. Eğer İmparator" - selamlayarak - "eğer İmparatorum sizi duyabilseydi,
Haçı kaba bedeninizden çekip çıkarırdı. Bunu yapamam; Majestelerinin verdiğini geri alamam; ama size bir şey vaat ediyorum - size söz veriyorum, Goguelat, bu gece ölmüş olacaksınız."

Geçmişte ondan çok şey çekmiştim, sanırım sabrımın
sonunun gelmeyeceğini düşünüyordu ve ilk başta şaşırdı. Ama ifadelerimin bazılarının kalın derisini deldiğini düşünmekten zevk alıyorum; ayrıca, o hayvan gerçekten bir yiğitlik kahramanıydı ve kendisi için
savaşmayı seviyordu. Nedeni ne olursa olsun, en azından, kısa sürede kendini toparladı ve (hakkını vermek için) bu şeyi güzelce üstlendi.

"Ve sana, şeytanın boynuzları adına, şansın olacağına söz veriyorum!" dedi ve bana tekrar söz verdi; ve ben de ona tekrar titizlikle onur verdim.

Bu meydan okumanın haberi, tutukludan tutukluya kanat çırpma hızıyla yayıldı; her yüzün, bir at yarışındaki seyircilerinki gibi aydınlandığı görüldü; ve gerçekten de, önce bir askerin aktif hayatını tatmış, sonra da arkadaşlarımızın zevkini anlamak, hatta belki de mazur görmek için bir süre hapishanenin sıkıcılığında çürümüş olmalısın. Goguelat ve ben aynı takımda uyuduk, bu da işi büyük ölçüde kolaylaştırdı; ve buna göre, baraka arkadaşlarımızdan oluşan bir onur komitesi oluşturuldu. Başkan olarak, 4. Dragoons'ta bir başçavuş, ordunun yaşlı bir üyesi, mükemmel bir askeri tebaa ve iyi bir adam seçtiler. Görevlerini en ciddi şekilde ele aldı, ikimizi de ziyaret etti ve cevaplarımızı komiteye bildirdi. Benimki
orta sertlikteydi. Goguelat'ın bahsettiği genç hanımın
birkaç kez bana sadaka verdiğini söyledim. Ona, eğer şimdi ellerimizi uzatıp sadaka kutuları satmak zorunda kalırsak, bunun
İmparatorluk askerleri için çok yeni bir şey olduğunu hatırlattım. Hepimiz
bir tahta kamyonun köşesinde bakır yarım peni için duran haydutları görmüştük,
ve hayırseverleri gittikten sonra yaralar ve küfürler savuruyorlardı.
"Ama," dedim, "hiçbirimizin bu kadar düşmeyeceğine inanıyorum. Bir Fransız
ve bir asker olarak, o küçük çocuğa minnettarım ve onun karakterini korumak ve ordunun karakterini desteklemek zorundayım. Sen benim büyüğümsün
ve üstümsün: haklı değilsem söyle bana."

Sakin tavırlı yaşlı bir adamdı ve üç parmağıyla sırtımı sıvazladı. "_C'est bien, mon enfant_," dedi ve komitesine döndü.

Goguelat benden daha anlayışlı değildi. "Özür dilemekten
ne de dile getirenlerden hoşlanmam," tek cevabıydı. Ve geriye
toplantının ayrıntılarını ayarlamaktan başka bir şey kalmıyordu. Yer ve zaman konusunda
şimdiye kadar başka seçeneğimiz yoktu; anlaşmazlığı gece, karanlıkta, bir tur geçtikten sonra ve uyuduğumuz kulübenin açık ortasında çözmeliyiz. Silahlar meselesi daha belirsizdi. Oyuncaklarımızın yapımında kullandığımız
birçok aletimiz vardı; ancak bunların hiçbiri medeni insanlar arasındaki tek bir dövüşe uygun değildi ve sıradan oldukları için, dövüşenlerin şanslarını eşitlemek
çok zordu. Sonunda bir makas
söküldü; ve avlunun bir köşesinde birkaç sert değnek bulundu, makasın bir bıçağı her birine reçineli sicimle sağlam bir şekilde bağlandı - sicimin nereden geldiğini bilmiyorum, ama baltadan hala terleyen kulübenin yeşil sütunlarından reçine geliyordu. Birinin elinde bu silahı hissetmek garip bir şeydi, bir binicilik değneğinden daha ağır değildi ve daha tehlikeli olacağını varsaymak zordu. Genel bir yemin verildi ve alındı, hiç kimse düelloya karışmamalı veya (ciddi bir şekilde sonuçlanacağını varsayarsak)
sağ kalanın adını ifşa etmemeliydi. Ve bununla birlikte, her şey hazır olduğunda, kendimizi o anı beklemeye hazırladık.

Akşam bulutluydu; gecenin ilk turu kulübemizden geçip surlar boyunca ilerlerken tek bir yıldız bile görünmüyordu;
ve yerlerimizi alırken, çevredeki şehrin
mırıltıları arasında, nöbetçilerin daha fazla geçişine meydan okuduğunu hâlâ duyabiliyorduk.
Başçavuş Laclas, bizi yerlerimize oturttu, asalarımızı kullandı ve
bizi terk etti. Kanlı giysilerden kaçınmak için, rakibim ve ben sadece ayakkabılarımızı çıkarmıştık; ve gecenin soğuğu, ıslak bir çarşaf gibi bedenlerimizi sardı. Adam eskrim konusunda benden daha iyiydi; benden çok daha uzundu, neredeyse devasa bir yapıdaydı ve orantılı olarak güçlüydü.
Kulübenin mürekkep karası karanlığında gözlerini görmek imkansızdı; ve
asalaların esnekliğinden, bir geçit törenine güvenmek istemiyordum. Buna göre, eğer mümkünse, kusurumdan faydalanmaya karar verdim; ve
işaret verilir verilmez kendimi aşağı atıp aynı anda hamle yapmaya karar verdim. Hayatımı tek bir karta oynayacaktım: Onu ölümcül şekilde
yaralamazsam, bana hiçbir savunma kalmayacaktı; daha da
korkunç olanı, böylece kendi yüzümü onun makasına saldırılarımızın iki katı güçle getirme riskini aldım ve yüzüm ve gözlerim
en kolay
teşhir edeceğim
benim parçam değillerdi.

"_Allez!_" dedi başçavuş.

İkisi de aynı anda eşit bir öfkeyle hamle yaptılar ve benim manevram olmasa ikisi de kesinlikle tükürülmüştü. Olduğu gibi, o sadece omzuma vurdu, makasım ise kuşağın altından ölümcül bir parçaya saplandı; ve tüm yüksekliğinden düşen o iri yarı adam beni anında bayılttı.

Kendime geldiğimde kendi uyku yerimde yatıyordum ve karanlıkta etrafımda belki bir düzine başın
ana hatlarını seçebiliyordum. Ayağa kalktım. "Ne oldu?" diye bağırdım.

"Şşş!" dedi başçavuş. "Tanrıya şükür, her şey yolunda." Elimi
tuttuğunu hissettim ve sesinde yaşlar vardı. "Bu sadece bir
sıyrık, çocuğum; işte sana iyi bakan baban. Omzun sarılmış; sana tekrar elbiselerini giydirdik ve her şey yoluna girecek."

Bunu hatırladım. "Ve Goguelat?" diye soludum.

"Kıpırdatılmaya dayanamıyor; karnı tok; kötü bir iş,"
dedi başçavuş.

Bir adamı yarım makas gibi bir aletle öldürme fikri midemi bulandırıyordu sanki. Bir düzine kişiyi ateşli silahla, kılıçla, süngüyle veya kabul görmüş herhangi bir silahla öldürmüş olabilirim ve
bu tür bir pişmanlık hastalığına yakalanmamış olabilirim. Ve bu duyguya, karşılaşmamızın her
alışılmadık durumu, içinde savaştığımız karanlık, çıplaklığımız, hatta ipteki reçine bile
katkıda bulunuyormuş gibi görünüyordu. Düşmüş düşmanıma koştum, diz çöktüm ve sadece
adını hıçkırarak ağlayabildim.

Kendimi toparlamamı söyledi. "Bana tarlaların anahtarını verdin, yoldaş," dedi. "_Sans rancune!_"

Bunun üzerine dehşetim iki katına çıktı. Burada iki gurbetçi Fransız, hayvanların savaşları gibi düzensiz bir mücadeleye girmiştik. İşte buradaydı, hayatı boyunca büyük bir kabadayı olan, bu aşağılık yaralanmadan dolayı yabancı bir ülkede ölen ve Bayard ruhuna benzer bir şekilde ölümle karşılaşan. Muhafızların çağrılması ve bir doktorun getirilmesi konusunda ısrar ettim. "Onu kurtarmak hala mümkün olabilir," diye bağırdım.

Başçavuş bana nişanımızı hatırlattı. "Eğer
yaralı olsaydın," dedi, "devriye gelip seni bulana kadar orada yatmış olmalısın. Goguelat'ın işi bu - ve o da öyle olmalı! Gel, çocuk, yan tarafa gitme zamanı." Ve ben hala direnirken, "Champdivers!" dedi, "bu zayıflık. Bana acı veriyorsun."

"Hadi, yataklarınıza gidin!" dedi Goguelat ve neşeli, iğrenç sıfatlarından biriyle bizi bir araya getirdi.

Bunun üzerine ekip karanlıkta uzandı ve kesinlikle deneyimlemekten uzak oldukları uykuyu taklit etti. Henüz geç olmamıştı. Şehir, çok aşağıdan ve etrafımızdaki her yerden, tekerleklerin, ayakların ve canlı seslerin sesini
gönderdi. Bir süre sonra bulut perdesi yırtıldı ve kulübenin saçakları ile surların düzensiz hatları arasındaki gökyüzü boşluğunda bir sürü yıldız belirdi.
Bu arada, aramızda Goguelat yatıyordu ve her zaman inlemekten kendini alamıyordu.

Mermiyi uzaktan duyduk; yavaşça yaklaştığını duyduk. En sonunda, köşeyi döndü ve görüş alanımıza girdi: iki sıra adam
ve bir onbaşı, fenerini ileri geri sallayarak avluların ve kulübelerin girintilerine ışığını
yaymak için.

"Merhaba!" diye bağırdı onbaşı, Goguelat'ın yanına geldiğinde durarak.

Feneriyle eğildi. Hepimizin yüreği uçuyordu.

"Bu hangi şeytan işi?" diye bağırdı ve ürkütücü bir sesle
muhafızı çağırdı.

O anda hepimiz ayağa kalktık; kulübenin önünde daha fazla fener ve asker toplandı; bir subay dirsekleriyle içeri girdi. Ortada
kanla kirlenmiş büyük çıplak bir beden vardı. Biri onu battaniyesiyle örtmüştü; ama orada acı içinde yatarken, kısmen üzerinden atmıştı.

"Bu bir cinayet!" diye bağırdı subay. "Siz vahşi hayvanlar, bunu yarın duyacaksınız."

Goguelat kaldırılıp bir sedyeye yatırılırken, bize neşeli ve küfürlü bir şekilde
veda etti.

BÖLÜM III

BİNBAŞI CHEVENIX HİKÂYEYE GİRİYOR VE GOGUELAT DIŞARI ÇIKIYOR

İyileşmeden hiç söz edilmedi ve adamın ifadesinin alınmasında hiç zaman kaybedilmedi. Sadece tek bir açıklama yaptı: Bu kadar çok İngiliz görmekten bıktığı için
intihar ettiğini. Doktor bunun imkansız olduğuna yemin etti, yaranın doğası ve yönü buna izin vermiyordu. Goguelat, diğerinin düşündüğünden daha yaratıcı olduğunu ve silahı yere dayayıp
uç noktasına düştüğünü söyledi - "tıpkı Nebuchadnezzar gibi," diye ekledi ve yardımcılara göz kırptı. Sabırsız bir mizaca sahip, ufak tefek, düzgün, kırmızı tenli bir adam olan doktor, hastasının üzerine
sövüp sayıyordu. "Ondan hiçbir şey yapılamazdı!" diye haykırdı. "Tam bir putperest. Keşke silahı
bulabilseydik!" Ama silah artık varolmuyordu. Belki de 
küçük reçineli bir sicim Kalenin oluklarında uçuşuyordu;
kırık çubuk parçaları köşelere sürüklenmiş olabilir; ve işte, sabahın hoş havasında, züppe bir mahkum
bir makasla tırnaklarını kesiyordu!

Yaralı adamı bu kadar sert bulduğunuzda, yetkililerin geri kalanımızı rahat bırakmadığından emin olabilirsiniz. Hiçbir taş çevrilmeden bırakılmadı. Tekrar tekrar sorguya çekildik, bazen tek tek, bazen ikili üçlü.
Her türlü imkansız şiddet ile tehdit edildik ve her türlü olası olmayan ödülle
baştan çıkarıldık. Sanırım beş kez sorguya çekildim ve her birinden uçan renklerle çıktım. Ben yaşlı
Souvaroff gibiyim: Bir askerin herhangi bir soru karşısında şaşırmasını anlayamıyorum: ateşin üzerinde yürürken anında bir canlılık ve neşeyle cevap vermeli. Ekmeğim, altınım veya nezaketim eksik kalmış olabilir;
hiçbir zaman bir cevapta eksik bulunmadım. Yoldaşlarım, hepsi bu kadar hazır olmasalar bile, hiçbiri daha az sadık değildi; ve hemen burada şunu söyleyebilirim ki, soruşturma o sırada hiçbir şeye varmadı ve Goguelat'ın ölümü
hapishanenin bir sırrı olarak kaldı. Fransa'nın gazileri böyleydi! Ve
yine de, bunun ayrı bir vaka olduğunu kabul etmeseydim, samimiyetsiz olurdum;
normal koşullarda, birileri bir itirafta bulunabilir veya korkutulabilirdi; ve bizi, yoldaşların ötesinde bir yakınlıkla bir araya getiren şey, hepimizin bağlı olduğu bir sır ve hepimizin eşit şekilde dahil olduğu bir tasarımdı. Bunun doğasını sorgulamaya gerek yok: Hapishanelerde çiçek açan tek bir arzu ve tek bir tasarım türü vardır. Ve tünelimizin neredeyse tamamlanmış olması bizi destekledi ve ilham verdi.

Daha önce de söylediğim gibi, halk önünde uçan renklerle çıktım; Soruşturma mahkemesinin oturumları, kimsenin dinlemediği bir melodi gibi
öldü;
ve yine de maskem düştü - ben, tam da rakibimin savunduğu, itiraf ettiğim, kavganın doğasını anlattığım ve bunu yaparak
gelecekte kendim için çok endişe verici, tatsız bir
macera
hazırladığım. Düellodan sonraki üçüncü sabahtı ve Goguelat
hâlâ hayattaydı, Binbaşı Chevenix'e bir ders verme zamanım geldiğinde. Bu işi seviyordum; bana çok fazla para ödediği için değil -aslında, tahıl konusunda cimri olduğu için, ayda on sekiz peniden fazla değildi; ama kahvaltılarını ve (bir dereceye kadar) kendisini sevdiğim için. En azından, eğitimli bir adamdı; ve konuşma fırsatı bulduğum diğer kişilerden,
bir kitabı ters tutmayacak olanlar, pipo ışıkları için sayfalarını koparırdı. Çünkü tekrar etmeliyim ki, bizim tutuklular topluluğumuz olağanüstüydü:
Edinburgh Kalesi'nde, diğer hapishanelerin bazılarını ayıran, erkeklerin okuyamadan içeri girdiği ve onları yüksek mevkilere hazır hale getiren o eğitim yoğunluğundan hiçbiri yoktu. Chevenix yakışıklıydı ve bir binbaşı olmak için
şaşırtıcı derecede gençti: çoraplarıyla altı fit, iyi dikilmiş, düzgün yüz hatları ve çok berrak gri gözleri vardı.
Onda bir kusur bulmak
imkansızdı, ama yine de toplam
hoş değildi. Belki de fazla temizdi; sabun kokusuna katlanıyor gibiydi. Temizlik iyidir, ama bir adamın tırnaklarının
japonlanmış gibi görünmesine dayanamıyorum. Ve kesinlikle fazla kendine hakim ve soğuktu.
Bu genç subayda gençliğin ateşi, askerin çevikliği yoktu. Nezaket soğuktu ve zalimce soğuktu;
telaşı çileden çıkarıcıydı. Ve belki de benimkinin tam tersi olan bu karakterden dolayı, bana hizmet ettiği
günlerde bile ona şüphe ve çekingenlikle yaklaştım.

Alışılmış biçimde egzersizine baktım ve altı hata işaretledim.

"Hımm. Altı," dedi, kağıda bakarak. "Çok can sıkıcı! Hiçbir zaman doğru yapamıyorum."

"Ah, ama sen mükemmel ilerleme kaydediyorsun!" dedim. Onu caydırmak istemem, anlıyor musun, ama doğuştan Fransızca öğrenemiyordu.
Bence biraz ateşe ihtiyaç var ve ateşini sabunlu suyla
söndürmüştü.

Egzersizi bıraktı, çenesini eline yasladı ve bana
berrak, ciddi gözlerle baktı.

"Sanırım biraz konuşmamız gerek," dedi.

"Tamamen senin isteğine bağlıyım," diye cevapladım; ama titredim, çünkü
hangi konuyu bekleyeceğimi biliyordum.

"Bana bu dersleri bir süredir veriyorsunuz," diye devam etti, "ve sizin hakkınızda oldukça iyi şeyler düşünmeye meyilliyim. Sizin bir beyefendi olduğunuza inanıyorum."

"Bu şerefe sahibim, efendim," dedim.

"Beni aynı süre boyunca gördünüz. Sizi nasıl etkilediğimi bilmiyorum;
ama belki de benim de onurlu bir adam olduğuma inanmaya hazırsınızdır," dedi.

"Hiçbir güvenceye ihtiyacım yok; durum ortada," ve eğildim.

"Peki, o zaman," dedi. "Bu Goguelat'a ne oldu?"

"Dün mahkemede beni dinlediniz," diye başladım. "Sadece
uyandım----"

"Evet; dün mahkemede sizi 'duydum', şüphesiz," diye sözünü kesti, "ve sizin 'sadece' uyandığınızı çok iyi hatırlıyorum. ' Aslında çoğunu ezbere tekrarlayabilirim. Ama sana
bir an bile inandığımı mı sanıyorsun?"

"Bunu burada tekrarlasam sen de bana inanmazdın," dedim.

"Yanılıyor olabilirim - yakında göreceğiz," dedi; "ama izlenimim şu ki
sen
bunu burada 'tekrarlamayacaksın.' Benim izlenimim şu ki
bu odaya geldin ve dışarı çıkmadan önce bana bir şeyler söyleyeceksin."

Omuzlarımı silktim.

"Açıklayayım," diye devam etti. "Elbette ki kanıtların saçmalık.
Ben bir kenara koydum ve mahkeme de bir kenara koydu."

"Teşekkürler ve teşekkürler!" dedim.

"Bunu _bilmelisin_ - işte hem kısa hem de uzun," diye devam etti. "B Kulübesi'ndeki
hepiniz bunu bilmek zorundasınız. Ve sana sormak istiyorum
bu saçmalığı sürdürmenin ve arkadaşlar arasında bu saçma hikayeyi sürdürmenin sağduyusu nerede. Hadi, hadi, iyi dostum,
kendini yenilmiş olarak kabul et ve buna kendin gül."

"Pekala, seni duyuyorum--devam et," dedim. "Sen kalbini buna adadın."

Bacaklarını yavaşça çaprazladı. "Çok iyi anlıyorum," diye başladı,
"önlemlerin alınması gerektiğini. Yemin edildiğini söyleyebilirim. Bunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum." (Soğuk, parlak gözleriyle beni sürekli izliyordu.) "Ve bir şeref meselesi hakkında, onu tutmak için çok titiz davranacağını anlayabiliyorum."

"Bir şeref meselesi hakkında mı?" diye tekrarladım, oldukça şaşkın bir adam gibi.

"O zaman bu bir şeref meselesi değildi, öyle mi?" diye sordu.

"Ne değildi? Anlamıyorum," dedim.

Hiçbir sabırsızlık belirtisi göstermedi; sadece bir süre sessizce oturdu ve
aynı sakin ve iyi huylu sesle tekrar başladı: "Mahkeme ve ben
sizin kanıtınızı bir kenara koymada birleştik. Bir çocuğu bile kandıramazdı. Ama
ben ve diğer memurlar arasında bir fark vardı, çünkü _ben
adamımı tanıyordum_ ve onlar tanımıyordu. Onlar sende sıradan bir asker gördüler ve ben
sizi bir beyefendi olarak tanıyordum. Onlar için sizin kanıtınız bir yalan tasmasıydı,
sizi dinlerken esniyorlardı. Şimdi kendi kendime soruyordum, bir beyefendi ne kadar ileri gidebilir? Kesinlikle bir cinayeti örtbas etmeye yardım edecek kadar ileri gitmez? Bu yüzden
-sizin konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğinizi ve
sadece onbaşı ve geri kalan her şey tarafından uyandırıldığınızı--duyduğumda ifadelerinizi başka bir şeye çevirdim. Şimdi, Champdivers," diye haykırdı, canlı bir şekilde ayağa kalkıp bana doğru yaklaşarak, "sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim ve sen de bana adaletin yerini bulmasını sağlayacaksın: nasıl, bilmiyorum, çünkü elbette yemin altındasın - ama bir şekilde. Ne söyleyeceğimi bir düşünün."

O anda omzuma sertçe bir yumruk attı; ve
başka bir şey söyledi mi yoksa hemen durdu mu, eminim bugüne kadar size söyleyemem. Çünkü şeytanın istediği gibi, tuttuğu omuz
Goguelat'ın pembeleştirdiği omuzdu. Yara sadece bir çizikti; ilk başta iyileşiyordu; ama Binbaşı Chevenix'in
kavrayışında bana acı verdi. Başım dönüyordu; ter yüzümden
akıyordu; ölümcül şekilde solmuş olmalıyım.

Elini oraya koyduğu kadar aniden çekti.

"Neyin var senin?" dedi.

"Hiçbir şey yok," dedim. "Bir tereddüt. Geçip gitti."

"Emin misin?" dedi. "Çarşaf gibi bembeyazsın."

"Hayır, seni temin ederim! Hiçbir şey. Tekrar kendi başımayım," dedim,
dilime hakim olamasam da.

"Peki, tekrar devam edeyim mi?" dedi. "Beni takip edebilir misin?"

"Elbette!" dedim ve akan yüzümü koluma sildi,
çünkü o günlerde mendilim olmadığından emin olabilirsiniz.

"Eğer beni takip edebileceğinizden eminseniz. Bu çok ani ve keskin bir nöbetti," dedi şüpheyle. "Ama eminseniz, tamam, işte
gidiyorum. Sizin aranızda bir şeref meselesinin yürütülmesi doğal olarak biraz zor olacaktır; belki de tamamen düzenli olması imkansız olacaktır. Yine de bir düello biçim olarak çok düzensiz olabilir ve
olayın kendine özgü koşulları altında, sonuç olarak yeterince sadık olabilir. Beni
kabul ediyor musunuz? Şimdi, bir beyefendi ve bir asker olarak."

Bu sözler üzerine eli tekrar kalktı ve üzerimde dolandı. Daha fazla dayanamadım ve ondan uzaklaştım. "Hayır," diye bağırdım, "o değil. Elini omzuma koyma. Dayanamam. Romatizma," diye ekledim aceleyle. "Omuzum iltihaplı ve çok ağrıyor."

Sandalyesine döndü ve kasıtlı olarak bir puro yaktı.

"Omzun için üzgünüm," dedi sonunda. "Doktor çağırayım."

"Hiçbir şekilde," dedim. "Önemsiz bir şey. Buna oldukça alıştım.
En ufak bir
rahatsızlık vermiyor. Her neyse, doktorlara inanmıyorum."

"Tamam," dedi ve oturup bir süre sessizlik içinde sigara içti, bu sessizliği bozmak için her şeyi verirdim. "Eh," diye başladı hemen, "Öğrenecek hiçbir şeyim kalmadığına inanıyorum. Sanırım her şeyi
biliyorum."

"Ne hakkında?" dedim cesurca.

"Goguelat hakkında," dedi.

"Affedersiniz. Anlayamıyorum," dedim.

"Ah," dedi binbaşı, "adam düelloda düştü, hem de senin elinden! Ben
bebek değilim."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Ama bana göre sen
çok
teorisyensin."

"Deneyelim mi?" diye sordu. "Doktor yakınlarda. Eğer
omzunda açık bir yara yoksa, yanılıyorum. Eğer varsa----" Elini
salttı. "Ama iki kere düşünmeni tavsiye ederim. Deneyin iki tane kötü
dezavantajı var--ikimizin arasında
özel kalabilecek olanın
kamu malı olması."

"Ah, tamam!" dedim gülerek, "bir doktordan daha iyi ne olabilir ki!
Bu cinse tahammül edemiyorum."

Son sözleri beni epey rahatlatmıştı ama hâlâ
rahat olmaktan uzaktım.

Binbaşı Chevenix bir süre sigara içti, şimdi puro külüne, şimdi bana bakıyordu.
"Ben de bir askerim," dedi hemen, "ve zamanımda dışarı çıktım
ve adamımı vurdum. Hiç kimseyi gerekli veya doğru olan bir ilişki için köşeye sıkıştırmak istemiyorum. Aynı zamanda, bunu bilmek istiyorum ve bunun için şeref sözünüze güveniyorum. Aksi takdirde, çok
üzgün olacağım ama doktor çağrılmalı."

"Ne bir şeyi kabul ediyorum ne de inkar ediyorum," diye karşılık verdim. "Ama bu
sözcükler size yeterli gelirse, şunu söylüyorum: Size şartlı tahliyemi veriyorum, bir beyefendi ve bir asker olarak, bizim tutuklular arasında o günkü kadar şerefli olmayan hiçbir şey yaşanmadı."

"Tamam," dedi. "İstediğim tek şey buydu. Şimdi gidebilirsin, Champdivers."

Ve ben dışarı çıkarken gülerek ekledi: "Bu arada, özür dilemeliyim: İşkenceyi uyguladığımı bilmiyordum!"

Aynı öğleden sonra doktor elinde bir kağıt parçasıyla avluya geldi. Sıcak ve öfkeli görünüyordu ve kesinlikle nazik olmak istemiyordu.

"Al!" diye bağırdı. "Hanginiz İngilizce biliyor? O!" -beni
gözetleyerek- "işte buradasın, adın ne! _Sen_ yapacaksın. Bu adamlara diğer adamın
öleceğini söyle. Rezervasyonu var; konuşmanın faydası yok; sanırım
akşam gidecek. Ve onlara onu diken adamın duygularını kıskanmadığımı söyle. Önce bunu onlara söyle."

Öyle yaptım.

"O zaman onlara," diye devam etti, "o adam, Goggle--adı neydi?--hareket emrini almadan önce bazılarını görmek istiyor.
Doğru anladıysam, seni öpmek veya kucaklamak istiyor, ya da mide bulandırıcı bir şey. Anladın mı? O zaman yazdırdığı bir liste var ve sen bunu onlara
okusan iyi olur--hayvani isimlerinin başını veya sonunu anlayamıyorum--ve onlar _hazır_ diyebilir ve o duvara çarpabilirler."

Listedeki ilk ismi okuduğumda, uyumsuz duyguların tek bir hareketiyle oldu. Kendi eserime tekrar bakmak istemiyordum;
bu fikirden ürperdim; ve bana nasıl bir tepki vereceğinden nasıl emin olabilirdim? Çare kendi elimdeydi; o ilk ismi iletebilirdim--doktor bilmezdi--ve uzak durabilirdim. Fakat
yüreğimin ardından gelen büyük sevince, bu düşünce üzerinde bir an bile durmadım, belirlenen
duvara doğru yürüdüm, etrafıma baktım,
"Campdivers" ismini okudum ve kendime şu kelimeyle cevap verdim
"Mevcut. "

Listede toplamda yarım düzine kişi vardı; ve biz
toplanır toplanmaz, doktor hastaneye giden yolu gösterdi ve biz de,
yorgunluk partisi gibi, tek sıra halinde onu takip ettik. Kapıda durdu, bize
"adamın" her birimizi tek başına göreceğini söyledi ve ben bunu
açıkladığım anda, beni tek başıma koğuşa gönderdi. Küçük, beyaz badanalı bir odaydı;
güney penceresi, engin bir havaya ve geniş ve
uzak bir manzaraya açıktı; ve derinlerden, Grassmarket'ten, seyyar satıcıların sesleri
açık ve çok uzaklardan geliyordu. Hemen yakınlarda, küçük bir yatakta,
Goguelat yatıyordu. Güneş yanığı henüz yüzünden geçmemişti ve ölümün
izi çoktan
ortaya çıkmıştı. Gülümsemesinde vahşi ve erkeksi olmayan bir şey vardı, beni boğazımdan yakaladı; bunu sadece ölüm ve aşk bilir veya
görmüştür. Ve konuştuğunda, kaba konuşmasını utandırıyor gibiydi.

Sanki beni kucakla. İnanılmaz küçülmelerle yaklaştım ve kendimi onun kollarına teslim ettim, bunaltıcı bir iğrenmeyle. Ama o sadece kulağımı dudaklarına doğru çekti.

"Bana güven," diye fısıldadı. "_Je suis bon bougre, moi._ Bunu
benimle birlikte cehenneme götüreceğim ve şeytana söyleyeceğim."

Neden onun kabalığını ve önemsizliklerini tekrarlamaya devam edeyim ki?
O anda düşündüğü her şey, hatta asilceydi, ancak
bunu vahşi bir
komikliğin dilinden başka bir şekilde giydiremezdi. Hemen doktoru çağırmamı söyledi; ve o memur içeri girdiğinde, yatağında biraz doğruldu, önce kendini sonra da yanında ağlayan beni işaret etti ve birkaç kez şu ifadeyi tekrarladı,
"Arkadaşlar--arkadaşlar--lanet olası arkadaşlar."

Büyük şaşkınlığıma rağmen doktor çok etkilenmiş görünüyordu. Küçük, peruklu başını bize doğru salladı ve tekrar tekrar, "Tamam, Johnny--benim anlaşmam." dedi.

Sonra Goguelat benimle el sıkıştı, tekrar sarıldı ve ben bir bebek gibi hıçkırarak
odadan çıktım.

En affedilmez adamların en mutlu çıkışları yaptığını ne kadar sık ​​görmedim! Bu, onlara gıpta edebileceğimiz bir kader. Goguelat hayatta
nefret edilen biriydi; son üç günde, hayranlık uyandıran kararlılığı
ve düşünceliliğiyle, herkesin kalbini kazandı; ve aynı akşam hapishanede artık olmadığı haberi yayıldığında, konuşma sesleri bir yas evindeki gibi
susmuştu.

Kendi adıma, dikkati dağılmış bir adam gibiydim; bana ne olduğunu düşünemiyorum:
ertesi gün uyandığımda, hiçbir şey kalmamıştı; ama o gece
sinirlerimin kasvetli bir öfkesiyle dolmuştum. Onu öldürmüştüm; beni
korumak için elinden geleni yapmıştı; onu o korkunç gülümsemeyle görmüştüm. Ve
bu pişmanlık duygusu o kadar mantıksız ve yararsızdı ki,
bir söz veya bakışta, başka biriyle kavga etmeye hazırdım. Sanırım
zihnimdeki eğilim yüzüme yansımıştı; ve biraz sonra, yetişip selam verip doktora seslendiğimde, bana
acıma ve şaşkınlıkla baktı.

Ona bunun doğru olup olmadığını sormuştum.

"Evet," dedi, "adam gitti."

"Çok acı çekti mi?" diye sordum.

"Şeytan biraz; kuzu gibi öldü," dedi. Bana biraz
baktı ve elinin cep telefonuna gittiğini gördüm. "Al şunu! Endişelenmenin anlamı yok," dedi ve elime iki penilik gümüş bir parça koyarak
beni terk etti.

O iki peniyi çerçeveletip duvara asmalıydım, çünkü bu adamın
benim bildiğim kadarıyla tek hayırseverlik eylemiydi. Bunun yerine
elimde tutarak ona baktım ve hatasını anlayınca acı acı güldüm; sonra surlara gittim ve onu kan parası gibi
havaya fırlattım. Gece çöküyordu; bir mazgaldan
ve bahçeli vadinin karşısından lamba yakıcıların merdiven ve lambayla
Princes Caddesi'nde aceleyle yürüdüğünü gördüm ve asık suratla baktım.
Böylece ayakta dururken bir el omzuma kondu ve arkamı döndüm.
Binbaşı Chevenix'ti, akşam için giyinmişti ve boynundaki atkı gerçekten
mükemmel bir şekilde katlanmıştı. Adamın giyinebileceğini asla inkar etmedim.

"Ah!" dedi, "Senin olduğunu sanıyordum, Champdivers. Öyleyse gitti mi?"

Başımı salladım.

"Hadi, hadi," dedi, "Neşelenmelisin. Elbette çok
üzücü, çok acı verici ve tüm bunlar. Ama biliyor musun, senin veya benim için o kadar da
kötü bir şey değil? Onun ölümü ve onu ziyaret etmenle
tamamen rahatladım."

Bu yüzden hayatımı her noktada Goguelat'a borçluydum.

"Bunu tartışmamayı tercih ederim," dedim.

"Pekala," dedi, "bir kelime daha edersen konuyu kapatmayı kabul edeceğim. Ne
hakkında kavga ettiniz?"

"Eh, erkekler ne
hakkında kavga eder ki?" diye bağırdım.

"Bir hanımefendi mi?" dedi.

Omuzlarımı silktim.

"Vay canına!" dedi. "Bunu onun hakkında düşünmezdim."

Ve bunun üzerine kötü huyum kelimelerle patlak verdi. "O!" diye bağırdım. "Ona
asla hitap etmeye cesaret edemedi - sadece ona bakıp iğrenç
hakaretlerini kusmak için! Ona altı peni vermiş olabilir: eğer verdiyse, onu
cennete götürebilir!"

Bunun üzerine, bana düşünceli bir bakışla dikilmiş gözlerinin farkına vardım
ve sertçe yukarı kalktı.

"Eh, eh," dedi. "Size iyi geceler, Champdivers. Yarın kahvaltı saatinde yanıma gel, başka konulardan konuşalım."

Adamın davranışının kötü olmadığını tamamen kabul ediyorum: Olaylardan bu kadar uzun süre sonra
yazdığımda iyi olduğunu bile görebiliyorum.

BÖLÜM IV

ST. IVES BİR DESTE BANKNOT ALIR

Bir sabah, kısa bir süre sonra, kendimi bir sivil ve bir yabancının belirgin bir şekilde
dikkatine konu olmuş halde bulduğumda şaşırdım. Bu orta yaşlı bir adamdı; dut rengi bir yüzü, yuvarlak siyah gözleri,
komik püsküllü kaşları ve
çıkık bir alnı vardı ve Quaker tarzı
kıyafetler giymişti. Sadeliğine rağmen, işlerinde
iyi durumda olan bir adamın o anlaşılmaz havasına sahipti. Bir süredir beni uzaktan izlediğini düşündüm, çünkü bir serçe topun namlusunda
tamamen endişesizce oturuyordu. Gözlerimiz
birleşti, yaklaştı ve bana Fransızca konuştu, akıcı bir şekilde ama
berbat bir aksanla konuşuyordu.

"Monsieur le Vicomte Anne de Keroual
de Saint-Yves'e hitap etmekten mutluluk duyuyorum," dedi.

"Pekala," dedim, "Kendime öyle demiyorum; ama
eğer istersem buna hakkım var. Bu arada kendimi sadece Champdivers olarak adlandırıyorum, sizin emrinizde. Annemin adıydı ve askerlik yapmaya uygundu."

"Sanırım tam olarak öyle değil," dedi; "çünkü doğru hatırlıyorsam
annenizin de bu eki vardı. Adı Florimonde de Champdivers'dı."

"Yine doğru," dedim, "ve benim mahallemde bu kadar bilgili
bir beyefendiyle tanıştığım için çok mutluyum. Monsieur Born kendisi mi?" Bunu büyük bir varsayım havasıyla söyledim, kısmen ziyaretçimin bana ilham verdiği merak derecesini gizlemek için, kısmen de hapishane kıyafetim ve bir erin dudaklarında son derece uygunsuz ve komik geldiği için.

O da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü güldü.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi, bu sefer İngilizce konuşarak; "Ben sizin dediğiniz gibi '_doğmadım_ ve kendimi _ölmekle_ yetinmek zorundayım, ki buna en iyileriniz kadar ben de yatkınım. Benim adım Bay Romaine--Daniel Romaine--Londra şehrinde avukatım, hizmetinizdeyim;
ve belki sizi daha çok ilgilendirecek olan şey, büyük amcanız Kont'un isteği üzerine buradayım."

"Ne!" "M. de Keroual de Saint-Yves benim gibi birinin varlığını hatırlıyor mu ve Napolyon'un bir askeriyle akrabalık bağı kurmaya tenezzül edecek mi?" diye bağırdım.

"İyi İngilizce konuşuyorsunuz," diye gözlemledi ziyaretçim.

"Çocukluğumdan beri ikinci bir dil oldu benim için," dedim. "Bir İngiliz dadım vardı; babam benimle İngilizce konuşuyordu; ve sizin bir vatandaşınız ve benim çok yakın bir arkadaşım olan Bay Vicary tarafından bitirildim."

Avukatın yüzünde güçlü bir ilgi ifadesi belirdi.

"Ne!" diye bağırdı, "zavallı Vicary'yi tanıyor muydunuz?"

"Bir yıldan fazla," dedim; "ve aylarca saklandığı yeri paylaştım."

"Ve ben onun katibiydim ve iş hayatında onun yerini aldım," dedi. "Harika bir adam! M. de Keroual'ın işleri yüzünden
asla geri dönmeyeceği o lanet ülkeye gitti.
Sonunu biliyor musunuz, efendim?"

"Üzgünüm," dedim, "üzgünüm. _Şoförler_ dediğimiz bir haydut çetesinin elinde sefil bir şekilde can verdi. Kısacası, işkence gördü ve bundan öldü. Bakın," diye ekledim, bir ayakkabımı tekmeleyerek, çünkü çorabım yoktu; "Ben daha çocuktum ve bana nasıl davranmaya başladıklarını görün."

Eski yanığımın izine belli bir küçülmeyle baktı. "Canavarca insanlar!" diye kendi kendine mırıldandığını duydum.

"İngilizler bunu nezaketle söyleyebilir," diye nazikçe belirttim.

Bu tür konuşmalar, bu saf ırk arasında yolumu ödediğim paraydı. Ziyaretçilerimizin yüzde doksanı bu sözü kendi başına doğal ve yargı yeteneklerime saygın olarak kabul ederdi, ancak avukatımın daha keskin olduğu ortaya çıktı.

"Tamamen aptal değilsin, anlıyorum," dedi.

"Hayır," dedim; "tamamen değil."

"Yine de ironik ruh halinden sakınmak iyi olur," diye devam etti. "Bu
tehlikeli bir araçtır. Büyük amcanız, sanırım, bunu çok fazla uyguladı, ta ki ne demek istediği artık bir sorun haline gelene kadar."

"Ve bu beni, sizin de kabul edeceğiniz gibi, en doğal bir
soruya geri getiriyor," dedim. "Bu ziyaretin zevkini neye borçluyum? Beni
nasıl tanıdınız? Ve burada olduğumu nasıl anladınız?"

Ceketinin eteklerini dikkatlice ayıran avukat, yanıma
bayrakların kenarına oturdu.

"Oldukça tuhaf bir hikaye," dedi, "ve izninizle, önce ikinci soruyu cevaplayacağım. Kuzeniniz M. le Vicomte'a olan benzerliğinizden kaynaklanıyor."

"Eminim ki, efendim, ona avantajlı bir şekilde benziyorum," dedim.

"Sizi rahatlatmak için acele ediyorum," diye cevap verdi: "Öyle. Benim gözümde, M. Alain
de Saint-Yves'in dış görünüşü pek de hoş değil. Ve yine de,
burada olduğunuzu ve sizi gerçekten aradığımı bildiğimde--neden, benzerlik yardımcı oldu.
Nerede olduğunuzu nasıl öğrendiğime gelince, garip bir tesadüfle,
yine M. Alain'e teşekkür etmeliyiz. Size söylemeliyim ki, bir süredir M. de Keroual'ı kariyeriniz hakkında bilgilendirmeyi kendine görev edindi;
hangi amaçla yargılamayı size bırakıyorum.
İlk olarak haberinizi getirdiğinde--Buonaparte'a hizmet ettiğinizi,
bu yaşlı beyefendinin ölümü olabilir gibi göründü, kızgınlığı o kadar yoğundu. Ama bir şeyden diğerine, işler biraz değişti. Ya da daha doğrusu,
az değil. Yarımada'ya, İngilizlerle savaşmak için emir aldığınızı öğrendik; sonra bir cesaret parçası için görevlendirildiğinizi ve tekrar saflara indirildiğinizi. Ve bir şeyden diğerine (dediğim gibi), M. de Keroual sizin akrabası olmanıza ve yine de Buonaparte'a hizmet etmenize alıştı ve bunun yerine Fransa'daki olaylardan bu kadar iyi haberdar olan başka bir akrabası olmasına hayret etti. Ve şimdi genç beyefendinin casus olup olmadığı çok tatsız bir soru haline geldi. Kısacası, efendim, size
hizmet etmeye çalışırken, kendisi hakkında bir sürü şüphe biriktirmişti."

Ziyaretçim şimdi durakladı, enfiye çekti ve bana bir iyilikseverlik havasıyla baktı.

"Aman Tanrım, efendim!" dedim, "bu ilginç bir hikaye."

"Ben söylemeden önce sen söyleyeceksin," dedi. "Çünkü iki
olay oldu. Bunlardan ilki M. de Keroual ile M. de Mauseant arasındaki bir karşılaşmaydı."

"Adamı kendi pahasına tanıyorum," dedim; "komisyonumu onun yüzünden kaybettim."

"Bana öyle mi söylüyorsun?" diye bağırdı. "Neden, işte haberler!"

"Ah, şikayet edemem!" dedim. "Yanlıştım. Bunu gözlerim açık yaptım. Bir adam bir tutukluyu koruyup serbest bırakırsa, en azından aşağılanmayı bekleyebilir."

"Bunun için sana ödeme yapılacak," dedi. "Kendin için iyi ve kralın için daha iyi bir şey yaptın."

"İmparatoruma zarar verdiğimi düşünseydim," dedim, "M. de Mauseant'a yardım etmeden önce cehennemde yanmasına izin verirdim ve bundan emin ol! Onda sadece zor durumda olan özel bir kişi gördüm: Özel bir hayırseverlikle gitmesine izin verdim; kendime bile faydam olsun diye
yanlış anlaşılmasına izin vermeyeceğim."

"Eh, eh," dedi avukat, "şimdi önemli değil. Bu aptalca bir
sıcaklık -- çok yersiz bir coşku, inan bana! Hikayenin özü
M. de Mauseant sizden minnettarlıkla bahsetti ve karakterinizi amcanızın görüşlerini büyük ölçüde etkileyecek şekilde çizdi. Bunun üzerine, alçakgönüllü hizmetkarınız geldi ve onun önüne uzun zamandır şüphelendiğimiz şeyin doğrudan kanıtını koydu. Hiçbir
şüpheye izin verilmedi. M. Alain'in pahalı yaşam tarzı, kıyafetleri ve metresleri, zarları ve yarış atları hepsi açıklandı: Buonaparte'ın maaşlı bir elemanıydı, kiralık bir casustu ve son derece şüpheli girişimlerin bir kıvrımı olarak adlandırabileceğim şeyin iplerini elinde tutan bir adamdı. M. de Keroual'a adalet sağlamak için, bunu akla gelebilecek en iyi şekilde ele aldı, bir büyük yeğeninin rezaletinin kanıtlarını yok etti ve ilgisini tamamen diğerine aktardı."

"Bundan ne anlamalıyım?" dedim.

"Sana söyleyeyim," dedi. "İnsan doğasında, benim gibi soylu beyefendilerin sık sık gözlemlediği dikkate değer bir tutarsızlık var. Bencil kişiler civciv veya çocuk olmadan yaşayabilir, belki berber ve eczacı hariç tüm insanlık olmadan yaşayabilirler;
ama ölmeye gelince, bir varis olmadan fiziksel olarak ölmeleri mümkün değil gibi görünüyor. Bu prensibi kendiniz için uygulayabilirsiniz. Viscount Alain, tahmin bile edemese de artık sahada değil. Kalıntılar,
Viskont Anne."

"Anlıyorum," dedim, "amcam Kont hakkında çok olumsuz bir izlenim veriyorsunuz."

"Bunu kastetmemiştim," dedi. "O gevşek bir hayat sürdü - üzücü bir şekilde gevşek - ama onu tanıyıp da hayran olmamak imkansız; nezaketi mükemmel."

"Yani benim için gerçekten bir şans olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Anlıyorum," dedi: "Bu kadar çok şey söylerken, yetkimin çok
dışına gidiyorum. Vasiyetler, miraslar veya kuzeniniz hakkında konuşacak kapasitem yok. Ben buraya sadece tek bir
iletişimde bulunmak için gönderildim: M. de Keroual'ın büyük yeğenini görmek istediği."

"Pekala," dedim, etrafıma, etrafımızdaki surlara bakarak, "bu, Muhammed'in kesinlikle dağa gelmesi gereken bir durum."

"Affedersiniz," dedi Bay Romaine; "amcanızın yaşlı bir adam olduğunu zaten biliyorsunuz; ama size henüz onun tamamen dağılmış olduğunu ve yakında öleceğini söylemedim. Hayır, hayır, hiç şüphe yok - Muhammed'e gelmesi gereken
dağ bu."

"Bir İngiliz'den gelen bu söz kesinlikle önemli," dedim; "ama
elbette ve mesleğiniz gereği, insanların sırlarını saklıyorsunuz ve görüyorum ki
Kuzen Alain'in sırlarını saklıyorsunuz, ki bu en azından
vatanseverliğin bir işareti değil."

"Ben her şeyden önce ailenizin avukatıyım!" dedi.

"Öyleyse," dedim, "belki ben de bir noktayı zorlayabilirim. Bu
kaya çok yüksek ve çok dik; bir adam neredeyse
herhangi bir yerinden
düşerek şeytani bir şekilde gelebilir, yine de beni dibe kadar taşıyabilecek bir çift
kanatlarım olduğuna inanıyorum. Bir kere
dibe
düştüğümde çaresizim."

"Ve belki de tam o zaman araya girebilirim," diye karşılık verdi avukat.
"Hiçbir tahminde bulunmadığım ve
hiçbir görüş bildirmediğim bir olasılık varsayalım----"

Ama burada sözünü kestim. "Daha ileri gitmeden önce bir kelime. Hiçbir
şartlı tahliye altında değilim," dedim.

"Çok şey anladım," diye cevapladı, "her ne kadar siz Fransız soylularından
bazıları
sözlerinin kendilerine hafif geldiğini düşünse de."

"Efendim, ben onlardan değilim," dedim.

"Size hak vermek gerekirse, sizin onlardan olduğunuzu düşünmüyorum," dedi. "O zaman, kendinizi
serbest ve kayanın dibinde varsayalım," diye devam etti,
"çok fazla şey yapamasam da, yolunuza devam etmeniz için
bir şeyler yapabileceğime inanıyorum. İlk olarak bunu taşırdım, ister iç cebimde ister ayakkabımda." Ve bana bir deste banknot uzattı.

"Bunda bir zarar yok," dedim, onları hemen gizleyerek.

"İkincisi," diye devam etti, "buradan amcanın yaşadığı yere -Dunstable'dan çok uzak olmayan Amersham Place'e kadar çok uzun bir yol var; Britanya'nın büyük bir bölümünü geçmen gerekiyor; ve ilk aşamalar için seni kendi şansına ve yaratıcılığına bırakmalıyım. İskoçya'da
hiçbir tanıdığım yok, ya da en azından" (yüzünü buruşturarak) "dürüst olmayan hiç kimse yok. Ama daha güneyde, Wakefield civarında, Burchell Fenn adında, bazıları kadar titiz olmayan ve size bir
önceden bakmaya istekli olabilecek bir beyefendi olduğunu duydum. Aslında, beyefendi, bunun adamın işi olduğuna inanıyorum: ağzımı yakan bir bilgi parçası. Ama
dolandırıcılarla uğraşarak elde ettiğiniz şey bu; ve belki de şu anda var olan en büyük dolandırıcı, M. de Saint-Yves, kuzeniniz M. Alain."

"Eğer bu benim kuzenimin bir adamıysa," diye belirttim, "ondan uzak durmam daha mı iyi?"

"Kuzeninizin bir kağıdı aracılığıyla izini bulduk," diye yanıtladı avukat. "Ama böylesine iğrenç bir işte
her şey güvenli olduğu sürece, Fenn adlı adama başvurmanız gerektiğini düşünüyorum. Hatta, bence, Vizkont'un adını bile kullanabilirsin; ve aile benzerliği gibi küçük bir numara da işe yarayabilir. Örneğin, kendine onun kardeşi diyebilseydin nasıl olurdu?"

"Yapılabilirdi," dedim. "Ama bir dakika bak. Bana çok
zor bir oyun öneriyorsun: Görünüşe göre kuzenimde şeytan gibi bir rakibim var; ve bir savaş esiri olduğum için,
iyi kartlara sahip olduğum söylenemez. O zaman, hangi bahisleri oynuyorum?"

"Çok büyükler," dedi. "Büyük amcan çok
zengin - çok zengin. Zamanında akıllıydı; Devrimi çok önceden koklamıştı; satabildiği her şeyi satmış ve taşınabilir olan her şeyi benim firmam aracılığıyla İngiltere'ye
taşıtmıştı. İngiltere'de önemli mülkler var;
Amersham Place'in kendisi çok güzel; ve akıllıca yatırılmış çok parası var. Gerçekten de bir prens gibi yaşıyor. Ve bu ona ne işe yarıyor?
Yaşamaya değer her şeyi kaybetti - ailesi, ülkesi;
Kral ve kraliçesinin öldürüldüğünü gördü; bütün bu sefaletleri ve
rezillikleri gördü," diye devam etti avukat, yükselen bir tonlama ve yükselen bir renkle; ve sonra aniden sözünü kesti,--"Kısacası, efendim, yeğeninin silah taşıdığı
o hükümetin bütün avantajlarını
gördü ve bunlardan hoşlanmama talihsizliğine sahip."

"Sanırım mazur görmem gereken bir acıyla konuşuyorsunuz," dedim; "ama
hangimizin daha fazla acı olmak için nedeni var? Bu adam, amcam, M. de
Keroual, kaçtı. Belki de daha az akıllı olan ebeveynlerim kaldı.
Başlangıçta cumhuriyetçilerdi bile;
sonuna kadar halktan
ümidini kesmeye ikna edilemediler. Bu, bir oğul olarak onlara saygı duyduğum görkemli bir çılgınlıktı. Önce biri, sonra diğeri yok oldu. Eğer
bende bir beyefendilik belirtisi varsa, bana eğitim veren herkes darağacında öldü,
ve son görgü okulum Abbaye hapishanesiydi. Benimki gibi bir geçmişi olan bir adama
acıyı öğretebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Denemek gibi bir isteğim yok," dedi. "Ve yine de anlayamadığım bir nokta var: Kanından ve deneyiminden birinin
Korsikalıya hizmet etmesi
anlayamıyorum. Anlayamıyorum: Sanki içindeki
tüm cömertlik buna karşı ayaklanmalı - tahakküme."

"Ve belki de," diye karşılık verdim, "çocukluğun kurtlar arasında geçmiş olsaydı,
Korsikalı Çoban'ı gördüğünde sen de çok sevinirdin."

"Eh, eh," diye cevapladı Bay Romaine, "olabilir. Tartışılmaya
değmeyecek şeyler vardır."

Ve elini sallayarak aniden bir merdiven uçuşundan aşağı ve ağır bir kemerin gölgesinde kayboldu.

BÖLÜM V

ST. IVES'E BİR EV GÖSTERİLDİ

Avukat gider gitmez birçok ihmali hatırladım; ve bunların en önemlisi, Bay Burchell Fenn'in adresini almayı ihmal etmiş olmamdı.
Burada ihmal edilen önemli bir nokta vardı; ve merdivenlerin başına koştum ve kendimi çoktan çok geç buldum. Avukat görüş alanımın dışındaydı;
aşağıya doğru Kale kapısına inen kemerde, sadece kırmızı ceket ve bir nöbetçinin parlak kolları gölgede parlıyordu; ve ben ancak surlardaki yerime
geri dönebildim.

Bu köşeye hakkım olup olmadığından pek emin değilim. Ama ben
çok sevilen biriydim; bir subay değildim ve er bile
Kale'de beni geri çevirmezdi, önemli bir şey olmadığı sürece; ve
yalnız kalmak istediğimde, topumun arkasında rahatsız edilmeden oturmama izin verildi. Uçurum önümde neredeyse dik bir şekilde aşağı iniyordu,
ama tırmanan ağaçlardan oluşan bir çalılıkla örtülüydü; daha aşağıdan, bir çıkıntı
tarlası kulesini yükseltiyordu; ve vadinin karşısında, Edinburgh'un modaya uygun sakinleri için bir gezinti yeri olarak hizmet veren
Princes Street'in o uzun terasının manzarasını görüyordum. Bir askeri hapishanede, ana caddeye bakan bir manzaraya sahip olması bir tuhaflıktı!

Az önce bitirdiğim görüşmeye ve
şimdi önümde açılan umutlara dönen düşüncelerimin akışıyla sizi rahatsız etmeme gerek yok. Daha da önemlisi, gözüm (düşünürken bile) yolcuların Princes Caddesi'nde hızla gidip gelmelerini, birbirleriyle tanışmalarını, selamlaşmalarını ve eğilmelerini veya o mahallede bulunan ve Britanya eyaletlerinin bir kasabası için özellikle güzel olan dükkânlara girip çıkmalarını takip ediyordu. Zihnim başka şeylerle meşgul olduğundan, gözümün seyri daha
rastlantısaldı; ve bir süre, kızıl saçlı ve beyaz paltolu genç bir beyefendinin ilerleyişini takip ettim; şu anda umursamıyordum ve daha fazla şey öğrenmeden babamın yanına dönmem muhtemel. Çok iyi bir tanıdığı varmış gibi görünüyordu: şapkası her zaman elindeydi; ve sanırım onu ​​yarım düzine kişiyle iltifat alışverişinde bulunurken görmüştüm, sonunda uzun boylu kişiliğini ve gösterişli tavrını tanıdığımı düşündüğüm genç bir adam ve genç bir hanımın önüne geldi. Bu kadar uzaktan emin olmam imkansızdı ama düşünce yeterliydi ve onları mümkün olduğunca uzun süre takip etmek için mazgaldan dışarı uzandım. Böyle duyguların, böyle bir kan sarsıntısının, şans eseri bir benzerlikten esinlenmiş olabileceğini ve orada durup heyecanlanmış olabileceğimi düşünmek! En azından Flora'nın veya başka birinin bu uzak görüntüsü, düşüncelerimin gidişatını bir anda değiştirdi. Her şey çok güzeldi ve amcamı görmem çok gerekliydi; ama bir amca, hem de büyük bir amca ve hiç görmediğim biri, hayal gücümü soğuk bırakıyor; ve eğer Şato'dan ayrılırsam, bir daha asla Flora'yı bulma fırsatım olmayabilir. Bıraktığım küçük izlenim, bırakmış olsam bile, ne kadar çabuk yok olurdu! Ne kadar çabuk hayalet bir anıya dönüşürdüm ki, (sonraki günlerde) onunla bir koca ve çocukları eğlendirebilirdi! Hayır, Edinburgh'dan ayrılmadan önce baskının sıkılması, mumun mühürle basılması gerekiyordu. Ve bunun üzerine göğsümde şimdi çatışan iki çıkar bir araya geldi ve bir oldu. Flora'yı tekrar görmek istiyordum; ve kaçışımda bana yardımcı olacak ve bana yeni giysiler getirecek birini istiyordum. Sonuç açıktı. Garnizondaki kişiler hariç, beni esir tutmanın bir onur ve askeri görev meselesi olduğu kişiler hariç, İskoçya'nın tamamında yalnızca bu ikisini tanıyordum. Eğer yapılacaksa, onlar benim yardımcılarım olmalıydı. Onlara hala bağlıyken kaçışımı planlamamı söylemek, önlerine çok zor bir seçim koymak olurdu. Böyle bir durumda ne yapabileceklerinden en ufak bir şekilde emin olamazdım, çünkü (aynı durum ortaya çıktığında) kendim ne yapacağım konusunda pek emin değildim. Önce kaçmam gerektiği açıktı. Zarar verildiğinde, ben zavallı bir kaçaktan daha fazlası olmadığımda,
onlara daha az gücenerek ve daha fazla güvenlikle başvurabilirdim. Bu amaçla
nerede yaşadıklarını ve oraya nasıl ulaşacağımı bulmam gerekiyordu; ve yakında beni ziyarete döneceklerine dair güçlü bir güven duyarak,
bilgimi elde etmek için bir dizi yem hazırladım. İlkinin yeterince iyi olduğu görülecektir.

Belki iki gün sonra, Usta Ronald tek başına göründü. Çocuk üzerinde hiçbir
tutumum yoktu ve ona kur yapıp ilgisini çekene kadar planımı erteledim. Bana daha önce reverans yapmaktan başka bir şey yapmadığı için çok
utanmıştı
ve kızardı; ve bana ateş altında
acı çeken bir asker gibi inatla görev yapan birinin havasıyla yaklaştı. Oymamı bıraktım; onu hoşuna gideceğini düşündüğüm bir hayli resmiyet ile selamladım; ve sessiz kaldığını görünce, Goguelat'ın kendisinin onaylamaktan çekinebileceği
seçimlerimin anlatılarına daldım. Gözle görülür şekilde yumuşadı ve neşelendi; oturduğum yere daha da yaklaştı; çekingenliğini unuttu ve birçok soru sordu; ve sonunda,
bir kez daha kızararak, kendisinin bir görev beklediğini bildirdi.

"Eh," dedim, "onlar iyi birlikler, Yarımada'daki İngiliz birlikleriniz. Ruhu olan genç bir beyefendi böyle askerlerin başında olmaktan
gurur duyabilir."

"Bunu biliyorum," dedi; "Başka hiçbir şey düşünmüyorum. Burada evde sallanıp, bu eğitim aptallığıyla uğraşırken, benden daha yaşlı olmayan
başkaları sahada olduğu için utanç duyuyorum."

"Seni suçlayamam," dedim. "Ben de aynısını hissettim."

"Bizimkiler kadar iyi birlikler yok, değil mi?" diye sordu.

"Eh," dedim, "onlarla ilgili bir nokta var: bir kusurları var - geri çekilmede onlara güvenilmemeli. Geri çekilmede çok kötü davrandıklarını gördüm."

"Bunun bizim ulusal karakterimiz olduğuna inanıyorum," dedi - Tanrı onu affetsin! - gururlu bir tavırla.

"En azından ulusal karakterinin kaçtığını gördüm ve peşinden koşma şerefine eriştim!" dudaklarımdan döküldü, ama bunu dile getirmek için o kadar da kötü niyetli değildim. Herkes gurur duymalı, ama erkekler ve kadınlar sınırsız; ve öğleden sonranın geri kalanını ona İngiliz kahramanlık hikayeleri anlatarak geçirdim, ki bunların hepsinin gerçek olduğunu
söylemek istemezdim.

"Çok şaşırdım," dedi sonunda. "İnsanlar sana Fransızların samimiyetsiz olduğunu söylüyor. Şimdi, samimiyetinin güzel olduğunu düşünüyorum. Asil bir karaktere sahip olduğunu düşünüyorum. Sana çok hayranım. Bana karşı gösterdiğin nezaket için çok minnettarım, bu kadar genç birine," ve bana elini uzattı.

"Seni yakında tekrar göreceğim, değil mi?" dedim.

"Ah, şimdi! Evet, çok yakında," dedi. "Sana söylemek istiyorum. Bugün Flora'nın -yani Bayan Gilchrist'in- gelmesine izin vermezdim. Kendim de daha fazla görmek istiyordum. Umarım alınmamışsındır: bilirsin, insan yabancılara karşı dikkatli olmalı."

Ben de onun uyarısını onayladım ve o da kendini götürdü: beni zıt duyguların bir karışımı içinde bırakarak, bir yandan bu kadar saf birine oyun oynadığım için utanıyordum, bir yandan da İngiltere'nin kibri önünde bu kadar çok tütsü yakmış olmam
için öfkeleniyordum; yine de ruhumun derinliklerinde, Flora'nın kardeşiyle bir arkadaş edindiğimi -ya da en azından edinmeye başladığımı- düşünmekten
çok mutluydum.

Yarım yamalak beklediğim gibi, ikisi de ertesi gün ortaya çıktı. Askerlere tanınan gururla, bir esire yakışan hüzünlü tevazu arasında öyle güzel bir gölge yakaladım ki, onlarla buluşmaya gittiğimde, bir ressamın konusu olabileceğimi ilan ediyorum. Çok fazla şey, itiraf etmeliyim ki, çok komikti; ama gözlerim onun koyu yüzüne ve güzel
gözlerine dikildiği anda, kan yanaklarıma sıçradı ve bu doğanın ta kendisiydi! Onlara teşekkür ettim, ama en azından sevinçle değil; bu benim için kederli olma ve ikisini bir olarak kabul etme
işaretiydi. "Düşünüyordum," dedim, "ikiniz de bana karşı o kadar iyi davrandınız ki,
ben yabancı ve tutuklu olsam da,
minnettarlığımı nasıl ifade edebileceğimi düşünüyordum.
Sıradan bir konu gibi görünebilir,
ama aslında burada, yoldaşlarımdan bile,
beni adım ve ünvanımla tanıyan kimse yok. Bunlarla bana sadece Champdivers deniyor,
buna hakkım var, ama taşımam gereken isim değil ve
(bir süre önce) bunu bir suç gibi saklamalıyım.
Bayan Flora,
size özel bir asker olan Vicomte Anne de Keroual de Saint-Yves'i takdim etmeme izin verin. "

"Biliyordum!" diye haykırdı çocuk; "Onun bir asil olduğunu biliyordum!"

Ve Bayan Flora'nın gözlerinin de aynı şeyi söylediğini düşündüm, ama daha
ikna edici bir şekilde. Bu görüşme boyunca gözlerini yerde tuttu ya da
sadece bir anlığına ve ciddi bir
tatlılıkla bana verdi.

"Dostlarım, bunun oldukça acı verici bir
itiraf olduğunu düşünebilirsiniz," diye devam ettim. "Burada sizin önünüzde yenilmiş bir şekilde durmak, bir kaledeki bir tutuklu olarak, ve kendi adımı dudaklarıma almak, kibirliler için
acı vericidir. Ve yine de beni tanımanızı isterdim. Bundan çok sonra birbirimizden haber alabiliriz - belki Bay Gilchrist ve ben tarlada ve karşıt kamplardan - ve duyarsak ve tanımazsak yazık olur." 

İkisi de duygulandı; ve hemen bana kitap ödünç verme, kullandığımda tütün alma ve benzeri hizmet teklifleri
üzerine baskı yapmaya başladılar. Tünel hazır olmadan önce bunların hepsi çok hoş karşılanırdı. Şimdi benim için istediğim geçişi teklif etmekten daha fazla bir şey ifade etmiyordu. 

"Sevgili dostlarım," dedim - "çünkü size öyle dememe izin vermelisiniz, yüzlerce fersah içinde başka kimseniz yok - belki beni hayalperest ve duygusal bulacaksınız; ve belki de öyleyim; ama sizden diğerlerinin hepsinden önce rica edeceğim bir hizmet var. Beni burada, şehrinizin ortasındaki bu kayanın tepesinde görüyorsunuz. Özgürlüğüm olsa bile, sayısız çatı görme fırsatım var ve diyebilirim ki, otuz fersah deniz ve kara. Bütün bunlar düşmanca! Bütün bu çatıların altında düşmanlarım yaşıyor; bir evin dumanının yükseldiğini gördüğüm her yerde, birinin bacanın önünde oturduğunu ve tersliklerimizi neşeyle okuduğunu kendime söylemeliyim. Affedersiniz sevgili dostlar, sizin de aynısını yapmanız gerektiğini biliyorum ve buna karşı değilim! Sizinle her şey farklı. Öyleyse bana evinizi gösterin, sadece bacayı mı yoksa, eğer görünmüyorsa, içinde bulunduğu şehrin mahallesini mi! Öyleyse, etrafıma baktığımda, şunu söyleyebileceğim: '_Bir ev var ki,
benim için pek de kötü düşünülmüyor._'"

Flora bir an durdu.

"Bu güzel bir düşünce," dedi, "ve Ronald ve
benim açımdan gerçek bir düşünce. Gel, sana bacamızdan çıkan dumanı gösterebileceğime inanıyorum."

Böyle dedikten sonra beni surların etrafından kalenin karşı veya güney tarafına, hatta neredeyse planlanan kaçış yerimize bakan bir burçtan geçirdi. Oradan ayaklarımızın dibinde bazı kısalmış banliyöler ve ötesinde Pentland Tepeleri'ne doğru yükselen yeşil, açık ve düzensiz bir ülke gördük.
Bu zirvelerden birinin yüzü (durduğumuz yerden iki fersah ötede diyelim) beyaz yara izleriyle işaretlenmiştir. Ve dikkatimi buna yöneltti.

"Bu izleri görüyor musun?" dedi. "Biz onlara Yedi Kız Kardeş diyoruz. Gözünle biraz daha aşağı doğru ilerle, tepenin bir kıvrımını, bazı ağaçların tepelerini ve bunların ortasından çıkan bir duman kuyruğunu göreceksin. Orası, kardeşim ve benim teyzemle birlikte yaşadığımız Swanston Cottage. Eğer
görmek sana zevk veriyorsa, memnun olurum. Biz de Şato'yu bahçedeki bir köşeden görebiliyoruz ve sabahları sık sık oraya gidiyoruz - değil mi, Ronald? - ve sizi düşünüyoruz, M. de Saint-Yves; ama korkarım ki
bu bizi tamamen mutlu etmiyor!"

"Mademoiselle!" dedim ve gerçekten de sesim neredeyse kontrol altında değildi,
"cömertçe sözlerinizin - hatta sizi görmenin bile - bu yerin dehşetini nasıl hafiflettiğini bilseydiniz, inanıyorum, umuyorum, biliyorum ki
mutlu olurdunuz. Her gün buraya gelip o sevgili bacaya ve bu yeşil tepelere bakacağım ve sizi kalbimden kutsayacağım ve bu zavallı günahkarın dualarını size adayacağım. Ah! "Onların işe yarayabileceğini söylemiyorum!"

"Bunu kim söyleyebilir, M. de Saint-Yves?" dedi yumuşak bir sesle.--"Ama bence
gitmemizin zamanı geldi."

"Zamanı geldi," dedi Ronald, (doğrusunu söylemek gerekirse) biraz unutmuştum. Geri dönüş yolunda, gençle kaybettiğim mesafeyi geri kazanmak ve mümkünse son ve biraz fazla ateşli konuşmamın anısını silmek için kendimi ortaya koyarken, yanımızdan binbaşıdan başka kim geçebilirdi ki! Kenara çekilip selam vermek zorunda kaldım, ama gözleri tamamen Flora ile meşgul görünüyordu.

"O adam kim?" diye sordu.

"O benim bir arkadaşım," dedim. "Ona Fransızca dersleri veriyorum ve bana karşı çok nazikti."

"Baktı," dedi, "Kaba bir şekilde demiyorum; ama neden baksın ki?"

"Eğer bakılmasını istemiyorsanız, mademoiselle, bir peçe
tavsiye etmeme izin verin," dedim.

Bana öfkeyle baktı. "Size söylüyorum, adam baktı," dedi.

Ve Ronald ekledi: "Ah, bence onun herhangi bir zarar vermek istediğini sanmıyorum. Sanırım
sadece M. Saint-Yves ile birlikte bir pr--ile dolaştığımızı görünce şaşırdı."

Ama ertesi sabah, Chevenix'in odasına gittiğimde ve egzersizini görev bilinciyle düzelttikten sonra--"Zevkiniz için sizi tebrik ediyorum," dedi bana.

"Affedersiniz?" dedim.

"Ah, hayır, sizinkini rica ediyorum," dedi. "Beni mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz, tıpkı benim sizi anladığım gibi."

Bilmeceler hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Peki, bilmecenin anahtarını size vereyim mi?" dedi, geriye yaslanarak.
"O, Goguelat'ın hakaret ettiği ve sizin intikamını aldığınız genç hanımdı. Sizi
suçlamıyorum. O cennetten bir yaratık."

"Bütün kalbimle, sonuna kadar!" dedim. "Ve birincisine de,
eğer seni eğlendiriyorsa! Son zamanlarda o kadar keskinleştin ki
sanırım kendi yolunu bulmalısın."

"Adı ne?" diye sordu.

"Şimdi, gerçekten," dedim. "Sence bana söylemiş olabilir mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi.

Kahkahalarımı tutamadım. "Peki, o zaman sana
söylemem olası mı?" diye bağırdım.

"Hiçbir şekilde değil," dedi.--"Ama gel, dersimize!"

BÖLÜM VI

KAÇIŞ

Kaçma zamanımız yaklaşıyordu ve yaklaştıkça, olasılıktan daha az keyif alıyor gibiydik. Bu Kale'nin sadece bir tarafı var ki, ya onurla ya da güvenle bırakılabilir; ancak ana kapı
ve muhafız ve yukarı şehrin ana caddesi orada olduğu için, kaçan
mahkumlar tarafından düşünülmemelidir. Diğer tüm yönlerde iğrenç bir uçurum onu ​​çevreler, (eğer varsa) onun yüzünden aşağı doğru özgürlüğümüzü yeniden kazanmamız gerekir. Birçok karanlık gecede, gürültüye karşı en endişeli önlemlerle çalışarak, perdenin güneybatı köşesinde, Şeytan Dirseği dedikleri bir yerde, altına girmeyi başarmıştık. O ünlüyle hiç tanışmadım; ve (eğer geri kalanı dirseği dedikleri yere kadar geliyorsa) onunla tanışmayı en ufak bir arzum yok. Duvarın topuğundan, alçak, baş döndürücü uçurum, şehrin dağınık banliyöleri ve binadaki evler arasında dik bir şekilde aşağı iniyordu. Uzun süre bakmaya hiç gönlüm razı olmadı - inişi bizzat yapmam gerektiği düşüncesi, beni nefessiz bırakan karanlık bir geceydi; ve gerçekten de,
Denizci veya kule dümeni olmayan herhangi biri için Şeytan'ın Dirseği'nin sadece görüntüsü bile kusmuk gibi bir etki yaratırdı.

İpin nereden geldiğini bilmiyorum ve umursadığımı da sanmıyorum. Beni
çileden çıkaran şey bu değildi, ama şimdi elimizde olduğuna göre,
işimize yarayıp yaramayacağıydı. Uzunluğunu gerçekten de anlamak için bir hamle yaptık; ama
o uzunluğun gitmemiz gereken yolla nasıl karşılaştırılacağını bize kim söyleyecekti?
Gün geçtikçe, içimizden birileri Şeytan'ın Dirseği'ne
çıkarılıp inişin tahminlerini yapardı, ister basit bir tahminle, ister taş atarak. Öncülerden biri
bunun formülünü hatırlardı--ya da bir kısmını hatırlar ve geri kalanını da nezaketle
icat ederdi. Bu formüle hiç güvenmedim; hatta
bir kitaptan alsak bile, Arşimet'i bile korkutabilecek uygulama zorlukları vardı. Nöbetçiler duymasın diye hiçbir önemli
taşı düşürmeye cesaret edemedik ve düşürdüklerimizi de kendimiz duyamadık. Hiçbir zaman bir saatimiz olmadı -ya da saniyesi olan bir saatimiz yoktu; ve her birimiz bir saniyenin bir inceliğe ne kadar yakın olduğunu tahmin edebilsek de, bir şekilde hepimiz farklı tahminlerde bulunuyorduk. Kısacası, eğer herhangi iki kişi bu işe giriştiyse, her zaman iki görüşle geri dönüyorlardı ve çoğunlukla da buna ek olarak morarmış gözlerle. Bu işlemlere, kahkahalarla olmasa da, sabırsızlık ve iğrenmeyle bakıyordum. Ben, işlerin berbat edilmesini ya da cehaletle yapılmasını görmeye dayanamayanlardanım; ve zavallı bir şeytanın kemiklerini böyle bir varsayım üzerine
tehlikeye atması düşüncesi beni tiksindiriyordu. O talihsiz ilk maceracının adını tahmin etseydim, duygularım daha da canlı olabilirdi.

Bu şahsın adını belirlemek gerçekten de yapmamız gereken tek şeydi; ve hatta o kadar ilerlemiştik ki, kura B Kulübesi'ne düşmüştü. Acıyı ve tatlıyı karıştırmaya karar verilmişti; ve
önce kim inerse, kulübe arkadaşlarının hepsi sırayla onu takip edecekti. Bu, B Kulübesi'nde epeyce sevinç yarattı ve eğer öncümüzü seçmek için hala zaman kalmamış olsaydı daha da çok sevinecekti.
İpin uzunluğu ve uçurumun yüksekliği konusunda içinde bulunduğumuz belirsizlik göz önüne alındığında ve bu beyefendinin
zifiri karanlık bir gecede, tamamen serbest bir iple ve dibinde sabitleyecek bir bebek bile olmadan
elli ila yetmiş kulaçtan aşağı ineceği düşünüldüğünde, biraz geri kalmışlık belki de mazur görülebilirdi. Ama bizim durumumuzda, birazdan fazlaydı. Gerçek şu ki, hepimiz bir boy civarında kadınsı adamlardık; ve ben kendim, Edinburgh Kalesi'nin kayasından daha
küçük bir olay yüzünden birden fazla kez _hors de combat_ oldum.

Bunu karanlıkta ve turlar arasında tartıştık; ve
hiçbir adamın daha az maceracı bir ruh göstermesi imkansızdı.
Eminim ki bazılarımız ve ilk sırada ben, Goguelat'tan pişmanlık duyduk.
Bazıları bunun güvenli olduğuna ikna olmuştu ve bunu
argümanla kanıtlayabilirlerdi; ancak başka birinin denemeyi yapması için iyi nedenleri varsa, kendileri olmaması gerektiğini daha iyi bilirlerdi.
Diğerleri,
yine, tüm fikri çılgınca olarak kınadı; bunların arasında, talihsizlik
olarak, filonun bir denizcisi vardı; o da hepsinden
çok daha moral bozucuydu. Yüksekliğin, bize hatırlattığı gibi, en yüksek geminin direğinden daha büyük, halat tamamen serbestti; ve o, en cesur ve en güçlü olanın bile başarılı olmasına meydan okudu. Bu çıkmazdan, ejderhalarımızın başçavuşu sayesinde kurtulduk.

"Yoldaşlar," dedi, "hepinizden daha önde olduğumu düşünüyorum; ve bu nedenle, eğer gerçekten istiyorsanız, ben kendim ilk olacağım. Aynı zamanda, benim sonuncu olma ihtimalimin ne olduğunu da düşünmelisiniz. Artık genç değilim - bir ay önce altmış yaşındaydım.
Esir olduğumdan beri kendime küçük bir _bedaine_ yaptım.
Kollarım iyice yağlandı. Ve eğer düşersem ve her şeyle şeytanlık yaparsam beni suçlamayacağınıza söz vermelisiniz."

"Böyle bir şey duyamayız!" dedim. "M. Laclas buradaki en yaşlı adam; ve bu nedenle, teklif edecek en son kişi o olmalı. Açıkça kura çekmemiz gerekiyor."

"Hayır," dedi M. Laclas; "Başka bir şey soktun kafama! Burada
diğerlerine güzel bir mum borcu olan biri var, çünkü onlar sırrını sakladılar. Ayrıca, geri kalanımız sadece ayaktakımından oluşuyor; ve o tamamen başka bir
şey. Champdivers'ı bırakalım - asilzade önce gitsin."

İtiraf ediyorum, söz konusu asilzade sesini
almadan önce dikkate değer bir duraklama oldu. Ama seçim yapacak yer yoktu. Alay'a ilk katıldığımda, asaletimi ele geçirmek için o kadar kötü düşünülmüştüm ki.
Sıralarda bu konuda sık sık bir araya gelmiştim ve _Monseigneur_ ve _Marquis_ lakaplarıyla anılmıştım. Şimdi kendimi
haklı çıkarmam ve adil bir intikam almam gerekiyordu.

O anda gerçekleşen bir raundun şans eseri geçmesinden dolayı, hissedebileceğim en ufak bir tereddüt bile tamamen fark edilmeden geçti. Ve
sessizlik sırasında kanımı
kaynatacak bir şey oldu. Barakamızda Clausel adında çok çirkin bir mizaca sahip bir er vardı. Goguelat'ın takipçilerinden biri olmuştu; ancak Goguelat'ın etrafında her zaman bir tür canavarca neşe varken,
Clausel kötü niyetli olduğu kadar asık suratlıydı. Bazen ona _General_, bazen de tekrarlanamayacak kadar terbiyesiz bir isim takılmıştı. Hepimiz dinlerken, bu adamın eli omzuma kondu ve sesi kulağıma fısıldadı: "Gitmezsen seni astırırım, Marki!"

Tur biter bitmez--"Elbette, beyler!" dedim. "Sana
dünyanın tüm zevkiyle bir ipucu vereceğim. Ama her şeyden önce,
burada cezalandırılması gereken bir tazı var. M. Clausel az önce bana hakaret etti ve
Fransız ordusunu onursuzlaştırdı; ve bu barakanın
zorluklarından geçmesini talep ediyorum."

Ne yaptığını soran tek bir ses vardı ve ben
söylediğim anda, tek bir ses cezayı kabul etti. General,
sonuç olarak, aşırı sert bir şekilde
tamamen ele alındı ​​ve ertesi gün onu
yeni nişanları_ için
gören herkes tarafından tebrik edildi. Bizim için şanslıydı ki, o bizim kaçış projemizin öncülerinden ve inananlarından biriydi,
ya da kesinlikle bir ihbarla intikamını almıştı.
Kendime karşı olan hislerine gelince, görünüşüne bakılırsa, insanlığı aşıyordu;
ve gelecekte ona geniş bir mesafe koymaya karar verdim.

O anda aşağı inebilseydim, sanırım onu ​​iyi taşıyabilirdim. Ama çok geçti - gün yaklaşıyordu. Geri kalanların hala çağrılması gerekiyordu. Talihsizliğimin boyutu bu değildi; çünkü
sonraki gece ve ondan sonraki gece, mükemmel bir yıldız galaksisiyle
süslenmişti ve çeyrek mil mesafedeki her kediyi gösteriyordu. Bu arada
başsağlığınızı Vikont de Saint-Yves'e iletmeliyim! Herkes bana, hasta yatağının etrafındaki insanlar gibi yumuşak bir şekilde hitap etti. Balıkçı bir kadından bir düzine istiridye alan İtalyan onbaşımız,
sanki bir Pagan putuymuşum gibi onları ayaklarımın dibine koydu; ve o zamandan beri kabuklu deniz ürünleri
toplumunda hiç bu kadar rahat olmamıştım. Oymacılarımızın en iyisi olan kişi bana yeni bitirdiği ve
henüz elindeyken bile sık sık on beş dolardan azını vermeyeceğini söylediği bir enfiye kutusu getirdi. Bence eser de paraya değerdi!
Ve yine de boğazımda takılıp kalan ses ona teşekkür etmemi sağladı. Kendimi, tek kelimeyle, bir antropofagi kampındaki bir mahkum gibi bıkmış ve kurbanlık boğa gibi onurlandırılmış buldum. Ve bu sıkıntılarla ve hemen önümdeki riskli girişimle, rolümü oynamayı zor buldum.

Üçüncü akşam Kale'nin etrafını deniz sisi ile kapattığında büyük bir rahatlama oldu. Princes Caddesi'nin ışıkları bazen
kayboldu, bazen kedilerin gözlerinden daha parlak olmayan bir şekilde bize doğru göz kırptı; ve surlardaki fenerlerden birinden beş adım ötede, hava çoktan kararmıştı. Hemen uzanmak için acele ettik.
Gardiyanlarımız nöbette olsaydı, sohbetimizin alışılmadık şekilde
yakında bittiğini fark etmiş olmalılardı. Yine de herhangi birimizin uyuduğundan şüpheliyim. Her biri kendi yerinde yatıyordu,
hem özgürlük umudu hem de nefret dolu bir ölüm korkusuyla işkence görüyorlardı. Muhafız çağrısı duyuldu; şehrin uğultusu giderek azaldı.
Her yanımızda, farklı mahallelerinde,
bekçilerin saatlerce sokakta ağladığını duyabiliyorduk. İngiltere'de kaldığım süre boyunca, bu boğuk veya kırık sesleri yeterince sık dinledim; ya da
belki de uykusuz yattığımda pencereme gidip, yaşlı beyefendinin pelerini ve şapkası, askısı ve çıngırağıyla geçitte topallayarak yürümesini izledim. O çığlığın, âşıkların odasında, ölüm yatağının yanında veya mahkum hücresinde ne kadar farklı yankılanacağını hep düşündüm. O gece mahkum hücresinde kendim de duymuş olabilirim! Sonunda boğa gibi bir sesi olan bir adam karşı caddeden kükremeye başladı:

"Yin o'cloak'ı geçtik ve karanlık, tüylü bir moarnin'."

Bunun üzerine hepimiz sessizce ayağa kalktık. Surların etrafından darağacına doğru gizlice dolanırken, yazmak üzereydim, başçavuş, belki de kararımdan şüphe ederek, yanımdaydı ve ara sıra kulağıma en hazmedilmez güvenceleri veriyordu. Sonunda artık dayanamadım.

"Böyle nazik olun da rahat bırakayım!" dedim. "Ne korkağım ne de aptal. _Sen_ ipin yeterince uzun olup olmadığını ne biliyorsun? Ama ben on dakika içinde öğreneceğim!"

İyi kalpli ihtiyar bıyıklarının arasından güldü ve beni okşadı.

Yalnız bir arkadaşımın önünde huysuzluğumu göstermek çok iyiydi; toplanmış yoldaşlarımın önünde ise bu iş güzelce gitmeliydi. O zaman sahneye çıkma zamanım gelmişti; ve umarım bunu güzelce karşılamışımdır.

"Şimdi beyler," dedim, "ip hazırsa, işte suçlu!"

Tünel temizlendi, kazık çakıldı, ip uzatıldı. Oraya doğru ilerlerken, yoldaşlarımın çoğu elimi tuttu ve sıktı, bu dikkatsizce de yapabileceğim bir şeydi.

"Clausel'e göz kulak ol!" diye fısıldadım Laclas'a; ve bunun üzerine, dirseklerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm, ipi iki elimle kavradım ve kendimi, ayaklarım önde, tünel boyunca ilerlettim. Ayaklarımın altındaki toprak kaydığında,
kalbimin duracağını düşündüm; ve bir an sonra, sarhoş bir zıplayan gibi havada kendimi küçük düşürüyordum. Hiçbir zaman dindarlığın bir örneği olmadım, ama bu noktada dualar ve soğuk bir ter aynı anda
benden fışkırdı.

İp on sekiz inçlik aralıklarla düğümlenmişti; ve deneyimsiz birine inmesinin bile kolay olması gerektiği gibi görünebilir. Sorun şuydu ki, bu şeytan ip parçası sadece hayattan değil, kendime karşı kişisel bir kötülükten ilham almış gibi görünüyordu. Bir tarafa döndü, bir an durakladı ve sonra beni bir
kızartma makinesi gibi diğer tarafa döndürdü; ayaklarımın
tutkunmasından bir yılan balığı gibi kaydı; beni her zaman aşırı bir çabanın öfkesinde tuttu; ve
ara sıra beni kayanın yüzeyine çarptı. Görmek için gözüm yoktu; ve karanlıktan başka görülecek bir şey olduğundan şüpheliyim. Ara sıra nefes nefese kalmış olmalıyım ama tamamen bilinçsizdi. Ve zihnimin tüm güçleri tutunmayı kaybetmek ve tekrar tutmakla o kadar meşguldü ki, yukarı mı çıkıyorum yoksa aşağı mı iniyorum, neredeyse söyleyemezdim.

Birdenbire uçuruma öyle bir sert çarptım ki neredeyse
duygumu kaybettim; ve, akıl geri döndüğünde, dinlenme halinde olduğumu, uçurumun yüzünün burada neredeyse tamamen kendi ağırlığımın yükünden beni kurtaran bir açıyla dışarı doğru eğimli olduğunu ve ayaklarımdan birinin güvenli bir şekilde bir çıkıntıya
yerleştiğini fark ettiğimde şaşırdım. Deneyimimdeki en tatlı nefeslerden birini aldım, kendimi ipe
sımsıkı sardım ve bir tür rahatlama
coşkusu içinde gözlerimi kapattım. Sonra, şanssız yolculuğumda ne kadar ilerlediğimi görmek geldi aklıma, en ufak bir tahminde bulunamadığım bir nokta. Yukarı baktım: Üstümde gecenin karanlığı ve sisten başka hiçbir şey yoktu. Korkakça öne doğru uzandım ve aşağı baktım. Orada, karanlığın bir zemininde, bulanık ışıkların belirli bir desenini gördüm, bazıları anayollarda olduğu gibi hizalanmış, diğerleri yalnız evlerde olduğu gibi ayrı duruyordu; ve ben bunu fark etmeden veya mesafemi en ufak bir şekilde tahmin etmeden önce, mide bulantısı ve baş dönmesi dalgası beni sırtüstü uzanıp
gözlerimi kapatmam konusunda uyardı. Bu durumda gerçekten tek bir dileğim vardı,
o da: düşünülecek başka bir şey! Söylemesi garip, başardım; zihnimden bir
perde yırtıldı ve ne kadar aptal olduğumu gördüm --hepimiz ne kadar aptaldık-- ve kollarımla yeryüzü ve cennet arasında böyle sallanmamın
hiçbir işi olmadığını. Yapılabilecek tek şey
beni bir ipe bağlayıp aşağı indirmekti ve o ana kadar bunu görecek
aklım hiç yoktu!

Ciğerlerimi doldurdum, ipimi sıkıca kavradım ve bir kez daha kendimi inişe attım. Tesadüfen, tehlikenin en kötüsü sona ermişti ve bir daha asla şiddetli bir
sarsıntıya maruz kalmayacak kadar şanslıydım. Kısa bir süre sonra bir duvar çiçeği çalısının biraz yakınından geçmiş olmalıyım, çünkü kokusu karanlıktaki kokuları karakterize eden o gerçeklik izlenimiyle üzerime geldi. Bu beni ikinci bir dönüm noktası yaptı, çıkıntı ilk dönüm noktam oldu. Buna göre zaman aralıklarını hesaplamaya başladım: çıkıntıya kadar, tekrar duvar çiçeğine kadar, aşağıda çok daha fazla. Kayanın dibinde değilsem, ipin sonuna gerçekten yakın olduğumu hesapladım ve kendi kaynaklarımın sonuna çok da uzak olmadığım konusunda hiç şüphem yoktu. Başım dönmeye ve bırakmaya
başladım--şimdi kesinlikle seviyeye birkaç fit kala ulaştığımı ve düşme riskini güvenle alabileceğimi savunuyordum, sonra hala zirveye yakın olduğuma ve kayanın üzerinde daha fazla devam etmenin anlamsız olduğuna ikna oldum. Tam ortasında düz bir zemine
geldim ve neredeyse yüksek sesle ağlayacaktım. Ellerim neredeyse
derisi soyulmuştu, cesaretim tamamen tükenmişti ve uzun süren gerginlikle
ve ani rahatlamayla, uzuvlarım titremenin şiddetinden daha fazlasıyla
titriyordu ve ipe tutunmaktan memnundum.

Ama pes etmek için zaman yoktu. Kendimi (Tanrı'nın tek merhametiyle)
o kaleden sağ salim çıkarmıştım; ve şimdi diğerlerini, yoldaşlarımı
kurtarmaya çalışmalıydım. Yaklaşık bir kulaç ip kalmıştı; sonunda onu
aldım ve onu tutturabileceğim bir şey bulmak için tüm zemini iyice aradım. Boşuna: zemin engebeli ve taşlıydı, ama orada
bir çalı bile
bitmemişti.

"Şimdi," diye düşündüm kendi kendime, "işte yeni bir ders başlıyor ve bunun ilkinden daha zengin olacağına inanıyorum. Bu ipi uzatacak kadar güçlü değilim. Eğer uzatmazsam bir sonraki adam uçuruma çarpacak. Benim abartılı şansıma sahip olması için hiçbir neden yok. Düşmemesi için hiçbir neden göremiyorum - ya da
başımdan başka düşebileceği bir yer göremiyorum."

Şimdi durduğum yerden, sis aydınlandıkça, kışla pencerelerinden birinde ara sıra bir lamba görünüyordu; bu bana düşmesi gereken yüksekliğin ve bana çarpması gereken korkunç gücün bir ölçüsünü veriyordu. Daha da kötüsü, işaret vermeden yapmayı kabul etmiştik:
Laclas'ın gözetiminde her birkaç dakikada bir başka adam siperlerden çıkarılacaktı. Şimdi, inişimde yaklaşık yarım saat geçmiş gibi hissettim ve bir sonraki yoldaşımın başlamasını beklerken ipe asılarak beklediğim kadar uzun süre daha geldi. Komplomuzun açığa çıktığından, arkadaşlarımın hepsinin güvende olduğundan ve gecenin geri kalanını orada geçirip sabahleyin ipin ucuna bir açıya takılmış bir balık gibi boşuna tutunarak keşfedileceğimden korkmaya başladım. Bu gülünç görüntü karşısında kahkaha
atmaktan kendimi alamadım. Ve bir sonraki anda, ipin sarsılmasından, arkadaşımın tünelden çıktığını ve inişine
başladığını anladım. Görünüşe göre, beni takip etmekte ısrar eden denizciydi: devam eden sessizliğim ipin yeterince uzun olduğuna onu ikna eder etmez, Gautier, çünkü adı buydu, önceki argümanlarını unuttu ve kendini o kadar ileri gösterdi ki, Laclas pes etti. Bu, içgüdüsel bir bencilliğin ötesinde hiçbir zararı olmayan adam gibiydi. Ama bu ayrıcalık için epeyce
pahalı bir bedel ödemiş gibiydi. Ne yaparsam yapayım, ipi istediğim gibi tutamadım; ve sonunda birkaç metre yükseklikten üzerime
düştü, böylece ikimiz de yerde yuvarlandık. Nefes
alabildiği anda inanılmaz bir şekilde bana küfür etti, kırdığı parmağının
üzerine ağladı ve tekrar küfür etti. Ona sakin olmasını ve bu kadar ağlak bir bebek olduğu için
kendisine utanç duymasını söyledim. Yukarıdan geçen mermiyi duymadı mı? diye sordum; ve düşüşünün sesinin ne olduğunu kim bilebilirdi ki? ve nöbetçiler tam o anda dinlemek için siperlere yaslanmışlardı?

Ancak mermi geçti ve hiçbir şey keşfedilmedi; üçüncü adam
yere oldukça kolay indi; dördüncüsü, elbette, çocuk oyuncağıydı; ve on kişi toplanmadan önce, yoldaşlarıma en ufak bir haksızlık yapmadan, kendi başımın çaresine bakabileceğimi düşündüm.

Planlarını biliyordum: bir haritaları ve bir takvimleri vardı ve Grangemouth'a, bir gemiyi çalmak için planlamışlardı. Bunu yaparlarsa, çalındıktan sonra onu yönetmeye yetkili olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu. Gerçekten de, tüm kaçışları hayal edilebilecek en gelişigüzel şeydi; sadece esirlerin sabırsızlığı ve erlerin cehaleti böylesine
uğraştırıcı bir planı eğlendirebilirdi; ve iyi yoldaş rolü yapıp onlarla tünelde çalışsam da, avukatın
mesajı olmasaydı, onları bensiz bırakırdım. Eh, şimdi onlar benim yardımımdan
uzaktı, her zaman danışmanlığımın ötesinde oldukları gibi; ve, bir söz
söylemeden veya izin almadan, küçük kalabalığın arasından sıvıştım. Laclas ile el sıkışmak için beklemeyi tercih edeceğim doğruydu, ama inen son adamda Clausel'i tanıdığımı düşündüm ve kulübedeki sahneden beri Clausel'e olan güvensizliğim tamdı. Bu adamın herhangi bir
rezalet işleyebileceğine inanıyordum ve o zamandan beri olaylar haklı olduğumu gösterdi.

BÖLÜM VII

SWANSTON KÜÇÜK EVİ

İki görüşüm vardı. Birincisi, doğal olarak, Edinburgh Kalesi'nden ve kasabadan, diğer tutuklulardan bahsetmeye bile gerek yok, uzaklaşmaktı; İkincisi
gece olduğu sürece güneye doğru çalışmak ve sabah Swanston
Kulübesi'ne yakın olmak. Orada ve o zaman ne yapacağımı tahmin edemiyordum ve
çok da umursamıyordum, çünkü Şans ve Koşullar adlı birkaç tanrının müridiydim. Mümkünse hazırlıklı olun; mümkün olmadığında
doğrudan çalışın ve gözlerinizi açık, dilinizi yağlanmış tutun.
Zeka ve iyi bir dış görünüş--tüm hayat bir kabukta gizlidir.

İlk başta oldukça inişli çıkışlı bir yolculuğum oldu: bahçelerle uğraştım,
evlere girdim ve hatta bir keresinde uyuyan bir aileyi uyandırma talihsizliğine uğradım, sanırım babası beni pencereden bir blunderbuss ile tehdit etti. Genel olarak, arkadaşlarımdan bir süredir uzakta olmama rağmen, hala çok uzakta değildim ki, korkunç bir kaza
kaçışıma bir nokta koydu. Gece aniden bir çığlıkla bölündü. Bunu bir şeyin düşme sesi ve ardından
bir kez daha Kale surlarından gelen bir tüfeğin sesi izledi. Alarmın şehre yayıldığını duymak garipti. Kalede davullar çalınıyordu ve bir çan geriye doğru çalınıyordu. Tüm nöbetçiler
çıngıraklarını
çaldılar. Benim dolaştığım o belirsizlikte veya kimsenin olmadığı topraklarda bile, evlerde ışıklar yakılmıştı; pencereler yukarı fırlatılmıştı; komşu ailelerin pencereden pencereye sohbet ettiğini duyabiliyordum ve sonunda
kendim de meydan okundu.

"Bu ne?" diye bağırdı büyük bir ses.

Bunun, büyük bir gecelik takmış, tek kişilik bir pencereden eğilmiş iri yarı bir adamdan geldiğini görebiliyordum; ve henüz evinin hizasında olmadığım için, cevap vermenin daha akıllıca olduğuna karar verdim. Yabancı bir dildeki aksanımın iyiliğine talihimi bahse girmek zorunda kaldığım ilk sefer bu değildi; ve
Ben her zaman bu anı ilham verici bulmuşumdur, bir kumarbazın yapması gerektiği gibi. Üzerime battaniyemden yaptığım bir tür paltoyu çekerek, kükürt renkli üniformamı örtmek için, "Bir arkadaş!" dedim.

"Bütün bu collieshangie neye benziyor?" dedi.

Daha önce hiç collieshangie duymamıştım, ama şehirdeki tüm gürültüyle birlikte, adamın ne demek istediğinden hiç şüphem yoktu.

"Bilmiyorum, efendim, gerçekten," dedim; "ama sanırım tutukluların bazıları kaçmıştır."

"Kahretsin!" dedi.

"Ah, efendim, yakında yakalanacaklar," diye cevapladım: "Zamanında bulundu. Günaydın, efendim!"

"Geç mi yürüyorsunuz, efendim?" diye ekledi.

"Ah, kesinlikle hayır," dedim gülerek. "İsterseniz erkenden!" ki bu
sonunda beni onun ötesine taşıdı, başarımdan çok memnundum.

Şimdi iyi bir ana yola çıkmıştım, (benim yargılayabildiğim kadarıyla) benim yönüme doğru gidiyordu. Beni hemen bir sokak parçasına getirdi, oradan bir bekçinin
çıngırağının sesini yakından duyabiliyordum ve sanırım pencerelerin altıda biri açıktı ve insanlar, her çeşit gecelikleriyle, bir tür trajik coşkuyla birbirleriyle konuşuyorlardı. Burada, yine, yarım düzine soru sormam gerekti, çıngıraklar daha yakın geliyordu; ama aşırı hızlı yürümediğimden, bir beyefendi gibi konuştuğumdan ve lambalar elbisemi göstermeyecek kadar loş olduğundan, bir kez daha götürdüm. Gerçekten de bir kişi o saatte nereye gittiğimi sordu.

Belirsiz ve neşeli bir şekilde cevap verdim ve bu tehlikeli geçidin bir ucundan kaçarken, bekçinin fenerinin diğer taraftan girdiğini görebiliyordum. Artık karanlık bir kırsal otoyolda, ışıkların görüş alanından uzakta ve bekçilerin korkusundan uzakta güvendeydim. Yine de, bir adam yol kenarından bana çirkin bir saldırı yapmadan önce yüz metreden fazla gitmemiştim. Bir sıçrayışla ondan kaçındım ve nöbet tuttum, boş ellerime küfürler yağdırarak, bir subayla mı yoksa sıradan bir ayak tabanıyla mı işim olduğunu merak ederek ve hangisini dileyeceğimi bilemeden. Saldırganım biraz durdu; yoğun
karanlıkta, sanki bana avantajlı bir saldırı için yanıltma yapıyormuş gibi sallanıp yan yattığını görebiliyordum. Sonra konuştu.

"Sevgili arkadaşım," dedi ve ilk kelimede kulaklarımı diktim, "sevgili arkadaşım, bana ufak tefek bilgiler verir misin? Cramond'a gitmek ister misin?"

Açık ve yüksek sesle güldüm, dost canlısı kişiye doğru yürüdüm, omuzlarından tuttum ve yüzünü ona doğru çevirdim. "Sevgili arkadaşım," dedim, "Senin için en iyisinin ne olduğunu senden çok daha iyi bildiğime inanıyorum ve Tanrı bana yaşattığın korkuyu affetsin! Hadi, git Edinburgh'a!" Ve bir dürtme yaptım, o da bir topun pasif çevikliğiyle buna itaat etti ve kendimin geldiğim yolun aşağısındaki karanlıkta istemsizce kayboldu.

Bu aptal adamdan kurtulduktan sonra tekrar yavaş yavaş bir tepeye çıktım,
diğer tarafta bir köy evinin arasından indim ve
sonunda Pentlands'a ve hedefime giden ana yokuşun dibine geldim. Sis dağılmaya başladığında biraz yukarı çıkmıştım;
biraz daha ilerledim ve yavaş yavaş berrak yıldızlı bir geceye adım attım ve
önümde ve oldukça belirgin bir şekilde Pentlands'ın zirvelerini gördüm,
arkamda ise Forth vadisi ve geç esaretimin şehri
buhar gölünün altında gömülüydü. Tek bir karşılaşmam oldu - bir çiftlik arabası, ki bunu çok önümden duydum, gecenin içinde gıcırdıyordu ve şafak vakti rüyamda gördüğüm bir şey gibi yanımdan geçti, içeride iki sessiz figür atın adımlarına başlarını sallıyordu. Uyuduklarını varsayıyorum; başının ve omuzlarının etrafındaki şala bakılırsa, içlerinden biri kadın olmalıydı. Kısa süre sonra, aynı anda gelen adımlarla
gün doğmaya ve sis dağılıp dağılmaya başladı. Doğu
aydınlandı ve soğuk renklerle engellendi ve kayanın üzerindeki Kale,
üst kasabanın kuleleri ve bacaları yavaş yavaş şekil aldı ve
geri çekilen buluttan adalar gibi yükseldi. Etrafımdaki her şey
durgun ve ormanlıktı; yol tırmanıyor ve kıvrılıyordu, hiçbir yolcunun
izi yoktu, kuşlar sanırım ısınmak için cıvıldıyordu,
ağaçların dalları birbirine çarpıyordu ve kırmızı yapraklar rüzgarda düşüyordu.

Gündüz vaktiydi ama hala çok soğuktu ve güneş doğmamıştı,
hedefime ulaştığımda. Kulübenin tek bir üçgen çatısı ve bacası
tepenin üzerinden görünüyordu; çok uzakta değildi ve dağda biraz daha yüksekte, ağaçların arasında,
düşen bir derenin yanında, uzun, eski, beyaz badanalı bir çiftlik evi duruyordu;
ötesinde engebeli otlak tepeleri vardı. Çobanların erken kalkan insanlar olduğunu düşündüm ve bir keresinde o civarda
gizlice dolaşırken görülürsem bu benim umutlarımın mahvolmasına sebep olabilirdi;
bir çitten yararlandım ve kendimi
arkadaşımın evinin bahçe duvarının altına gelene kadar onun gölgesinde buldum. Kulübe
birçok kaba sıvalı alınlık ve gri çatıdan oluşan küçük, şirin bir yerdi.
Gezici, sonsuz küçük bir katedralin havasına sahipti, gövdesi
ortada yükseliyordu, iki kat yüksekliğinde, dik bir çatısı vardı ve
herkese (sanki bölüm evleri, şapeller ve transeptler gibi) tek katlı ve cüce çıkıntılar gönderiyordu. Bu görünüme
ek olarak, ortaçağ kiliselerinden koparılmış
kroketler ve gargoyleslarla grotesk bir şekilde dekore edilmişti. Yer gizli görünüyordu, sadece bahçenin ağaçlarının arasında saklı değildi, aynı zamanda yaklaştığım tarafta, toprağın yükselmesiyle saçak kadar yüksekte gömülüydü. Bahçenin duvarları etrafında, ilki tamamen çıplak, sonuncusu hala kırmızı yapraklarla oldukça iyi örtülü, iyi yetişmiş karaağaç ve kayınlardan oluşan bir sıra vardı ve ortası, içinde kemerler ve kıvrılan patikalar görebildiğim bir defne ve kutsal ağaç çalılığıyla kaplıydı. Artık arkadaşlarımın yakınındaydım ve pek de iyi değildi. Ev uyuyor gibiydi; ancak birini uyandırmaya çalışsam, bunun ne altın gözlüklü teyze (onu sadece titreyerek hatırlayabiliyordum) ne de beni görünce çığlık atacak bir hizmetçi kız olabileceğine dair hiçbir garantim yoktu. Daha yukarıda bir çobanın köpeklerine bağırdığını ve dağın engebeli yamaçlarında yürüdüğünü duyabiliyor ve görebiliyordum ve zaman kaybetmeden saklanmam gerektiği açıktı.
Kuşkusuz kutsal çalılıklar çok uygun bir sığınak olurdu,
ama duvara Büyük Britanya ülkesinde pek de alışılmadık olmayan ve maceraperestler için çok moral bozucu bir tür tabela asılmıştı:
YAYLI SİLAHLAR VE İNSAN TUZAKLARI efsanesi taşıyordu. O zamandan beri bu reklamların dörtte üçünün etkisiz hale getirilmiş bir bataryadaki Quaker silahları niteliğinde olduğunu öğrendim,
ama bunu o zaman öğrenmemiştim ve yine de olasılıklar yeterince iyi olmazdı. Bir
seçim için, ayağımı çelik bir tuzağa düşürmekten veya
otomatik bir blunderbuss'un içindekileri sindirmektense Edinburgh Kalesi'ne ve burçtaki köşeme dönmeyi yüz kat daha çok tercih ederdim. Geriye sadece
bir şans kalmıştı--Ronald veya Flora'nın ilk gelenler olması;
ve eğer gerçekleşirse bu şanstan yararlanmak için,
duvarın kalın bir
kayın ağacının dallarıyla
örtülü olduğu yere çıktım ve orada bekledim.

Gün ilerledikçe, güneş çok hoş bir şekilde çıktı.
Bütün gece uyanıktım,
zihnim ve bedenim en şiddetli çalkantılara maruz kalmıştı,
ve bu çok da şaşırtıcı değildi, çünkü uykuya dalmış olmam
son derece akılsızca ve aptalcaydı. Bundan
kazmanın karakteristik sesiyle uyandım, aşağı baktım ve
hemen altımda, ahır yeleği giymiş bir bahçıvanın arkadan görünümünü gördüm.
Şimdi işine sürekli dalmış gibi görünüyordu; anonim, daha
anlık dehşetime, sırtını dikleştirir, kollarını uzatır,
terk edilmiş bahçeye
bakar ve derin bir enfiye çekerdi.
Duvardan diğer tarafa düşmek ilk düşüncemdi.
Bir bakış bile
geldiğim yolun bile artık kesildiğini ve arkamdaki tarlanın çoktan birkaç çoban yardımcısı ve bir veya iki koyun tarafından işgal edildiğini göstermeye yetti.
Alışkanlık
olarak güvendiğim tılsımları isimlendirdim, ancak burada ikisinin de
tamamen işe yaramadığı bir durum vardı. Kırık şişelerle
sıralanmış bir duvarın tepe taşı uygun bir kürsü değildir; ve ben Pitt kadar güzel konuşabilir, Richelieu kadar büyüleyici olabilirdim ve ne bahçıvan ne de çoban oğlanları yarım peniye bile aldırmazdı. Kısacası, saçma
durumumdan kaçış mümkün değildi: komşularımdan biri gözlerini kaldırıp yakalanmam için işaret verene kadar orada oturmaya devam etmeliydim.

(Günahlarım için) üzerine asıldığım duvar parçası içeriden ancak on iki fitten daha az yükseklikteydi; beni korumaya çalışan kayın ağacının yaprakları kısmen düşmüştü; ve böylece sadece kendimi tehlikeli bir şekilde açığa çıkarmakla kalmadım, aynı zamanda bahçe yürüyüş yollarının bir kısmına ve (her dem yeşil bir kemerin altında) ön çimenliğe ve kulübenin pencerelerine hükmedebildim. Uzun süre kürekle arkadaşım dışında hiçbir şey kıpırdamadı; sonra bir pencerenin açıldığını duydum; ve hemen ardından Bayan Flora'nın sabah sabahlığıyla gelip
buraya doğru geldiğini gördüm,
buraya doğru yürüyor, duraklıyor ve çiçeklerini ziyaret ediyordu - kendisi de güzel görünüyordu.
_Orada_ bir arkadaş vardı; _burada_, hemen altımda, bilinmeyen bir
miktar--bahçıvan: biriyle nasıl iletişim kurulur ve diğerinin dikkatini
çekmez? Gürültü yapmak söz konusu bile değildi; nefes almaya bile
cesaret edemiyordum. O baktığında bir jest yapmaya
hazırdım kendimi ve o da her olası yöne baktı ama o bir yöne değil. En iğrenç yıldız otu tutamına ilgi duyuyordu,
dağ zirvesine baktı, hatta hemen altıma geldi ve
bahçıvanla en titiz konularda sohbet etti; ama o
duvarın tepesine bir bakış bile atmadı! Sonunda kulübeye doğru adımlarını geri çekmeye başladı; bunun üzerine, oldukça çaresizleşerek, bir parça alçıyı kırdım, mutlu bir şekilde nişan aldım ve
onu ensesine vurdum. Elini
yere vurdu, döndü, bir açıklama için her tarafa baktı ve beni
gözetleyerek (aslında işleri kolaylaştırmak için dalları ayırıyordum) şaşkınlıktan yarı
söylenip yarı
yutulan bir çığlık attı.

Cehennem bahçıvanı o anda doğruldu. "Ne istiyorsun, hanım?" dedi.

Onun hazırlığı beni şaşırttı. Zaten dönmüştü ve ters yöne bakıyordu. "Enginarların arasında bir çocuk var," dedi.

"Mısır'ın Vebaları! _Ben_ onlarla ilgileneceğim!" diye bağırdı bahçıvan
hırsla ve telaşlı bir yürüyüşle her dem yeşil ağaçların arasında kayboldu.

O anda döndü, kollarını uzatmış bir şekilde bana doğru koştu, yüzü bir an için cennet gibi kızarıyor,
sonra ölüm kadar soluk. "Monsieur de Saint-Yves!" dedi.

"Sevgili genç hanım," dedim, "bu en lanet özgürlük - biliyorum!
Ama başka ne yapabilirdim ki?"

"Kaçtın mı?" dedi.

"Eğer buna kaçış diyorsan," diye cevapladım.

"Ama orada durman imkansız!" diye bağırdı.

"Biliyorum," dedim. "Peki nereye gideceğim?"

Ellerini birbirine vurdu. "Ben buldum!" diye haykırdı. "Kayın ağacının gövdesine in - sınırda hiçbir iz bırakmamalısın - çabuk,
Robie geri dönmeden önce! Ben buradaki tavuk karısıyım: Anahtar bende; sen
kümeye girmelisin - şimdilik."

Hemen yanındaydım. İkisi de kulübenin boş pencerelerine ve bahçe sokaklarından görünen her şeye aceleyle baktılar; bizi
gözleyen kimse yok gibiydi. Beni kolumdan yakaladı ve
koştu. İltifat etmenin zamanı değildi; acele nefesi boynumuza geldi; ve
ben onunla birlikte bahçenin bir sonraki köşesine koştum, orada tellerle çevrili bir avlu ve ağaçlık bir koruda duran tahta bir kulübe sığınak yerimi ilan ediyordu. Beni tek kelime etmeden içeri itti; kümes hayvanlarının büyük kısmı aynı anda
dışarı çıktı; ve kendimi bir sonraki an
yarım düzine oturan tavukla birlikte kilitli buldum. Mekanın alacakaranlığında hepsi gözlerini bana dikti ve bana
ağlayan bir uygunsuzlukla
azarlıyor gibiydi. Kuşkusuz tavuk her zaman püriten bir görünüme sahiptir,
ancak (kendi davranışlarında) onu komşularından daha özel olarak
göremedim. Ama bir İngiliz tavuğu düşünün!

BÖLÜM VIII

KÜMES

Bu sıkıntılı iki ayaklıların arasında en azından yarım saat geçirdim,
ve kendi düşüncelerim ve ihtiyaçlarımla baş başaydım. Derisi soyulmuş ellerimden çok acı çekiyordum ve onları tedavi edecek hiçbir şeyim yoktu; açtım ve
susuzdum, yiyecek veya içecek hiçbir şeyim yoktu; çok yorgundum ve
oturabileceğim bir yer yoktu. Elbette zemin vardı, ama
hiçbir şey daha az davetkar olamazdı.

Yaklaşan ayak seslerini duyunca keyfim yerine geldi.
Anahtar kilitte şakırdadı ve Usta Ronald içeri girdi, kapıyı kapattı
ve sırtını kapıya yasladı.

"Biliyor musun diyorum!" dedi ve somurtkan genç bir kafa salladı.

"Bunun bir özgürlük olduğunu biliyorum," dedim.

"Bu cehennem gibi garip: benim pozisyonum cehennem gibi utanç verici," dedi.

"Peki," dedim, "peki sen benimki hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu onu tamamen tedirgin etti ve bana ikna edici bir gençlik ve masumiyet havasıyla bakmaya devam etti. Gülebilirdim ama
bu kadar insanlık dışı değildim.

"Ben senin ellerindeyim," dedim, küçük bir hareketle. "Bana doğru olduğunu
düşündüğünü
yapmalısın."

"Ah, evet!" diye haykırdı: "Eğer bilseydim!"

"Görüyorsun," dedim, "komisyonunu almış olsaydın farklı olurdu. Aslında, henüz bir savaşçı değilsin; ben
artık savaşçı olmaktan çıktım; ve bence, dostluğun genellikle
yasadan önce geldiği, sıradan bir beyefendinin diğerine karşı pozisyonunda olduğumuz tartışılabilir. Dikkat et, ben sadece _tartışılabilir_ diyorum. Tanrı aşkına,
bir görüş dikte etmek istediğimi sanma. Bunlar, her beyefendinin kendisi için karar vermesi gereken, savaştan ayrılamaz türden iğrenç küçük işlerdir. Ben senin yerinde olsaydım----"

"Eh, o zaman ne yapardın?" dedi.

"Söz veriyorum, bilmiyorum," dedim. "Tereddüt et, sanırım sen de öyle yapıyorsun."

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Bir akrabam var ve _o_ benim düşündüğümü
düşünüyor. Lynedoch'lu General Graham - Sir Thomas
Graham. Onu pek tanımıyorum ama sanırım ona Tanrı'dan daha çok hayranım."

"Kendim de ona çok hayranım," dedim, "ve bunun için de iyi bir nedenim var. Onunla
savaştım, dövüldüm ve kaçtım. _Veni, victus sum,
evasi._"

"Ne!" diye bağırdı. "Barossa'da mıydın?"

"Orada ve geri, ki bunu çoğu kişi söyleyemez," dedim. "Çok
güzel ve sıcak bir olaydı ve İspanyollar, genellikle
çatılıklı bir alanda yaptıkları gibi iğrenç davrandılar; Belluno Dükü Mareşal kendini
aptal
kıldı ve bu ilk kez değildi; ve dostunuz Sir Thomas, en iyi
olanlardan
daha iyisini yaşadı. O cesur ve hazır bir subay."

"Şimdi, anlayacaksın!" dedi çocuk. "Sir
Thomas'ı memnun etmek istiyorum: ne yapardı?"

"Size bir hikaye anlatabilirim," dedim, "hem de gerçek bir hikaye, hem de Chiclana'daki veya sizin dediğiniz gibi Barossa'daki bu muharebe hakkında. Ben Sekizinci
Hat'taydım; Birinci Tabur'un kartalını kaybettik, daha da önemlisi, ama
size pahalıya mal oldu. Eh, saymak istemediğim kadar çok saldırıyı geri püskürtmüştük,
87. Alayın çok yavaş ama çok istikrarlı bir şekilde ayak hızında geldi; önlerinde şapkası elinde,
beyaz saçlı ve taburlarla çok sessizce konuşan bir atlı subay vardı. Binbaşımız,
Vigo-Roussillon, atına mahmuz takıp dörtnala onu kılıçtan geçirmek için çıktı,
ama onu yaşlı, çok yakışıklı ve sanki bir kahvehanedeymiş gibi sakin bir adam olarak görünce, cesaretini kaybetti ve tekrar dörtnala geri döndü. Sadece, görüyorsunuz,
bir an için birbirlerine çok yakındılar ve birbirlerinin
gözlerine baktılar. Binbaşı kısa bir süre sonra yaralı, esir alınmış ve
Cadiz'e götürülmüştür. Güzel bir gün, General Sir Thomas Graham'ın ziyaretini ona duyurdular. 'Eh, efendim,' dedi General, onu elinden tutarak, 'Sanırım sahada karşı karşıyaydık.' Beyaz saçlı subaydı!"

"Ah!" diye bağırdı çocuk; gözleri yanıyordu.

"Eh, işte mesele bu," diye devam ettim. "Sir Thomas, Binbaşı'ya o günden itibaren kendi
masasından yemek verdi ve ona altı kişilik servis yaptı. "

"Evet, güzel bir hikaye," dedi Ronald. "Ve yine de
bir şekilde aynı değil, öyle değil mi?"

"Bunu açıkça kabul ediyorum," dedim.

Çocuk bir süre düşünceli bir şekilde durdu. "Pekala, riske giriyorum," diye bağırdı.
"Egemenliğime ihanet olduğuna inanıyorum, böyle bir suç için rezil bir ceza olduğuna inanıyorum, yine de seni teslim edebilirsem asılırım."

Ben de onun kadar etkilenmiştim. "Neredeyse senden başka türlü davranmanı rica edebilirdim," dedim. "Sana gelmek benim için bir kabalıktı, kaba ve korkak. Sen
asil bir düşmansın; asil bir asker olacaksın." Ve bu savaşçı genç için
bir iltifat fikriyle oldukça mutlu bir şekilde ayağa kalktım ve
ona selam verdim.

Bir an kafası karıştı; yüzü kızardı. "Eh, eh, sana
bir şeyler yemem gerek ama altı kişi için olmayacak," diye ekledi,
bir gülümsemeyle; "sadece dışarıya kaçırabildiğimiz kadarını. Yolda teyzem var, görüyorsun," dedi ve beni öfkeli tavuklarla tekrar kilitledi.

O genç adamı hatırladığımda her zaman gülümserim; yine de, okuyucu da gülümseseydi, utanırdım. Oğlum o yaşa geldiğinde
sadece onun gibi olursa, benim için cesur bir gün olacak ve ülkesi için kötü bir gün olmayacak.

Aynı zamanda, kız kardeşi onun yerine geçtiğinde üzgün olduğumu iddia edemem. Bana birkaç ekmek kabuğu ve İskoç usulü viskiyle
güzelce karıştırdığı bir sürahi süt getirdi.

"Çok üzgünüm," dedi: "Sana daha fazlasını getirmeye cesaret edemedim. Çok küçük bir aileyiz ve teyzem hizmetçileri çok yakından takip ediyor. Süte biraz viski koydum--daha sağlıklı--ve yumurtayla
biraz yemek yapabileceksin. O süte kaç tane yumurta isteyeceksin? çünkü diğerlerini teyzeme götürmeliyim--burada olmamın bahanesi bu. Üç ya da dört diye düşünüyorum. Onları
nasıl döveceğini biliyor musun? Yoksa ben mi döveyim?"

Onu kümeste bir süre daha tutmaya istekli olarak, kanayan
avuçlarımı gösterdim; bunun üzerine yüksek sesle bağırdı.

"Sevgili Bayan Flora, yumurta kırmadan omlet yapamazsın,"
dedim; "ve Edinburgh Kalesi'nden kaçmak önemsiz bir şey değil. Sanırım içimizden biri öldürüldü bile."

"Ve sen de bir paçavra kadar bembeyazsın," diye haykırdı, "ve
zorlukla ayakta durabiliyorsun! İşte şalım, köşeye otur, ben de yumurtalarını
döveceğim. Bak, bir çatal da getirdim; eskiden Jacobites veya Covenanters'a bakmak için iyi bir insan olurdum! Bu akşam daha fazla yiyeceksin; Ronald onu sana
şehirden getirecek. Yeterince paramız var, ama kendimize ait diyebileceğimiz bir yiyeceğimiz yok.
Ah, eğer Ronald ve ben ev tutsaydık, bu kulübede yatmazdın! O sana
çok hayran."

"Sevgili dostum," dedim, "Tanrı aşkına, beni daha fazla sadaka ile utandırma. Onları o elden almayı severdim, ihtiyaç duyulduğu sürece; ama artık öyle değiller ve başka ne eksiğim varsa -ve her şeyden eksiğim var- o para değil." Banknot destesini çıkardım ve en üsttekini çıkardım: on pound için yazılmıştı ve o çok ünlü kişi, Abraham Newlands tarafından imzalanmıştı. "Beni, eğer parçalar ters çevrilirse kardeşini memnun etmemi istediğin gibi memnun et ve bu
banknotun masraflarını karşıla. Sadece yiyeceğe değil, aynı zamanda giysiye de ihtiyacım olacak."

"Yere koy," dedi. "Dövmeyi bırakmamalıyım."

"Kırılmadın mı?" diye haykırdım.

Bana kendi başına bir ödül olan ve gelecek için en cennetsel teklifleri ima eden bir bakışla karşılık verdi. İçinde bir sitem gölgesi ve beni
susturacak kadar sıcak bir iletişimsel samimiyet vardı. Onun yerine tavuklarının sütü hazır olana kadar onu izledim.

"Şimdi," dedi, "bunu tat."

Bunu yaptım ve bunun nektar olduğuna yemin ettim. Yumurtalarını topladı ve
önümde çömelerek beni yerken izledi. O anda bu uzun boylu genç hanımda,
görülmesi lezzetli bir anaçlık havası vardı. Ben İngiliz generali gibiyim ve bugün bile hala ılımlılığıma şaşıyorum.

"Ne tür giysiler isteyeceksin?" dedi. "Bir beyefendinin kıyafetleri," dedim. "Doğru ya da yanlış, bence
oynamaya en uygun olduğum rol bu. Bay St. Ives (yolculukta adım bu olacak) oldukça tiyatrovari bir figür olarak görüyorum ve makyajı da buna uygun olmalı."

"Yine de bir zorluk var," dedi. "Eğer kaba kıyafetler giyersen
uyum pek önemli olmazdı. Ama iyi bir beyefendinin kıyafetleri--Ah, kesinlikle bunların uyması gerekir! Ve her şeyden öte,
sizin"--bir an durakladı--"bizim fikirlerimize göre biraz dikkat çekici tavırlarınız."

"Ah, zavallı tavırlarım için!" dedim. "Ama, sevgili dostum Flora, bu
küçük dikkat çekicilikler insanlığın katlanmak zorunda olduğu şeyler.
Görüyorsun ya, sen bir kalabalığın içinde
kaledeki zavallı mahkumları ziyarete geldiğinde bile çok dikkat çekicisin."

İyi melek ziyaretçimi korkutmaktan korktum ve en ufak bir duraklamadan birkaç talimat daha vermeye devam etti.

Bana kocaman gözlerini açtı. "Ah, Bay St. Ives!" diye haykırdı - "eğer adınız buysa- yakışmayacaklarını söylemiyorum; ama bir yolculuk için, sizce akıllıca olur muydu? Korkarım" - kahkahalarla güldü - "Aptal gibi olacaklarından korkuyorum!"

"Peki, ben aptal değil miyim?" diye sordum.

"Sanırım öylesin," dedi.

"İşte, öyle!" dedim. "Yeterince uzun zamandır bir eğlence figürüyüm.
Bu esaretteki en acı şeyin belki de giysiler olduğunu benimle birlikte hissetmiyor musun? Beni esir al - eğer istersen zincirlerle bağla - ama bırak kendim olayım. Düşmanlar arasında yürüyen bir rezillik olmanın ne olduğunu bilmiyorsun," diye ekledim acı bir şekilde.

"Ah, ama sen çok adaletsizsin!" diye bağırdı. "Sanki hiç kimse seninle gülmeyi hayal etmiş gibi konuşuyorsun. Ama kimse gülmedi. Hepimizin yüreği
acıdı. Teyzem bile - bazen zevkli olmadığını düşünsem de - onu evde görmeli ve duymalıydın! Çok fazla ilgi gösterdi. Giysilerindeki her yama bizi üzdü; bir kız kardeşin işi olmalıydı."

"Benim hiç sahip olmadığım bir şeydi--bir kız kardeşim," dedim. "Ama madem ki
sizi güldürmediğimi söylüyorsunuz----"

"Ah, Bay St. Ives! Asla!" diye haykırdı. "Bir an bile. Çok
üzücüydü. Bir beyefendiyi görmek----"

"Bir soytarı kıyafeti içinde ve yalvarırken?" diye önerdim.

"Bir beyefendiyi sıkıntıda görmek ve asilce onu desteklemek," dedi.

"Ve anlamıyor musun, güzel düşmanım," dedim, "her şey senin dediğin gibi olsa bile - benim rezilliğimin uygunsuz olduğunu düşünmüş olsan bile - sadece kendim, ülkem ve senin nezaketin için daha fazla endişelenirdim, yardım ettiğin kişiyi Tanrı'nın istediği gibi görmeni isterdim? En azından uyumsuz kükürt sarısı bir takım elbise ve yarım haftalık sakaldan daha karakteristik bir şeyle onu hatırlayacak bir şeye sahip olmanı isterdim?"

"Giysilere fazla önem veriyorsun," dedi. "Ben o tür
bir kız değilim."

"Ve korkarım ki ben de öyle bir adamım," dedim. "Ama bunun için
beni fazla sert düşünme. Az önce hatırlanacak bir şeyden bahsettim.
Ben de bunlardan birçoğuna sahibim, bu güzel hatırlatıcılardan, bu hatıralardan, hafızamı ve hayatımı kaybedene kadar onlardan ayrılamayacağım.
Birçoğu büyük şeyler, birçoğu yüce erdemler - hayırseverlik, merhamet, inanç. Ama bazıları yeterince önemsiz. Bayan Flora, sizi ilk gördüğüm günü, kuvvetli doğu rüzgarının olduğu günü hatırlıyor musunuz?
Bayan Flora, ne giydiğinizi söyleyeyim mi?"

İkimiz de ayağa kalkmıştık ve o elini çoktan kapıya koymuştu.
Belki de bu tavır, görüşmemizin son saniyelerinden yararlanmam için beni cesaretlendirdi; ve kesinlikle onun kaçışını daha da kolaylaştırdı.

"Ah, çok romantiksiniz!" dedi gülerek; ve bununla birlikte güneşim
söndü, büyücüm kaçıp gitti ve ben yine alacakaranlıkta
tavuk hanımlarla baş başa kaldım.

BÖLÜM IX

ÜÇ KİŞİ BİRLİKTE, DÖRT KİŞİ HİÇBİR ŞİRKET

Günün geri kalanında kümes köşesinde, Flora'nın
şalı üzerinde uyudum. Gözlerimde aniden bir ışık parlayana kadar uyanmadım ve
bir solukla ayağa kalkarak (çünkü, gerçekten de, o anda hala Kale surlarından sallanıyordum) Ronald'ın bir fenerle
üstüme eğildiğini gördüm. Gece yarısını geçmiş gibi görünüyordu, yaklaşık on altı saat uyumuştum ve Flora kümes hayvanlarını kulübeye geri koymuştu
ve onu duymamıştım. Uyurken bana bakmak için eğilip eğilmediğini merak etmekten kendimi alamadım. Püriten tavuklar artık çaresizce uyuyorlardı; ve
akşam yemeği vaadiyle neşelendirilerek onlara ironik bir
iyi geceler diledim ve bahçenin karşısından ışıklandırılıp kulübenin zemin katındaki bir yatak odasına sessizce kabul edildim. Orada sabun,
su, tıraş bıçakları buldum - sakalsız ev sahibim bana çekinerek teklif etti - ve
yeni kıyafetler. Hapishanenin berberine bağlı kalmadan tekrar tıraş olmak, çocukça olsa da lezzetli bir neşe kaynağıydı. Saçlarım
üzücü bir şekilde çok uzundu, ama kendim
bir deneme
yapacak kadar da akılsız değildim. Ve aslında, doğası gereği kıvırcık olduğu için bana
tamamen yakışmadığını düşündüm. Giysiler beklediğim kadar iyiydi. Yelek hoş bir parça olan tuvalettendi, pantolon ince
kerseymere'dendi ve ceket olağanüstü iyi duruyordu. Hepsi bir arada,
bu changeling'i aynada gördüğümde, ona elimi öptüm.

"Sevgili dostum," dedim, "hiç kokun yok mu?"

"Aman Tanrım, yok!" diye bağırdı Ronald. "Kokuyla ne işin var?"

"Bir sefere çıkan harika bir şey," dedim. "Ama onlarsız da idare edebilirim."

Şimdi, aynı gürültüye karşı önlemlerle, kulübenin küçük,
eğik pencereli yemek odasına götürüldüm. Panjurlar kapalıydı, lamba
suçlulukla kısıktı; güzel Flora beni fısıldayarak karşıladı; ve
masaya oturtulduğumda, ikili bana Dionysius'un kulağına aşırı gelebilecek
önlemler konusunda yardım etmeye başladı.

"O orada uyuyor," diye gözlemledi çocuk tavanı işaret ederek; ve
o altın gözlüğün dinlenme yerine bu kadar yakın olduğumu bilmek
bende bile biraz tedirginlik yarattı.

Bizim mükemmel gençliğimiz şehirden bir etli börek getirmişti ve
onu gerçekten hayranlık uyandıran bir Porto şarabıyla dolu bir sürahiyle yan yana bulduğum için mutluydum.
Yemek yerken, Ronald beni şehrin haberleriyle eğlendirdi,
ki bu doğal olarak bütün gün kaçışımızla çınlamıştı: birlikler ve atlı haberciler her saat ve her yöne birbirlerini takip etmişlerdi; ancak son istihbarata göre hiçbir yeniden yakalanma
olmamıştı. Şehirdeki görüş bizim için çok olumluydu; cesaretimiz
alkışlandı ve birçok kişi nihai kaçış şansımızın
bu kadar küçük olmasından pişmanlık duyduğunu söyledi. Düşen adam bir köylüydü, Sombref; Şatonun farklı bir yerinde uyuyan biriydi; ve böylece eski arkadaşlarımın hepsinin özgürlüğüne kavuştuğundan ve B Kulübesi'nin kiracısız olduğundan emin oldum.

Buradan duyarsızca başka konulara geçtik. Flora ile aynı masada, bir beyefendinin kıyafetleri içinde, özgürce ve tüm
ruhsal ve kaynaklarımla birlikte oturmanın bana verdiği zevki abartmak imkansız; bunların hepsine ihtiyacım vardı, çünkü aynı anda iki zıt karakteri desteklemem ve Ronald'ın gözleri için şövalye ve canlı asker rolünü oynamam ve Flora'nın kulakları için daha önce duyduğum aynı derin ve duygusal tonu korumam gerekiyordu. Elbette, bir adamla her şeyin yolunda gittiği günler vardır; zekası, sindirimi, metresi onu şımartmak için bir komplo içinde olduğunda ve hatta hava bile
isteklerine gülümsediğinde. O akşam kendim hakkında sadece beklentilerimi aştığımı ve ev sahiplerimi memnun etme ayrıcalığına sahip olduğumu söyleyeceğim. Yavaş yavaş korkularını unuttular ve ben de dikkatimi;
en sonunda çok kolay bir şekilde öngörülebilecek ama gerçekleştiğinde bizim için daha az şaşırtıcı olmayan
bir felaketle yeryüzüne geri döndük.

Bütün bardakları doldurmuştum. "Sunulacak bir kadehim var," diye fısıldadım,
"ya da daha doğrusu üç, ama hepsi o kadar iç içe geçmiş ki bölünmeye tahammülleri yok. Önce cesur ve
bu nedenle cömert bir düşmanın sağlığına içmek istiyorum. Beni silahsız, kaçak ve
çaresiz buldu. Aslan gibi, o da böylesine zavallı bir zaferi küçümsedi; ve
kolay bir yiğitliği haklı çıkarabilirken, bir arkadaş edinmeyi tercih etti.
Keşke bir sonraki kadehimiz daha adil ve daha şefkatli bir düşmana içseydi.
O beni
hapiste buldu; paha biçilmez bir sempatiyle beni neşelendirdi; ve o zamandan
beri yaptıklarını, merhametle yaptığını biliyorum ve sadece dua ediyorum--umut etmeye bile cesaret edemiyorum--merhametinin merhametli olduğunu kanıtlamasını. Ve bunlarla, ilk ve belki de son kez,
sağlık ve korkarım ki şimdiden anısını--birleştirmek istiyorum ki, her zaman başarısızlıkla sonuçlanmasa da, milletinizin askerleri; ama buraya yenik düşmüş olarak gelmişler, sadece birinin sadık eli, diğerinin unutulmaz gözleri tarafından tekrar yenilmişlerdir."

Bazen sesime belli bir yankı katmış olabileceğimden korkulur; kendi misafirperverliğinden
daha iyi olmayan Ronald'ın kadehini bir şangırtıyla bırakmış olabileceğinden korkulur.
Nedeni ne olursa olsun, en azından iltifatımı
bitirmemle birlikte tavanda bir çarpma sesi duyduk. Çok sağlam bir vücudun (muhtemelen) bir yatağın seviyesinden yere indiği düşünülüyordu. Ev sahiplerinin yüzlerinde olduğundan daha canlı renklerle resmedilmiş bir dehşet görmedim. Beni bahçeye gizlice sokmak veya vücudumu duvara dayalı at kılından bir kanepenin altına gizlemek önerildi. İlk çare için, yaklaşan ayak sesleriyle artık açık olduğu gibi, artık zaman yoktu;
ikinciden itibaren öfkeyle geri çekildim.

"Sevgili yaratıklarım," dedim, "ölelim ama gülünç olmayalım."

Kapı açıldığında ve altın gözlüklü arkadaşım, eşikte unutulmaz bir figür olarak belirdiğinde, kelimeler hâlâ dudaklarımdaydı.
Bir elinde yatak odası şamdanı; diğerinde, bir ejderhanın
sabitliğiyle, bir at tabancası tutuyordu.
Geceliğinin doğal kumaşını tamamen gizlemeyen şallara sarılıydı ve
üstünde görkemli bir mimariye sahip bir gece başlığı vardı. Bu şekilde giyinmiş olarak,
girişini yaptı; artık gerekmediği için mumu ve tabancayı bıraktı; yeminlerden daha anlamlı bir sessizlikle odaya baktı; ve
sonra, heyecan verici bir sesle--"Bu zevki kime vereceğim?" dedi,
bana bir reveransla hitap ederek.

"Hanımefendi, büyülendiğimden eminim," dedim. "Hikaye biraz uzun;
ve ne kadar hoş karşılansa da, karşılaşmamız o an için tamamen beklenmedikti. Eminim----" ama burada hiçbir şeyden emin olmadığımı fark ettim ve tekrar denedim. "Şeref duydum," diye başladım ve
sadece aşırı derecede kafamın karıştığını fark ettim. Bununla birlikte, kendimi
açıkça onun merhametine bıraktım. "Hanımefendi, sizinle daha açık sözlü olmalıyım," diye devam ettim. "Fransız tutuklulara olan şefkatinizi ve merhametinizi çoktan kanıtladınız: Ben de onlardan biriyim; ve eğer görünüşüm çok fazla
değişmemişse, sizi bir kereden fazla
güldürme şansına sahip olan o _Tuhaflığı_ bile tanıyabilirsiniz."

Hâlâ bana camından bakarak, uzlaşmaz bir
homurtu çıkardı; ve sonra yeğenine dönerek--"Flora," dedi, "o buraya nasıl geldi?"

Suçlular bir süre açıklamalarda bulundular,
sonunda acınası bir sessizlikte sustular.

"En azından teyzenize söyleyebilirdiniz," diye homurdandı.

"Hanımefendi," diye araya girdim, "bunu yapmak üzereydiler. Daha önce yapılmadıysa benim hatam. Ama uykularınıza saygı gösterilmesi ve sunumumun bu gerekli formülünün yarın sabaha kadar ertelenmesi için dua ettim."

Yaşlı kadın bana gizlemediği bir şüpheyle baktı, buna karşılık derin ve umarım zarif bir saygıdan daha iyi bir karşılık bulamadım. "Fransız tutuklular yerlerinde gayet iyiler," dedi, "ama yerlerinin benim özel yemek odam olduğunu göremiyorum."

"Hanımefendi," dedim, "umarım bunu hakaret etmeden söylersiniz, ama (Edinburgh Kalesi hariç) bu kadar kolay
uzaklaşabileceğim bir yer düşünemiyorum."

Bunun üzerine rahatlayarak, o demir yüze bir gülümseme izi
gördüğümü ve hemen ısırılabileceğimi düşündüm.

"Ve eğer adil bir soruysa, size ne diyorlar?" diye sordu.

"Hizmetinizdeyim, Vikont Anne de Saint-Yves," dedim.

"Viskont Mosha," dedi, "Korkarım ki biz sıradan insanlara gereğinden fazla şeref veriyorsunuz."

"Sevgili hanımefendi," dedim, "bir an için ciddi olalım. Ne yapacaktım? Nereye gidecektim? Ve benim gibi talihsiz birine acıyan bu hayırsever çocuklara nasıl kızabilirsiniz? Sizin mütevazı hizmetkarınız, atlı tabanca ve"--gülümseyen--"yatak odası şamdanlarıyla ona karşı çıkmanız gereken o kadar müthiş bir maceracı değil. O, her taraftan avlanan ve takipçilerinden kaçmaktan başka bir şey istemeyen, aşırı sıkıntı içindeki genç bir beyefendi. Karakterinizi biliyorum, bunu yüzünüzden okudum"--bu cüretkar sözleri söylerken kalbim vücudumda titredi. "Bugün Fransa'da mutsuz İngiliz tutuklular var, belki de bu saatte. Belki de bu saatte benim yaptığım gibi diz çöküyorlar; onları gizleyebilecek ve yardım edebilecek elini tutuyorlar; benim yaptığım gibi dudaklarına bastırıyorlar----"

"Burada, burada!" diye bağırdı yaşlı kadın, benim ricalarımdan kurtularak.
"İnsanların önünde uslu dur! Hiç buna denk birini gördün mü? Ve
dünyada, canlarım, onunla ne yapacağız?"

"Onu kovun, sevgili hanımefendi," dedim: "bu küstah herifi
hemen kovun! Ve eğer mümkünse ve iyi kalbin izin veriyorsa,
gitmesi gereken yolda ona biraz yardım et."

"Bu turta ne?" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bu turta nereden,
Flora?"

Talihsiz ve (diyebilirim ki) nesli tükenmiş suç
ortaklarımdan hiçbir cevap gelmedi.

"Bu benim port şarabım mı?" diye sordu. "Hıh! Birisi bana bir kadeh
port şarabımı verebilir mi?"

Ona servis etmek için acele ettim.

Bana olağanüstü bir ifadeyle bardağın üzerinden baktı. "Umarım
beğenmişsinizdir?" dedi.

"Bu muhteşem bir şarap bile," dedim.

"Eh, babam koydu," dedi. "Port şarabı hakkında babamdan daha fazla şey bilen çok az kişi vardı, Tanrı rahmet eylesin!" Kendini endişe verici bir kararlılıkla
bir sandalyeye yerleştirdi. "Yani gitmek istediğin belirli bir yön var mı?" dedi.

"Ah," dedim, onun örneğini izleyerek, "Ben kesinlikle senin sandığın kadar serseri değilim. İyi arkadaşlarım var, eğer onlara ulaşabilirsem, tek istediğim bir an önce İskoçya'dan
çıkmak; ve yol için param var."
Ve desteyi çıkardım.

"İngiliz banknotları mı?" dedi. "İskoçya için pek kullanışlı değil.
Sana bunları veren aptal bir İngiliz, diye düşünüyorum. Ne kadar?"

"Tanrıya yemin ederim ki saymayı hiç düşünmedim!" diye haykırdım. "Ama bu
çok geçmeden düzelir."

Ve her biri on poundluk on banknot saydım, hepsi Abraham Newlands adınaydı ve beş tane de aynı miktarda gine için taşra bankacıları banknotu.

"Yüz yirmi altı pound beş," diye bağırdı yaşlı kadın. "Ve sen
üzerinde böyle bir meblağ taşıyorsun ve onu saymadın bile! Eğer
bir hırsız değilsen, hırsıza çok benzediğini kabul etmelisin."

"Ve yine de, hanımefendi, para meşru olarak benim," dedim.

Banknotlardan birini alıp havaya kaldırdı. "Şimdi, bunun
izlenmesinin bir olasılığı var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri, sanırım; ve eğer olsaydı, sorun olmazdı," dedim.
"Her zamanki nüfuzunuzla, doğru tahmin ettiniz. Bir İngiliz
bana getirdi. Bana İngiliz avukatının elinden, büyük amcam Kont de Keroual de Saint-Yves'ten ulaştı, Londra'nın en zengin
_göçmen_ olduğuna inanıyorum."

"Size inanmaktan başka bir şey yapamam," dedi.

"Ve inanıyorum ki, hanımefendi, daha az değil," dedim.

"Eh," dedi, "bu durumda konu uygulanabilir olabilir. Bu beş ginelik banknotlardan birini bozduracağım, bozdurma bedeli hariç, ve sana sınıra kadar taşıman için gümüş ve İskoç banknotları vereceğim. Bunun ötesinde, Vizkont Mosha, kendine güvenmek zorunda kalacaksın."

Bu miktarın benim durumumda bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli olup olmayacağı konusunda medeni bir tereddüt ifade etmekten kendimi alamadım.

"Ay," dedi, "ama beni dinlemedin. Çünkü eğer bir çift çobanla seyahat edecek kadar iyi bir beyefendi değilsen, sanırım tam aradığım şeyi buldum ve Tanrı hain yaşlı bir karım için beni affetsin! Çiftlikte çobanla birlikte uğrayan bir çift var; yarın İngiltere'ye doğru yola çıkacaklar, muhtemelen gündüz vakti - ve bence sen en iyisi aygırlarla seyahat etmelisin," dedi.

"Tanrı aşkına, beni bu kadar kadınsı bir karakter olarak görme!" diye bağırdım. "Napolyon'un eski bir askeri kesinlikle şüphe götürmez. Ama, sevgili hanımefendi, hangi amaçla? Ve bu mükemmel beyefendilerin topluluğu bana nasıl yardım edecek?"

"Sevgili beyefendi," dedi, "kendi sıkıntınızı hiç anlamıyor ve meselelerinizi anlayanların ellerine bırakmalısınız. Sanırım, sürü yollarından veya çobanlardan hiç bahsetmediniz; ve kesinlikle size bunu açıklamak için bütün gece ayakta kalmayacağım. Yeter ki, bu işi ayarlayan benim - benim için daha da utanç verici! - ve gitmeniz gereken yol bu. Ronald," diye devam etti, "yukarıdaki çobanlara; onları yataklarından çıkar ve Sim'in beni görene kadar oradan ayrılmaması gerektiğini açıkça belirt."

Ronald teyzesinin mahallesinden kaçmaktan hiç de çekinmiyordu ve
odadan ve kulübeden sessizce ayrıldı, bu da itaatten çok kaçmaya benziyordu. Bu arada yaşlı kadın yeğenine döndü.

"Ve onunla gece ne yapacağımızı bilmek istiyorum!" diye bağırdı.

"Ronald ve ben onu kümese koymayı düşünüyorduk," dedi kırmızıya boyanmış Flora.

"Ve sana söyleyebilirim ki o böyle bir yere gitmeyecek," diye cevapladı teyze.
"Kesinlikle kümese! Eğer misafir olacaksa, hiçbir ölümlü kümeste
uyumayacak. Bence senin odan en uygunu, eğer o kadar ani bir şekilde işgal etmeyi kabul ederse. Ve sana gelince, Flora, benimle yatacaksın."

Bu yaşlı dul kadının ihtiyatlılığına ve nezaketine hayran olmaktan kendimi alamadım ve
elbette itiraz etmek bana düşmezdi. Nasıl yapacağımı iyice anlamadan,
en sempatik yoldaşlardan biri olmayan düz bir şamdanla baş başaydım ve zaferle üzüntü arasında bir ruh haliyle enfiyeyi inceliyordum. Kaçışımla ilgili her şey yolunda gitmişti; ayrıntıların düzenlenmesini kendine mal eden ustaca
hanımefendi bana her türlü güveni
verdi; ve kendimi çoktan amcamın kapısına varırken gördüm.
Ama ne yazık ki! Aşk ilişkim bambaşka bir hikayeydi. Onu yalnız görmüş ve konuşmuştum; cesurca riske girmiştim; kötü karşılanmamıştım; renginin değiştiğini görmüştüm, gözlerinin gizlenmemiş nezaketinin tadını çıkarmıştım; ve şimdi, bir anda, o kıyamet sahnesi geldi Gece başlığı ve at tabancasıyla ve
gelişinin rüzgarıyla birlikte beni aşkımdan ayrılmış halde görün! Minnettarlık
ve hayranlık göğsümde aşırı doğal
kinle mücadele ediyordu. Gece yarısından sonra evinde görünmem (kendimden saklayamadığım) küstah ve sinsi bir havaya sahipti ve en kötü şüphelere
hizmet etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve yaşlı kadın bunu
iyi karşılamıştı. Cömertliği cesaretinden daha fazla sorgulanamazdı ve zekasının da buna uygun bulunmasından korkuyordum.
Elbette, Bayan Flora bazı kurnaz bakışları desteklemek zorundaydı ve kesinlikle
tedirgin olmuştu. Önümde sadece bir yol görebiliyordum; mükemmel bir yataktan yararlanmak,
erken uyumaya çalışmak,
erken uyanmak ve
sabah yeni bir fırsat olmasını ummak. Bu kadar çok şey söylemiş olmak ve
daha fazlasını söylememek, böylesine gönülsüz bir
ayrılıkla dünyaya çıkmak, kabul edebileceğimden fazlasıydı. İnancım o ki, iyiliksever şeytan beni engellemek için bütün gece uyanık kaldı.
Gün doğmadan önce yatağımın başında bir mumla beni uyandırdı, bana
çok kötü bir uyumsuzluk
giysisi hazırladı ve kendi giysilerimi (ki bunlar yolculuğa
tamamen uygun değildi) bir bohça halinde toplamamı söyledi. Çok isteksizce,
kendime bir çul kadar narin ve
bir kefen kadar yakışan
bir tür kırsal kumaştan bir takım elbise giydim; ve dışarı çıktığımda, ejderhanın
benim için doyurucu bir kahvaltı
hazırladığını gördüm. Masanın başına geçti,
çayı koydu ve ben çok fazla sağduyu ve belirgin bir çekicilik eksikliğiyle
yemek yerken beni eğlendirdi. Değişiklikten ne kadar pişman olmadım!--onu ne kadar sık ​​karşılaştırdı ve karşılaştırmada onu
şirin yeğeniyle karşılaştırarak kınadı! Ama eğer eğlendiricim güzel değilse, kesinlikle
benim çıkarımla meşguldü. Zaten benim kaderimdeki yol arkadaşlarımla iletişim halindeydi; ve vurduğu düzenek tamamen uygun görünüyordu. Polis memurundan daha hızlı koşan genç bir İngiliz'dim; İskoçya'da bana karşı tutuklama emirleri çıkarılmıştı ve zaman kaybetmeden ve özel olarak sınırı geçmem gerekiyordu.

"Sizin hakkınızda çok iyi bir açıklama yaptım," dedi, "umarım bunu haklı çıkarırsınız. Onlara, borcunuzdan dolayı (eğer doğru kelime buysa) boynuzlanmanız dışında size karşı hiçbir şey olmadığını söyledim."

"Tanrı'ya dua ediyorum, ifadeyi yanlış kullanmışsınız, hanımefendi," dedim. "Kolayca tedirgin olan biri olduğumu söylemiyorum; ama kabul etmelisiniz ki, bu seste zavallı bir yabancıyı ürkütmeye oldukça uygun, barbarca ve ortaçağa özgü bir şeyler var."

"Bu, İskoç Hukuku'nda bir işlemin adıdır ve dürüst bir adamın tedirgin olmasına gerek yoktur," dedi. "Ama sen çok tembel bir genç beyefendisin; hala şakanı yapıyor olmalısın, anlıyorum: Umarım pişman olman için hiçbir nedenin olmaz."

"Hafif konuştuğum için derinden hissetmediğimi düşünmemeni rica ediyorum," dedim. "Nezaketin beni tamamen ele geçirdi; kendimi senin isteğine bırakıyorum, inanmanı rica ediyorum, gerçek bir şefkatle; bundan sonra beni en sadık dostun olarak görmeni rica ediyorum."

"Eh, eh," dedi, "işte sadık dostun çoban geliyor. Sanırım yola çıkmak için can atıyor; ve ben de seni evden iyi bir şekilde uzaklaşmış ve bulaşıkları yıkamış olarak görene kadar, hizmetçim uyanmadan rahat edemeyeceğim. Tanrıya şükür, uyuyan bir hazineye
sahip olduk!"

Sabah bahçedeki ağaçlarda maviye dönmeye başlamıştı ve kahvaltımı yaptığım mumu utandırıyordu. Kadın masadan kalktı ve benim de onun örneğini takip etmekten başka çarem yoktu.
Flora ile bir kelime
konuşabilmem veya ona bir bilet yazabilmem için zaman bulabilmem için beynimi patlatıyordum. Kahvaltı ederken
pencereler açılmıştı, sanırım
odanın oraya gittiğime dair herhangi bir izden havalandırılması için; ve, Efendi Ronald ön bahçede belirince, benim devim ona hitap etmek için öne doğru eğildi.

"Ronald," dedi, "duvarın yanından geçen Sim değil miydi?"

Avantajımı yakaladım. Tam arkasında kalem, mürekkep ve kağıt seriliydi. "Seni seviyorum" yazdım; ve daha fazla yazmaya veya
yazdıklarımı silmeye bile vakit bulamadan, yine altın gözlüklerin
altındaydım.

"Zamanı geldi," diye başladı; ve sonra, meşguliyetimi görünce, "Umph!"
sözünü kesti. "Yazacak bir şeyiniz mi var?" diye sordu.

"Birkaç not, hanımefendi," dedim, şevkle eğilerek.

"Notlar," dedi; "ya da bir not?"

"Kuşkusuz, benim anlayamadığım bir İngiliz dili _inceliği_ var," dedim.

"Ancak, ne demek istediğimi size çok açık bir şekilde anlatacağım, Vizkont Mosha," diye devam etti. "Sanırım bir beyefendi olarak görülmek istiyorsunuz?"

"Bundan şüphe edebilir misiniz, hanımefendi?" dedim.

"En azından, bunu doğru şekilde yapıp yapmadığınızdan çok şüpheliyim," dedi. "Buraya bana geldiniz, nasıl olduğunu pek söyleyemem; sanırım
sadece size hazırladığım kahvaltı için bile olsa
bana teşekkür borçlu olduğunuzu kabul edersiniz. Ama sen benim için nesin? Görünüş ve tavırlar için çok da uzağa gitmeyen, cebinde birkaç İngiliz banknotu ve başında bir
fiyat olan zavallı bir genç adam. Ben bir hanımefendiyim; ev sahibi oldum, ne kadar az iradeyle olursa olsun; ve ailemle olan bu rastgele tanışıklığınızın sona ermesini ve karar vermesini istiyorum."

Sanırım renklendirmiş olmalıyım. "Hanımefendi," dedim, "banknotların hiçbir önemi yok; ve en ufak bir zevkiniz bile kesinlikle benim kanunum olmalı. Bana karşı bir şüphe
hissettiniz ve bunu dile getirmekten memnuniyet duydunuz. Onları
parçalarım." Bunu iyice yaptığımdan emin olabilirsiniz.

"İyi bir çocuk!" dedi ejderha ve hemen ön bahçeye doğru yol aldı.

Kardeş ve kız kardeş ikisi de burada bizi bekliyordu ve
kusurlu ışıkta görebildiğim kadarıyla, oldukça
acımasız bir deneyimden geçmiş gibi görünüyorlardı. Ronald teyzesinin yanında gözümü yakalamaktan
utanıyor gibiydi ve utancın
resmiydi. Flora'ya gelince, ejderha onu kolundan tutup,
şafak vaktinin en erken ışığında hiç konuşmadan bahçede yürümeye başlamadan önce bana bir kez bile bakmaya vakit bulamadı. Ronald ve ben aynı sessizlikte onu takip ettik.

Aynı yüksek duvarda, dün sabahtan beri
kalmamış bir şekilde
üstüne tünediğim bir kapı vardı. Yaşlı kadın bunu bir
anahtarla açtı; ve diğer tarafta kaba görünümlü,
tıknaz yapılı bir adamın olduğunu fark ettik. Kollarını (aralarından
korkunç bir baston geçirilmişti) kuru taş bir sete yaslayarak. Yaşlı kadın hemen ona
başvurdu.

"Sim," dedi, "bu genç beyefendi."

Sim anlaşılmaz bir homurtuyla ve bir kolunun ve başının bir selamlama görevi gören hareketiyle karşılık verdi.

"Şimdi, Bay St. Ives," dedi yaşlı kadın, "yolculuğa çıkmanızın
zamanı geldi. Ama her şeyden önce beş ginelik banknotunuzun üstünü vereyim. İşte dört pound İngiliz Keten banknotları ve bakiyesi küçük gümüş, altı peni hariç. Bazıları bir şilin alıyor, sanırım, ama size şüphe duyma ayrıcalığını tanıdım. Sahip olduğunuz tüm duyuyla
bakın ve yönlendirin."

"Ve işte, Bay St. Ives," dedi Flora ilk kez konuşarak, "böyle zorlu bir yolculukta oldukça gerekli bulacağınız bir ekose. Umarım
bunu bir İskoç dostunun elinden alırsınız," diye ekledi ve sesi titredi.

"Gerçek kutsal ağaç: Kendim kestim," dedi Ronald ve bana bir adamın bir dizinde isteyebileceği kadar iyi bir sopa verdi.

Bu hediyelerin resmiyeti ve çobanın bekleyen figürü,
gitmem gerektiğini yüksek sesle söyledi. Tek dizimin üzerine çöktüm ve teyzeme veda edip elini öptüm. Aynısını yaptım --ama ne kadar da farklı bir tutkuyla!-- yeğenine; çocuğa gelince, onu kollarıma aldım ve onu konuşamaz hale getiren bir samimiyetle kucakladım. "Elveda!" ve "Elveda!" dedim. "Arkadaşlarımı asla unutmayacağım. Beni ara sıra hatırla. Elveda!" Bunun üzerine arkamı döndüm ve yürümeye başladım; ve daha yeni gitmiştim ki, yüksek duvardaki kapının arkamdan kapandığını duydum. Elbette bu teyzenin işiydi; ve tabii ki, insan karakteri hakkında bir şey biliyorsam, beni birkaç ekşi ifade olmadan bırakmazdı. Duymuş olsam bile, hiç umursamazdım, çünkü Swanston Cottage'da geride ne kadar hayran bırakıyor olursam olayım, teyzenin en ufak bir samimiyeti olmadığına ikna olmuştum.

X. BÖLÜM

SÜRÜCÜLER

Yeni arkadaşımla aynı hizaya gelmek için biraz çaba sarf etmem gerekti; çünkü
çirkin bir şekilde yuvarlanarak ve çok hızlı görünmese de,
istediğinde iyi bir hızla yolu kat edebiliyordu. Her biri diğerine baktı: Ben doğal bir merakla, o ise büyük bir
tiksinti
görünümüyle. O zamandan beri kalbinin bana karşı tamamen döndüğünü duydum;
beni hanımların önünde diz çökmüş halde görmüştü ve bana "gesterin'eediot" teşhisi koymuştu.

"Yani, İngiltere'den yanasın, öyle mi?" dedi.

Ona evet dedim. "Eh, sanırım çok yer var," diye cevap verdi; ve çeyrek saatlik istikrarlı yürüyüş boyunca
kesilmeyen bir sessizliğe geri döndü.

Bu aralık bizi tepelerin arasında yukarı ve geri kıvrılan çıplak yeşil bir vadinin eteğine getirdi. Küçük bir dere
ortadan aşağı aktı ve bir dizi berrak gölet oluşturdu, bunların en alt kısmında
bir sürü tüylü sığır ve ekmek ve peynirle kahvaltı yapan Bay Sim'in tam karşılığı gibi görünen bir adam gördüm. Bu ikinci çoban (isminin Candlish olduğu ortaya çıktı) yaklaştığımızda ayağa kalktı.

"İşte bizimle birlikte dolaşacak bir beyefendi," dedi Sim. "Bunu
yaşlı karısı Gilchrist istedi."

"Aweel, aweel," dedi diğeri; ve hemen sonra, görgü kurallarını hatırlayarak,
ve bana ciddi bir sırıtışla bakarak, "Güzel bir gün!" dedi.

Ona katıldım ve nasıl yaptığını sordum.

"Kavgacı," diye cevap verdi; ve daha fazla nezaket göstermeden, çift
sığırları yola koymaya devam etti. Bu ve neredeyse tüm
sürüş, Sim veya Candlish tarafından tek heceli kelimelerle yönetilen, yakışıklı ve zeki bir çift köpeğin işiydi. Şu anda dağın yamacına, daha önce varlığını
görmediğim
kaba yeşil bir patikadan tırmanıyorduk. Sürekli bir çiğneme sesi ve çok sayıda bataklık kuşunun
ağlaması, ilerlememize eşlik ediyordu; sığırların kasıtlı hızı ve sürekli iştahı, bunları yorucu bir şekilde yavaşlatıyordu. İki şefimin ortasında, hayran olmaktan başka bir şey yapamadığım mutlu bir sessizlik içinde yürüyorlardı. Onlara ne kadar çok bakarsam,
birbirlerine olan
saçma benzerliklerinden o kadar çok etkileniyordum. Aynı kaba ev yapımı kumaşı giymişlerdi, benzer çubuklar taşıyorlardı, burunları enfiyeyle eşit şekilde kirlenmişti ve her yara çobanın ekosesi denen şeyin aynı ekosesiyle kaplıydı. Arkadan bakıldığında ayırt edilemez olarak tanımlanabilirlerdi; ve önden bile
çok benziyorlardı. Mizahın inanılmaz bir şekilde çakışması izlenimi artırıyordu. Üç ve dört kez bir düşünce, duygu veya -en azından- insan sözcükleri alışverişi için yol açmaya çalıştım. Tek geri dönüş bir _Ay_ veya bir _Nhm_ oldu ve konu yamaçta yankılanmadan öldü. Üzüldüğümü asla inkar edemem; ve biraz daha yürüdükten sonra Sim bana doğru döndüğünde ve bana bir koç boynuzu enfiye uzattığında, "Kullanıyor musun?" diye sordu. Biraz canlandırıcı bir şekilde cevap verdim, "'İnanın efendim, biraz samimiyet katmak için karabiber kullanırdım." Ama bu çıkış bile arkadaşlarıma ulaşamadı veya en azından onları yumuşatamadı.

Bu şekilde bir sırtın zirvesine geldik ve yolun önümüzde aniden bir fersah uzunluğunda bir çöl vadisine indiğini gördük
ve daha uzak uçta daha az çorak olmayan tepelerle kapanıyordu. Bu
gözlem noktasında Sim durdu, şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

"Eh," dedi, "işte Howden'ın tepesindeyiz."

"Howden'ın tepesinde, emin ol eneuch," dedi Candlish.

"Bay St. Ivy, kurumuş musunuz?" dedi ilki.

"Şimdi, gerçekten," dedim, "bu Şeytan günahı kınamıyor mu?"

"Neyin var dostum?" dedi. "Size bir kadeh ikram ediyorum."

"Ah, eğer içecek bir şey varsa," dedim, "komşularım kadar kuruyum."

Bunun üzerine Sim, ekoseli kumaşının köşesinden siyah bir şişe çıkardı ve
hepimiz içtik ve birbirimize söz verdik. Bu beyefendilerin böyle durumlarda değişmez bir görgü kuralına uyduklarını gördüm, ki ben de hemen taklit etmeye çalıştım. Her biri sol elinin tersiyle ağzını sildi, sağ elindeki şişeyi kaldırdı, vurgulayarak "İşte size!" dedi ve hayal gücünün harekete geçirdiği kadar içkiyi yuttu. Arkadaşlarımdan herhangi birinde görgü kurallarına en yakın olan bu küçük tören, genellikle bir tırmanıştan sonra, uygun aralıklarla tekrarlandı. Bazen bir lokma koyun sütü peyniri ve utanç verici bir ekmek türü paylaşıyorduk, ki ben buna "kırkıcının bannock'u" dendiğini anlamıştım (ama bu konuda
onurumu tartışmaktan
uzağım). "
Ve bunun ilk gün için tüm aktif ilişkimizi
sonlandırdığı söylenebilir.

Ayrıca, o ülkenin olağanüstü ıssız doğasını,
arasından saatlerce,
ve hatta günlerce kıvrılarak geçen yolu fark etme fırsatım oldu. On bin derenin akışıyla bölünmüş,
içinden geçmek zorunda kaldığımız veya geceleyin kamp kurduğumuz, önemsiz
tüylü tepelerin sürekli ardışıklığı;
fundaların sonsuz perspektifleri; sonsuz miktarda su kuşu;
burada ve orada, bir dere kenarında, küçük ve güzel söğüt kümeleri veya
gümüş huş ağacı; burada ve orada, eski ve önemsiz
kalelerin kalıntıları--sahnenin değişmez karakterlerini oluşturuyordu. Bazen,
ama sadece uzaktan, küçük bir kasabanın veya
bataklıklarda izole bir çiftlik evinin veya kulübenin dumanını görebiliyorduk; daha sıklıkla, bir koyun sürüsü ve ona eşlik eden çoban veya kaba bir tarım alanı belki
henüz hasat edilmedi. Bu hafifletmelerle, neredeyse
kesintisiz bir çölden geçtiğimiz söylenebilirdi - kesinlikle, Avrupa'nın en yoksullarından biri; ve ana şehre (her gün mahkemelerin bir iş yoğunluğuyla toplandığı, askerlerin Kale'de garnizon kurduğu ve kabul görmüş bölgelerden insanların
edebiyat pratiği ve bilimsel araştırmalar yaptığı)
birkaç fersah uzaklıkta olduğumuzu hatırladığımda,
bu bana seyahat ettiğim o yoksul, çorak ve yine de seçkin ülkenin eşsiz bir görünümünü verdi. Belki de, daha da fazlası,
Bayan Gilchrist'in beni bu kaba arkadaşlarla ve bu seyrek kullanılan yolla
göndermesindeki bilgeliğini takdir ediyordu.

Güzergahım benim için hiçbir şekilde net değil; isimleri ve mesafeleri hiç
net olarak bilmiyordum ve şimdi tamamen unuttum; ve bu daha da pişmanlık verici çünkü o günlerde, Walter Scott'un kalemiyle şanlı hale getirilmiş
yerlerden geçmiş ve kamp kurmuş olmam gerektiğine şüphe yok. Hayır, daha da fazlası, talihin bana daha çok bahşettiği ve o eşsiz
yazarla gerçekten tanışıp konuştuğum kanısındayım. Karşılaşmamız uzun boylu, tıknaz, yaşlı bir beyefendiyle oldu, biraz kır saçlı, sert ama neşeli ve ilgi çekici bir
yüz. Yeşil paltosunun üzerine ekose bir örtü sarılmış bir tepe midillisinin üzerinde oturuyordu ve yanında bir atlı kadın, kızı, çok çekici görünümlü genç bir hanım vardı. Bir fundalık boyunca bizi geçtiler, yanımıza geldiklerinde dizginlerini çektiler ve tekrar sol tarafımızdaki yamaçlardan dörtnala
gitmeden önce belki de çeyrek saat bize eşlik ettiler. Yenilmez Bay Sim'in bu garip beyefendinin yanına vardığında hemen yumuşadığını görmek beni çok şaşırttı. Bu beyefendi ona hazır bir samimiyetle selam verdi, hemen onunla sığır ticareti ve sığır fiyatları hakkında konuşmaya başladı ve kaçınılmaz koç boynuzundan bir tutam almaktan çekinmedi. Şu anda yabancının gözünün bana yöneldiğini fark ettim; ve ardından bir konuşma başladı, o sırada bazılarını duymadan edemedim ve geri kalanını Sim'in raporundan az çok mantıklı bir şekilde bir araya getirdim.

"Oraya vardığınıza göre kesinlikle _amatör bir çoban_ olmalı?" diye sormuş gibi görünüyor beyefendi.

Sim, özel olarak seyahat etmek için kendi sebebi olan genç bir beyefendi olduğumu söyledi.

"Eh, eh, bana bundan hiç bahsetmemelisin. Ben hukuk okuyorum, biliyorsun,
ve _tace_ Latincede mum demektir," diye cevapladı beyefendi. "Ama umarım
kötü bir şey değildir."

Sim ona bunun borçtan başka bir şey olmadığını söyledi.

"Aman Tanrım, eğer hepsi buysa!" diye haykırdı beyefendi; ve kendi kendime dönerek,
"Eh, beyefendi," diye ekledi, "Burada zevk için ormanımızda dolaştığını anlıyorum?"

"Evet, beyefendi," dedim; "ve çok eğlendiğimi söylemeliyim."

"Sana imreniyorum," dedi. "Ben de gençken kilometrelerce koştum. Gençliğim, lisanslı Lucius'un ruhu gibi, burada her funda çalısının altında gömülü. Ama sana bir rehber lazım. Bu ülkenin zevki, böğürtlen kadar bol miktarda yetişen efsanelerdedir." Ve dikkatimi, bir mezar taşından daha büyük olmayan kırık bir duvarın küçük bir parçasına çekerek, bana, örneğin, eski sakinlerinin bir hikayesini anlattı. Yıllar sonra, bir gün kendimi bir Waverley Romanıyla eğlendirirken, yeşil ceketli beyefendimin bataklıklardaki aynı
anlatımından başka neyle karşılaştım! Bir anda sahne, sesinin tonları, kuzey aksanı ve
yeryüzünün ve gökyüzünün görünümü ve havanın sıcaklığı,
rüyaların gerçekliğiyle zihnimde canlandı. Yeşil ceketli bilinmeyen, Büyük Bilinmeyen'di! Scott'la tanışmıştım; dudaklarından bir hikaye duymuştum; yazabilmeli, tanışıklık iddia edebilmeli, ona efsanesinin hala kulaklarımda çınladığını söyleyebilseydim. Ama
keşif çok geç oldu ve büyük adam çoktan
yeniden onur ve talihsizliklerinin yükü.

Şimdi, her birimize birer puro verdikten sonra, Scott bize veda etti ve
kızı ile birlikte tepelerin üzerinden kayboldu. Ve bilgi için Sim'e başvurduğumda, "Şirra, dostum! Herkes
Şirra'yı bilir!" cevabı, ne yazık ki, bana hiçbir şey söylemedi.

Daha önemli bir maceranın anlatılması gerekiyor. Şimdi sınıra yakındık. Bir milyon sürünün, yani seleflerimizin
geçtiği ve otladığı yolda uzun süre seyahat etmiştik ve onu
yaratan trafiğin hiçbir izini görmemiştik. Sabahın erken saatleriydi, sonunda, araba yoluna yaklaştığımızda, ancak yine de yaklaşık yarım fersah uzaklıkta, bizimkine benzer ancak ondan daha büyük ikinci bir
kervanı fark ettik. En canlı heyecan, hemen her iki yoldaşımda da görüldü. Tepeciklere tırmandılar, yaklaşan sürüyü ellerinin altından incelediler, bana
olağanüstü görünen bir telaşla birbirlerine danıştılar. Bu zamana kadar, onların mesafeli tavırlarının en azından aktif bir düşmanlık olmadığını öğrenmiştim; ve onlara
neyin yanlış olduğunu sormaya cesaret ettim.

"Kötü yinler," Sim'in vurgulu cevabıydı.

Bütün gün köpekler acımasızca tetikte tutuldu ve sürü çok
alışılmadık ve görünüşte istenmeyen bir hızla ilerledi. Bütün gün
Sim ve Candlish, hem enfiye hem de kelimelerle olağandışı bir harcama yaparak, durumu tartışmaya devam ettiler. Görünüşe göre, yolda iki komşumuzu tanımışlardı - biri Faa, diğeri de Gillies adındaydı. Aralarında hala çözülememiş eski bir husumet olup olmadığını asla öğrenemedim; ancak Sim ve Candlish, onların
ellerinden gelebilecek her türlü dolandırıcılığa veya şiddete hazırlıklıydı. Candlish, "saati evde hanıma bıraktığı" için kendini tekrar tekrar tebrik etti; ve Sim sürekli sopasını salladı ve
çalıştığı için talihsizliğine lanet etti.

"O pis herife adil bir şekilde vurmak umurumda değil," dedi. "O pis şey elime geçebilir."

"Pekala, beyler," dedim, "eğer gelirlerse, sanırım onlar hakkında çok iyi bir
haber verebiliriz." Ve Ronald'ın hediyesi olan ve değerini şimdi anladığım kutsal ağaç parçamı kafamda şarkı söylemeye başladım.

"Ay, dostum? Kokuyor musun?" diye sordu Sim, tahta suratında bir onay parıltısıyla.

Aynı akşam, gün boyu süren keşif gezimizden biraz yorgun bir şekilde, ortasından ellerimizi yıkamaya yetecek kadar
az miktarda berrak su fışkıran küçük, yemyeşil bir tepenin üzerine kamp kurduk. Yemeğimizi
yemiş ve uzanmıştık, ama henüz uyumamıştık ki,
collielerden birinin homurtusu bizi alarma geçirdi. Üçümüz de oturduk ve
ikinci bir dürtüyle tekrar uzandık, ama bu sefer sopalarımız hazırdı. Bir adam
bir yabancı ve bir kanun kaçağı, yaşlı bir asker ve pazarlık yapan genç bir adam olmalı, maceraya kolayca atılmak için. Kavganın hakları veya karşılaşmanın olası sonuçları hakkında hiçbir fikrim olmadan, iki çobanımla birlikte bir savaş sabahı sıraya girmeye her zamanki gibi hazırdım. Şu anda fundalıktan üç adam fırladı; saldırıya uğramadan önce ayağa kalkmak için zar zor zamanımız vardı; ve bir anda her birimiz, giderek derinleşen alacakaranlığın
görmesine
zorlukla izin verdiği bir düşmanla karşı karşıyaydık. Savaşın diğer bölgelerde nasıl hızlandığını
anlatacak durumda değilim. Benim payıma düşen haydut
son derece çevik ve silahıyla uzmandı; ilk saldırıdan
önce beni dezavantajlı bir şekilde tuttu; beni sürekli olarak geri çekilmeye zorladı ve sonunda, sadece kendimi savunmak için, ona ucu verdi.
Bu onun boğazına çarptı ve dokuz pin gibi yere düştü ve
bir daha hareket etmedi.

Bu, çatışmanın sona erdirilmesi için bir işaret gibi görünüyordu.
Diğer savaşçılar hemen ayrıldı; düşmanlarımız, rahatsız edilmeden, düşmüş yoldaşlarını kaldırıp götürmek için izin aldılar; böylece
bu tür bir savaşın şövalyelik yasalarından tamamen yoksun olmadığını,
ve belki de bir savaştan çok bir turnuvanın karakterine sahip olduğunu
algıladım _bir çıkış_. En azından, meseleyi fazla ciddiye aldığıma dair hiçbir şüphe yoktu. Dostlarımız düşman, yaralı yoldaşlarını gizlemedikleri bir dehşetle
uzaklaştırdılar; ve onlar
tepenin üzerinden geçer geçmez Sim ve Candlish yorgun
sürülerini
kaldırıp gece yürüyüşüne çıktılar.

"Faa'nın kötü olduğunu düşünüyorum," dedi biri.

"Ay," dedi diğeri, "çok kötü görünüyor."

"Bunu yaptı," dedi ilki.

Ve yorgun sessizlikleri tekrar üzerlerine çöktü.

Sim hemen bana döndü. "Sopayla hazırsın," dedi.

"Korkarım çok hazırım," dedim. "Korkarım Bay Faa (eğer adı buysa) yulaf lapasını aldı."

"Eh, merak etmem," diye cevapladı Sim.

"Peki ne olması muhtemel?" diye sordum.

"Ah," dedi Sim, derin bir şekilde burnunu çekerek, "eğer bir açıklama yapacak olsaydım, bu vicdanlı olmazdı. Çünkü açık yüz, Bay St. Ivy, bunu
bilmiyorum. Şimdiye kadar çatlak başlarımız oldu - ve bir dizi - ve bir bacağımız kırıldı, belki iki; ve biz
sürücülerin
kendi aramızda tutmayı sevdiğimiz türden şeyler. Ama
hiçbirimizin uğraşmak zorunda kalmadığı bir şirket ve ben
bu konuda Gillies'in uygun gördüğü şeye
güvenebilirim. Bunun dışında, eğer
Faa'dan yoksun bir şekilde
çalışırsa kendisi daha çok bir engele takılmış olur. İnsanlar sorularıyla korkunç bir kalabalık oluyor, özellikle de
isteksiz olduklarında."

"Bu bir gerçek," dedi Candlish.

Bu ihtimali üzüntüyle düşündüm; ve sonra en iyisini yaparak,
"Her şeye rağmen," dedim, "en iyisi
Sınırı geçip orada ayrılmak olacak. Eğer endişeliyseniz, suçu gerçekten de eski arkadaşınıza atabilirsiniz; ve eğer takip edilirsem, sadece
yolumdan çekilmeye çalışmalıyım."

"Bay St. Ivy," dedi Sim, biraz coşkuya benzeyen bir sesle, "hiçbir şey yok! Şimdiye kadar birçok soyluyla tanıştım; bunların arasında en önemli olanını gördüm ve ondalık olanı gördüm;
ama sizin gibi bir beyefendinin sırtını çok sık gördüğümü görmedim."

Gece yürüyüşümüz buna göre aralıksız bir titizlikle takip edildi.
Yıldızlar soldu, doğu beyazladı ve biz, hem köpekler hem de adamlar, yorgun sığırların peşinden gitmeye devam ettik. Sim ve Candlish tekrar tekrar bu gereklilikten yakındılar: "hayvanlara adil bir yıkım" olduğunu ilan ettiler; ancak bir yargıç ve bir darağacı düşüncesi onları sürekli olarak
ileriye doğru kovaladı. Ben kendim o kadar da acınacak biri değildim. O gece boyunca ve
birlikte yolculuğumuzun önümüzde kalan az kısmı boyunca, Bay Sim'in artık gevşemiş dilinde, hünerlerimin ödülü olan yeni bir zevk aldım. Candlish hala inatçı bir şekilde sessizdi: bu,
adamın doğasıydı; ancak Sim, sonunda beni değerlendirip onayladıktan sonra, çekinmeden oldukça geveze bir zihin alışkanlığı ve
güzel bir anlatım yeteneği sergiledi. Çift, yaşlı ve yakın arkadaşlardı,
Batı'nın avcılarına atfedildiğini duyduğum türden bir sessizlik kardeşliği içinde bu sonsuz bataklıklarda bir arada yaşıyorlardı.
Bu kadar çirkin ve somurtkan bir çiftle bağlantılı olarak aşktan bahsetmek saçma görünüyor; en azından,
güvenleri mutlaktı; ve birbirlerinin niteliklerine şaşırtıcı bir hayranlık besliyorlardı; Candlish, Sim'in "muhteşem bir arkadaş!" olduğunu haykırıyordu ve Sim sık sık bir kenara çekilip bana "bir çıtır çıtır pis herif için İskoçya'da Candlish'in sürüsü yoktu" diye güvence veriyordu.
İki köpek de bu aile sözleşmesine tamamen dahil görünüyorlardı ve onların maceralarının ve karakter özelliklerinin iki efendi tarafından sürekli ve ayrıntılı bir şekilde gözlemlendiğini fark ettim. Özellikle köpek hikayeleri bunlarla doluydu; ve sadece günümüzün köpekleri değil, geçmişin köpekleri de kendi paylarına düşeni katıyordu. "Ama bu hiçbir şeydi," diye başlardı Sim: "Manar'da bir sürü vardı, ona Tweedie derlerdi--Tweedie'ye aldırır mısın, Can'lish?" "Tamam, o!" dedi Candlish.
"Aweel, Tweedie'nin bir köpeği vardı--" Hikayeyi unuttum; sıkıcı olduğunu söyleyebilirim
ve doğru olmadığından şüpheleniyorum; ama gerçekten de çobanlarla yaptığım yolculuklar beni köpek hikayeleri konusunda hoşgörülü ve hatta belki de saf yapmıştı. Güzel, yorulmak bilmez yaratıklar! onları uzun bir günlük yolculuğun sonunda zıplarken, havlarken, zıplarken, tavırlar sergilerken, gür bir kuyruğu eğik tutarken, açıkça seyircinin gözüne
oyun oynarken, açıkça zarafet ve güzellikleriyle
sevinirken gördüğümde - ve Sim ve Candlish'in arkada, eğimli omuzlarında ekoseler ve burunlarında düşüklükle, sade bir şekilde ağır ağır yürüdüklerini gözlemlemek için döndüğümde - köpeklerle akrabalık iddiasında bulunmayı, erkeklerle akraba olmaktan daha çok istediğimi düşündüm! Sempatim karşılıksızdı; onların gözünde hava kadar hafif bir yaratıktım;
ve onlar bana yüzeysel bir okşama veya belki de ıslak dille aceleyle bir kucaklama için zaman ayırmazlardı, sonra tekrar o pis tanrılara, efendilerine - ve efendilerine, neredeyse aptallıklarını lanetleyerek - gayretli bir şekilde hizmet etmeye geri dönerlerdi.

Toplamda, serseriliğimizin son saatleri benim için ve sanırım hepimiz için sonsuz derecede
hoştu; ve ayrılmaya geldiğimizde,
ayrılmayı daha da zorlaştıran belli bir aşinalık ve karşılıklı saygı
oluşmuştu. Öğleden sonra dört civarında, büyük kuzey yolunun şeridini görebildiğim çıplak bir yamaçta gerçekleşti,
bundan sonra benim rehberim olacaktı. Ne kadar ödeyeceğimi sordum.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Sim.

"Bu ne saçmalık?" diye haykırdım. "Beni yönlendirdin,
beni besledin,
beni viskiyle doldurdun ve şimdi hiçbir şey
almayacaksın!"

"Görüyorsun ya, bunun için inditit yapıyoruz," diye yanıtladı Sim.

"Inditit mi?" diye tekrarladım; "adam ne demek istiyor?"

"Bay St. Ivy," dedi Sim, "bu tamamen Candlish, benim ve yaşlı eşi Gilchrist arasındaki bir hizmetçi. Buna söyleyecek hiçbir şeyiniz yoktu; peki, o zaman bununla hiçbir ilginiz olamaz."

"Aman Tanrım," dedim, "Kendimi böyle gülünç bir duruma sokmama izin veremem. Bayan Gilchrist benim için hiçbir şey değil ve ona borçlu olmayı reddediyorum."

"Ona nasıl yardım edeceğinizi tam olarak anlamıyorum," diye gözlemledi şoförüm.

"Size burada ve şimdi ödeme yaparak," dedim.

"İki pazarlık var, Bay St. Ivy," dedi.

"Almayacağınızı mı söylüyorsunuz?" dedim.

"Orada veya orada," dedi. "Elbette ki,
silindirini
korktuğun kişiler için saklamak sana daha iyi gelir. Gençsin, Bay St. Ivy ve düşüncesizsin; ama benim inancıma göre, dikkat ve ihtiyatla
kendine itibar kazandırabilirsin. Ama şunu aklında tut:
silindiri_ korkutan asla
silindiri _yememeli."

Peki, söylenecek ne vardı? Onun azarını kabul ettim ve çifte veda ederek
tek başıma güneye doğru yola koyuldum.

"Bay St. Ivy," Sim'in son sözüydü, "Ben hiç İngiliz
olmadım; ama bence senin oldukça iyi bir çocuk
olduğunu söylemeliyim. "

BÖLÜM XI

BÜYÜK KUZEY YOLU

Tesadüfen tepeden aşağı inerken, arkadaşımın
sürücünün bu son sözleri kafamda yankılandı. Bu adamlara ırkım veya servetim hakkında en ufak bir ayrıntı bile söylememiştim, çünkü soru sormamak onların nezaketinin bir parçasıydı ve en iyi kısmıydı: yine de bana tereddüt etmeden İngiliz demişlerdi. Aksanımda bir tuhaflık olduğunu
şüphesiz böyle açıklamışlardı. Ve aklıma geldi ki, eğer İskoçya'da bir İngiliz olarak kabul edilebilirsem, süreci tersine çevirip İngiltere'de bir İskoç olarak kabul edilebilirdim. Zorlanırsam, aksanı taklit etmek için mücadele edebileceğimi düşündüm; Candlish ve Sim ile yaşadığım deneyimden sonra, emrimde zengin bir tuhaf kelime kaynağı vardı; ve Tweedie'nin köpeğinin hikayesini bir yerliyi kandıracak şekilde anlatabileceğimi hissettim. Aynı zamanda, Korkarım St. Ives ismim pek uygun değildi; ta ki Cornwall eyaletinde böyle bir kasaba olduğunu hatırlayana kadar, orayı
kendim olarak talep etmekten
memnun olabileceğimi düşündüm ve bir Cornwall ailesi ve İskoç eğitimi almaya karar verdim.
Bir meslek için, hepsinden eşit derecede habersiz olduğum ve en masum
kişi bile her an ifşa olmamın aracı olabileceği için,
hiçbiriymiş gibi davranmamak en iyisiydi. Ve kendimi yeterli bir servete sahip genç bir beyefendi olarak adlandırdım ve
sağlık, bilgi ve neşeli maceralar arayışında, kendi sorumluluğumda ülkeyi dolaştım.

Ulaştığım ilk kasaba olan Newcastle'da, hana gitmeden önce, bir sırt çantası ve bir çift deri tozluk satın alarak rol için hazırlıklarımı tamamladım.
Duygusal olarak ekoseli
gösterimi giymeye devam ettim. Sıcaktı, tekrar gecelersem uyumak için yararlıydı ve bunun yiğit bir tavır sergileyen bir adam için yakışıksız olmadığını keşfetmiştim. Bu şekilde donatılmış olarak, neşeli yaya karakterimi hiç de fena olmayan bir şekilde destekledim. Yılın böyle bir mevsimini seçmiş olmam gerçekten de şaşkınlık yarattı; ama bazı iş gecikmeleri olduğunu
söyledim ve gülümseyerek eksantrik olduğumu iddia ettim. Eğer yılın herhangi bir mevsimi benim için yeterince iyi değilse, şeytanın
içinde olduğunu
söylerdim; şekerden yapılmamıştım, havasız bir yataktan veya bir kar serpintisinden korkacak bir şımarık değildim; ve yumruğumla masaya vurur ve gürültülü ve özgür kalpli genç beyefendi gibi diğer şişeyi çağırırdım. Politikam (eğer kendimi böyle
ifade edebilirsem) çok konuşmak ve az şey söylemekti. Han masalarında, ülke, yolların durumu, benimle birlikte oturanların ticari çıkarları ve kamusal olayların seyri, bana geniş çapta konuşabileceğim ve yine de kendim hakkında hiçbir bilgi iletmeyeceğim önemli bir alan sağladı. Daha az çekingen
havası olan kimse yoktu; kendimi boğazıma kadar arkadaşlığımın içine
attım; ve en şüphecileri bile masumiyetime ikna etmiş olması gereken teyzemle ilgili uzun bir saçmalık hikayesi anlattım. "Ne!" derlerdi, "o genç eşeğin bir şey saklaması! Neden, teyzesiyle beni başım ağrıyana kadar sağır etti. Tek istediği ona bir satır söylemeniz ve size Adem'den aşağıya tüm soyunu ve son şiline kadar tüm özel servetini anlatması." Sorumluluk sahibi, sağlam bir adam bile deneyimsizliğim için o kadar acımıştı ki bana birkaç iyi tavsiyede bulundu: sonuçta sadece genç bir adamdım - o zamanlar beni kolayca yirmi bir yaşında gibi gösteren aldatıcı bir gençlik havam vardı ve koşullar altında bir servet değerindeydim - hanlardaki arkadaşlığın çok karışık olduğunu, daha dikkatli olmam gerektiğini ve benzeri şeyleri söyledim; tüm bunlara kendime zarar vermek istemediğimi ve başkalarından da zarar beklemediğimi, yoksa işin içinde şeytan olduğunu söyledim. "Sen asla tahammül edemeyeceğim o dangalak ihtiyatlı adamlardan birisin," dedim. "Uzun kafalı bir adamsın. Hepsi bu, sevgili beyefendi: uzun kafalar ve kısa boynuzlar! Şimdi, ben kısa bir boynuzum. " "Sanırım," dedi, "kırpılmadan çok uzağa gidemezsiniz." Ona bu konuda bahse girmeyi teklif ettim ve başını sallayarak
gitti.

Ama benim özel zevkim siyaset ve savaş hakkında konuşmaktı. Hiçbiri Fransızları benim kadar lanetlemedi; hiçbiri Amerikalılara karşı daha acımasız değildi.
Ve kuzeye giden posta, kutsal ağaç taçlarıyla ve arabacı ile muhafız zafer çığlıklarıyla boğuk bir şekilde geldiğinde, hatta
şirketi bir kase punçla eğlendirecek kadar ileri gittim, bunu hiçbir hoşgörüsüzlük yapmadan kendim hazırladım ve şu tür duygulara
paylaştım:--

"Nivelle'deki şanlı zaferimiz!" "Lord Wellington, Tanrı onu korusun!
ve zafer her zaman silahlarının yanında olsun!" ve "Ruh, zavallı şeytan! ve
aynı melodiyle tekrar yakalayabilir!"

Hiçbir zaman hatiplik yankıya bu kadar alkışlanmamıştır--hiçbir zaman benden daha popüler bir adam olmamıştır. Size söz veriyorum, geceyi böyle geçirdik. Şirketin bir kısmı, çizmelerin yardımıyla, kendi yatak odalarına kadar birbirlerine destek olurken, geri kalanlar onları bıraktığımız
şanlı alanda uyudular; ve ertesi sabah kahvaltı masasında, kırmızı gözlerin ve titreyen yumrukların olağanüstü bir araya gelmesi vardı. Vatanseverliğin gün ışığında çok daha düşük yandığını gözlemledim. Kimse beni Fransa'nın tersliklerine karşı duyarsızlığımla suçlamasın! Tanrı kalbimin nasıl
kızgınlaştığını bilir. O domuz sürüsüne saldırıp, onların şenlik anında kafalarını birbirine çarpmayı nasıl da özlemiştim! Ama siz benim kendi
durumumu ve onun gerekliliklerini düşünmelisiniz; ayrıca, karakterimde önde gelen bir özellik oluşturan ve beni
atmaya iten, fazlasıyla Galyalı olan bir tür kaygısızlık Kendimi bir okul çocuğunun ruhuyla yeni koşullara
götürdüm. Bazen bu yaramaz mizahın beni
iyi zevkin onayladığından daha uzağa götürmesine izin vermem mümkün: ve kesinlikle bir keresinde bunun için
cezalandırıldım.

Bu, piskoposluk şehri Durham'daydı. Akşam yemeğine oturduk, hatırı sayılır bir topluluktuk, çoğumuz o sınıftan, genellikle o kadar coşkulu ki
anlaşılmaz olan, eski, fıçılanmış İngiliz muhafazakârlarıydık. Baştan itibaren liderliği ele aldım ve
tuttum; ve konuşma Yarımada'daki Fransızlara döndüğünde, onlara Galiçya'daki bazı yamyam orjilerinin gerçek ayrıntılarını (bir kuzenimin, bir teğmenin yetkisiyle) verdim,
ki bunlara General Caffarelli'den daha azı olmayan bir kişi katılmıştı. Bir keresinde itaatsizlikten tutuklanmamı emreden o komutandan
her zaman nefret ettim; ve resmimin katılığına bir intikam baharatı eklenmiş olabilir. Ayrıntıları unuttum; şüphesiz
çok renkliydiler. Hiç şüphesiz bu sarsıcı kafaları kandırdığım için seviniyordum; ve
hiç şüphesiz onların donuk, soluk soluğa
yüzlerinden aldığım güvenlik hissi beni son derece uzağa gitmeye teşvik etti. Ve günahlarım için, masada hikayemi gerçek değerinde alan sessiz küçük bir adam vardı.
Bu,
hiçbir mizah anlayışından değildi, ki bu konuda tamamen ölmüştü.
Özel bir
zekadan değildi, çünkü hiç yoktu. Dünyadaki her şeyden
çok, sempati bağı onu basiret sahibi yapmıştı.

Akşam yemeği biter bitmez, katedrali görmek için
bir planla sokaklara çıktım; ve küçük adam sessizce peşimdeydi. Hanın birkaç kapı ötesinde, sokağın karanlık bir yerinde, kolumda bir dokunuş olduğunu fark ettim, aniden döndüm ve onu acınası bir şekilde
parlak gözlerle bana bakarken buldum.

"Affedersiniz efendim; ama sizin hikayeniz özellikle zengindi.
He--he! Özellikle ateşli," dedi. "Size söylüyorum efendim, sizi
tamamen aldım! Sizi _tüttürdüm_! İnanıyorum ki siz ve ben, efendim, eğer konuşma şansımız olsaydı, birçok ortak fikrimiz olduğunu
görecektik. Burası 'Blue Bell', çok rahat bir yer. İyi bira içiyorlar, efendim.
Benimle bir
tencereyi paylaşacak kadar lütufkâr olur musunuz?"

Küçük adamın sürekli işaretlerinde o kadar belirsiz ve gizli bir şey vardı ki, itiraf ediyorum ki merakım çok arttı. Kendimi, bunu yaparken bile, bu uygunsuz davranıştan dolayı suçlayarak, onun teklifini kabul ettim ve kısa süre sonra bir kupa sıcak bira içerken yüz yüze geldik. O, sesini bir fısıltının en hafif seviyesine indirdi.

"Burası efendim," dedi, "Büyük Adam'a. Sanırım beni mi götürüyorsunuz? Hayır mı?" O, burunlarımız birbirine değene kadar öne doğru eğildi. "Burası İmparator'a!" dedi.

Son derece utanmıştım ve yaratığın masum görünümüne rağmen, yarıdan fazla endişelenmiştim. Onu fazla saf ve hatta bir casus için fazla cüretkar buluyordum. Yine de dürüstse, olağanüstü bir uygunsuzluğa sahip bir adam olmalıydı ve bu nedenle kaçak bir mahkum tarafından cesaretlendirilmeye çok uygun değildi. Buna göre yarım porsiyon içtim - tostunu sessizce kabul ettim ve coşku duymadan içtim.

Napolyon'a övgüler yağdırmaya başladı, ki ben Fransa'da hiç duymamıştım, ya da en azından sadece bunları sunmak için para alan yetkililerin dudaklarından duymamıştım.

"Ve bu Caffarelli, şimdi," diye devam etti; "o da muhteşem bir adam, değil mi? Ben kendim onun hakkında pek fazla şey duymadım. Detay yok, efendim - detay yok! Burada tarafsız bilgi konusunda büyük zorluklarla uğraşıyoruz."

"Sanırım aynı şikayeti başka ülkelerde de duydum," diye belirtmeden edemedim. "Ama Caffarelli'ye gelince, ne topal ne de kör,
iki bacağı ve yüzünün ortasında bir burnu var. Ve ben ona sizin Bay Perceval'in cansız bedenine duyduğunuz kadar değer veriyorum!"

Parlayan gözlerle bana baktı.

"Beni kandıramazsın!" diye haykırdı. "Onun emrinde görev yaptın. Sen bir
Fransızsın! Sonunda, o asil ırktan, özgürlük ve kardeşliğin görkemli ilkelerinin öncülerinden birini elimden tutuyorum. Şşş!
Hayır, sorun değil. Kapıda biri olduğunu sanıyordum.
Bu sefil, köleleştirilmiş ülkede ruhlarımıza kendimizin bile demeye cesaret edemiyoruz. Casus ve cellat, efendim - casus ve cellat! Ve yine de
bir mum da yanıyor. İyi maya işliyor, efendim - altta işliyor. Bu kasabada bile her Çarşamba bir araya gelen birkaç cesur ruh var. Bir veya iki gün kalıp bize katılmalısın. Bu evi kullanmıyoruz. Başka bir ve daha sessiz. İyi bira çekiyorlar,
ancak - adil, yumuşak bira. Kendini arkadaşların arasında, kardeşlerin arasında bulacaksın. Çok cüretkar duyguların ifade edildiğini duyacaksın!" diye haykırdı küçük göğsünü genişleterek. "Monarşi, Hıristiyanlık - şişkin bir geçmişin tüm tuzakları - Durham ve Tyneside Özgür Kardeşliği alay konusu."

Gözlemlenmekten kaçınmak için tasarlanmış bir beyefendi için tam bir şeytandı! Özgür Kardeşlik benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; cüretkar
duygular bagajımın bir parçası değildi; ve bunun yerine biraz soğuk su denedim.

"Efendim, İmparatorumun Hıristiyanlığı yeniden kurduğunu unutuyorsunuz," diye gözlemledim.

"Ah, efendim, ama bu bir politikaydı!" diye haykırdı. "Napolyon'u anlamıyorsunuz. Ben onun tüm kariyerini takip ettim. Politikasını baştan sona açıklayabilirim. Şimdi, örneğin, çok eğlenceli bulduğunuz Yarımada'da, İspanya haritası olan bir arkadaşınızın evine gelirseniz, savaşın tüm gidişatını size yarım saat içinde oldukça açık bir şekilde anlatabilirim."

Bu tahammül edilemezdi. İki uçtan, İngiliz muhafazakarını tercih ettiğimi fark ettim; ve yarın için bir randevu ayarlayarak, aniden baş ağrısı çektiğimi
söyledim, hana kaçtım, sırt çantamı topladım ve gece dokuz civarı bu lanetli mahalleden kaçtım. Soğuk, yıldızlı, açık ve yol kuruydu, biraz da don vardı. Tüm bunlara rağmen, uzun bir yolculuk yapmaya en ufak bir niyetim yoktu; ve saat on civarında, yolun sağ tarafında bir birahanenin ışıklı pencerelerini
gözetleyerek, geceyi orada geçirmeye karar verdim.

Bu, sadece en pahalı hanlara gitmek olan prensibime aykırıydı; ve başıma gelen talihsizlik, gelecekte daha da özel olmam için yeterliydi. Salonda büyük bir topluluk toplanmıştı,
burası tütün dumanı bulutlarıyla doluydu ve
kömür ateşiyle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Baca yakınında,
sıcaklık veya toplum zevki açısından
kıskanılacak bir konumda olduğunu düşündüğüm boş bir sandalye duruyordu; ve tam onu ​​alacaktım ki, şirketin en yakını
beni eliyle durdurdu.

"Affedersiniz efendim," dedi; "ama o sandalye bir İngiliz askerine ait."

Bir ses korosu zorla ve açıklayarak konuştu. Lord Wellington'un kahramanlarından biriydi. Rowland Tepesi'nin altında yaralanmıştı. Colbourne'un
sağ koluydu. Kısacası, bu ayrıcalıklı kişi Yarımada'daki her ayrı birlik ve her bir generalin altında görev yapmış gibi görünüyordu. Elbette özür diledim. Bilmiyordum.
Bir askerin İngiltere'deki en iyiye hakkı yoksa, şeytan oradaydı. Ve
yüksek sesle alkışlanan bu duyguyla, bir bankın köşesini buldum ve biraz eğlence umuduyla kahramanın dönüşünü bekledim. Elbette, er olduğu kanıtlandı. Elbette diyorum,
çünkü hiçbir subay bu kadar popüler olamazdı.
San Sebastian'dan önce yaralanmıştı ve hala kolu askıdaydı. Onun için daha da kötüsü, bölüğün her üyesi ona içki veriyordu. Dürüst köylünün yüzü
ateşten
parlıyordu, gözleri donuktu ve iki tarafa bakıyordu ve
alkışların arasında hayranlarının arasına
geri döndüğünde ayakları sendeledi.

İki dakika sonra karanlıkta otoyol boyunca tekrar nöbet tutuyordum; hangi ani geri çekilme hareketini açıklamak için
okuyucuyu hizmetlerimle ilgili bir anı ile rahatsız etmeliyim.

Bir gece Kastilya'daki dış nöbetçilerle yattım. Düşmanla
yakın temas halindeydik; sigara içme, ateş yakma ve konuşmama emirleri verilmişti ve iki ordu da fareler kadar sessizdi, karşımdaki İngiliz nöbetçinin tüfeğini kaldırarak bir işaret verdiğini gördüm. Tekrarladım ve ikimiz de orduların sınırını çizen kuru bir dere yatağına birlikte
girdik. İstediği şaraptı, bizde bol miktarda vardı ve İngilizler tamamen bitmişti. Bana parayı verdi ve ben de, gelenek olduğu üzere, çakmaklığımı rehin olarak ona bıraktım ve
matara doğru yola koyuldum. Bir tulum şarapla geri döndüğümde, bakın, huzursuz bir İngiliz subayı karakolları geri çekmekten
memnun olmuştu! Burada intikamcı bir durum vardı ve ben şu anda alaydan, gelecekte ise cezadan başka bir şey beklemiyordum. Subaylarımız bu nezaket alışverişine şüphesiz göz yumdular, ancak şüphesiz benimki gibi büyük bir hataya veya daha doğrusu acınası bir talihsizliğe göz yummak imkansız olurdu; ve beni Kastilya ovalarında, karanlıkta, hiçbir işe yaramayan bir şarap tulumuyla ve tüfeğimin nerede olduğunu, Lord Wellington'un ordusunda bir yerlerde olduğunu bilmeden dolaşırken hayal edin. Ancak benim İngilizim ya çok dürüst bir adamdı ya da aşırı susamıştı ve sonunda bana yeni pozisyonunu duyurmayı başardı. Şimdi, Kastilya'daki İngiliz nöbetçi ve Durham meyhanesindeki yaralı kahraman aynı kişiydi; ve eğer o biraz daha az sarhoş olsaydı veya ben kaçarken daha az hareketli olsaydım, M. St. Ives'in seyahatleri zamansız bir şekilde sona erebilirdi.

Sanırım bu beni uyandırdı; içimde bir muhalefet ruhu uyandırdı ve soğuğa, karanlığa, haydutlara ve yayalara rağmen kahvaltı saatine kadar yürümeye karar verdim: mutlu bir karardı, bu da bir ülkeyi hem tasvir eden hem de kınayan o davranış biçimlerinden birini gözlemlememi sağladı. Gece yarısına yakındı, önümde çok uzakta, birçok meşalenin ışığını gördüm; hemen sonra, tekerleklerin sesi ve ayakların yavaş adımları bana ulaştı ve kısa süre sonra kendimi rüyalarda gördüğümüz türden pis, sessiz ve hüzünlü bir alaya kattım. Yüz kişi meşale ışığında kesintisiz bir sessizlik içinde yürüyordu; aralarında bir araba ve arabanın içinde, eğimli bir platformda, bir adamın cansız bedeni vardı - bu ciddiyetin merkezi, bu alışılmadık saatte cenaze törenini kutlamak için geldiğimiz kahraman. Sadece elli veya altmış yaşlarında, sıradan, pis yaşlı bir adamdı, boğazı kesilmişti, gömleği sanki yarayı göstermek için ters dönmüştü. Mavi pantolon ve kahverengi çoraplar, ölüler hakkında konuşabilirsek, kıyafetini tamamlıyordu. Korkunç bir balmumu heykeline benziyordu. Işıkları savururken bize suratlar ve ağızlar yapıyor, kaşlarını çatıyor ve zaman zaman konuşma noktasındaydı. Araba,
bu eski ve trajik yük ile ve sessiz refakatçisi ve parlak meşaleleriyle çevrili olarak, anayol boyunca bir süre gıcırdayarak ilerledi ve ben de onu şaşkınlıkla takip ettim, ki bu kısa süre sonra dehşetle yer değiştirdi. Bir sokağın köşesinde alay durdu ve meşaleler çalılıkların kenarına dizildiğinde, anayolun ortasına kazılmış bir mezar ve hendeğe yığılmış bir miktar kireç olduğunu fark ettim. Araba kenara çekildi, ceset platformdan
asıldı ve saygısız bir sertlikle mezara atıldı.
Bu zamana kadar sivriltilmiş bir kazık yastık görevi görmüştü. Şimdi geri çekilmişti, birkaç gönüllü tarafından yerinde tutuluyordu ve ağır bir
tokmağı olan bir adam (sesleri hala geceleri beni rahatsız eder) onu cesedin göğsünden
geçirerek eve götürdü. Çukur kireçle doluydu ve
yanındakiler, sanki bir baskıdan kurtulmuş gibi, hemen fısıltılı bir konuşma sesi çıkarmaya başladılar.

Gömleğim bana yapışmıştı, kalbim neredeyse atmayı bırakmıştı ve
dili zorlukla buldum.

"Özür dilerim," diye soludum bir komşuya, "bu ne? ne yaptı? buna izin var mı?"

"Neden, nereden geliyorsun?" diye cevapladı adam.

"Ben bir gezginim, beyefendi," dedim, "ve ülkenin bu kısmında tamamen yabancıyım. Meşalelerinizi gördüğümde yolumu kaybetmiştim ve
tesadüfen bu inanılmaz sahneye geldim. Adam kimdi?"

"İntihar etti," dedi. "Ah, Johnny Green kötü bir adamdı."

Bu, birçok vahşi cinayet işlemiş bir alçaktı ve
sonunda keşfedilme noktasına geldiğinde kendi eliyle düştü. Ve kavşaktaki kabus, İngiltere yasalarına göre, Romalıların bir erdem olarak onurlandırdığı bir eylem için verilen olağan cezaydı! Ne zaman bir İngiliz medeniyetten bahsetmeye başlasa (aslında, oldukça eğilimli oldukları bir kusurdur), bir tokmağın ölçülü darbelerini duyarım, etraftakilerin mezarın etrafında meşalelerle toplandığını görürüm, bilinçli bir üstünlükle kendi kendime biraz gülümserim ve midem için bir yüksük dolusu brendi alırım.

Sanırım bir sonraki aşamada olmalıyım, çünkü çok erken yatağa girdiğimi hatırlıyorum, eski moda bir İngiliz hanının modeline geldim ve güzel bir oda hizmetçisinin resmiyle ilgilendim.
Onun masaya hizmet etmesi veya benden çok daha büyük bir pirinçten yapılmış bir ısıtma tavasıyla yatağımı ısıtması sırasında birçok keyifli an geçirdik; ve güzel olduğu kadar şımarık da olduğu için, aldığından daha fazlasını verdiği söylenebilir. Nedenini bilmiyorum
(eğer küstah gözleri uğruna değilse), ama onu sırdaşım yaptım, İskoçya'da genç bir hanıma bağlı olduğumu söyledim ve sempatisinin teşvikini aldım, epeyce köylü zekasıyla karıştım ve bağlantı kurdum. Ben uyurken posta akşam yemeği için durdu; tesadüfen yolculardan biri geride bir _Edinburgh Courant_ gazetesi bıraktı ve ertesi sabah güzel oda hizmetçim kahvaltıda gazeteyi önüme koydu ve sevgilimle ilgili bir haber olduğunu söyledi. Kaçışımızla ilgili daha fazla haber bulmayı umarak gazeteyi hevesle aldım, ama hayal kırıklığına uğradım; gazeteyi bırakmak üzereyken gözüm hemen beni ilgilendiren bir paragrafa takıldı. Faa hastanedeydi, çok hastaydı ve Sim ile Candlish'in tutuklanması için emirler vardı. Bu iki adam bana karşı çok sadık olduklarını göstermişlerdi.
Bu sorun ortaya çıktığında, en azından onlara karşı benzer bir sadakatle yönlendirilebilirdim. Amcama yaptığım ziyaretin bir miktar başarıyla taçlandığını ve mali durumumun düzeldiğini varsayalım, derhal Edinburgh'a dönmeye, davalarını iyi bir avukatın eline bırakmaya ve olayları beklemeye karar verdim. Bu yüzden zihnim, çok ciddi bir mesele olduğu ortaya çıkan şeye karşı çok hafifti. Candlish ve Sim, kendi yollarında gayet iyiydiler ve başka bir şey olmasaydı, onlara yardım etmek için biraz çaba sarf edeceğime içtenlikle inanıyorum. Ama gerçekte kalbim ve gözlerim bambaşka bir konuya odaklanmıştı ve onların sıkıntılarının haberini neredeyse sevinçle karşıladım. Gitmek istediğimiz yere asla kötü bir rüzgar esmez ve beni Edinburgh ve Flora'ya geri götüren bir koşulda istenmeyen hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz. O saatten itibaren
kendimi hayali sahneler ve
röportajlar yaratmaya adadım, teyzemi şaşırttım, Ronald'ı pohpohladım ve bazen
nüktedan, bazen duygusal bir şekilde aşkımı ilan ettim ve
geri döneceğine dair güvence aldım. Bu egzersiz sayesinde kararlılığım
her geçen gün daha da güçlendi, ta ki sonunda doğanın bir felaketinin altüst etmesi gereken
bir inatçılık yığınını bir araya toplayana kadar.

"Evet," dedim oda hizmetçisine, "işte gerçekten de sevgilimle ilgili haberler var,
ve çok iyi haberler."

O gün boyunca, sert bir kış rüzgarının dişlerinde, kendimi
ekoseli gömleğime sardım ve sanki kolları etrafıma atılmış gibiydi.

BÖLÜM XII

HEDEFİME YAKLAŞAN ÖRTÜLÜ BİR ARABAYI TAKİP EDİYORUM

Sonunda makul aşamalarla Wakefield civarına yaklaşmaya başladım; ve Bay Burchell Fenn'in adı hafızamda en üst sıraya geldi. Bu, Fransız tutukluların kaçışını iletme işini yapan beyefendiydi (okuyucu hatırlayabilir). Bunu nasıl yaptı:
_Kaçışlar iletildi, geçerlidir_ yazan bir tabelası olup olmadığı;
hizmetleri için ne kadar ücret aldığı veya bunların karşılıksız ve hayırsever olup olmadığı, hepsi de hem cahil hem de aşırı derecede meraklı olduğum konulardı. İngilizce'deki yeterliliğim ve Bay Romaine'in banknotları sayesinde onsuz da gayet iyi idare ediyordum; ancak sorun şu ki, bu gizemlerin dibine inene kadar rahat olamıyordum ve benim zorluğum onun hakkında isminin ötesinde hiçbir şey bilmememdi. Kaçışların
İleticisi olmanın ötesinde işini bilmiyordum - şehirde mi yoksa kırsalda mı yaşadığını, zengin mi yoksa fakir mi olduğunu ve güvenini kazanmak için nasıl bir adrese ihtiyacım olduğunu. Bu kadar az bilgi verebileceğim bir adamı sormak için otoyol kenarından gitmek çok kötü bir görüntü olurdu; ve eğer kendimi kapısına götürüp polisi iş başında bulursam gerçekten de aptal gibi görünürdüm! Ancak bilmecenin ilgisi beni cezbetti ve Wakefield'den geçmek için doğrudan yolumdan saptım; giderken adının herhangi bir şekilde anılması için kulaklarımı diktim ve gerisini
talihime güvendim. Eğer Şans (ki kesinlikle kadınsı olmalı) beni adamın yoluna atacak kadar destekleseydi, hanıma bir mum borçlu olurdum; eğer değilse, kendimi kolayca teselli edebilirdim. Bu deneysel mizahla ve bana yardımcı olacak çok az şeyle, girişimimi iyi bir şekilde sonlandırmam bir mucizeydi; ve takvimde St. Ives ile
değişim yapmaktan mutlu olabilecek birkaç aziz var!

O gece Wakefield'da iyi bir handa uyudum, kahvaltımı bir vagonun yolcularıyla
mum ışığında yaptım ve kendime ve çevreme karşı çok
kötü bir öfkeyle yola koyuldum. Daha erkendi; hava
çirkin ve soğuktu; güneş alçaktı ve yakında kuzeybatıda toplanmaya başlayan ve oradan tüm gökyüzünü işgal eden
yağmur bulutlarının geniş bir gölgeliğinin altında kaybolacaktı. Yağmur çoktan kristal çubuklar halinde yağmaya başlamıştı; ülkenin tüm yüzü kanalizasyon ve hendeklerin
akışıyla çınlıyordu; ve ben
sağanak yağmur ve ıslak giysilerin cehennemi olan bir günü iple çekiyordum, ki bu konuda bir kedi kadar narinim. Yolun köşesinde ve boğulan
güneşin son parıltısında, daha önce hiç görmediğimi düşündüğüm türden, yorgun atların ayak hızında beni takip eden, üstü örtülü bir araba gördüm.
Yayalar için yağmurlu bir günün sıkıntılarını unutmasına yardımcı olabilecek her şey ilginçtir; ve ben hızımı artırarak
aracı yavaş yavaş geçtim.

Ne kadar yaklaşırsam o kadar şaşırıyordum. Bana söylendiğine göre, basma baskıcılarının kullandığı türden, iki tekerleğe monte edilmiş ve sürücü için önünde bir koltuk bulunan bir arabaydı. İçerisi bir kapıyla kapanıyordu ve iyi bir patiska yükü veya (zor durumda
ve gerekirse) dört veya beş kişiyi alabilecek büyüklükteydi. Ama gerçekten de, eğer insanların oraya seyahat etmesi gerekiyorsa, onlara acıyorum! Karanlıkta seyahat etmeleri gerekiyordu, çünkü pencere belirtisi yoktu; ve bir doktor malzemesi şişesi gibi sarsılırlardı, çünkü araba sadece
bakılmayacak kadar çirkindi - ayrıca bir çift tekerlek üzerinde çok
kusurlu bir şekilde dengelenmişti ve akıl almaz bir şekilde eğilmişti. Genel olarak, arabanın gerçekten bir araba olduğuna dair en ufak bir fikrim olsaydı, onu hemen
göz ardı ederdim; ama içinde ne olması gerektiğini ve nereden
geldiğini hâlâ merak ediyordum. Tekerlekler ve atlar, sanki çok çeşitli bir araziden gelmiş gibi, birçok farklı renkte çamurla
sıçrıyordu. Sürücü sürekli ve boşuna kırbacını kullanıyordu. Uzun, belki de bütün gece süren bir yolculuk yapmış gibi görünüyorlardı;
ve sürücü, sabahın sekizinden biraz sonra, kendini çoktan gecikmiş hissediyordu.
Sahibin adını şaftta aradım ve hemen yola koyuldum.
Talih dikkatsizleri kayırmıştı: Burchell Fenn'di!

"Islak bir sabah, dostum," dedim.

Sürücü, şaşkın ve şalgam suratlı, kaba bir adamdı, selamıma tek bir kelime bile söylemeden karşılık verdi, ama atlarını vahşice kırbaçladı.
Bir ayağını diğerinin önüne koyamayan yorgun hayvanlar, onun
zulmüne hiç aldırış etmediler; ve ben çaba harcamadan, onun girişimlerinin
boşluğuna kendi kendime gülümseyerek,
aynı zamanda neden böyle yaptığını merak ederek, yanında yerimi korumaya devam ettim.
Bir adamın ona yaklaştığımda kaçmasını sağlayacak kadar korkutucu bir
görünüm
olmadı; ve vicdanım tamamen temiz olmadığından, başkalarının çekingen olduğunu görmektense kendim huzursuz olmaya daha alışkındım. Hemen
vazgeçti ve kırbacını kılıfına geri koydu ve yenilmiş bir adam gibi
hareket etti.

"Yani benden kaçacak mısın?" dedim. "Hadi, hadi, bu İngilizce değil."

"Özür dilerim, efendim; herhangi bir suç kastım yok," dedi, şapkasına dokunarak.

"Ve hiçbiri alınmadı!" diye bağırdım. "Tek isteğim bu arada biraz neşe."

"Neşeyle almadığını" söylediğini anladım.

"O zaman seni başka bir şeyle deneyeceğim," dedim. "Ah, havari gibi
herkese her şey olabilirim! Zamanımda senden
daha ağır adamlarla seyahat ettiğimi ve onlarla çok iyi geçindiğimi söylemeye cesaret ediyorum.
Eve mi gidiyorsun?"

"Evet, eve gidiyorum," dedi.

"Benim için çok şanslı bir durum!" dedim. "Bu gidişle, aynı yoldan giderek birbirimizi çok göreceğiz; ve şimdi
düşünüyorum da, neden bana bir şans vermiyorsun? Sırada senin yanında yer var."

Ani bir hamleyle arabayı yola doğru iki metre kadar taşıdı.
Atlar
sıçradı ve durdular. "Hayır, sen yapmıyorsun!" dedi, kırbaçla beni tehdit ederek. "Benimle hiçbir şey olmaz."

"Hiçbir şey olmaz mı?" dedim. "Senden beni bırakmanı istedim ama zorla
bir şey almak istemiyorum."

"Eh, arabaya ve atlara bakmam gerek," dedi.
"Görüyorsun ya, başka türlü hiçbir kaçak serseriyle uğraşmıyorum. "

"Dokunaklı güvenin için sana teşekkür etmeliyim," dedim, konuşurken 
dikkatsizce daha da yaklaşarak. "Ama yolun bu civarda ıssız olduğunu kabul ediyorum ve şüphesiz yakında bir kaza olur. Sende böyle bir şeyden
korkacak bir şey yok! Senin gibi ihtiyatlılığını,
o pastoral utangaçlığını seviyorum. Ama neden
bunu benim
zarar verme gücümden çıkarmıyorsun? Neden kapıyı açıp beni buraya, kutuya veya
nasıl adlandırmak istersen ona koymuyorsun?" Ve elimi
gösterişli bir şekilde arabanın gövdesine koydum.

Daha önce de çekingen davranmıştı; ama bunun üzerine bir anlığına konuşma gücünü
kaybetti ve bana korku dolu bir coşkuyla baktı.

"Neden olmasın?" diye devam ettim. "Fikir iyi. Eğer canavar Williams'ın kendisi olsaydım
orada güvende olurdum. Harika olan şey beni
kilit altında ve anahtar altında tutmak. Çünkü kilitleniyor; "Şimdi kilitli," dedim, kapıyı
açmaya çalışırken. "_Bu arada_, kargo olarak ne taşıyorsun? Değerli olmalı."

Cevap verecek bir kelime bulamadı.

Rat-tat-tat, iyi eğitimli bir uşak gibi kapıya doğru yürüdüm. "Evde
biri var mı?" dedim ve dinlemek için eğildim.

İçeriden bastırılmış bir hapşırık geldi, kontrol edilemeyen bir
paroksizmin ilkiydi; hemen ardından bir diğeri geldi; sonra sürücü bir küfürle döndü, atlara o kadar büyük bir enerjiyle
kırbaç vurdu ki, tekrar topuklarını buldular ve
tüm ekip dörtnala yoldan aşağı kaçtı.

Hapşırığın ilk sesinde vurulmuş bir adam gibi geri sıçramıştım.
Bir sonraki an zihnimde büyük bir ışık parladı ve anladım. Fenn'in ticaretinin sırrı şuydu: Mahkumların kaçışını böyle sağlıyordu, onları geceleri kapalı arabasıyla ülkenin dört bir yanında gezdiriyordu.
Yakınımda Fransızlar vardı; hapşıran
benim vatandaşımdı, yoldaşımdı, belki de çoktan dostumdu! Peşinden
kaçtım. "Sıkı tutun!" diye bağırdım. "Dur! Her şey yolunda! Dur!" Fakat
sürücü sadece bir anlığına bana bembeyaz bir yüz çevirdi ve çabalarını iki katına çıkardı, öne eğildi, kırbacını savurdu ve atlarına bağırdı;
atlar dörtnala koştular ve uçan toynaklarla otoyolu dövdüler; ve araba onların ardından çukurların arasından sıçradı ve yağmur ve sıçrayan çamurun bir halesi içinde
kaçtı. Fakat bir dakika önce, topal bir inek gibi
yürümeye başlamıştı; ve şimdi sanki Apollon'un atları tarafından
çekilmiş gibi
gitmişti. Bir adamın neler yapabileceğini, onu
korkutana kadar kimse bilemez!

Yiğitçe koşmama rağmen, mesafemi korumak için elimden geleni yaptım; ve bu (vatandaşlarımı bu kadar yakın tanıdığımdan beri) benim için en önemli nokta haline geldi. Yüz metre ötede araba anayoldan çıkıp
yapraksız ağaçlarla
çevrili bir yola girdi ve gözden kayboldu. Onu tekrar gördüğümde, sürücü avantaj
önemli ölçüde, ancak tüm tehlike sona ermişti ve atlar tekrar
topallayarak yürümeye başlamıştı. Benden kaçamayacaklarına ikna olmuş bir şekilde,
zamanımı aldım ve onları takip ederken nefesimi topladım.

Şu anda yol dik açıyla kıvrıldı ve bana bir kapı ve
çakıllı bir yolun başlangıcını gösterdi; ve biraz sonra, ilerlemeye devam ederken, yaklaşık yetmiş yaşında, güzel bir mimari
tarzda ve bir çimenliğe ve
bahçeye bakan birçok pencerenin önünü sunan kırmızı tuğladan bir ev. Arkasında, müştemilatları ve bacaların sivri çatılarını görebiliyordum;
ve bir malikanenin bir şekilde hem görünüşe hem de önemli konfora dikkat etmeyen bir kiracı-çiftçinin ikametgahı olmayı reddettiğine karar verdim. İhmalin izleri her tarafta, sınırların ötesine uzanan çiçek çalılarında, bakımsız çimenlerde ve
uyumsuzca kağıtla yamalanmış veya
paçavralarla doldurulmuş kırık pencerelerde görülebiliyordu. Çoğunlukla her dem yeşil olan bir ağaçlık,
yerin etrafını çitle çevirmiş ve meraklı komşuların gözlerinden uzak tutuyordu. O hüzünlü kış sabahında, yağan yağmurun
şiddetli 
altında ve artık ara sıra esen rüzgarla
ve eski bacaların üzerinden ötmeye başladığında, araba çoktan ön kapının

basamaklarına yanaşmıştı ve sürücü Bay Burchell Fenn ile
ciddi bir sohbete başlamıştı. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu - kaba, kötü huylu bir yüze ve vücuda sahip, bir boğa gibi gerdanı ve hasat ayı kadar kırmızı bir adamdı; ve jokey şapkası, mavi ceketi ve çizmeleriyle
iyi, sağlam bir kiracı çiftçi havası vardı.

Ben yaklaşırken ikili konuşmaya devam etti, ama
sonunda beni bir tür şaşkın sessizlikle karşıladılar. Şapkam elimdeydi.

"Bay Burchell Fenn'e hitap etme zevkine eriştim?" dedim.

"Aynı, efendim," diye cevapladı Bay Fenn, nezaketime karşılık olarak jokey şapkasını çıkararak, ama uzak bakışlar ve başka bir şey düşünmeye devam eden birinin ağır hareketleriyle. "Peki siz kimsiniz?" diye sordu.

"Daha sonra söyleyeceğim," dedim. "Bu arada,
iş için gelmem yeterli."

Cevabımı güçlükle hazmetmiş gibiydi, ağzı açık, küçük
gözleri yüzümden hiç ayrılmıyordu.

"Size belirtmeme izin verin, efendim," diye devam ettim, "bu sabahın çok
ıslak olduğunu; baca köşesinin ve muhtemelen bir bardak sıcak bir şeyin açıkça işaret edildiğini belirtmeme izin verin."

Gerçekten de, yağmur artık bir tufana dönüşmüştü; evin olukları
gürlüyordu; hava sürekli, tiz bir şangırtıyla dolmuştu. Yağmurun
üzerine
yağmurun
yağdığı yüzündeki durgunluk, beni
güvenlendirmekten uzaktı. Aksine, sürücünün tünediği yerden bize doğru eğilip büyülenmiş bir kuşun ifadesiyle bakmasıyla hiç azalmayan belirgin bir endişe duygusunun farkındaydım. Bu yüzden, tutuklu arabanın gövdesinden tekrar hapşırmaya başladığında sessizce durduk; ve bu sese, bir dönüşüm kadar hızlı bir şekilde, sürücü atlarını
hızlandırıp evin köşesinden
sürünerek uzaklaşmıştı ve Bay Fenn, bir yudumla aklını başına toplayarak, arkasındaki kapıya dönmüştü.

"İçeri girin, içeri girin, efendim," dedi. "Affedersiniz, efendim; kilit biraz sert çalışıyor."

Gerçekten de, kapıyı açması şaşırtıcı bir zaman aldı; kapı sadece dışarıdan kilitli değildi, aynı zamanda kilit kullanılmadığı için isyankar görünüyordu;
ve sonunda geri çekilip içeri girmem için işaret ettiğinde, eşikte boş odaların üzerinde yankılanan o tuhaf ve ikna edici yağmur sesiyle karşılandım. Kendimi
içinde bulduğum giriş holü iyi bir büyüklükte ve iyi oranlardaydı; saksı bitkileri
köşeleri işgal ediyordu; döşeli zemin çamurlu ayak izleriyle kirlenmişti
ve samanla doluydu; tek mobilya olan maun bir hol masasının üzerine bir mum
yerleştirilmiş ve yanmasına izin verilmişti - belli ki uzun zaman önce, çünkü oluklar küften yeşile dönmüştü. Zihnim, bu yeni izlenimler altında, alışılmadık bir canlılıkla çalışıyordu. Burada, Fenn ve uşaklarıyla birlikte terk edilmiş bir evde, ihmal edilmiş bir bahçede ve
herdem yeşil bir ormanda, karanlık bir eylem için en uygun tiyatroda, kapalıydım.
Hol zemininde yükseltilmiş iki kaldırım taşının ve şoförün mezarımın üzerine yağmurlu öğleden sonrasını koyduğunun bir görüntüsü geldi aklıma; ve
olasılık beni aşırı derecede rahatsız etti. Nezaketimi
güvenli olduğu kadar ileri götürdüğümü hissettim; gerçek karakterimi ilan etmekte vakit kaybetmemeliyim,
ve hatta başlayacağım kelimeleri bile seçiyordum ki,
salon kapısı arkamdan bir gürültüyle çarpıldı ve döndüm,
bunu yaparken sopamı düşürdüm, tam zamanında--ve zamandan daha fazla değil--hayatımı kurtarmak için.

Saldırının şaşkınlığı ve saldırganımın muazzam ağırlığı ona
avantaj sağladı.
Sağ elinde, saptırmak için tüm gücümü kullandığım,
muazzam büyüklükte bir tabanca vardı.
Sol koluyla beni göğsüne doğru bastırdı, öyle ki ezildiğimi veya
boğulduğumu düşündüm. Ağzı açıktı, yüzü kıpkırmızıydı ve sert hayvan sesleriyle yüksek sesle soluk soluğaydı. Olay kısa olduğu kadar sıcak ve aniydi.
Cesedini şişiren ve kabartan iksirler enerji kaynaklarını çoktan zayıflatmıştı. Beni alt etmeye yaklaşan ve tabancanın neşeyle patladığı bir büyük çaba daha, onun kavramasının gevşediğini ve eklemlerine zayıflık geldiğini hissettim; bacakları ağırlığı altında ezildi ve taş zeminde dizlerinin üzerine çöktü. "Beni bağışla!" diye soludu.

Sadece korkunç bir şekilde korkmamıştım; ayrıca şok olmuştum:
Hassasiyetim kollardaydı, benzer bir canavar tarafından şiddet uygulanması gereken bir hanımefendi gibi. Kendimi onun korkunç temasından kurtardım,
tabancayı kaptım -hatta boşalmıştı, müthiş bir silahtı- ve
onu dipçiğiyle tehdit ettim. "Seni bağışla!" diye bağırdım, "seni canavar!"

Sesi şişman iç organlarında öldü, ama dudakları hala aynı yalvarış sözcüklerini şiddetle çerçeveliyordu. Öfkem geçmeye başladı, ama tüm
tiksintim değil; yaptığı resim beni tiksindirdi ve daha fazla görmekten
kurtulmak için sabırsızlanıyordum.

"Hadi," dedim, "bu gösteriyi durdur: beni hasta ediyor. Seni
öldürmeyeceğim, duydun mu? Sana ihtiyacım var."

Yüzünde neredeyse güzel diyebileceğim bir rahatlama ifadesi belirdi. "Her şey - istediğin her şey," dedi.

Her şey büyük bir kelimedir ve bunu kullanması beni bir an duraklattı. "Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Bütün bu işi mahvedeceğini mi söylüyorsun?"

Bana hevesli iddialarla "Evet" diye cevap verdi.

"Mösyö de Saint-Yves'in içinde olduğunu biliyorum; sizi onun
kağıtları aracılığıyla
izledik," dedim. "Diğerlerinin
göğsünü temizlemeyi kabul ediyor musunuz?"

"Evet--edeceğim!" diye bağırdı. "Onların eski mürettebatı; aralarında iyi isimler var. Ben Kral'ın kanıtı olacağım."

"Yani sen hariç herkes asılacak mı? Lanet olası hain!" diye
patladım. "Hemen anlayın ki ben casus ya da hırsız değilim. Ben Mösyö de Saint-Yves'in akrabasıyım--burada onun çıkarı için. Yemin ederim, ayağınızı güzelce
bastınız, Bay Burchell Fenn! Hadi, ayağa kalkın; orada
yaltaklanma! Ayağa kalkın, seni kötülük yumağı!"

Ayağa kalkmaya çalıştı. Tamamen başıboştu, yoksa
benim için işler daha da zorlaşabilirdi; ve tereddüt ettiğini düşündüm, çünkü gerçekten de bir sebep vardı. Adam ikiyüzlü bir haindi: beni öldürmeye çalışmıştı ve
önce onun çabalarını engellemiş, sonra da onu ifşa edip aşağılamıştım.
Kendimi daha fazla onun insafına bırakmak akıllıca mıydı? Onun yardımıyla
şüphesiz daha hızlı seyahat edebilirdim; şüphesiz çok daha az hoş bir şekilde;
ve bunun daha büyük bir risk altında olacağını gösterecek her şey vardı.
Kısacası, o anda ondan ellerimi çekerdim, ama
çok yakın olduklarını bildiğim ve
toplumları için çok büyük ve doğal bir sabırsızlık hissettiğim Fransız subaylarının cazibesi olmasaydı.
Yurttaşlarımdan herhangi bir şey
göreceksem, öncelikle Bay Fenn ile barışmam gerektiği açıktı; ve bu kolay bir iş değildi.
Herhangi biriyle arkadaş olmak her iki tarafta da tavizler anlamına gelir; ve ben ne kabul edebilirdim ki? Onun hakkında ne söyleyebilirdim ki, kendini bir kötü adam, bir aptal ve daha kötü bir adam olarak kanıtladığından başka?

"Eh," dedim, "burada oldukça kötü bir iş oldu, ki bunu
aklınıza getirmekten hiç hoşlanmayacağınızı söyleyebilirim; ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de kolayca unuturum. Diyelim ki deneyelim. Çok kötü kokan tabancanızı geri alın; cebinize veya sakladığınız
her yere koyun. İşte! Şimdi ilk kez buluşalım. --Size
günaydın, Bay Fenn! Umarım çok iyisinizdir.
Akrabalarım Vikont de Saint-Yves'in tavsiyesi üzerine geldim."

"Ciddi misin?" diye bağırdı. "Küçük
antrenmanımızı pas geçeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Elbette!" dedim. "Bu, işin özüne gelindiğinde işi unutabileceğine güvenilebilecek cesur bir adam olduğunuzu gösteriyor. Küçük mücadelede size karşı hiçbir şey yok, ancak cesaretiniz gücünüzden daha büyükse. Eskiden olduğunuz kadar genç değilsiniz, hepsi bu. "

"Ve sizden rica ediyorum efendim, beni Vizkont'a ihanet etmeyin," diye yalvardı.
"Yüreğimin beni biraz hayal kırıklığına uğrattığını inkar etmeyeceğim; ama bu sadece bir sözdü, efendim, herhangi birinin o an söyleyebileceği ve
bitmiş bir şeydi."

"Elbette," dedim. "Bu tamamen benim kendi fikrim."

"Vizkont hakkında endişelenmemin nedeni," diye devam etti, "onun
a 'acı bir yargıya varmaya ikna edilebileceğine inanmam. Ve
iş, parasal açıdan, isteyebileceğim tek şey; sadece
denemek, efendim--çok denemek. Beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yapıyor.
Kendiniz de fark etmiş olabilirsiniz, efendim, bir zamanlar sahip olduğum dizlerim yok. Dizler ve nefes alma, beni oraya götürüyor. Ama
çok eminim, efendim, dostlar arasında sorun
çıkaracak son kişi olacak bir beyefendiye hitap ediyorum."

"Bana adaletten fazlasını yapmadığınızdan eminim," dedim; "ve Vikont'a
raporumda bu geçici durumlardan herhangi birine
değişmenin tamamen gereksiz olduğunu
düşüneceğim."

"Eğer bundan bahsetmek için bu kadar cüretkar olmamı mazur görürseniz, onu kesinlikle kayırıyorsunuz!" dedi. "Sizi her yerde tanıyabilirdim. Size bir
tencere ev yapımı bira ikram edebilir miyim, beyefendi? İzninizle? Buradan, lütfen. Sizin gibi bir beyefendiye, Vikont'la akraba olan ve gerçekten de gurur duyabileceğiniz bir aileye hizmet etmekten
çok mutluyum, çok minnettarım, beyefendi! Adımınıza dikkat edin, beyefendi. Sağlığınızın iyi olduğuna inanıyorum? ve
Kont Monseer'inki gibi mi?"

Tanrım beni affet! O korkunç adam hala
saldırısının öfkesiyle soluk soluğaydı ve çoktan yaşlı bir hizmetçininki gibi dalkavuk,
yaltakçı bir samimiyete düşmüştü - zaten
aile bağlantılarımla iltifat ediyordu!

Onu evin içinden ahır avlusuna kadar takip ettim, orada
sürücünün arabayı bir kulübede yıkadığını gördüm. Tabancanın
patlamasını duymuş olmalı. Duymamak elde değildi; şey
küçük bir blunderbuss şeklindeydi, ağzına kadar doluydu ve
bir top gibi ses çıkarıyordu. Duymuştu, hiç dikkat etmemişti; ve
şimdi, arka kapıdan çıktığımızda, bir an için itiraf kadar doğrudan olan soluk ve ifşa edici bir yüz kaldırdı. Serseri
Fenn'in tek başına
çıkmasını bekliyordu;
benim daha önce ayırdığım
kilisenin o kısmı için çağrılmayı bekliyordu onu hayalimde canlandırdım.

Okuyucuyu arka mutfağa yaptığım ziyaretin; biramızı orada nasıl ısıttığımızın ve çok
iyi ısıttığımızın; ya da Fenn'in yaşlı, sadık, şefkatli bir bağımlı gibi oturup nasıl konuştuğumuzun ve ben--iyi! Ben kendim, kelimelerin ötesine geçen ve çok
kısa sürede düşmanlığı yenen çok fazla küstahlığa hayran kaldım. Adama hayran kaldım, o kadar büyük bir
sahtekârdı. Onda bir tür güzellik görmeye başladım, _karnı_ çok
görkemliydi. Bu kadar şişman kesen bir düzenbaz hiç tanımamıştım; kötülüğü göbeği gibi bol miktardaydı ve kalbimde onu her ikisinden de sorumlu tutacak gücü bulamıyordum. Otobiyografiye girecek kadar nazikti; bana çiftliğin, savaşa ve
yüksek fiyatlara rağmen nasıl bir hayal kırıklığı olduğunu anlattı; "'yüksek yol boyunca gelirken
soğuk, ıslak bir toprak manzarası" vardı; rüzgarlar ve yağmurlar
ve mevsimler nasıl yanlış yönlendirilmişti, "amaçsız" görünüyordu; Bayan Fenn'in nasıl öldüğünü--"İki yıl önce gelirken onu kaybettim; olağanüstü güzel bir kadındı, eski sevgilim, efendim; eğer beni mazur görürseniz," diye ekledi, bir alçakgönüllülük patlamasıyla. Kısacası, bana John Bull'u inceleme fırsatı verdi, diyebilirim ki,
çırılçıplak soyulmuş olarak--açgözlülüğü, tefeciliği, ikiyüzlülüğü,
arka merdivenlerdeki hainliği, hepsi en üst seviyeye ulaşmıştı--salondaki geçişimizin küçük düzensizliğine ve telaşına fazlasıyla değecekti. BÖLÜM XIII

İKİ YURTTAŞIMLA TANIŞIYORUM

Güvenli olduğuna karar verdiğim anda, ve bu, Burchell Fenn'in
kendini nefesine ve tamamen iyi bir ruh haline getirmesinden önceydi,
bundan sonra
yoldaşlarım olmak üzere beni Fransız subaylarına tanıştırmasını önerdim. İkisi vardı, öyle görünüyordu ve
kapıya yaklaşırken kalbim
atıyordu. Az önce incelediğim Perfidious Albion'un örneği, yurttaşlarıma karşı bana daha güçlü bir şevk verdi. Onları kucaklayabilirdim;
boyunlarında ağlayabilirdim. Ve tüm bu zaman boyunca bir hayal kırıklığına doğru gidiyordum.

Onları, avluya bakan geniş ve alçak bir odada buldum. O evin iyi günlerinde daire muhtemelen bir kütüphane olarak hizmet ediyordu, çünkü
lambri boyunca raf izleri vardı. Köşede yerde dört veya beş şilte, 
çamurlu bir yatak örtüsü yığınıyla birlikte yatıyordu; yakınlarda bir leğen ve bir sabun küpü vardı; kaba bir
mutfak masası ve birkaç sandalye en uçta yan yana duruyordu; ve
oda en az dört pencereyle aydınlatılıyordu ve
misafirperver bir bacanın havalandırma deliğinde tuğlalarla desteklenmiş küçük, çılgın bir yan ızgarayla
ısıtılıyordu, içinde bir yığın kömür muazzam bir şekilde tütüyordu ve
birkaç açlıktan alev
çıkarıyordu. Yaşlı, zayıf, beyaz saçlı bir subay,
bir yangın için özür dilemek üzere yaklaştığı sandalyelerden birinde oturuyordu. Yakası yukarı kıvrılmış bir devetüyü pelerinine sarınmıştı,
dizleri parmaklıklara değiyordu, elleri dumanın içindeydi,
ve yine de soğuktan titriyordu. İkincisi - her hareketi onu yürüyüşün horozu ve hanımların hayranlığı olarak etiketleyen büyük, gösterişli, zarif bir hayvan olan adam - görünüşe göre ateşten umudunu kesmişti ve şimdi yukarı aşağı yürüyor, sertçe hapşırıyor, burnunu acı bir şekilde sümkürüyor ve sürekli bir blöf, şikayet ve kışla yeminleri dizisi sunuyordu.

Fenn beni kısa bir tanıtımla içeri aldı: "Beyler,
işte bu da başka bir yemek!" ve hemen gitti. Yaşlı adam bana sadece donuk gözleriyle tek bir bakış attı; ve bakarken bile hıçkırık kadar keskin bir ürperti onu ele geçirdi. Ama diğeri, bir Nezledeki Beau'nun resmini hayranlıkla temsil eden, bana kibirli bir şekilde baktı.

"Peki siz kimsiniz, efendim?" diye sordu.

Üstlerime askeri selam verdim.

"Champdivers, er, Sekizinci Hat," dedim.

"Güzel iş!" dedi. "Ve bizimle mi gidiyorsun? Üç tane arabada ve üstelik büyük bir troloping er! Ve senin paranı kim ödeyecek,
iyi dostum?" diye sordu.

"Eğer beyefendi buna gelirse," diye kibarca cevapladım, "onun parasını kim ödedi?"

"Ah, eğer nüktedanlığı seçersen!" dedi ve kaderi, hava, soğuk, tehlike ve kaçışın maliyeti ve her şeyden öte lanetli İngilizlerin
yemekleri hakkında
ağır ağır konuşmaya başladı. Özellikle onların
grubuna katılmam onu ​​rahatsız etmiş gibiydi. "Ne yaptığını bilseydin, otuz bin milyon domuz! Kendine saklardın! Atlar arabayı çekemez; yollar hep çukur ve bataklık. Dün geceden daha uzun zaman önce
Albay ve ben yarı yolu yürümek zorunda kaldık -Tanrım gök gürültüsü!--dizlere kadar çamurda yarı yol--ve ben bu cehennem soğuğuyla--ve
tespit edilme tehlikesiyle! Neyse ki kimseyle karşılaşmadık: bir çöl--gerçek bir çöl--tıpkı bütün o iğrenç ülke gibi! Yiyecek bir şey yok--hayır efendim, suda
kaynatılmış çiğ inek ve yeşilliklerden başka yenecek bir şey yok--içilecek tek şey de
Worcestershire sosu! Şimdi, nezle olduğum için iştahım yok; öyle değil mi? Eh, eğer Fransa'da olsaydım, içinde kabuk olan güzel bir çorba, bir omlet, pirinçli bir kümes hayvanı, lahanalı bir keklik--beni baştan çıkaracak şeyler, Tanrım gök gürültüsü! Ama burada--Tanrı'nın
günü!--ne ülke! Ve soğuk da! Rusya'dan bahsediyorlar--istediğim tek
soğuk bu! Ve insanlar--onlara bakın! Ne ırk! Hiçbir
yakışıklı adam yok; hiçbir iyi subay yok!"--ve bir an beline
kendini beğenmiş bir şekilde baktı--"Ve kadınlar--ne ibneler! Hayır, bu açık bir nokta, İngilizleri mideye indiremiyorum!"

Bu adamda bana karşı o kadar antipatik bir şey vardı ki, burnuma hardal
sıçtı. Senin budalalarına ve züppelerine asla tahammül edemem, hatta iyi görünümlü ve iyi giyimli olsalar bile; ve Binbaşı--rütbesi buydu--şansı yerinde bir uşağın suretiydi. Onunla
aynı fikirde olmak veya öyle görünmek bile, tahammül edebileceğimden fazlaydı.

"Sözleşmeni sindirdikten sonra, bunları mideye indirmen pek beklenemezdi," dedim medeni bir şekilde.

Topuğunun üzerinde döndü ve bana doğru döndü, sanırım korkunç olduğunu
düşünüyordu; ama bir başka hapşırık krizi konuşmasının uzunluğuna
gelmeden onu yarıda kesti.

"Yemeği kendim denemedim," diye ekleme fırsatını değerlendirdim. "Tadının
tatsız olduğu söyleniyor. Mösyö öyle mi buldu?"

Albay şaşırtıcı bir canlılıkla uyuşukluğundan uyandı. Başka bir kelime daha
geçmeden aramızdaydı.

"Yazıklar olsun, beyler!" dedi. "Fransızlar ve asker arkadaşlarının kavga etme zamanı mı? Düşmanlarımızın ortasındayız; bir
kavga, yüksek sesli bir söz, bizi tekrar onarılamaz bir
sıkıntıya
sokmaya yetebilir. _Mösyö le Commandant_, çok fazla gücenmişsiniz. Bunu rica ediyorum, bunu dua ediyorum - gerekirse size emirlerimi veriyorum - Fransa'ya güvenli bir şekilde varana kadar bu mesele beklemede kalsın.
O zaman, eğer isterseniz, size her türlü görevde hizmet edeceğim.--Ve sizin için,
genç adam, gençliğin tüm acımasızlığını ve dikkatsizliğini gösterdiniz.
Bu beyefendi sizin üstünüzdür; artık genç değil"--bu kelimede Binbaşı'nın yüzünü
anlayacaksınız. "Sözleşmesini ihlal ettiği kabul ediliyor. Ben nedenini bilmiyorum ve siz de bilmiyorsunuz. Ülkemizin bu sıkıntılı zamanında vatanseverlik olabilir, insanlık olabilir, zorunluluk olabilir; en ufak bir şey bilmiyorsunuz ve kendinize onun onurunu düşünme izni veriyorsunuz. Sözleşmeyi ihlal etmek acıma konusu olabilir, alay konusu değil. Ben ihlal ettim--ben, İmparatorluğun bir albayı.
Ve neden? Yıllardır değişimimi müzakere ediyorum ve bu yönetilemiyor; Savaş Bakanlığı'nda nüfuz sahibi olanlar sürekli
önüme
acele ediyor ve ben beklemek zorundayım ve evdeki kızım da kötü durumda. Sonunda kızımı göreceğim ve tek endişem çok uzun süre
gecikmiş olmam. Hasta ve çok
hasta--ölümün eşiğinde. Bana kızımdan, imparatorumdan ve onurumdan başka hiçbir şey kalmadı; ve onurumdan vazgeçiyorum, kim buna cüret ederse beni suçlasın!"

Bunun üzerine yüreğim parçalandı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdım, "söylediklerimi daha fazla düşünme! Bir tahliye mi?
hayata, ölüme ve aşka karşı bir tahliye nedir? Affedersiniz;
bu beyefendinin de. Sizinle olduğum sürece,
bir daha benden şikayet etme nedeniniz olmayacak. Tanrı'ya kızınızı
sağ ve iyileşmiş bulmanızı diliyorum."

"Bu dua edilemeyecek bir şey," dedi Albay; ve içindeki kısa
ateş hemen söndü ve ocağa dönerek,
eski soyutluğuna geri döndü.

Ama beni anlamak o kadar kolay değildi. Zavallı beyefendinin derdini bilmek ve yüzünü görmek beni pişmanlık
acısıyla doldurmuştu; ve Binbaşı ile el sıkışmakta ısrar ettim (ki o da çok kötü bir şekilde yaptı) ve palinodes ve özürlerle doluydum.

"Sonuçta," dedim, "ben kimim ki konuşayım? Ben er
asker olma şansına sahibim; verecek veya tutacak bir söz hakkım yok; surları
aştığımda hava kadar özgürüm. Bu cömert olmayan ifadeleri kullandığım için ruhumdan pişmanlık duyduğuma inanmanızı rica ediyorum. İzin verin... Bu lanet evde dikkat çekmenin bir yolu yok mu? Bu herif
Fenn nerede?"

Pencerelerden birine koşup açtım. O sırada avludan aşağıdan geçen Fenn, umutsuzluk içindeymiş gibi kollarını havaya kaldırdı, bana geri çekilmemi söyledi, eve daldı ve hemen ardından odanın kapısında belirdi.

"Ah, efendim!" dedi, "şu pencerelerden uzak durun. Arka sokaktan biri sizi görebilir."

"Kayıtlı," dedim. "Bundan sonra tedbir için fare, görünmezlik için hayalet olacağım. Ama bu arada, Tanrı aşkına, bize bir şişe brendi getirin! Odanız bir kuyunun dibi kadar nemli ve bu beyler soğuktan ölüyor."

Ona ödemeyi yaptıktan sonra (her şey için, önceden ödenmesi gerektiğini keşfettim), dikkatimi ateşe verdim ve işe daha fazla enerji harcadığım için mi, yoksa kömürler artık ısındığı ve zamanı geldiği için mi, bacayı tekrar kükreten bir yangın çıkardım. O karanlık, yağmurlu gündeki parıltısı, Albay'ı bir güneş parıltısı gibi yeniden canlandırmış gibiydi. Ayrıca, alevlerin
patlamasıyla birlikte, bizi hemen duman belasından kurtaran bir hava akımı oluştu; ve Fenn kolunun altında bir şişe ve elinde tek bir bardakla geri döndüğünde, odada kalbe iyi gelen bir neşe havası vardı.

Biraz brendi döktüm.

"Albay," dedim, "Ben genç bir adamım ve bir erim. Bu odada uzun süre kalmadım ve şimdiden bir karaktere ait olan huysuzluğu ve diğerinde arayabileceğiniz kötü tavırları gösterdim. Bu kağıtları iletmek ve bu bardağı kabul edecek kadar beni onurlandırmak için insanlığı göster."

"Oğlum," dedi uyanıp bana şüpheyle göz kırparak, "bunu karşılayabileceğinden emin misin?"

Ona yapabileceğime dair güvence verdim.

"Teşekkür ederim, o zaman: Çok üşüdüm." Bardağı çıkardı ve
yüzüne biraz renk geldi. "Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Kalbe
işliyor."

Kendisine yardım etmesi için işaret ettiğimde Binbaşı bunu büyük bir cömertlikle yaptı; sabahın geri kalanında bunu yapmaya devam etti, bazen bir tür özürle, bazen hiç özür dilemeden; ve akşam yemeği servis edilmeden önce şişe aptalca görünmeye başladı. Kendisinin tahmin ettiği gibi bir yemekti: sığır eti, yeşillikler, patatesler, bir fincanda hardal ve tazılar, atlar ve avcıların her yerinde olan kahverengi bir sürahide bira, en uçta bir tilki ve devasa bir John Bull--Fenn gibi-- bob-perukla ortada oturmuş ve tütün içiyordu. Bira
iyi bir içecekti, ama Binbaşı için yeterince iyi değildi; içine
konyak kattı--soğuk algınlığı için, dedi; ve bu tedavi edici tasarımda şişenin geri kalanı
eridi. Dikkatimi tekrar tekrar duruma çekti; beni özellikle tortudan kurtarmama yardım etti, şişeyi havaya fırlattı ve onunla oyunlar oynadı; ve sonunda, yaratıcılığını
tükettikten ve benim her ipucuna karşı kör kaldığımı gördükten sonra, bir tane daha sipariş etti
ve kendisi ödedi.

Albay'a gelince, hiçbir şey yemedi, bir ilham perisine gömüldü ve sadece ara sıra nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini hissederek uyandı. Bu durumların her birinde, onu bana tarif edilemeyecek kadar sevdiren bir minnettarlık ve nezaket gösterdi. "Şampiyonluk, oğlum, sağlığın!" derdi. "Binbaşı ve ben dün gece çok zorlu bir yürüyüş yaptık ve kesinlikle hiçbir şey yememem gerektiğini düşündüm,
ama sizin brendi hakkındaki şanslı fikriniz beni bambaşka bir adam yaptı--bambaşka bir adam." Ve büyük bir içtenlikle yere yığılırdı, kendine bir lokma
keserdi ve daha yutmadan
yemeğinin, arkadaşlarının, o sırada bulunduğu yerin ve giriştiği kaçışın
unuturdu ve Fransa'da bir hasta odası ve ölmekte olan bir kızın
görüntüsüne dalardı. Bu kadar yaşlı, hasta ve aşırı yorgun bir adamda bu sürekli meşguliyetin acıklılığı ve ona sadece ölmekte olan kemikler ve ölüm sancıları yığını olarak baktığım
bir adamda beni tamamen erzaklarımdan etti: sanki bu trajik babayla aynı masada yemek yemenin bir günah unsuru, bir tür kaba gençlik
cesareti olduğu görülüyordu; ve İngilizlerin kaba, sade diyetine alışmış olsam da, ondan ancak biraz daha fazlasını yedim. Akşam yemeği bitmek üzereyken uyuşuk bir uykuya yenik düştü; uzuvları gevşemiş ve nefesi sanki
kesik kesik - tam bir çözülme görüntüsü.

Bu, Binbaşı ve beni masada yalnız bıraktı. _tete-a-tete_'imizin uzun olduğunu varsaymamalısınız, ancak sürdüğü süre boyunca hareketli bir dönemdi.
Bir balık veya bir İngiliz gibi içiyordu; bağırıyor, masaya vuruyor, şarkılar
çığlık atıyor, kavga ediyor, tekrar barışıyor ve sonunda
o zamanlar pek beceremediği bir beceri olan
yemek tabaklarını pencereden atmaya çalışıyordu. En katı takdir yetkisine mahkûm edilmiş bir kaçaklar grubu için, daha önce hiç bu kadar gürültülü bir karnaval görülmemişti; ve
Albay tüm bunlar boyunca bir çocuk gibi uyumaya devam etti. Binbaşının bu kadar ilerlediğini ve geri çekilmenin mümkün olmadığını görünce,
biraz kötü bir
rüzgar çıkardım, bardağını dolu tuttum, onu tostlarla ittim; ve ummaya
cesaret edebileceğimden daha erken, uykulu ve tutarsız oldu.
Bütün bu ayyaşların
yanlış kafasıyla, ben kendimi başka birine
uzanana kadar
bir şilteye yatmaya ikna edilemezdi. Ama komedi kısa sürede sona erdi; kısa süre sonra o adil birinin uykusunu
uyurdu ve askeri bir müzik gibi horlardı; ve ben tekrar kalkıp (elimden geldiğince) öğleden sonranın aşırı sıkıntısıyla
yüzleşebilirdim.

Önceki geceyi iyi bir yatakta geçirmiştim; uyku kaynağım reddedilmişti; ve daireyi arşınlamaktan,
ateşi yakmaktan ve pozisyonumu düşünmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Dün ve bugünü karşılaştırdım - birinin güvenliği, rahatlığı, neşesi, açık hava egzersizi ve keyifli yol kenarı hanları, diğerinin sıkıntısı, kaygısı ve rahatsızlığıyla. Fenn'in ellerinde olduğumu hatırladım, o daha sahte olamazdı - daha kinci olabilirdi - onu hayal ettiğimden. Örtülü arabada kamp kurarak geçireceğim geceleri ve bilmediğim saklanma yerlerinde monotonlukla geçireceğim günleri iple çekiyordum; ve kalbim beni yarı yolda bıraktı ve çok geç olmadan sıvışıp tek başıma seyahat etmem gerekip gerekmediği konusunda iki arada bir derede kaldım. Ama Albay patikada duruyordu. Onu fazla görmemiştim; ama onu çocuksu bir adam olarak yargılamıştım - sanırım sadece yaşlı askerlerde veya yaşlı rahiplerde bulunan türden bir masumiyet ve nezakete sahip - ve yılların ve üzüntünün kırdığı bir adam. Onun sıkıntısına sırtımı dönemezdim; onu yan yatakta horlayan bencil askerle baş başa bırakamazdım.
"Champdivers, oğlum, sağlığın!" dedi kulağıma bir ses ve beni durdurdu--ve geriye dönüp baktığımda bundan daha çok sevindiğim çok az şey vardır.

Öğleden sonra saat dört civarıydı--en azından yağmur dinmişti ve güneş kışlık bir ihtişamla batıyordu--düşüncelerimin akışı bir konserde gelen iki ziyaretçiyle etkili bir şekilde değişti. Sanırım mahalledeki çiftçilerdi--büyük paltolar ve çizmeli iri yarı, iri yarı adamlardı, geldiklerinde içkiden kızarmışlardı ve ayrılmadan önce de eşsiz bir şekilde sarhoşlardı. Burchell ile mutfakta uzun süre kaldılar, içki içtiler,
bağırdılar, şarkı söylediler ve devam ettiler; ve onların neşeli
minstrellerinin sesi bana bir tür arkadaşlık etti. Gece çöktü ve
ateşin parıltısı panelli duvarda parladı ve göz kırptı. Aydınlatılmış
pencerelerimiz sadece Fenn'in bahsettiği arka sokaktan değil, aynı zamanda çiftçinin arabasının onları beklediği avludan da görünüyor olmalıydı.
Şömineli odanın
uzak ucunda arkadaşlarım yatıyordu, biri sessiz, diğeri gürültülü bir şekilde, ölüm ve sarhoşluk imgeleri. Aşağıdaki koroya katılmaya meyilli olmam ve bazen
gülmekten, bazen de, sanırım, gözyaşlarımdan kendimi zor tutmam şaşırtıcı değildi - bu dönemin sıkıcılığı, gerilimi o kadar acımasızdı ki.

Sonunda, sanırım akşam altı civarında, gürültülü ozanların
Fenn'in elinde bir fenerle avluda belirdiğini ve geldiklerinde
bir araya geldiklerini tahmin ediyorum. Ziyaretçiler gürültülü bir şekilde arabaya tırmandılar,
biri dizginleri salladı ve aniden, bir mucizenin doğasını yansıtan bir şekilde
görünüp duyulamayacak şekilde kapıp götürüldüler. Sarhoş adamlar için dizginleri tutan ve
sıkıntılarına başkanlık eden bir İlahi Takdir olduğunun gayet farkındayım; şüphesiz bu özel
gitarla işi zordu! Fenn, ayak parmaklarını bir boşalmayla
uzaklaşan tekerleklerin altından kurtardı ve hemen belirsiz adımlarla
ve sinsi fenerle avlunun en uzak ucuna döndü. Orada, bir araba evinin açık kapılarından, şok olmuş kafalı çocuk çoktan örtülü arabayı
çekerken görülebiliyordu. Ev sahibimizle özel bir konuşma yapmak istiyorsam, bu şimdi ya da asla olmalı.

Buna göre aşağı kata doğru yolumu el yordamıyla buldum ve atların koşum takımlarını
bakıp yakarken yanına vardım.

"Ayrılmamız gereken saat yaklaşıyor," dedim; "ve hizmetçinize beni Dunstable'a en yakın
noktaya bırakmasını söylerseniz minnettar olurum. Arkadaşlarımız Albay X ve Binbaşı Y ile o kadar uzağa gitmeye kararlıyım, ancak işim kesin ve beni Dunstable'ın
yakınlarına götürüyor."

Emirler, benim memnuniyetime göre, sadece içkileriyle
kızgınlaşmış gibi görünen bir dalkavuklukla verildi.

BÖLÜM XIV

ÖRTÜLÜ ARABANIN SEYAHATLERİ

Arkadaşlarım zorlukla uyandırıldılar: Albay, zavallı yaşlı beyefendi, onun hakkında
sadece çok sağır ve endişeli bir şekilde kibar olduğunu söyleyebileceğiniz
bir tür kalıcı rüyaya; Binbaşı ise hala
sarhoştu. Şöminenin yanında bir tabak çay içtik ve sonra suçlular gibi gecenin yakıcı soğuğuna çıktık. Çünkü hava bu arada değişmişti. Yağmurun durmasıyla birlikte sert bir don bastırdı. Ay genç olduğu için yola çıktığımızda çoktan zirveye yaklaşmıştı, buz tabakalarının her yerinde parıldıyordu ve on binlerce buz sarkıtıyla ışıldıyordu. Yolculuk için bundan daha ümitsiz bir gece hayal etmek zordu. Ancak öğleden sonra atlar iyice hırpalanmıştı; ve Kral (şok kafalı çocuğun adı buydu) bizi maceraya atılmadan götürebileceğinden çok emindi. Sözünde durdu; gerçekten de sakar bir havaya rağmen, şu anki işinde paha biçilmezdi, atların bakımıyla ilgili her şeyde belirgin bir sağduyu gösteriyordu ve bizi günlerce bir kısa yoldan diğerine yönlendirdi ve hiçbir kusuru yoktu. İşkence makinesinin, örtülü arabanın iç kısmı
bir bankla donatılmıştı, yerlerimizi aldık; kapı kapalıydı: bir
an, gece üzerimize sert ve boğucu bir şekilde kapandı; ve avludan
dikkatlice sürüldüğümüzü hissettik. Dikkatli kelimesi gece boyunca kullanıldı ve bu, sık sık
zevk almadığımız sıkıntılarımızın bir hafifletilmesiydi. Genel olarak, gecenin ve gündüzün büyük bir bölümünde, genellikle oldukça hızlı bir tempoda ve her zaman en kötü kırsal patikalar ve ara yolların labirentinde ilerlerken, bankta o kadar ezildik, arabanın tepesine ve yanlarına o kadar çarptık ki, gerçekten acınası bir durumda bir etabın sonuna ulaştık, bazen yemek yemenin formalitesi olmadan kendimizi yere attık, hareket saati gelene kadar sadece bir kez uyuduk ve ancak yenilenen yolculuğun ilk sarsıntısıyla uygun şekilde uyandık. Bazen, hafifletici olarak selamladığımız kesintiler oldu. Bazen araba bataklığa saplandı, bir kez devrildi ve inip sürücüye silahlarımızla yardım etmemiz gerekti; Bazen de (ilk karşılaştığım zaman olduğu gibi) atlar pes ederdi ve gün ışığının ilk aydınlığına veya bir köye veya ana yola yaklaştığımızda hayaletler gibi hapishanemize kaybolmamızı emredene kadar çamurda veya donda sürüklenmek zorunda kalırdık.

İngiltere'nin ana yolları mükemmellik açısından eşsizdir,
güzel bir pürüzsüzlüğe sahiptir, çok ustaca döşenmiştir ve o kadar iyi bakılmıştır ki
çoğu havada
akşam yemeğinizi herhangi bir yerinden
isteksizlik duymadan alabilirsiniz. Bu yollarda, borunun notasıyla, posta günde altmış mil yol yapardı; sayısız araba, zıplayan postacı çocuklarının peşinden giderdi; veya
birkaç genç kan, bir at arabası ve ikilisiyle uçarak geçerdi, bu da efendilerin büyük zevkine ve tehlikesine sebep olurdu. Yavaş ilerleyen vagonlar
çan sesleri çıkarıyordu ve bütün gün boyunca at sırtındaki yolcular ve yaya yolcular (bir süre önce mutlu Bay St. Ives gibi!)
birbirlerine gelip gidiyorlardı ve sanki bir panayır varmış ve tüm İngiltere'den oraya toplanıyorlarmış gibi birbirlerine yem atıp bakıyorlardı. Hayır,
dünyanın hiçbir yerinde seyahat o ülkedeki kadar büyük bir zevk değildir.
Ama ne yazık ki tek ihtiyacımız gizli kalmaktı; ve yolun bu hızlı ve hareketli resmi, tepeden aşağı, çalıların altından ve taşların üzerinden, dolambaçlı ara yollardan
gümbürderken bizden tamamen uzaklaştı.
Sadece iki kez, sanki, otoyolun kokusunu aldım.
İlk
sadece kulağıma ulaştı. Herhangi bir yerde olabilirdim. Sadece karanlık gecede ve çukurların arasında yürüdüğümü, çok uzaktan, bizi çevreleyen sessiz kırsalın üzerinden, muhafızın borusunun, atların değiştirilmesi için bir sonraki postaneye sinyal verdiğini duyduğumda anladım. Karanlıkta duyulan günün sesi gibiydi, hapishanede duyulan dünyanın sesi gibiydi, denizin ortasında öten bir horozun sesi gibiydi - kısacası, size nasıl bir şey olduğunu
anlatamam, kendiniz hayal etmeniz gerekecek - ama bunu duymak için
ağlayabilirdim. Bir keresinde gecikmiştik: sığırlar
zorlukla sürünebiliyordu, gün yaklaşıyordu, ısırıcı, sert bir sabahtı,
Kral atlarını kırbaçlıyordu, ben yaşlı Albay'a bir kol veriyordum ve
Binbaşı arkamızda öksürüyordu. Kral'ın
düşüncesiz olduğunu, takımı konusunda neredeyse umutsuzluk içinde olduğunu ve
soğuk sabaha rağmen, çabalarından sıcak nefes aldığını varsaymalıyım. Sonunda, gün doğumundan biraz önce bir tepenin zirvesine vardık ve
yüksek yolun çayırlar ve çit çalılıkları olan açık bir araziden dik açıyla geçtiğini gördük; ve sadece dört atın dörtnala koşmasıyla düzgünce hızlanan York postası değil, ayrıca posta arabası da vardı, postacı çocuk
hızla tükürüyordu ve yolcunun kendisi başını pencereden
dışarı çıkarıyordu, ama şafağı solumak mı yoksa postanın geçişini daha iyi gözlemlemek mi, bilmiyorum. Böylece bir anlığına yolda özgür yaşamın, en lüks gönderim ve konfor biçimleriyle bir resminin tadını çıkardık. Ve bundan sonra, kalbimizde dokunaklı bir
karşıtlık hissiyle, tekrar tekerlekli zindanımıza binmeliyiz.

Her türlü tuhaf saatte sahnelerimize geldik ve her türlü tuhaf yerdeydiler. Hemen söyleyebilirim ki ilk deneyimim
en iyisiydi. Burchell Fenn'de bir daha hiçbir yerde bu kadar iyi ağırlanmadık. Ve sanırım bu, uzun ve gizli bir yolculukta doğal ve hatta kaçınılmazdı. İlk durakta, fakir, bataklık bir meyve bahçesinde kendi başına duran ve samanla dolu bir ahırda altı saat yattık; daha da çekici hale getirmek için, iğrenç bir cinayetin sahnesi olduğu ve şimdi perili olduğu söylendi. Ancak gün ağarmaya başlıyordu ve yorgunluğumuz, hayali korkular için çok aşırıydı. İkinci veya üçüncüde, gece yarısı civarında çorak bir fundalığa indik, dikenlerin altında bizi ısıtmak için bir ateş yaktık, dilenciler gibi ekmek ve bir parça soğuk pastırma yedik ve ayaklarımızı ateşe koyarak çingeneler gibi uyuduk. Bu arada, Kral arabayla nereye gittiğini bilmiyorum, atları değiştirmek için gitmişti ve geri döndüğünde karanlık sabahın geç saatleriydi ve yolculuğumuza devam edebildik. Başka bir gecenin ortasında
iki katlı, eski, beyaz badanalı bir kulübenin önünde durduk; etrafını
bir ligustrum çalısı çevrelemişti; buzlu ay üst pencerelerde boş boş parlıyordu; ancak mutfağın pencerelerinden şöminenin ışığı
çatıda parlıyor ve duvardaki tabaklardan yansıyordu. Burada,
kapıya çokça vurduktan sonra, King nöbette uyuklayan yaşlı bir cadıyı
şöminenin köşesindeki sandalyeden uyandırmayı başardı;
ve içeri alındık ve bir tabak sıcak çayla ağırlandık. Bu yaşlı kadın, Burchell Fenn'in teyzesiydi ve onun tehlikeli
işinde isteksiz bir ortaktı. Ev yalnız başına dursa ve saat yolda herhangi bir yolcu için pek de uygun olmasa da, King ve o sadece fısıltıyla konuşuyorlardı. Bu sürekli, korunan tıslamada kasvetli bir şey, hasta odasıyla ilgili bir şey vardı. Ev sahibimizin endişeleri, orada bulunan herkese farkında olmadan yansıdı.
Bir kedinin kulağındaki fareler gibi yedik; içimizden biri bir çay kaşığını şıngırdatsa, herkes irkilirdi;
ve tekrar yola çıkma zamanı geldiğinde, derin bir
nefes aldık ve örtülü arabadaki yerlerimize, olumlu bir kaçış hissiyle tırmandık. Ancak, yemeklerimizin çoğunu, genellikle günün uygunsuz saatlerinde, müşteriler tarlada veya çiftlik avlusunda çalışırken, çit sıralı birahanelerde, cesurca yedik.
Bu tür son deneyimimizi ve ne yazık ki
ne kadar başarısız olduğunu hemen anlatacağım; ancak bu, yol arkadaşlarımdan ayrılmam için bir işaret olduğu için önce onlarla
bitirmeliyim.

Albay hakkındaki ilk yargımda hiçbir zaman tereddüt etme fırsatım olmadı.
Yaşlı beyefendi bana, ve geriye dönüp baktığımda,
dünyanın tuzu gibi görünüyordu. Onu zorlukların, açlığın ve soğuğun en uç noktalarında görme fırsatım oldu; ölüyordu ve öyle görünüyordu; ve yine de dudaklarından aceleci, sert veya sabırsız bir söz çıktığını hatırlamıyorum. Aksine, her zaman memnun etmek için dikkatli davrandı; ve
konuşurken gevezelik etse bile, her zaman nazikçe gevezelik etti - insancıl, yarım akıllı yaşlı bir kahraman gibi, sonuna kadar renklerine sadık. Bir uyuşukluktan aniden uyanıp, sanki hiç duymamışız gibi, Haç'ı nasıl kazandığının, İmparator'un eliyle nasıl kendisine verildiğinin ve kızının kucağında Haç'la geri döndüğünde söylediği masum -ve aslında aptalca- sözlerin hikayesini bize tekrar tekrar anlattığını söylemeye cesaret edemem. Binbaşı İngilizleri aşağılayarak bizi tahammül edilemeyecek kadar yorduğunda, bir azarlama olarak anlatmaya çok yatkın olduğu başka bir anekdotu daha vardı. Bu, birlikte kaldığı _braves gens_
ile ilgili bir hikayeydi. Gerçekten de, doğası gereği o kadar basit ve minnettar bir adamdı ki, en sıradan nezaketler bile onu
yüreğe dokundurabiliyor ve hafızasında yazılı kalıyordu; ancak binlerce önemsiz ama kesin göstergeden, bu ailenin onu gerçekten sevdiğini ve ona nezaket yüklediğini anladım. Yatak odasında bir ateş yaktılar, oğullar ve kızlar kendi elleriyle yaktılar; Fransa'dan gelen mektuplar, kendisi tarafından bu yabancı sempatizanlar tarafından olduğundan daha fazla hevesle bekleniyordu; mektuplar geldiğinde, bunları salonda toplanan aileye yüksek sesle okurdu ve çeviri yapardı. Albay'ın İngilizcesi temel düzeydeydi; kızının eğlenceli bir muhabir olma olasılığı hiç de düşüktü; ve salondaki bu sahneleri tasarlarken, ilginin Albay'ın kendisinde yoğunlaştığından emindim ve kendi kalbimde gülünç ve acıklı olanın karışımını, gözyaşları ve kahkahaların mücadelesini hissedebildiğimi düşündüm, ki bu ailenin göğüslerini sarsmış olmalıydı. Onların nezaketi sona kadar devam etmişti. Görünüşe göre, onun kaçışına ortak olmuşlardı; devetüyü pelerin
özellikle onun için astarlanmıştı ve o, evin kızından Paris'teki kendi kızına gelen bir mektubun taşıyıcısıydı. Son
akşam, iyi geceler deme zamanı geldiğinde, herkesin
bir daha onun yüzüne bakmaması gerektiği sessizce biliniyordu. Yorgunluktan yalvararak ayağa kalktı ve baş müttefiki olan kızına döndü: "Bana izin ver, canım - yaşlı ve çok mutsuz bir askere - ve Tanrı seni iyiliğin için kutsasın!" Kız kollarını boynuna doladı ve
göğsünde hıçkırdı; evin hanımı gözyaşlarına boğuldu; "_et je
vous le jure, le pere se mouchait_!" dedi Albay, bıyıklarını bir süvari havasıyla kıvırarak ve aynı zamanda sadece hatırlamakla gözlerinden yaşları
sökerek.

Bu arkadaşları esaret altında bulmuş olması benim için iyi bir düşünceydi: bu ölümcül yolculuğa bu kadar içten bir vedayla başlamış olması. Kızı için şartlı tahliyesini bozmuştu: onun hasta yatağına kadar yaşaması, hac yolculuğumuzun zorluklarına, ezici yorgunluğuna, vahşi soğuğuna sonuna kadar dayanabilmesi, umudumu erken yitirmiştim. Onun için elimden geleni yaptım, ona baktım, onu örttüm, uykularında onu izledim, bazen yolun engebeli yerlerinde onu kollarımda tuttum. "Champdivers," demişti bir keresinde, "sen benim için bir oğul gibisin--bir oğul gibi." Bunu hatırlamak güzel, ama o zamanlar beni zor durumda bırakmıştı. Her şey boşunaydı. Fransa'ya doğru hızla seyahat ederken, o başka bir yere doğru daha da hızlı seyahat ediyordu. Her geçen gün daha da zayıflıyor ve daha da kayıtsızlaşıyordu. Konuşmasında, uzun süredir sürgün edilmiş olan Aşağı Normandiya'nın eski bir kırsal aksanı yeniden belirdi ve güçlendi; ayrıca _patois_'in eski kelimeleri: _Ouistreham_, _matrasse_ ve diğerlerinin anlamını bazen tahmin edemediğimiz. Son gün, Haç ve İmparator'un ebedi hikayesine yeniden başladı. Özellikle hasta olan veya en azından özellikle sinirli olan Binbaşı, bazı öfkeli protesto
sözcükleri söyledi. "_Pardonnez-moi, monsieur le commander, mais c'est
pour monsieur_," dedi Albay; "monsieur henüz durumu duymadı ve ilgi duyacak kadar iyi." Ancak kısa bir süre sonra, anlatısının ipini kaybetmeye başladı; ve sonunda:
"_Que que j'ai? Je m'embrouille!_" dedi. "_Suffit: s'm'a la donne, et
Berthe en etait bien contente._" Bana perdenin düşmesi veya
mezar kapılarının kapanması gibi geldi.

Gerçekten de, çok kısa bir süre sonra, bir bebeğinki kadar yumuşak bir uykuya daldı,
ve bu uyku aniden ölüm uykusuna dönüştü. O sırada
kolumu vücudunun etrafına doladım ve bir kez biraz gerinmesi dışında hiçbir şey fark etmedim, o kadar nazikçe ki
bu felaketli yaşamın sonu geldi. Ancak akşam molamızda Binbaşı ve ben zavallı kil ile yalnız seyahat ettiğimizi keşfettik. O gece bir tarladan bir kürek çaldık--sanırım Market Bosworth yakınlarındaydı--ve biraz daha ileride, genç meşe ağaçlarının olduğu bir ormanda ve Kral'ın fenerinin ışığında, İmparatorluğun yaşlı askerini hem dualarla hem de gözyaşlarıyla gömdük. Cennet bize açıklanmasaydı, cenneti icat etmemiz gerekirdi; bu Zaman'da çok acı bir şekilde kötü olan bazı şeyler var! Binbaşı'ya gelince, onu çoktan affettim. Haberi zavallı Albay'ın kızına verdi: Bana bunu nazikçe yaptığı söylendi; ve eminim ki, hiç kimse gözyaşları olmadan bunu yapamazdı! Araftaki payı kısa olacak; ve bu dünyada, onu pek övemediğim için, adını gizledim. Albay'ınki de, şartlı tahliyesi uğruna. _Requiescat._

BÖLÜM XV

SAVCI KATİPLERİNİN MACERASI

Kralın bildiği önemsiz yol kenarı hanlarında yemek yemek olan olağan yolumuzdan bahsetmiştim. Tehlikeli bir işti: iştahımızı gidermek için her gün ateş altında kalıyorduk ve bir parça ekmek için başımızı aslanın ağzına sokuyorduk. Bazen, riski en aza indirmek için, evin görüş alanına girmeden önce hepimiz iner, ayrı ayrı içeri girer,
ve kopuk yabancılar gibi istediğimiz emirleri verirdik. Aynı şekilde, arabayı yarım mil ötede, belirlenmiş bir yerde bulmak için ayrıldık. Albay ve Binbaşı'nın her biri bir iki kelime İngilizce biliyordu - Tanrı telaffuzlarına yardım etsin! Ama bir rasher ve bir tencere sipariş edecek veya hesap soracak kadar iyilerdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu taşralılar kendilerine zahmet vermiyorlardı ve eleştirel olmak için neredeyse hiç bilgileri yoktu.

Akşam dokuz veya on civarında açlık ve soğuk sancıları bizi Bedford'un kendisinden çok da uzak olmayan Bedfordshire'ın düzlüklerindeki bir birahaneye götürdü. Hanın mutfağında, belki kırk yaşlarında, siyah giyinmiş, uzun, zayıf, karakteristik görünümlü bir adam vardı. Şöminenin yanındaki bir sehpaya oturmuş,
uzun bir pipo içiyordu, bir avlu toprak dedikleri türden. Şapkası ve peruğu arkasındaki topuza asılıydı, başı bir
mesane domuz yağı kadar keldi ve ifadesi çok kurnaz, huysuz ve meraklıydı. Kendini arkadaşlarından daha değerli görüyor, o
kaba sürünün arasında dünya adamı havası veriyordu; ki bu genellikle hak ettiğinden fazla değildi; sonradan öğrendiğim gibi, bir avukat katibiydi. En son gelmenin daha nankör kısmını üstlendim; ve sahneye
girdiğimde Binbaşı çoktan bir sehpaya servis edilmişti. Biraz genel sohbet geçmiş olmalıydı ve havada tehlike kokusu aldım.
Binbaşı telaşlı görünüyordu, avukat katibi zafer kazanmıştı ve önlüklü üç veya dört köylü (koro çalmak için ateşin etrafında oturmuşlardı)
pipolarını söndürmüşlerdi.

"Size iyi akşamlar diliyorum, efendim!" dedi avukat katibi bana.

"Size de aynısını söyleyeyim efendim," dedim.

"Sanırım bu yeterli olur," dedi katip köylülere göz kırparak;
ve sonra, emrimi verir vermez, "Lütfen efendim, nereye
gidiyorsunuz?" diye ekledi.

"Efendim," dedim, "Ben kamusal eğlence evlerinde ne işlerinden ne de hedeflerinden bahsedenlerden değilim."

"İyi bir cevap," dedi, "ve mükemmel bir ilke.--Efendim, Fransızca
konuşuyor musunuz?"

"Hayır, efendim," dedim. "Biraz İspanyolca, hizmetinizdeyim."

"Ama Fransız aksanını biliyorsunuzdur belki?" dedi katip.

"Ben de öyle yapıyorum!" dedim. "Fransız aksanı mı? Sanırım bir Fransız'ı
on kelimeyle anlatabilirim."

"O zaman işte size bir bilmece!" dedi. "Benim kendimden hiçbir maddi şüphem yok, ancak bu beyefendilerin bazıları daha geri kalmış. Eğitim eksikliği, biliyorsunuz. Eğitimin nimetleri olmadan bir adamın yürüyemeyeceğini, duyamayacağını ve göremeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum."

Yemeği açıkça boğazına takılmış olan Binbaşıya döndü.

"Şimdi, efendim," diye devam etti katip, "sesini tekrar duyma zevkini bana verin. Nereye gidiyorsunuz, dediniz mi?"

"Sare, ben Londra'ya gidiyorum," dedi Binbaşı.

Böyle bir eşek olduğu ve dillerin çok az
yeteneğine sahip olduğu için tabağımı ona fırlatabilirdim.

"Buna ne diyorsunuz?" dedi katip. "Bu yeterince Fransızca mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, aniden bir tanıdık görmüş gibi ayağa fırladım, "bu siz misiniz, Bay Dubois? Neden, kim
seninle
bu kadar uzakta karşılaşmayı hayal ederdi ki?" Konuşurken, Binbaşı ile
gönülden el sıkıştım; ve işkencecimize dönerek, "Ah, efendim,
tamamen rahatlamış olabilirsiniz! Bu çok dürüst bir adam,
Carlisle Şehri'ndeki eski bir komşum."

Avukatın sinirli göründüğünü düşündüm; adamı pek tanımıyordum!

"Ama o Fransız," dedi, "bütün bunlara rağmen?"

"Elbette!" dedim. "Göçmen bir Fransız!
Buonaparte'lardan hiçbiri. Siyaset hakkındaki görüşlerinin sizinki kadar sağlam olduğunu garanti ederim."

"Biraz garip olan," dedi katip sessizce, "Bay Dubois'nın bunu reddetmesi."

Yüzüne karşı dürüst davrandım ve gülümseyerek karşıladım; ama şok kaba oldu,
ve sonraki sözcükler sırasında nadiren yaptığım bir şeyi yapmayı ve İngilizcemde bir hata yapmayı başardım. Tüm bu aylar boyunca özgürlüğümü ve hayatımı yeterliliğimle korudum ve bir kez başarısız olduğumda, ayrıntıları kamuya açık bir şekilde sergileyeceğim varsayılmamalıdır. Çok küçük bir hata olması ve yüz kerede doksan dokuz kez geçebilecek bir hata olması yeterlidir. Ama hukuk uzvum bunu sanki mesleği diller konusunda ustaymış gibi hemen kavradı.

"Aha!" diye haykırdı; "ve sen de Fransızsın! Dilin seni ele veriyor. İki Fransız, gece saat onda, Bedfordshire'ın ortasında, bir birahaneye, ayrı ayrı ve kazara, birbirlerini tanımadan mı giriyor? Hayır efendim, bu geçemez! Hepiniz kaçan mahkumlarsınız, daha kötüsünüz yoksa. Kendinizi tutuklu olarak düşünün. Belgeleriniz için sizi rahatsız etmek zorundayım."

"Eğer oraya gelirseniz, tutuklama emriniz nerede?" dedim. "Belgelerim! Belgelerimi, çalı birahanede tanımadığım bir adamın _ipse dixit_'inde göstermem muhtemel!"

"Yasaya karşı mı gelirsiniz?" dedi.

"Yasaya değil, efendim!" dedim. "Umarım bunun için fazla iyi bir konu olurum.
Ama kel kafalı ve bir çift gingham
ince giysili isimsiz bir adam için, kesinlikle! Bir İngiliz olarak bu benim doğuştan hakkım. _Magna Charta_ başka nerede?"

"Bunu göreceğiz," dedi; ve sonra yardımcılara hitap ederek,
"Polis nerede yaşıyor?"

"Tanrı sizi korusun, efendim!" diye bağırdı ev sahibi, "Ne düşünüyorsunuz?
Gecenin saat ondan sonra polis! Neden, yatakta ve uyuyor, ve iki saat önce iyi ve sarhoş!"

"Ah, bu bir!" diye bağırdı köylülerden koro halinde.

Avukatın katibi kürsüye çıkarıldı. Kuvvet kullanamıyordu;
toprak sahibinde pek az savaş ateşi belirtisi vardı ve köylüler kayıtsızdı - sadece dinliyorlardı, ağızları açık bakıyorlardı ve şimdi
başlarını kaşıyorlardı ve şimdi şöminenin közlerinden pipolarına bir ışık
almak istiyorlardı. Öte yandan, Binbaşı ve ben işe cesur bir
yüz takındık ve ona karşı geldik, bir miktar yasal gerekçe olmadan değil. Bu durumda, kendisiyle birlikte mahallenin büyük bir adamı olan ve barış komisyonunda olan
Squire Merton'a gitmemi önerdi, caddesinin sonu sadece üç şerit ötedeydi. Ona, ruhunu kurtarmak için bile olsa, onun için bir adım bile kıpırdatmayacağımı söyledim.
Sonra, tüm gece olduğum yerdeydim ve polis memuru
sabah, ayıkken işlerime bakabilirdi. Ben de
istediğim zaman ve istediğim yere gideceğimi söyledim; Tanrı ve Kral korkusuyla yasal yolcular olduğumuzu ve kimsenin beni alıkoymasına izin vermeyeceğimi söyledim. Aynı zamanda, meselenin
çok uzun sürdüğünü düşünüyordum ve hemen bitirmeye karar verdim.

"Bakın," dedim ayağa kalkarak, çünkü şimdiye kadar dikkatsizce oturmuştum, "böyle bir şeye karar vermenin tek bir yolu vardır - tek bir yol
doğru _İngilizce_ - ve o da adam adama. Ceketinizi çıkarın, beyefendi,
ve bu beyler adil oyunu görecekler."

Bunun üzerine gözlerinde yanlış anlayamayacağım bir bakış belirdi.
Eğitimi, temel ve son derece İngiliz bir özellikte ihmal edilmişti: boks yapamıyordu. Ben de yapamazdım, diyebilirsiniz; ama sonra daha fazla
küstahlık ettim ve teklifi yaptım. "Ben İngiliz değilim diyor ama pudingin kanıtı onu yemektir," diye devam ettim. Ve burada ceketimi çıkardım ve doğru tavrı takındım, bu barbar sanat hakkında bildiğim tek şey buydu. "Neden, efendim, bana biraz geride duruyormuşsunuz gibi geliyor," dedim. "Gelin, sizinle
görüşürüz; size bir meze vereyim--ama ellerini kaldırmak için herhangi bir cazibeye ihtiyaç duyan adamı anlıyorsam beni asın." Cep telefonu cebimden bir banknot çıkardım ve ev sahibine fırlattım. "İşte bahisler," dedim. "İlk kan için seninle dövüşürüm, çünkü bunun için çok
çaba harcıyorsun. Önce benim bordo şarabımı çıkarırsan, sana beş
gine var ve seninle birlikte
bahsetmeyi seçtiğin herhangi bir uşağa giderim. Seninkini çıkarırsam, belki de daha iyi bir adam olduğumu söylersin
ve Tanrı aşkına, kendi zamanımda ve
uygun olduğumda yasal işlerimi yapmama izin verirsin!--Bu adil mi, çocuklar?" dedim, topluluğa
seslenerek.

"Ay, ay," dedi şarküteri korosu; "daha adil veya
bunu söyleyemez, söyleyemez. Ceketini çıkar, efendi!"

Yasanın kolu artık kamuoyunun yanlış tarafındaydı ve
devam etmemi sağlayan şey, konumun hızla bizim lehimize
değişmesiydi. Binbaşı zaten çok kayıtsız ev sahibine ateş ediyordu ve arka kapıda acele sinyalleri veren Kral'ın beyaz yüzünü görebiliyordum.

"Oho!" dedi düşmanım, "bir tilki kadar ikiyüzlüsün, değil mi? Ama seni anlıyorum; içini ve içini görüyorum.
Mekanı değiştirir misin, değil mi?"

"Açık sözlü olabilirim, efendim," dedim, "ama bana ayağa kalkma lütfunda bulunursan, çok sert vurabileceğimi göreceksin."

"Bu, eğer dikkat edersen, hiç sorgulamadığım bir nokta," dedi. "Neden, cahil soytarılar," diye devam etti, şirkete hitap ederek, "adamın gözlerinizin önünde sizi kandırdığını göremiyor musunuz?
Bana karşı fikrini değiştirdiğini göremiyor musunuz? Ben onun bir Fransız tutuklu olduğunu söylüyorum ve o da boks
edebildiğini söylüyor! Bunun bununla ne alakası var? Ben
şaşırmam ama dans da edebiliyor - oradakilerin hepsi dans
ustası. Ben diyorum ve bunda ısrar ediyorum, o bir Fransız. O
değil diyor. O zaman, eğer varsa, evraklarıyla birlikte onu dışarı çıkarın! Eğer varsa, onları
göstermez miydi? Eğer varsa, hepinizin tanıdığı bir adam olan Squire Merton'a
gitme fikrine atlamaz mıydı? Şimdi, hepiniz sade,
doğrudan Bedfordshire'lı adamlarsınız ve size
başvurmak için daha iyisini istemezdim. Siz herhangi bir Fransızla konuşulacak türden biri değilsiniz gammon,
ve ondan bolca var. Ama ona söyleyeyim, domuzlarını
başka bir pazara götürebilir; burada asla işe yaramazlar; Bedfordshire'da asla batmazlar. Neden! Adama bak! Ayaklarına bak! Odada böyle
bir ayağı olan var mı? Nasıl durduğuna bakın! Sizden herhangi biriniz
böyle duruyor mu? Oradaki ev sahibi? Neden, her yerinde bir tabela kadar büyük Fransız yazıyor!"

Bunların hepsi çok iyiydi; ve başka bir sahnede, sözlerinden memnun bile olabilirdim; ama açıkça gördüm ki, eğer konuşmasına izin verseydim, masayı tamamen bana doğru çevirebilirdi. Boksta pek iyi olmayabilirdi; ama çok yanılmışım ya da iyi bir okulda adli
konuşma okumuştu. Bu ikilemde, kontrol edilemeyen bir öfke bahanesiyle evden dışarı fırlamaktan daha akıllıca bir şey düşünemedim. Kesinlikle çok akıllıca değildi - ilkeldi, ama başka seçeneğim yoktu.

"Sen beyaz yürekli köpek!" diye bağırdım. "Bana İngiliz olduğunu ve dövüşmeyeceğini söylemeye cesaret mi ediyorsun? Ama buna daha fazla katlanmayacağım! Buradan ayrılıyorum, hakarete uğradığım
yerden! İşte! Ne ödeyeceğim? "Kendine
öde!" diye devam ettim, ev sahibine bir avuç gümüş teklif ederek, "ve
bana banknotumu geri ver!"

Ev sahibi, her zamanki gibi herkesi memnun etme politikasını izleyerek,
tasarımlarıma karşı hiçbir muhalefette bulunmadı. Rakibimin durumu artık
tamamen kötüydü. İki yoldaşımı kaybetmişti. Beni de
kaybetmek üzereydi. Şirketin yardım etmesi için harekete geçme umudu yoktu; ve göz ucuyla ona bakarken, bir an tereddüt ettiğini gördüm. Sonra şapkasını ve siyah at kılından yapılmış perukunu çıkarmıştı; ve sandalyenin arkasından geniş bir kapüşonlu palto ve küçük bir valiz çıkardığını gördüm. "Şeytan!" diye düşündüm: "Bu düzenbaz beni mi takip edecek?"

Handan zar zor uzaklaşmıştım ki, kanun adamı peşimdeydi. Ay ışığında yüzünü gördüm; ve en kararlı amaç, sarsılmaz bir sakinlikle birlikte onda belirdi. Üzerime bir ürperti geldi. "Bu sıradan bir macera değil," diye düşündüm kendi kendime. "Karakterli bir adamı yakaladın, St. Ives! Bir ısırgan, bir boğa köpeği, bir sansar
peşinde; ve onu nasıl atlatacaksın?" O kimdi? Bazı ifadelerinden mahkemelerin bir asası olduğuna karar verdim. Ama hangi karakterle mahkemeleri takip etmişti? Basit bir seyirci olarak, bir avukat katibi olarak, bir suçlu olarak mı, yoksa -son ve en kötü varsayım olarak- bir Bow Street "koşucusu" olarak mı?

Araba beni bekleyecekti, belki de devam etmekte olduğum yolumuzun yarım mil aşağısında,
ben de zaten takip ediyordum. Ve kendime birkaç dakikalık yürüyüşle, Bow Street koşucusu olsun ya da olmasın, onu insafıma bırakacağımı söyledim. Ve sonra zamanla düşünmeye başladım. Her şeyden önce, biri söz konusu değildi. Bu rahatsız edici adam arabayı hiçbir şekilde görmemeliydi. Onu
öldürene veya üzerimden atana kadar, arkadaşlarımdan
tamamen
ayrılmıştım - yalnız, İngiltere'nin ortasında,
nereye gittiğini bilmediğim buzlu bir yolda, peşimde bir dedektif köpeği ve
sadece çobanpüskülüyle!

Aynı anda bir patika kavşağına geldik. Soldaki dal
ağaçlarla kaplıydı, derinden çökmüş ve karanlıktı.
Ay ışığının tek bir huzmesi bile girintilerine
işe yaramıyordu; ve ben de onu bir riske attım. O alçak herif sessizce
benim örneğimi izledi; ve bir süre donmuş göletlerin üzerinde tek kelime etmeden
birlikte çıtırdadık. Sonra kıkırdayarak sesini buldu.

"Bu Bay Merton'a giden yol değil," dedi.

"Hayır mı?" dedim. "Ama benimki."

"Ve bu nedenle benim," dedi.

Tekrar sustuk; ve böylece şerit aniden dönüp bizi tekrar ay ışığına
götürmeden önce yarım mil kat etmiş olabiliriz. Sırtında kapüşonlu paltosu, elinde valizi, siyah peruğu ayarlanmış ve bir tür
ağırbaşlı inatçı tavırla buzun üzerine basan düşmanım neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti: her şeyi değişmişti, sadece belli bir kuru, polemikçi,
bilgiç havası vardı, bu da hareketsiz bir uğraşı ve yüksek tabureleri ifade ediyordu. Ayrıca valizinin ağır olduğunu fark ettim; ve bunları bir araya getirerek bir plan yaptım.

"Mevsimsel bir gece, efendim," dedim. "Biraz koşmaya ne dersiniz?
Don beni ayak parmaklarımdan yakaladı."

"Hayatın tüm zevkiyle," dedi.

Sesi oldukça emin görünüyordu, bu da beni pek memnun etmedi. Ancak, şiddetten başka denenecek başka bir şey yoktu, ki bunun için de her zaman çok erken olurdu. Ben de buna göre kaçtım, o da arkamdan geldi; ve bir süre
ayaklarımızın sert yolda çıkardığı sesler bir mil öteden duyulabilirdi. Benden bir adım geride başlamıştı ve aynı
pozisyonda bitirdi. Tüm fazladan yıllarına ve valizinin ağırlığına rağmen,
bir saç teli bile kaybetmemişti. Şeytan benim için onunla yarışabilirdi - yeterince
yeterliydi!

Ve ayrıca, bu kadar hızlı koşmak benim çıkarlarıma aykırıydı. Bir yere varmadan uzun süre koşamazdık. Her an bir köşeyi dönüp kendimizi bir Squire Merton'ın kulübesinin kapısında, polis memuru ayık bir köyün ortasında veya bir devriyenin elinde bulabilirdik. Bunun için bir çare yoktu - mümkün olduğu sürece, orada bitirmeliydim. Etrafıma baktım ve yer uygun görünüyordu; asla bir ışık, asla bir ev - sadece anız tarlaları,
nadaslar ve birkaç bodur ağaç. Durdum ve ay ışığında ona öfkeli bir bakışla baktım.

"Bu kadar aptallık yeter!" dedim.

Dönmüştü ve şimdi yüzüm tamamen solgundu, ama küçülme belirtisi yoktu. "Ben de senin fikrindeyim," dedi. "Beni koşuda denedin; bir sonraki yüksek atlamada deneyebilirsin. Her şey aynı olacak. Tek bir şekilde bitmeli."

Başımın etrafında kutsal düdüğümü çaldım.

"Sanırım hangi yolu bildiğini biliyorsun!" dedim. "Yalnızız, gece ve ben tamamen kararlıyım. Korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi, "en ufak bir şekilde değil. Boks yapmıyorum, efendim; ama senin düşündüğün gibi korkak da değilim. Belki de sana en baştan silahlı yürüdüğümü söylersem ilişkilerimiz basitleşir."

Şimşek gibi hızla kafasına bir aldatmaca yaptım; o da aynı hızla geri çekildi ve aynı anda elinde bir tabanca parıldadı.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın, Bay Fransız Mahkûm!" dedi. "Kapımda ölümünüzün olması bana hiçbir fayda sağlamayacak."

"İnanç, ben de!" dedim; ve bastonumu indirdim ve adamı hayranlıkla 
gözden geçirdim. "Görüyorsun," dedim, "gözden kaçırdığın
bir şey var: tabancanın ateş almama olasılığı çok fazla." 

"Bir çift var," diye karşılık verdi. "Bir çift havlayan olmadan asla seyahat etme." 

"Sana iltifat ediyorum," dedim. "Kendine bakabiliyorsun ve bu iyi bir özellik. Ama iyi adamım! Bu konuya tarafsızca bakalım. Sen korkak değilsin ve ben de değilim; ikimiz de mükemmel sağduyuya sahip insanlarız; endişelerimi kendime saklamak ve tek başıma yürümek için iyi bir nedenim var, ne olursa olsun. Şimdi, sana açıkça soruyorum, buna katlanabilir miyim? Özel işlerime sürekli ve -affedersiniz- son derece küstahça _safsızlığınıza_ katlanabilir miyim?"

"Bir Fransızca kelime daha," dedi sakin bir şekilde.

"Ah! Lanet olsun Fransızca kelimelerinize!" diye bağırdım. "Siz de bir Fransız gibi görünüyorsunuz!"

"Fransız olduğum birçok fırsat oldu," diye açıkladı. "İki dilin deyim veya aksan açısından benzerliklerini ve farklılıklarını daha iyi bilen çok az insan vardır."

"Siz de kendini beğenmiş bir adamsınız!" dedim.

"Ah, ben ayrım yapabiliyorum, efendim," dedi. "Bedfordshire köylüleriyle konuşabiliyorum; ve umarım kendimi sizin gibi eğitimli bir beyefendinin yanında uygun bir şekilde ifade edebilirim."

"Eğer beyefendi olmaya çalışıyorsanız----" diye başladım.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti: "Ben böyle bir iddiada bulunmuyorum. Ben sadece iş hayatında soyluları ve asilzadeleri görüyorum. Ben oldukça sade bir insanım."

"Tanrı aşkına," diye haykırdım, "aklımı bir noktaya yerleştirdim.
Gizem adına, siz kimsiniz ve nesiniz?"

"Adından utanmak için hiçbir sebebim yok, efendim," dedi, "mesleğimden de. Ben Thomas Dudgeon, Londra'nın avukatı Bay Daniel Romaine'in katibiyim; adresimiz Yüksek Holborn'dur, efendim."

Ancak rahatlamanın verdiği coşkuyla ne kadar korkunç bir şekilde
korktuğumu anladım. Bastonumu yola fırlattım.

"Romaine?" diye bağırdım. "Daniel Romaine mi? Kırmızı yüzlü ve büyük kafalı, Quaker gibi ayağa kalkan yaşlı bir adam mı? Sevgili dostum, kollarıma!"

"Geri çekil, diyorum!" dedi Dudgeon zayıf bir sesle.

Onu dinlemeyecektim. Kendi korkumun sona ermesiyle,
ben de aynı şekilde tüm tehlikelerin sonunda olmalıymışım gibi hissettim; sanki bir elinde tuttuğu tabanca, diğerinde taşıdığı ve şimdi benim ilerlememe karşı bir bariyer gibi duran valizden daha fazla korkulacak bir şey değilmiş gibi.

"Geri çekilin, yoksa ateş edeceğimi ilan ediyorum," diye bağırıyordu. "Tanrı aşkına, dikkatli olun! Tabancam----"

İstediği gibi bağırabilirdi. İster istemez onu göğsüme yatırdım,
onu oraya bastırdım, çirkin suratını daha önce hiç öpülmemiş ve bir daha asla öpülmeyecekmiş gibi öptüm; ve bunu yaparken
peruğunu ve şapkasını düşürdüm. Kucağımda meledi; kasabın kollarındaki koyun da böyle meler. Geriye dönüp baktığımda, bütün bunlar
kıyaslanamaz derecede pervasız ve saçma görünüyor; Dudgeon'a ilerlemeyi teklif ettiğim için ben bir deliden daha iyi değilim ve o da
ben bunu yaparken beni vurmadığı için aptaldan daha iyi değil. Ama sonu iyi biten her şey iyidir; ya da, insanların
bu günlerde sokaklarda şarkı söyleyip ıslık çaldığı gibi:--

"Yukarıda oturan tatlı bir melek var
Ve zavallı Jack'in hayatını gözetiyor."

"İşte!" dedim, onu biraz serbest bırakarak, ama ellerimi
omuzlarında tutmaya devam ederek, "_je vous ai bel et bien embrasse_--ve, dediğiniz gibi, bir başka Fransızca kelime daha var." Bir gözünün üstünde perukla, inanılmaz derecede
kederli ve üzgün görünüyordu. "Neşelen, Dudgeon; çile bitti,
bir daha kucaklanmayacaksın. Ama önce Tanrı aşkına,
tabancanı kaldır; sanki bir horozmuşsun gibi tutuyorsun; bir gün,
ya da başka bir zaman, ona güven, kesinlikle patlayacaktır. İşte şapkan.
Hayır, onu kareye koyayım ve peruğu da önüne.
Kendine karşı olan görevinle arana hiçbir koşul stresi girmesine asla izin verme. Eğer giyinecek başka kimsen yoksa, Tanrı için giyin!

"Peruğunu düz tut

Kel kafana,
Çeneni sıyır,
Ve vücudunu örtülü tut.

Bunu bana uydurabilir misin? Bir dörtlükte insanın tüm görevi! Ve şunu söyle,
Ben profesyonel bir ozan olmak için yaratılmadım; bunlar
bir _amatör_ün dışavurumlarıdır."

"Ama, sevgili efendim!" diye haykırdı.

"Ama, sevgili efendim!" diye yankıladım, "Hiçbir adamın
fikirlerimin akışını kesmesine izin vermeyeceğim. Dörtlüğüm hakkında bana fikrini söyle, yoksa yemin ederim ki
bu konuda bir tartışma yaşayacağız."

"Elbette oldukça orijinalsin," dedi.

"Oldukça," dedim; "ve sanırım önümde bir eşim var."

"Pekala, bir seçim için," dedi gülümseyerek, "ve ister anlam ister şiir olsun, bana ver

"'Değer insanı yaratır, değersizlik ise adamı:
Geri kalan her şey deri ve prunello'dur."

"Ah, ama bu adil değil--bu Pope! Bu orijinal değil, Dudgeon.
Anla beni," dedim, göğüs düğmesini sıkarak, "tüm şiirin ilk görevi benim olmaktır, efendim--benim. İlham şimdi göğsümde kabarıyor,
çünkü--size açık gerçeği söylemek ve biraz da üslupla inmek gerekirse--işlerin aldığı bu dönüşten dolayı şeytanca rahatladım. Bu yüzden, cesaret edip söyleyebilirim ki, sen
sen, Dudgeon, eğer izin verirsen. Ve _konuyla ilgili olarak_, sana
bir soru sorayım. Arkadaşlar arasında, hiç o tabancayı
ateşledin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı. "İki kez--çit serçelerine."

"Ve bana ateş ederdin, kanlı kafalı adam?" diye bağırdım.

"Eğer buna gidersen, sopanla çok pervasız görünüyorsun," dedi
Dudgeon.

"Öyle mi yaptım? Eh, eh, hepsi geçmişte kaldı; Kral
Pharamond kadar eski -ki bu da daha fazla kanıt toplamak istersen, başka bir Fransızca kelimedir," dedim. "Ama neyse ki artık en iyi arkadaşız ve
tüm çıkarlarımız ortak."

"Biraz fazla hızlı gidiyorsun, eğer beni mazur görürsen, Bay----: Adını bilmiyorum, bildiğim kadarıyla," dedi Dudgeon.

"Hayır, kesinlikle!" dedim. "Hiç duymadım!"

"Bir açıklama sözcüğü----" diye başladı.

"Hayır, Dudgeon!" diye sözünü kestim. "Pratik ol; ne istediğini biliyorum ve
adı akşam yemeği. _Duygu gibi
değiştirilmez._ Ben de açım
ve yine de savaşçı çarpıntılara senden daha alışkınım,
sen sadece bir çalı serçesi avcısısın. Yüzüne eleştirel bir şekilde bakayım: senin yemek listen üç dilim soğuk az pişmiş dana eti, bir
Gal tavşanı, bir
tencere bira ve bir veya iki bardak koyu kahverengi port,
şişede eski - İngilizlerin tam sütü." Bu sayım sırasında gözlerinde bir
parlama ve ağzında bir erime olduğunu
düşündüm.

"Gece genç," diye devam ettim; "on birden çok sonra, bir bahis için.
İyi bir han nerede bulabiliriz? Ve _iyi_ dediğime dikkat edin, çünkü liman duruma uygun olmalı - bir boruda bile baş ağrısı yok."

"Gerçekten, efendim," dedi hafifçe gülümseyerek, "bir şeyleri taşıma
şekliniz var----"

"Hiçbir şey sizi konuya bağlı
tutmayacak mı?" diye bağırdım; "çok alakasız bir
zihne sahipsiniz! Mesleğinizde nasıl yükselmeyi umuyorsunuz? Han?"

"Eh, şakacı bir beyefendi olduğunuzu söyleyeceğim!" dedi. "Gördüğüm kadarıyla, istediğinizi
yapmalısınız. Bu yoldan Bedford'a üç mil bile
uzağız."

"Tamamdır!" diye bağırdım. "Bedford olsun!"

Kolunu benimkinin altına soktum, valizi elime aldım ve direnmeden
onu götürdüm. Şu anda yokuş aşağı uzanan açık bir araziye geldik. Yol pürüzsüz ve buzsuzdu, ay ışığı
çayırların ve yapraksız ağaçların üzerinde ince ve parlaktı. Artık
dürüstçe örtülü arabanın cehenneminden
bitmiştim; büyük amcamın yanına yaklaşmıştım; Bay Dudgeon'dan artık korkmuyordum: bunların hepsi neşe için
yeterince sebepti. Ayrıca, ikimizin de gece yarısının buzlu kubbesinin altında iki küçük ve yalnız bebek gibi olduğunun farkındaydım;
odalar süslenmiş, ay parlamış, en küçük yıldızlar bile yanmış,
zemin süpürülmüş ve cilalanmış ve tek eksik olan şey bandonun çalması ve dansın başlamasıydı. Kalbimin coşkusuyla
müziği kendime aldım--

"Quaker'ın karısı neşeyle dans etti,
Ve Quaker neşeyle dans etti."

O canlı ve uygun havaya girdim, kolumu Dudgeon'ın beline doladım ve dans eden bir adımla
tepeden aşağı doğru uzaklaştım! Başlangıçta biraz geride kalmıştı, ancak melodinin, gecenin ve benim
örneğimin dürtüsüne karşı konulamazdı. Hamurdan yapılmış bir adam dans etmiş olmalıydı,
ve Dudgeon bile bir insan olduğunu gösterdi. Kestiğimiz
sıçanlar gitgide daha da yükseliyordu; ay gölgede bizim çılgın adımlarımızı ve jestlerimizi tekrarladı; ve aniden aklıma geldi -gerçekten
bir merhem gibi- dans ettiğim adamın nasıl bir adam olduğu, tıraşlı kafasının altında ne kadar uzun safralı bir yüz ifadesi sergilediği ve o serserinin yakın geçmişte bana ne kadar büyük bir dert verdiği.

Şu anda Bedford'un ışıklarını görmeye başladık. Püriten arkadaşım
durdu ve kendini bıraktı.

"Bu önemsiz bir _infra dig._, değil mi efendim?" dedi. "Bir grup
bizim içtiğimizi düşünebilir."

"Ve sen de öyle olacaksın, Dudgeon," dedim. "Sadece içmekle kalmayacaksın,
sen yaşlı ikiyüzlü, aynı zamanda sarhoş olacaksın -öldürücü derecede sarhoş, efendim--ve çizmeler seni yatağa
götürecek! İçeri girdiğimizde onu uyaracağız. Asla bir önlemi ihmal etme; bugün yapabileceğin şeyi asla yarına erteleme!"

Ama şikayet edeceği daha fazla saçmalık yoktu. Sahnemizi bitirdik ve
han kapısına nezaketle geldik, evin hala aydınlık ve birçok geç gelenle
birlikte olduğunu gördük; emirlerimizi itaati garantileyen bir ciddiyetle vermek ve kısa süre sonra, ateşin yanında ve mum ışığında bir yan masada, günlerdir hayalini kurduğum
bir yemekle servis edilmek. Günlerdir, hatırlayacaksınız, soğuğa,
açlığa ve en cesuru bile yıldırabilecek bir dizi rahatsızlığa kurban olarak, örtülü arabada gizlice dolaşıyordum; ve beyaz masa örtüsü, parlak kristal,
ateşin yankısı, kırmızı perdeler, hindi halısı,
kahve odası duvarındaki portreler, sindirimin zevklerini sessizce uzatan iki veya üç geç misafirin sakin yüzleri ve
(son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil) mükemmel hafif kuru bir
port şarabından bir bardak, beni ancak cennet gibi olarak tanımlanabilecek bir ruh haline soktu. Albay'ın düşüncesi, bu rahat odayı ve kükreyen ateşi nasıl da seveceğini ve Market Bosworth'un yanındaki ormandaki soğuk mezarını düşünmek, damağımda, _amari sıvısı_, bir tat artığı gibi kaldı, ama --utanarak söylüyorum-- kendimi beğenmişliğimi tamamen dağıtamadı. Sonuçta, bu dünyada her köpek kendi kuyruğundan asılır. Ben, çok zor ve endişe verici bir macerayı başarıyla sonlandırmış olan özgür bir maceracıydım; ve şarap yanaklarına kadar yükselirken Bay Dudgeon'a baktım ve yarı gizli ve biraz aptalca bir gülümseme, sadece sakinlikle değil, aynı zamanda bir nezaket şüphesiyle, derimsi yüz hatlarında oynamaya başladı. O serseri cesurdu, şeytanı bile takdir edeceğim bir özellikti; ve
eğer başlangıçta inatçı olsaydı,
sonuna kadar fazlasıyla telafi etmişti.

"Ve şimdi, Dudgeon, açıklamak için," diye başladım. "Efendinizi tanıyorum, o da beni tanıyor ve görevimi biliyor ve onaylıyor. Size şunu söyleyebilirim ki, Amersham Place'e doğru yoldayım."

"Oho!" dedi Dudgeon, "Görmeye başlıyorum."

"Buna yürekten sevindim," dedim, şişeyi uzatırken, "çünkü
sana söyleyebileceğim tek şey bu. Geri kalanı için bana inanmalısın.
İster inan ister inanma. İnanmazsan, bir faytona binelim;
yarın beni High Holborn'a götürebilirsin ve Bay Romaine ile yüzleşebilirsin;
bunun sonucu zihninin rahatlaması ve efendinin planlarında
en kutsal karmaşayı yaratması olacaktır. Eğer seni doğru yargılarsam (çünkü seni
kurnaz bir adam olarak
bulurum), bu senin aklına hiç gelmeyecektir.
Bir astın resmiyetçilikle ne elde ettiğini biliyorsun;
hafızamdan emin olabilirsem, yaşlı Romaine'in öfkeyle görmek isteyeceğim bir yüzü hiç yok; ve haftalık maaşınla ilgili şaşırtıcı sonuçlar tahmin etmeye cüret ediyorum - tabii haftalık olarak maaş alıyorsan. Kısacası, beni serbest bırak,
ve konu kapandı; al Londra'ya gitmem ve bu sadece bir
başlangıç--ve benim fikrime göre, dertlerin başlangıcı.
Seçimini
yapabilirsin."

"Ve bu da yakında olacak," dedi. "Yarın Amersham'a git ya da
eğer tercih edersen
şeytan ol--ellerimi senden ve tüm
işlemden
çekiyorum. Hayır, beni Romaine ile bir müşteri arasına
koyarken bulamazsın! İyi bir iş adamıyım, efendim, ama değirmen taşı çakılı kadar sert.
Kovulabilirim ve hiç şaşırmam! Ama, yazık da," diye ekledi ve içini çekti, başını salladı ve üzgün bir şekilde bardağını çıkardı.

"Bu bana hatırlattı," dedim. "Büyük bir merakım var ve sen bunu
gidebilirsin. Zavallı Bay Dubois ile neden bu kadar uğraştın? Neden dikkatini
bana verdin? Ve genel olarak, seni
bu kadar rahatsız etmeye iten şey neydi?"

Derinden kızardı.

"Aman efendim," dedi, "Umarım vatanseverlik diye bir şey vardır."

BÖLÜM XVI

BAY ROWLEY'İN VİSKONTUNUN EVE DÖNÜŞÜ

Ertesi sabah saat sekizde Dudgeon ve ben ayrıldık. O zamana kadar birbirimize çok aşina olmuştuk; ve onu çok isteyerek
yanımda tutardım ve hatta onu Amersham Place'e götürürdüm. Ama büyük amcam Kont'un bazı işleri için
buluştuğumuz meyhaneye gitmesi gerekiyordu, Kont'un o bölgede
bir arazisi vardı. Eğer Dudgeon bir önceki gece istediğini yapsaydı, amcamın arazisinde ve amcamın temsilcisi tarafından tutuklanırdım, bu da talihsizliğin bir sonucuydu.

Öğleden sonra, kiralık bir arabayla Dunstable'dan yola çıktım. Amersham Place adının anılması bile herkesi esnek ve gülümser hale getiriyordu. Açıkça büyük bir evdi ve amcam orada
şık bir şekilde yaşıyordu. Yaklaştıkça ünü, bir dağ zinciri gibi yükseldi;
Bedford'da şapkalarına dokundular, ama Dunstable'da
karınlarının üzerinde süründüler. Ev sahibesinin beni öpeceğini düşündüm; böyle bir
samimiyet çırpınışı, böyle bir gülümseme, böyle bir şefkatli ilgi
ortaya çıktı ve iyi hanımefendi, böyle bir bukleler karmaşası ve böyle bir anahtar şıngırtısıyla hizmetime koşturdu. "Muhtemelen, efendim, Place'de bekleniyorsunuz? Efendim, onun efendisinin serveti hakkında daha iyi hesaplar edinebileceğinize inanıyorum, efendim. Efendim, Mosha de
Carwell'in asıl kötü kişi olduğunu anladık. Ha, efendim, hepimiz onun kaybını hissedeceğiz, zavallı, sevgili, asil beyefendi; ve eminim ondan daha nazik kimse yoktur! Efendim, servetinin muazzam olduğunu ve Devrim'den önce kendi ülkesinde tam bir prens olduğunu söylüyorlar! Ama özür dilerim, efendim; kesinlikle devam ediyorum; ve şüphesiz her şeyi zaten biliyorsunuz! Çünkü siz aileye benziyorsunuz, efendim. Sizi sevgili vikontla benzerliğinizden her yerde tanırdım. Ha, zavallı beyefendi, bu günlerde çok hassas bir kalbi olmalı!"

Aynı yerde, hanın pencerelerinden, evimin üniformasıyla geçen bir hizmetçi gördüm; sanırım daha önce hiç giyilmemişti, ya da hatırlayabildiğim kadarıyla giyilmemişti. Gerçekten de, kendimi bir Mareşal, bir İmparatorluk Dükü, bir Legion of Honour Büyük Haçı ve bu türden birkaç başka uşak olarak, kendi renklerimle düzgünce giyinmiş mükemmel bir uşak
grubuyla birlikte yeterince sık hayal etmiştim. Ama hayal etmek bir şey, görmek başka bir şey; bu üniformaları Paris'teki kendi evimde bulundurmak başka bir şey olurdu - onları düşmanca İngiltere'nin kalbinde
gösteriş yaparken bulmak bambaşka bir şeydi; ve korkarım ki, adam sokağın diğer tarafında ve ben tek camlı bir pencerede olmasaydım kendimi aptal yerine koyardım. Bir ailenin servetinin ve onurunun bu şekilde nakledilmesinde yanıltıcı bir şey vardı, doğası gereği
toprağa çok derinden kök salmış bir şey; bu evden bu kadar uzakta eve dönüş hissinde hayaletsi bir şey.

Dunstable'dan benzer izlenimlerin bir doruk noktasına doğru yuvarlandım. İngiliz soylularının ve soylularının bu kaleleri veya daha doğrusu kır evleri ile karşılaştırılabilecek çok az şey var; mahallelerinde yaşayan nüfusun köleliğine denk hiçbir şey yok. Kiralık bir arabayla gidiyor olmama rağmen, gideceğim yerin haberi yayılmış gibiydi ve kadınlar reverans yaptı, erkekler yol kenarında bana yaltaklandı. Yaklaştıkça bu yaygın saygının köklerini anlamaya başladım. Amcamın park duvarının görünüşü, dışarıdan bile, bir tür prens karakteri taşıyordu; ve evin kendisine geldiğimde, bir tür vekalet çılgınlığı beni sersemletti ve gözlerimi dikip bakmaya devam ettim. Tuileries büyüklüğündeydi. Tam kuzeye bakıyordu; ve kar bulutlarının kargaşası arasında kızıl-sıcak bir atış gibi batan güneşin son ışınları, pencerelerin sonsuz sıralarına yansıyordu. Ön cepheyi Dor sütunlarından oluşan bir revak süslüyordu ve bir tapınağa şeref katardı.
Beni kapıda karşılayan hizmetçi, bir kusura
da medeniydi - neredeyse hakarete varacak kadar medeniydi; ve beni bir çift cam kapıdan içeri
aldığı salon, kayın kökleriyle
yığınlanmış cömert bir baca tarafından ısıtılmış ve kısmen aydınlatılmıştı.

Adamın sorusuna cevaben "Vicomte Anne de Saint-Yves," dedim;
bunun üzerine önümde daha da eğildi ve bir kenara
çıkarak beni gerçekten korkunç olan majestelerinin varlığıyla tanıştırdı.
Zamanımda birçok ileri gelen gördüm, ancak hiçbiri bu seçkin varlığa denk değildi; Dawson'ın mütevazı ismine cevap verecek kadar iyi. Ondan amcamın çok kötü durumda olduğunu, Bay Romaine'in her an bir doktorla ilgileneceğini ve kuzenim Vikont de Saint-Yves'in aynı sabah gönderildiğini öğrendim.

"Ani bir nöbet miydi?" diye sordum.

Eh, o kadar ileri gitmezdi. Bir düşüştü, bir
yok oluş, efendim; ama bir gün önce kesinlikle kötüleşmişti, Bay Romaine'i çağırmıştı ve uşağı da biraz sonra Vizkont'a haber göndermeyi kendisi üstlenmişti. "Bana öyle geldi ki, efendim," dedi, "sanki tüm ailenin bir araya toplanması gereken bir zamandı."

Dudaklarımla onayladım, ama kalbimle değil. Dawson açıkça kuzenimin çıkarlarını düşünüyordu.

"Ve büyük amcam Kont'u ne zaman görmeyi bekleyebilirim?" dedim.

Akşam, bana söylendi; Bu arada, uzun zamandır benim için hazırlanmış olan odamı bana gösterecekti ve eğer lordumun itirazı yoksa, yaklaşık bir saat sonra doktorla birlikte akşam yemeği yemem bekleniyordu.

Lordumun en ufak bir itirazı yoktu.

"Aynı zamanda," dedim, "bir kaza geçirdim: talihsiz bir şekilde
eşyalarımı kaybettim ve şu an bulunduğum durumdayım. Doktorun bir formalist olup olmadığını bilmiyorum, ancak
olması gerektiği gibi masaya gelmem oldukça imkansız."

Benden endişe etmemem için yalvardı. "Uzun zamandır sizi bekliyorduk,"
dedi. "Her şey hazır."

Bunun gerçek olduğunu gördüm. Benim için büyük bir oda hazırlanmıştı;
perdeli pencerelerden kış gün batımının son parıltısı
bir kraliyet ateşinin yankısıyla yer değiştiriyordu; yatak açıktı,
alevin önünde bir takım gece kıyafeti havalanıyordu ve uzak
köşeden bir çocuk küçümseyici gülümsemelerle öne çıktı.
İçinde hareket ettiğim rüya, doruk noktasına ulaşmış gibiydi.
Bu evi ve odayı ancak bir gece önce terk etmiş olabilirdim;
geldiğim yer benim kendi yerimdi; ve hayatımda ilk kez
ev ve hoş geldin kelimelerinin gücünü anladım.

"Bu sizin istediğiniz gibi olacak mı, efendim?" dedi Bay Dawson. "Bu
çocuk, Rowley, tamamen senin emrine veriyoruz. Tam olarak eğitimli bir uşak değil, ama Vizkont'un beyefendisi Mosha Powl ona birkaç ders verdi ve onun memnun kalması bekleniyor. Eğer Rowley'e bundan bahsedecek kadar nazik olursanız, sizin memnun olmanızı kendim üstleneceğim efendim." 

Böyle diyerek, seçkin ve zaten nefret edilen Bay Dawson
ayrıldı ve ben Rowley ile baş başa kaldım. Abbaye hapishanesinde, cesur ve adil olanların her zaman zarif ve her zaman trajik figürleri arasında, giyotin saatini beklerken ve her türlü konfordan mahrum bırakılmış bir şekilde, bilincine vardığı söylenebilecek bir adam olarak, hayatımdaki rütbemin lükslerini veya kolaylıklarını hiç bilmemiştim. Hizmetçilerin hizmetinde olmak, sadece hanlarda alıştığım bir şeydi. Tuvaletim uzun zamandır askeriydi, bir anlığına, bir borunun notasıyla, çok sık bir hendek kenarında. Ve yeni uşağıma belli bir çekingenlikle baktığımda şaşırmamak gerek. Ama eğer o benim ilk uşak deneyimimse, ben de onun bir efendi olarak ilk sınavıydım. Bu düşünceyle neşelenerek, iyi bir güven duygusuyla banyomu istedim.
Bitişik bir banyo vardı; inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
sıcak su hazır oldu; ve kısa bir süre sonra, bir şal sabahlığı ve memnuniyet ve konfor lüksü içinde, aynanın önündeki bir koltuğa uzandım, Rowley ise, gayet iyi anlayabildiğim bir gurur ve endişe karışımıyla tıraş bıçaklarını ortaya koydu.

"Hey, Rowley?" Ben, bu kadar deneyimsiz bir komutanla ateş altına girmeye pek de razı olmayarak sordum. "Her şey yolunda, değil mi? Silahlarınızdan oldukça eminsiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Her şey yolunda, lordluğunuzu temin ederim."

"Özür dilerim, Bay Rowley, ama lafı uzatmamak için,
beni özel olarak efendilik taslamaktan kaçınır mısınız?" dedim. "Bana Bay Anne demeniz çok iyi olur. Ülkemin âdeti bu, bunu bildiğinizi söyleyebilirim."

Bay Rowley boş boş baktı.

"Ama siz de Bay Powl'unki kadar bir Vizkontsunuz, değil mi?"
dedi.

"Bay Powl'un Vizkontu olarak mı?" dedim gülerek. "Ah, kafanızı rahat tutun, Bay. Rowley'ninki de en az onlar kadar iyidir. Ancak, görüyorsunuz, ben daha genç bir soydan geldiğim için, ünvanla birlikte Hristiyan adımı da taşıyorum. Alain, _Viskont_; ben _Viskont Anne_'im. Ve bana Bay. Anne adını verdiğinizde, size oldukça düzenli olacağınızı garanti ediyorum."

"Evet, Bay. Anne," dedi uysal genç. "Ama tıraş konusunda, efendim,
hiç endişelenmenize gerek yok. Bay Powl, mükemmel bir mizaca sahip olduğumu söylüyor."

"Bay. Powl?" dedim. "Bu bana pek Fransız bir isim gibi görünmüyor."

"Hayır, efendim, kesinlikle, efendim," dedi, bir özgüven patlamasıyla. "Hayır,
gerçekten, Bay. Anne ve kesinlikle öyle değil. Şimdi söylemeliyim ki, daha çok Bay. Pole'a benziyordu."

"Ve Bay Powl, Vizkont'un adamı mı?"

"Evet, Bay Anne," dedi. "Sert bir yevmiyesi var, öyle. Vizkont
çok özel bir beyefendi. Sizin gibi olacağını sanmıyorum, Bay Anne?" diye ekledi, aynada gizli bir gülümsemeyle.

Yaklaşık on altı yaşındaydı, iyi yapılı, hoş, neşeli, çilli bir yüzü ve dans eden gözleri vardı. Tanıdığımı düşündüğüm o serserinin hem küçümseyici hem de ima edici bir havası vardı. Çocukluğumdan kalma anılarımdan, uzun zaman önce geçmiş olan bazı tutkulu hayranlıklar ve onların nesneleri çoktan itibarsızlaştırılmış veya ölmüştü. O geçici kahramanlara hizmet etmek için ne kadar istekli olduğumu,
kendime _onlar_ için ölmeyi ne kadar kolay söylediğimi, hayattan ne kadar daha büyük ve
yakışıklı göründüklerini hatırladım. Ve aynaya baktığımda,
kendi gençliğimin ışığında, Rowley'nin yüzünü bir yankı veya hayalet gibi
okuduğumu düşündüm. Her zaman (biraz arkadaşlarımın görüşüne aykırı olarak) her şeyden önce bir ekonomist olduğumu savundum; ve
atmak isteyeceğim son şey, o çok değerli mülk parçasıydı - bir çocuğun kahraman hayranlığı.

"Neden," dedim, "bir melek gibi tıraş oluyorsunuz, Bay Rowley!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Bay Powl benden korkmuyordu. Emin olabilirsiniz efendim, Dick'e kadar gelmeseydim bu ranzayı asla alamazdım. Bu ay sizi bekliyorduk. Gözüm! Hiç böyle hazırlıklar görmedim. Her gün ateşler yakıldı, yatak yapıldı ve her şey! Geleceğinizi öğrenir öğrenmez, efendim, randevuyu aldım; ve o zamandan beri bir Jack-in-the-box gibi aşağı yukarı dolaştım. Caddede bir tekerlek sesi duyulmuyordu ama ben penceredeydim! Birçok hayal kırıklığı yaşadım; ama bu gece, sen kulübeden
çıktığın anda, bunun benim olduğunu anladım--sen olduğunu. Ah, sen
bekleniyordun! Neden, akşam yemeğine indiğimde, hizmetçilerin 'ero'su olacağım: personelin yaşlısı bu kadar meraklı!"

"Peki," dedim, "Umarım bana adil bir açıklama yapabilirsin - ayık, kararlı, çalışkan, iyi huylu ve son evimden birinci sınıf bir karaktere sahip?"

Utanç içinde güldü. "Saçların çok güzel bukleli," dedi, konuyu değiştirerek. "Viskont bukleler için bir çocuk,
ama; ve bunun zenginliği, Bay Powl'un bana söylediğine göre, doğası gereği
bu kadar sicimden daha fazla bukle yapmıyor. Viskont yaşlanıyor. O da
hızlı_ gidiyor, değil mi, efendim?"

"Gerçek şu ki," dedim, "onun hakkında çok az şey biliyorum. Ailemiz
çok bölünmüş durumda ve ben çocukluğumdan beri askerdim."

"Bir asker, Bay Anne, efendim?" diye bağırdı Rowley, aniden ateşli bir
canlanmayla. "Hiç yaralandınız mı?"

Kendime olan hayranlığı engellemek ilkelerime aykırıdır;
ve sabahlığımın omzunu geriye doğru kaydırarak sessizce
Edinburgh Kalesi'nde aldığım yarayı gösterdim. Hayranlıkla
baktı.

"Ah, peki!" diye devam etti, "fark burada başlıyor!
Eğitimde. Diğer Vizkontlar at yarışı yapmış, zar atmış ve
hayatı boyunca devam etmiş. Tamam, şüphesiz; ama
söylediğim şey, bunun hiçbir şeye yol açmadığıdır. Oysa----"

"Bay Rowley'ninki mi?" diye ekledim.

"Benim Vizkontum mu?" dedi. "Eh, efendim, ben _söyledim_; ve şimdi sizi
gördüğüme göre, tekrar söylüyorum!"

Bu patlamaya gülümsemekten kendimi alamadım ve o herif beni
aynada yakaladı ve bana tekrar gülümsedi.

"Tekrar söylüyorum, Bay Hanne," dedi. "Ekmeğimin hangi tarafının tereyağlı olduğunu biliyorum. Bir beyefendinin ne zaman beyefendi olduğunu biliyorum. Bay Powl, bir beyefendiyle
Putney'e gidebilir! Bu kadar samimi olduğum için özür dilerim, Bay Anne," dedi, aniden kızararak. "Bay Powl tarafından buna karşı özellikle uyarıldım."

"Her şeyden önce disiplin," dedim. "Ön saftaki adamını takip et."

Bunun üzerine dikkatimizi kıyafetlere çevirmeye başladık. Bunların bu kadar iyi oturduğunu görünce şaşırdım: _a la diable_, bir askerin üniforması veya hazır bir takım elbise gibi gelişigüzel değil; ama eğitimli bir
sanatçının en sevdiği konu için onları yapmaktan zevk alabileceği gibi incelikle.

"Bu olağanüstü," diye bağırdım: "Bu şeyler bana mükemmel uyuyor."

"Gerçekten Bay Anne, ikiniz de çok iyisiniz," dedi Rowley.

"Kim? Hangi ikisi?" dedim.

"Viskont," dedi.

"Kahretsin! Üzerimde adamın kıyafetleri de var mı?" diye bağırdım.

Ama Rowley beni rahatlatmak için acele etti. Geldiğimi duyduğum ilk anda Kont, gardırobumun işini kendi terzilerine ve kuzenimin terzilerine vermişti; ve birbirimize benzediğimiz söylentisi üzerine, giysilerim Alain'in ölçüsüne göre yapılmıştı.

"Ama hepsi sizin için özel olarak yapılmıştı, Bay Anne. Kont'un asla yarı ateş yakarak hiçbir şey yapmayacağından emin olabilirsiniz; en iyi
giysiler sipariş edilmiştir, eminim ve bir hizmetçi de eğitilmiştir."

"Eh," dedim, "iyi bir ateş ve iyi bir giysi seti; ve ne kadar da uşak, Bay Rowley! Ve kuzenim için söylenecek bir şey var -- yani Bay Powl'un Vizkontu için -- çok güzel bir fiziği var."

"Aman, aldanmayın Bay Anne," dedi sadakatsiz Rowley: "o şeyleri giymek için
bir çift korse giymesi gerekiyor!"

"Hadi, hadi Bay Rowley," dedim, "bu okuldan masal anlatmak!
Aldanmayın. Sezar, Hannibal ve Papa Joan da dahil olmak üzere antik çağın en büyük adamları, benim veya Alain'in yaşam zamanlarında onun örneğini izlemekten çok memnun olmuş olabilirler. Bu herkesin başına gelen bir talihsizlik; ve
gerçekten," dedim, minuet dansı yapan biri gibi aynanın önünde kendi kendime eğilerek, "sonuç bu kadar başarılı olduğunda, kim alkışlamaktan başka bir şey yapabilir ki?"

Tuvaletim bitti, yeni sürprizlere doğru yürüdüm. Odam, yeni uşağım ve yeni giysilerim umutsuzdu: akşam yemeği, çorba, tüm yemek listesi insanda bulunan güçlerin bir ifşasıydı. Herhangi bir aşçının sıradan sığır ve koyun etinden bu kadar farklı ve zarif şeyler yaratmasının dehasında olduğunu düşünmemiştim. Şarap bir
parçaydı, doktor çok hoş bir arkadaştı; ayrıca tüm bu zenginliğin, konforun ve cömertçe bolluğun
hala benim olabileceği ihtimalini düşünmeden edemiyordum. Gerçekten de sıradan askerden ve kamp kazanından, tutukludan ve hapishane erzaklarından, kaçaktan ve örtülü arabanın dehşetinden bir değişiklik vardı!

BÖLÜM XVII

SEVK KUTUSU

Doktor yemeğini bitirir bitirmez hastasıyla ilgilenmek için
özür dileyerek aceleyle geldi; ve hemen ardından kendim çağrıldım ve büyük merdivenlerden yukarı ve bitmek bilmeyen koridorlardan geçerek büyük amcam Kont'un yatağının yanına götürüldüm. Şu ana kadar bu müthiş şahsiyeti hiç görmediğimi, sadece zenginliğinin ve nezaketinin kanıtlarına baktığımı düşünmelisiniz. Ayrıca, en erken çocukluğumdan itibaren onu yanlış anlayıp kötü muameleye maruz kaldığını
duyduğumu düşünmelisiniz. _Göçmenlerin_ ilki, babamın içinde bulunduğu toplumda asla iyi bir söz duymayı bekleyemezdi. Yine de aldığım raporlar şüpheli nitelikteydi; Romaine bile onun hakkında pek de sevimli bir portre çizmemişti; ve odaya girdiğimde, büyük amcama eleştirel bir gözle baktım. Kamp yatağından daha büyük olmayan küçük bir karyolada yastıklara yaslanmış yatıyordu, görünürde nefes almıyordu. Yaklaşık seksen yaşındaydı ve öyle görünüyordu; Yüzü çok
çizgili değildi ama tüm kan ve renk vücudundan solmuş gibiydi,
ve hatta gözleri bile, ki sonuncusunu genellikle kapalı tutuyordu, sanki ışık onu rahatsız ediyormuş gibi.
İfadesinde tarifsiz derecede bir kurnazlık vardı, bu beni huzursuz etti; orada, avını bekleyen bir örümcek gibi, kollarını kavuşturmuş yatıyor gibiydi.
Konuşması çok
kasıtlı ve nazikti, ama bir iç çekişten daha yüksek değildi.

"Hoş geldiniz, Monsieur le Vicomte Anne," dedi, bana soluk gözleriyle sertçe bakarak, ama yastıklarının üzerinde kıpırdamadan. "Sizi çağırdım ve gösterdiğiniz nazik ziyaret için teşekkür ediyorum. Sizi karşılamak için ayağa kalkamamak benim talihsizliğim.
Makul ölçüde
iyi ağırlandığınızı umuyorum?"

"_Monsieur mon oncle_," dedim, çok alçak bir şekilde eğilerek, "Ailemin reisinin çağrısı üzerine geldim."

"İyiyim," dedi. "Oturun. Biraz
haber duymaktan mutluluk duyarım--eğer buna haber denebilirse, yirmi yıl öncesine ait--sizi burada görmekten
ne kadar büyük bir mutluluk duyduğumu. "

Söyleşisinin soğukluğundan, bana hatırlatmamı istediği zamanların doğasından daha çok, melankoliye kapıldım. Kendimi
dostsuzluk çölleriyle
çevrili hissettim ve hoş geldin dememin verdiği mutluluk
ağızımda küle döndü.

"Bu yakında söylenecek, _monseigneur_," dedim. "Mutsuz anne babamın sonuyla ilgili
hiçbir şey anlatmam gerekmediğini anlıyorum? Bu sadece
kayıp köpeğin hikayesi."

"Haklısın. Bu acıklı olay hakkında yeterince bilgim var;
bana acı veriyor. Yeğenim, baban, akıl verilmeyecek bir adamdı," dedi. "Lütfen bana sadece kendinden bahset."

"Başlangıçta duyarlılığını sarsma riskini göze almam gerektiğinden korkuyorum," dedim acı bir gülümsemeyle, "çünkü benim hikayem
gilotinin dibinde başlıyor. O gece liste çıktığında ve onun adı
oradaydı, ben zaten yeterince yaşlıydım, yıllar açısından değil ama üzücü deneyim açısından,
talihsizliğimin boyutunu anlayabilecek kadar. O----" Duraksadım. "Yeterince
bir arkadaşı olan Madame de Chasserades ile anlaşıp
bana bakması için bana izin verdi ve gardiyanlarımızın lütfu sayesinde
Abbaye'nin sığınağında kalmama izin verildi. Tek sığınağım orasıydı;
Fransa'da ayağımı basabileceğim
bir köşe yoktu, hapishane hariç. Mösyö le Comte, bunun ne tür bir hayat olduğunu ve ölümün o toplumu ne kadar hızlı vurduğunu
benim kadar siz de biliyorsunuz. Madame de Chasserades'in adının listede annemin adının yerini alması uzun sürmedi. Beni Madame de Noytot'a devretti; o da Mademoiselle de Braye'e; ve
başkaları da vardı. Ben kalıcı olan tek şeydim; hepsi geçiciydi
bulutlar gibi; bir iki günlük bakımları ve sonra son veda geldi
ve--bizi çevreleyen o kükreyen Paris'in çok uzak bir yerinde--kanlı sahne. Ben bu ölmekte olan
kadınların en değerlisi, son tesellisiydim. Lordum, ben de zorlu kavgalara girdim ve böyle bir
cesareti hiç görmedim. Hepsi gülümseyerek, iyi bir sosyete havasında yapılıyordu; _belle
maman_ her birine takmam gereken isimdi; ve bir iki gün boyunca
yeni 'güzel mamma' beni yüceltir, beni gösterir, bana minuet öğretir ve dualarımı ederdi; ve sonra, şefkatli bir kucaklamayla,
seleflerinin yolundan giderek gülümserdi. Ağlayanlar da vardı.
Bir çocukluk vardı! Monsieur de Culemberg her zaman gözünü üzerimden ayırmadı ve beni _Abbaye_'den çıkarıp kendi koruması altına almak istedi, ancak 'güzel annelerim' birbiri ardına bu fikre karşı çıktılar.
Nerede daha güvende olabilirdim? diye tartıştılar; ve hapishanenin gözdesi olmadan
onların hali ne olacaktı? Eh, ne kadar güvende olduğum kısa sürede görüldü! Katliamın korkunç günü geldi; hapishane istila edildi; hiç kimse, 'güzel annelerimin' sonuncusu bile, bana dikkat etmedi, çünkü o da başka bir kaderle
karşı karşıya kalmıştı. Dikkatim dağılmış bir şekilde dolaşırken, Monsieur de Culemberg'in çıkarları doğrultusunda biri tarafından
bulundum. Onun bilerek gönderildiğini anlıyorum; hapishanenin içlerine ulaşmak için, adını bile bilmediğim vahşetlere elini uzattığını düşünüyorum; değersiz, sızlanan küçük hayatım için ödenen bedel buydu! Bana elini uzattı; ıslaktı ve benimki kızarmıştı; beni direnmeden yönlendirdi. Sadece
kaçışımdaki tek bir olayı hatırlıyorum--son 'güzel annemi' son görüşümdü. Bunu sana anlatayım mı?" diye sordum Kont'a, ani bir
şiddetlilikle.

"Hoş olmayan ayrıntılardan kaçın," diye gözlemledi büyük amcam nazikçe.

Bu sözler üzerine üzerime aniden bir huzur çöktü. Daha önce adama
kızmıştım; onu esirgemeye çalışmamıştım; ve şimdi, bir anda, esirgeyecek hiçbir şey olmadığını gördüm. Doğal kalpsizlikten mi yoksa
aşırı yaşlılıktan mı, ruh evde değildi; ve bir aydır odamda ateşi yanık tutan hayırseverim - Alain hariç tek akrabamdı, ki Alain'in kiralık bir casus olduğunu biliyordum - umut ve ilginin son kıvılcımlarını
söndürmüştü.

"Elbette," dedim; "ve aslında, onlar için gün neredeyse sona eriyor. Beni
Monsieur de Culemberg'e götürdüler,--sanırım efendim,
Abbe de Culemberg'i tanıyorsunuz?"

Gözlerini açmadan onay verdi.

"Çok cesur ve çok bilgili bir adamdı----"

"Ve çok kutsal biriydi," dedi amcam medeni bir şekilde.

"Ve çok kutsaldı, gördüğünüz gibi," diye devam ettim. "Sonsuz
bir iyilik yaptı ve Terör boyunca kendini giyotinden korudu.
Beni o yetiştirdi ve bana sahip olduğum eğitimi verdi.
Melun yakınlarındaki Dammarie'deki kırsaldaki evinde, orada saklanan ve sonunda bir _şoför_ çetesinin kurbanı olan
sizin temsilciniz Bay Vicary ile tanıştım."

"Zavallı Bay Vicary!" diye belirtti amcam. "Fransa'ya birçok kez benim çıkarlarım için gitmişti ve bu onun ilk başarısızlığıydı. _Quel charmant
homme, n'est-ce pas?_"

"Sonsuza kadar öyle," dedim. "Ama sizi daha fazla, ayrıntılarını duymanızın doğal olarak sizin için az çok
hoş olmayan bir hikayeyle meşgul etmek istemiyorum. M. de Culemberg'in kendi tavsiyesiyle, on sekiz yaşında o nazik öğretmene ve kitaplarına veda ettim ve Fransa'nın hizmetine girdim; ve o zamandan beri ailemi utandırmayacak şekilde silah taşıyorum."

"İyi anlatıyorsun; _vous avez la voix chaude_," dedi amcam, sanki beni incelemek ister gibi yastıklarının üzerinde dönerek. "İspanya'da yardım ettiğin
Mösyö de Mauseant'ın senin hakkında çok iyi bir hikayesi var. Ve iyi bir ev sahibi olan Abbe de Culemberg'den biraz eğitim aldın mı? Evet, çok
iyi olacaksın. İyi bir tavrınız ve yakışıklı bir insansınız, bu
hiçbir şeye zarar vermez. Ailede hepimiz yakışıklıyız; ben bile
başarılarım oldu, bunların anıları hala beni büyülüyor. Benim niyetim, yeğenim, seni varisim yapmak. Diğer yeğenim Monsieur le Vicomte'tan pek memnun değilim: saygılı olmadı,
ki bu da yaştan kaynaklanan bir iltifattır. Ve başka meseleler de var."

Bu kadar soğuk bir şekilde sunduğu mirası yüzüne vurmak için yarı yarıya istekliydim. Aynı zamanda onun yaşlı bir adam olduğunu ve
sonuçta, akrabam olduğunu; ve benim de yoksul, ciddi sıkıntılar içinde, kalbimde o mirasın bana henüz
gerçekleştirebileceği bir umutla biri olduğumu düşünmek zorundaydım. Ayrıca, tavırları ne kadar soğuk olursa olsun, bana en başından beri aşırı cömertlikle ve -yazmak üzereydim- nezaketle davrandığını da unutamazdım, ama bu bağlamda kelime
gelmiyordu. Gerçekten de adama bir miktar minnet borçluydum, ki ölüm döşeğinde ona hakaret edersem bunu geri ödemek kötü bir davranış olurdu.

"Sizin iradeniz, mösyö, her zaman benim kuralım olmalı," dedim eğilerek.

"Zekâya sahipsiniz, _mösyö mon neveu_," dedi, "en iyi zekâya - sessizliğin zekâsına. Birçok kişi minnettarlıklarıyla beni sağır edebilirdi. Minnettarlık!"
tuhaf bir tonlamayla tekrarladı ve kendi kendine uzanıp gülümsedi.
"Ama daha önemli olana yaklaşacak olursak. Bir savaş esiri olarak, İngiliz mülklerinin varisi olarak hizmet almanız mümkün olacak mı? Hiçbir fikrim yok: İngiltere'de yaşadığım sürece, onların
yasaları dedikleri şeyi hiç incelemedim. Öte yandan, Romaine çok geç gelirse ne olacak?
Yapmam gereken iki işim var - ölmek ve vasiyetimi yapmak; ve size hizmet etmek için ne kadar istekli olursam olayım, birincisini ikincisiyle değiştirmek için birkaç saatten fazla erteleyemem."

"Pekala, efendim, o zaman daha önce yaptığım gibi yapmayı başarmalıyım," dedim.

"Öyle değil," dedi Kont. "Bir alternatifim var. Az önce bankacımdan bakiyemi çektim, hatırı sayılır bir miktar ve şimdi onu sizin ellerinize
vereceğim. Senin için çok fazla ve çok daha az olacak----" durakladı,
ve beni şaşırtan bir kötü niyetle gülümsedi. "Ama bunun
tanıklar önünde yapılması gerekiyor. Monsieur le Vicomte'un özel bir
mizalı var ve tanıklık edilmeyen bir bağış
çok kolay bir şekilde hırsızlığa dönüştürülebilir."

Bir zile dokundu, zili gizli bir uşak gibi görünen bir adam açtı. Ona bir anahtar verdi. "Dün gelen posta kutusunu bana getir, La Ferriere," dedi.
"Aynı zamanda Dr. Hunter ve M.
l'Abbe'ye saygılarımı sunacaksın ve birkaç dakikalığına odama gelmelerini rica edeceksin."

Posta kutusu oldukça hantal bir bagajdı, üzeri Rus derisiyle kaplıydı. Doktor ve mükemmel yaşlı, gülümseyen
rahip önünde, imha edenin isteklerinin çok açık bir ifadesiyle
ellerime teslim edildi; hemen ardından, tanıklar
işlemin ortak bir notunu hazırlamak ve imzalamak için geride kalmış olsalar da,
Mösyö de Keroual beni kendi odama gönderdi, La Ferriere de paha biçilmez kutuyla
ardından geldi.

Oda kapımda kutuyu ondan teşekkürle aldım ve tek başıma içeri girdim.
Her şey gece için çoktan hazırlanmıştı, perdeler çekilmişti ve
ateş yakılmıştı; ve Rowley hala yatak örtülerimle meşguldü.
İçeri girdiğimde, kalbime iyi gelen bir hoş geldin bakışıyla arkasını döndü.
Gerçekten de, ne kadar önemsiz olursa olsun, insan sempatisine hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım, o anda kollarımda bir servet tutarken. Amcamın odasında hayal kırıklığının atmosferini solumuştum.
Ceplerimi
boğazlamıştı; bir adamın her türlü onurlu veya şefkatli
duygusunu aç bırakmıştı. Yaş ve deneyimin o kadar ürpertici bir izlenimini almıştım ki, sadece gençliğin bakışı bile beni Rowley'e güvenmeye itiyordu: o sadece bir çocuktu, kalbi hala atıyordu, hala biraz masumiyet ve doğal duygulara sahipti, ağzıyla
aptalca şeyler söyleyebilirdi, mükemmel konuşmalar yapabilecek bir makine değildi! Aynı zamanda,
mülakatımın acı dolu izlenimlerinden kurtulmaya başlamıştım;
ruhlarım canlanmaya başlıyordu; ve Bay Rowley'nin kutuyu almak için öne doğru koşarken neşeli, boş bakışları karşısında, St. Ives tekrar
kendisi oldu.

"Şimdi, Rowley, acele etme," dedim. "Bu çok önemli bir
anlaşma. Erkek ve çocuk, yaklaşık üç saattir hizmetimdesiniz.
Zaten biraz asık suratlı bir beyefendi olduğumu fark etmiş olmalısınız ve en ufak bir samimiyetten
daha çok hoşlanmadığım hiçbir şey yoktur. Bay Pole veya Bay Powl, muhtemelen kehanet ruhuyla, sizi bu tehlikeye karşı uyardılar."

"Evet, Bay Anne," dedi Rowley boş boş.

"Şimdi, prensiplerimden sapmaya istekli olduğum nadir durumlardan biri daha ortaya çıktı. Amcam bana bir kutu verdi - sizin Noel kutusu dediğiniz türden. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ve siz de bilmiyorsunuz: belki de ben bir Nisan şakasıyım ya da belki de zaten inanılmaz derecede zenginim; bu görünüşte zararsız kutuda beş yüz pound olabilir!"

"Tanrım, Bay Anne!" diye bağırdı Rowley.

"Şimdi, Rowley, sağ elini kaldır ve yemin sözlerini tekrarla," dedim, posta kutusunu masaya koyarken. "Bay Powl'a, Bay Powl'un Vikontuna veya Bay Powl'un herhangi bir şeyine, Bay Dawson ve doktordan bahsetmiyorum bile, şu posta kutusunun hazinelerini ifşa edersem
beni maviye boyayın; ve eğer sürekli olarak dünyanın dört bir köşesine ve yer altındaki sulara kadar (sadece ondan bahsetmeyi ihmal ettiğimi fark ettiğim) Viscount Anne de Keroual de Saint-Yves'i, yaygın olarak Bay Rowley'nin Vikontu olarak bilinen kişiyi korumaz, desteklemez, sevmez, onurlandırmaz, itaat etmez, hizmet etmez ve takip etmezsem
beni gök mavisine boyayın. Öyle olsun. Amin."

Yemini benim ona verdiğim gibi aynı abartılı ciddiyetle etti.

"Şimdi," dedim. "İşte senin için anahtar; bu arada kapağı iki elimle tutacağım." Anahtarı çevirdi. "Odadaki tüm mumları
getirin ve yan yana dizin. Ne olacak? Canlı bir gorgon, bir
Jack-in-the-box veya tabancayı ateşleyen bir yay? Dizlerinizin üstüne çökün, efendim,
harika çocuğun önünde!"

Böyle derken, posta kutusunu masanın üzerine ters çevirdim.
Mumların arasında veya yan yana yere yuvarlanmış banka kağıdı ve altın yığınını görünce hayretler içinde kaldım.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay. Rowley; "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" ve düşen ginelerin peşinden
çarpıştı. "Aman Tanrım, Bay Anne! Ne kadar da para! Vay canına,
kutsanmış bir hikaye kitabı gibi. Kırk Haramiler gibi."

"Hadi, Rowley, sakin olalım, iş gibi olalım," dedim. "Zenginlikler
aldatıcıdır, özellikle de onları saymadığınızda; ve yapmamız gereken ilk şey, mütevazı
diyeyim
yeterliliğimin miktarına ulaşmak. Yanılmıyorsam, hayatınız boyunca sizi altın düğmeler içinde tutmaya yetecek kadar param var. Siz altını toplayın, ben de kağıdı alırım."

Buna göre, şöminenin halısına birlikte oturduk ve bir süre
sadece banknotların hışırtısı ve ginelerin şıngırtısı duyuldu, arada sırada Rowley'nin coşkulu haykırışları tarafından bölünüyordu. Başladığımız aritmetik işlem uzun sürdü ve başkaları için sıkıcı olabilirdi; benim için değil, yardımcım için değil.

"On bin pound!" diye ilan ettim sonunda.

"On bin!" diye yankılandı Bay Rowley.

Ve birbirimize baktık.

Bu servetin büyüklüğü nefesimi kesti. Elimdeki o parayla düşmanlardan korkmama gerek yok. İnsanlar on vakadan dokuzunda tutuklanıyor, polisin kurnaz olmasından değil, kendilerinin parası olmadığı için; ve ben burada, posta kutusunda özgürlüğümü garantileyen bir dizi düzenek ve kılık değiştirmeyle karşı karşıyaydım. Sadece bu da değil; ama, elimde on bin poundla aniden ve karşı konulmaz bir heyecanla hissettiğim gibi, uygun bir talip olmuştum. Geçmişte, askeri bir hapishanede er olarak veya yol kenarında bir kaçak olarak yaptığım ilerlemeler, ancak umutsuzluk eylemleri olarak nitelendirilebilir veya hatta mazur görülebilirdi. Ve şimdi, ön kapıdan girebilirdim; dirseğimde bir avukat ve sunabileceğim zengin anlaşmalarla ejderhaya yaklaşabilirdim. Zavallı Fransız mahkum Champdivers, sürekli tutuklanma tehlikesi altında olabilirdi; ancak posta arabasıyla seyahat eden zengin İngiliz, St. Ives, yanında posta kutusuyla, kadere gülümseyebilir ve çilingirlere gülebilirdi. Atasözünü tekrarladım, sevinçle, _Aşk çilingirlere güler!_ Bir anda, sadece bu paranın gelmesiyle, aşkım mümkün olmuştu -yaklaşmıştı, elimin altındaydı- ve insan doğasının tuhaflıklarından biri olabilir, ancak o an daha da parladı.

"Rowley," dedim, "Viskontunuz bir adam."

"İkimiz de öyleyiz, efendim," dedi Rowley.

"Evet, ikimiz de," dedim; "ve düğünde dans edeceksiniz"; ve kafasına bir deste banknot fırlattım ve hemen ardından bir avuç gine daha atmıştım ki kapı açıldı ve Bay Romaine eşikte belirdi.

BÖLÜM XVIII

BAY ROMAINE BANA İSİM TAKTI

Böyle bir sürprizle karşılaşmış olmanın aptallık olduğunu hissederek ayağa kalktım ve misafirimi hoş karşılamak için acele ettim. Bana elini
reddetmedi; ama hiç hazırlıklı olmadığım bir soğukluk ve mesafeyle uzattı ve bana bakarken yüzünde güçlü bir endişe ve ciddiyet vardı.

"Yani efendim, sizi burada mı buluyorum?" dedi, pek de cesaretlendirici olmayan bir tonla. "Sen misin George? Kaçabilirsin; 
efendinle işim var."

Rowley'i dışarı çıkardı ve kapıyı arkasından kilitledi. Sonra
ateşin bir tarafındaki bir koltuğa oturdu ve bana
tavizsiz bir sertlikle baktı.

"Nasıl başlayacağım konusunda tereddüt ediyorum," dedi. "Bizim için hazırladığın bu tekil hatalar ve zorluklar labirentinde, kesinlikle
nereden başlayacağım konusunda tereddüt ediyorum. Belki de en iyisi,
öncelikle bu paragrafı okuman." Ve bana bir gazete uzattı.

Söz konusu paragraf kısaydı. Edinburgh Kalesi'nden yakın zamanda kaçan tutuklulardan birinin yeniden yakalandığını duyurdu; adını Clausel verdi ve Kale'deki son isyancı cinayetin ayrıntılarını verdiğini ve katili kınadığını ekledi:

"Kendisi kaçan Champdivers adında sıradan bir askerdi ve büyük olasılıkla yoldaşlarının ortak kaderine karışmıştır. Forth ve Doğu Sahili boyunca yapılan faaliyetlere rağmen, bu haydutların Grangemouth'da ele geçirdikleri şalupa dair henüz hiçbir şey görülmedi ve artık sulak bir mezar buldukları neredeyse kesin."

Bu paragrafı okurken kalbim burkuldu. Bir anda
havadaki kalemin yıkıldığını gördüm; kendimi sıradan bir asker kaçağından, darağacından kaçan
bir katile dönüştürdüm; bir an önce bana çok yakın görünen aşkım, olasılıklar
alanından silindi. İlk hissim olan umutsuzluk, yine de,
bir an bile sürmedi. Yoldaşlarımın gerçekten de
olası olmayan planlarında başarılı olduklarını gördüm; ve benim de
onlara eşlik edip onlarla birlikte gemi kazasında
yok olmam gerekiyordu - girişimlerinin
çok olası
bir sonu. Eğer beni Kuzey Denizi'nin dibinde sanıyorlarsa, Edinburgh sokaklarında fazla uyanıklık olmasından korkmama gerek yok.
Champdivers aranıyordu: Onu St. Ives'le ne ilişkilendirecekti? Binbaşı
Chevenix benimle karşılaşsa beni tanırdı; bu pazarlık konusu olamazdı:
beni o kadar sık ​​görmüştü, ilgisi o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki,
onu hiçbir kılık değiştirme hilesiyle kandırmayı umamazdım. Eh, öyle bile olsa; önünde bir tanıklık yarışması olacaktı:
Clausel'i tanıyordu, beni tanıyordu ve onurdan yana karar vereceğinden emindim. Aynı anda, Flora'nın görüntüsü zihnimin gözünde öyle bir
parlaklıkla canlandı ki, diğer tüm düşünceleri oldukça bastırdı; kan
vücudumun her köşesine sıçradı ve boynuma mal olsa bile onu görmeye ve kazanmaya yemin ettim.

"Çok can sıkıcı, şüphesiz," dedim, kağıdı Bay Romaine'e geri verirken.

"Sizin için can sıkıcı bir kelime mi?" dedi.

"Eğer isterseniz, sinir bozucu," diye itiraf ettim.

"Ve doğru mu?" diye sordu.

"Eh, bir anlamda doğru," dedim. "Ama belki de bu soruyu size gerçekleri anlatarak cevaplamam daha iyi olur?"

"Bence de öyle," dedi.

Ona kavgayı, düelloyu, Goguelat'ın ölümünü ve Clausel'in karakterini gerektiği kadar anlattım. Beni
yasaklayıcı bir sessizlikle dinledi ve duygularının doğasını hiç ele vermedi, sadece makas olayında, dut rengi yüzünün üç ton daha solgunlaştığını görebildim.

"Sana inanabilir miyim?" dedi, bitirdiğimde.

"Ya da bu görüşmeyi sonlandıralım," dedim.

"Burada en önemli konuları tartıştığımızı anlayamıyor musun? Kendimi senin hesabına bir sorumluluk yüküyle ağırlaştırdığımı anlayamıyor musun - bu fırsatı kendi avukatına karşı ateş
yiyen tavırlarını sergilemek için mi kullanıyorsun?
Hayatta ciddi saatler vardır, Bay Anne," dedi sert bir şekilde. "Bir sermaye suçlaması ve çok vahşi bir karaktere sahip ve tek kelimeyle tatsız ayrıntılara sahip; (sizin anlattığınıza göre) gerçek kötü niyetli duygularla hareket eden ve siyah beyaza yemin etmeye hazır olan Clausel adlı adamın varlığı; diğer tüm tanıkların dağılması ve belki de denizde boğulması; bir Fransız'a ve kaçak bir mahkûma karşı doğal önyargı: bu, avukatınızın dikkate alması gereken ciddi bir toplamdır ve sizin kendi mizacınızın tedavi edilemez aptallığı ve hafifliğiyle hiçbir şekilde azalmaz."

"Özür dilerim!" dedim.

"Ah, ifadelerim titizlikle seçilmiş," diye yanıtladı. "Bu felaketi duyurmak için geldiğimde sizi nasıl buldum efendim? Şöminenin üzerinde oturmuş, aptal bir bebek gibi, bir hizmetçiyle oynuyordunuz, değil mi? Ve zemin altın ve banka kağıdıyla
dağılmıştı? Sizin için bir tablo vardı! Ben geldim ve bu konuda
şanslıydınız. Herhangi biri olabilirdi - kuzeniniz veya bir başkası."

"Beni yakaladınız, efendim," diye itiraf ettim. "Tüm önlemleri ihmal ettim ve
kızmakta haklısınız. _Bu arada_, Bay Romaine, siz kendiniz nasıl
geldiniz ve ne kadar zamandır evdesiniz?" diye ekledim,
geriye dönüp baktığımda, onun geldiğini duymamış olmama şaşırarak.

"Bir fayton ve iki kişilik bir arabayla geldim," diye karşılık verdi. "Herkes beni
duyabilirdi. Ama sen dinlemiyordun, sanırım? Düşmanının evinde aşırı derecede rahattın ve bir
ölüm cezası altında!
Ve senin işini yapmak için yeterince uzun zamandır buradayım. Ah, evet, yaptım, Tanrı beni affetsin!--paragrafın açıklamasını bile sormadan önce yaptım. Bir süredir vasiyetname
hazırlanıyordu; şimdi imzalandı; ve amcan senin son faaliyetinden
hiçbir şey duymadı. Neden? Eh, onu ölüm döşeğinde rahatsız etmek istemedim: masum olabilirsiniz; ve aslında katili casusa tercih ettim."

Hiç şüphesiz ama adam dostça bir rol oynadı: şüphesiz ki,
kötü huylu ve endişeli haliyle kendini tatsız bir şekilde ifade etti.

"Belki de beni aşırı nazik bulacaksınız," dedim. "Kullandığınız bir kelime var----"

"Ben özetimdeki kelimeleri kullanıyorum, efendim," diye bağırdı, elini gazeteye vurarak. "Altı harfli olarak orada. Ve o kadar emin olmayın--henüz yargılanmadınız. Çirkin bir olay, şüpheli bir iş. Çok tatsız. Elimi verirdim--yani yüz pound verirdim--bununla hiçbir ilgim olmaması için. Ve bulunduğumuz durumda, hemen harekete geçmeliyiz. Burada başka
seçenek yok. Hemen bu ülkeyi terk etmeli ve Fransa'ya,
Hollanda'ya veya hatta Madagaskar'a gitmelisin."

"Bunun iki kelimesi olabilir," dedim.

"Tek bir hece bile değil!" diye karşılık verdi. "Burada tartışmaya yer yok.
Durum apaçık ortada. Kendinizi
yerleştirmenin bir yolunu bulduğunuz
iğrenç durumda,
umulacak tek şey gecikmedir. Daha iyisini yapabileceğimiz bir zaman gelebilir. Şimdi olamaz: şimdi darağacına çekilmek olurdu."

"Yanlış bir izlenim altındasınız, Bay Romaine," dedim. "Sanık sandalyesinde görünmek için sabırsızlanmıyorum. Hatta sizin kadar
ilk görünüşümü
ertelemek için endişeliyim. Öte yandan, kendimi
çok
zevklendirdiğim bu ülkeyi terk etmeye en ufak bir niyetim yok. İyi bir adresim, hazır bir dilim,
geçen bir İngiliz aksanım ve amcamın cömertliği sayesinde
istediğim kadar param var. Tüm bu avantajlara rağmen, Bay St.
Ives'in özel bir pansiyonda sessizce yaşaması ve
yetkililerin Champdivers arayarak eğlenmesi gerçekten zor olurdu.
Bu iki şahsiyet arasında hiçbir bağlantı olmadığını unutuyorsun."

"Ve kuzenini de unutuyorsun," diye karşılık verdi Romaine. "İşte bağlantı.
İşte tokanın dili. Champdivers olduğunuzu biliyor." Elini sanki dinlemek istercesine kaldırdı. "Ve, bir bahis için, işte kendisi!" diye haykırdı.

Bir terzi tezgahının üzerindeki bir parça malı alıp onu
karşıya doğru yırttığında olduğu gibi, caddeden gelen bir faytonun ve dört atlının atların son hızıyla yaklaştığının uzun yırtılma sesi kulağımıza geldi. Ve,
perdelerin arasından dışarı baktığımızda, lambaların pürüzsüz tırmanışta
kaydığını gördük.

"Ay," dedi Romaine, daha net görebilmek için camı silerek. "Ay, araba kullanıyormuş! Bu yüzden kralın otoyolunda para saçıyor, üçlü aptal! Gelmenin zevki için
her gördüğü adamı altınla
doluyor - nereye? Ah, evet, bir borçlu hapishanesi değilse,
bir suç hapishanesi!"

"O öyle bir adam mı?" dedim, sanki kuzenimin karakterinin sırrını
çözebilecekmişim gibi bu lambalara bakarak.

"Onu tehlikeli bir adam olarak göreceksin," diye cevapladı avukat. "Senin için,
bunlar bir rüzgâr altı kıyısındaki ışıklar! Onu düşündüğümde bir ilhama kapıldığımı fark ediyorum; bir zamanlar ne kadar da müthiş bir varlıktı ve ne kadar da
kişisel! ve onu tamamen
parçalayacak ana ne kadar da yaklaşıyor! Hiçbirimiz burada ondan hoşlanmıyoruz; ondan nefret ediyoruz; ve yine de
bir his var bende--hayatımın bu döneminde acınacak bir şey olabileceğini sanmıyorum--ama daha çok, sanki o büyük bir porselen kap ya da yüksek fiyatlı büyük bir resimmiş gibi, bu kadar büyük ve mecazi bir şeyi kırmaya karşı bir isteksizlik var. Evet, işte beklediğim şey!" diye haykırdı, ikinci bir arabanın ışıkları görünürde yüzerken. "Şüphesiz odur. İlki imzaydı ve
sonraki gösteriş. İki araba, ikincisi her zaman bol ve ağır olan
bagajla ve uşaklarından biriyle birlikte:
uşak olmadan bir adım bile atamaz."

"Büyük kelimesini tekrarladığını duyuyorum," dedim. "Ama onun
boyu itibariyle
aşırı bir şey olması mümkün değil."

"Hayır," dedi avukat. "Terziler için tahmin ettiğim gibi, sizin boyunuzda ve sonuçta yanlış bir şey görmüyorum. Ama, bir şekilde,
bir atmosfere hükmediyor; geniş bir tavrı var; ve hayatı boyunca,
şoförleri, yarışçıları ve zarlarıyla kişiliği hakkında
bir sürü gürültü kopardı ve ne olduğunu bilmiyorum--bir şekilde dayatıyor! Görünüşe göre, maskaralık bittiğinde ve Donanma hapishanesine
kapatıldığında--ve Buonaparte, Lord Wellington ve Hetman Platoff'tan başka eser üretecek kimse kalmadığında--dünya buna kıyasla
oldukça sakin olacak. Ama bu konu dışı," diye ekledi, çabalayarak,
tekrar pencereden dönerek. "Siz askerlerin söyleyeceği gibi, şu anda ateş altındayız, Bay Anne ve harekete geçmeye hazırlanmamızın vakti geldi. Sizi görmemeli; bu ölümcül olur. Şu anda bildiği tek şey, sizin ona benzediğiniz ve bu fazlasıyla yeterli. Eğer mümkün olsaydı, sizin evde olduğunuzu bilmemesi daha iyi olurdu."

"Tamamen imkansız, buna güvenin," dedim. "Bazı hizmetçiler doğrudan onun çıkarları doğrultusunda, belki de maaşı için: Örneğin Dawson."

"Benim fikrim!" diye bağırdı Romaine. "Ve en azından," diye ekledi, ilk araba portikonun önünde hızla ilerlerken, "artık çok geç. İşte burada."

Sessiz evde uyanan çeşitli sesleri, garip bir endişeyle dinleyerek durduk: kapıların açılıp kapanma sesleri, yakınlarda ve daha uzakta ayak sesleri. Kuzenimin eve gelişinin an meselesi, neredeyse bir geçit töreni olduğu açıktı.
Ve aniden, bu karışık ve uzak telaşın içinden, hızlı ve hafif bir ayak sesi ayırt edilebilir hale geldi. Yukarı çıktığını, koridorda yaklaştığını, kapıda durduğunu ve gizlice ve aceleyle bir
vuruşun
başladığını duyduk.

"Bay Anne--Bay Anne, efendim! Beni içeri alın!" dedi Rowley'nin sesi.

Çocuğu içeri aldık ve kapıyı arkasından tekrar kilitledik.

"O, efendim," diye soludu. "Geldi."

"Viskonttan mı bahsediyorsun?" dedim. "Öyle varsaydık. Ama gel, Rowley--geri kalanını
dışarı çıkar! Bize anlatacak daha çok şeyin var, yoksa yüzün seni yalanlar!"

"Bay Anne, öyle," dedi. "Bay Romaine, efendim, siz onun bir arkadaşısınız, değil mi?"

"Evet, George, ben onun bir arkadaşıyım," dedi Romaine ve benim büyük şaşkınlığıma
elini omzuma koydu.

"Şey, bu taraftan," dedi Rowley; "Bay Powl bana saldırdı! Casusluk
için! En başından beri bunu yaptığını düşünmüştüm! En başından beri ne
yapmaya çalıştığını anladım - etrafta dönüp duruyor ve imalarda bulunuyor! Ama
bu gece bunu şişirdi! Önceden ne yapacağını ona duyuracağım, dedi; ve bana bunu bir arnest olarak verdi" - yarım gineyi havaya kaldırarak; "ve ben de aldım, öyle yaptım! Gök mavisi kırmızıya boya beni!"

dedi, sahte yeminin sözlerini öne sürerek; ve bunu yaparken bana yan yan baktı.

Kendini unuttuğunu ve bunu bildiğini gördüm. Bakışının ifadesi, bakışın geçişinde neredeyse önemliden çekiciye doğru değişti - bir suç ortağının bakışından bir suçlunun bakışına; ve o andan itibaren iyi eğitimli bir uşağın modeli oldu.

"Gök mavisi kızıl mı?" diye tekrarladı avukat. "Bu aptal delirmiş mi?"

"Hayır," dedim; "sadece bana bir şeyi hatırlatıyor."

"Şey--ve adamın sadık olacağına inanıyorum," dedi Romaine. "Yani siz de Bay Anne'nin bir arkadaşısınız?" diye ekledi Rowley'e.

"İzin verirseniz efendim," dedi Rowley.

"'Bu ani bir şey," diye gözlemledi Romaine, "ama yeterince gerçek olabilir. Dürüst olduğuna inanıyorum. Dürüst insanlardan geliyor. Pekala,
George Rowley, Bay Powl'a efendinin yarın öğlene kadar buradan ayrılmayacağını, o zaman bile giderse, söyleyerek o yarım gineyi kazanmak için erken bir fırsatı değerlendirebilirsin. Ona burada yapılması gereken yüzlerce şey olduğunu ve sadece Holborn'daki ofisimde düzgün bir şekilde yapılabilecek yüzlerce şey daha olduğunu söyle. Şimdi düşününce, önce bunu halletmemiz
gerekir," diye devam etti, kapıyı açarken. "Powl'u bul ve gör. Ve hemen geri dön ve beni bu karmaşadan kurtar."

Bay Rowley gider gitmez avukat bir tutam enfiye çekti ve bana biraz daha cana yakın bir ifadeyle baktı.

"Efendim," dedi, "yüzünüzün bu kadar güçlü bir tavsiye mektubu olması sizin için çok şanslı. İşte ben, sert yaşlı bir uygulayıcı,
sizin çok sıkıntılı işinize karışıyorum; ve işte bu çiftçi çocuğu, rüşvet alacak zekaya ve gelip size anlatacak sadakate sahip - sanırım hepsi sizin görünüşünüze dayanıyor.
Keşke jüriyi nasıl etkileyeceğini hayal edebilseydim!" dedi.

"Ve celladı nasıl etkilerdi, efendim?" diye sordum.

"_Mutlak bir alamet!_" dedi Bay Romaine dindar bir şekilde.

Konuşmamızın tam bu noktasında, yüreğimi ağzıma getiren bir ses duydum: birinin kapının kolunu sinsice zorlaması.
Öncesinde duyulabilen hiçbir ayak sesi duyulmamıştı. Rowley'nin
gitmesinden
bu yana evin bizim kanadı tamamen sessizdi. Ve
kendimizi yalnız varsayma ve yeni gelenin, kim olursa olsun, gizli, hatta düşmanca bir görev için geldiği sonucuna varma hakkımız vardı.

"Kim var orada?" diye sordu Romaine.

"Sadece benim, efendim," dedi Dawson'ın yumuşak sesi. "Viskont, efendim. Sizinle iş hakkında konuşmak istiyor."

"Ona yakında geleceğimi söyle, Dawson," dedi avukat. "Şu anda meşgulüm."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Dawson.

Ve ayaklarının koridorda yavaşça çekildiğini duyduk.

"Evet," dedi Bay Romaine, alçak sesle ve dikkatle dinleyen birinin tavrını koruyarak, "bir ayak daha var. Aldanamam!"

"Sanırım gerçekten de vardı!" dedim. "Ve beni rahatsız eden şey--diğerinin tamamen
gittiğinden emin değilim. Merdivenin başına geldiğinde basamak açıkça tekti."

"Öhöm--barikat mı?" diye sordu avukat.

"Bir kuşatma _en regle_!" diye haykırdım.

"Kapıdan biraz daha uzaklaşalım," dedi Romaine, "ve bu lanet olası pozisyonu yeniden gözden geçirelim. Şüphesiz, Alain şu anda kapıdaydı.
Sanki kazara
olmuş gibi içeri girip sizi görmeyi umuyordu. Bu konuda şaşkına
dönüp, kendisi mi kaldı yoksa Dawson'ı nöbetçi olarak buraya mı yerleştirdi?"

"Kendisi, şüphesiz," dedim. "Ve yine de ne amaçla? Geceyi
orada geçirmeyi
aklına getiremiyor!"

"Keşke hiç aldırmamak mümkün olsaydı!" dedi Bay Romaine. "Ama bu
senin pozisyonunun lanetli dezavantajı. Açıkça hiçbir şey yapamayız. Seni bu odadan ve bu evden haczedilebilir
mallar gibi kaçırmalıyım; ve kapına bir nöbetçi dikilmişken bunu nasıl yapacağım?"

"Telaşlanmanın bir faydası yok," dedim.

"Hiçbir faydası yok," diye kabul etti. "Ve düşününce, kuzeninin bu göreve geldiği o anda senin kişisel görünümün hakkında yorum yapmam yeterince komik. Hatırlarsan, yüzünün bir tavsiye mektubundan daha iyi veya daha iyi olduğunu söylüyordum. Acaba Bay Alain de bizim gibi olur muydu? Acaba bu konuda ne düşünürdü?"

Bay Romaine sırtı pencerelere dönük şekilde ateşin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve ben şöminenin halısına diz çöküp
mekanik bir şekilde dağılmış banknotları toplamaya başlamıştım ki, aniden konuşmamıza bal rengi bir ses katıldı.

"Bunu iyi değerlendiriyor, Bay Romaine. O, sizin zaten var olduğunu belirttiğiniz hayran çevresine katılmak için yalvarıyor."

BÖLÜM XIX

ŞEYTAN VE AMERSHAM PLACE'DEKİ HER ŞEY

Hiçbir zaman iki insan yaratığı avukat ve benden daha çevik bir şekilde ayağa kalkmamıştır. Kalenin ana kapılarını kilitlemiş ve sürgülemiştik; ama ne yazık ki banyonun çıkış kapısını açık bırakmıştık; ve
burada içeriden düşmanca trompetlerin sesini duyduk,
ve tüm savunmalarımız tersine döndü. Sadece Bay Romaine'in kulağına fısıldamak için zaman ayırdım: "İşte senin için bir tablo daha!" ve o da bana bir an, sanki "Bir adam yere düştüğünde ona vurma." demesi gereken biriymiş gibi, bir tür acıma duygusuyla baktı. Sonra gözlerimi düşmanıma çevirdim.

Şapkası vardı, biraz yana doğru: çok uzun bir şapkaydı, aşırı eğimliydi ve dar bir kıvrımı vardı siperlik. Saçları, bir İtalyan şarlatanı gibi
topak top kıvrılmıştı--çok affedilemez bir moda. Bekçilerin giydiği gibi, frizden yapılmış kocaman bir palto giyiyordu, ancak
iç kısmı pahalı kürklerle kaplıydı ve
altındaki zarif keteni, çok renkli yeleği ve
saat zincirleri ve broşlardan oluşan bol mücevherleri sergilemek için yarı açık tutuyordu. Bacak ve ayak bileği bir mucizeye dönüşmüştü.
Birçok farklı kişi tarafından fark edildiği ve makul bir şekilde komplo kurmakla suçlayamayacağım için benzerliği tamamen reddetmem söz konusu olamaz.
Aslında, çok azını gördüm ve hiçbir şeyi itiraf etmedim. Elbette bazıları yakışıklı diyebilirdi, resimsel, coşkulu bir güzellik stiline sahipti, tüm tavır, profil ve küstahlık: Bir yarış toplantısındaki büyük tribünde gösterişli bir geçit töreninde görebildiğim, Piccadilly'de kadınlara bakan ve kömür hamallarının kendisine hayranlıkla baktığı
bir adam. O anki ruh hali
yüzünde bilinçsiz olsa da canlı bir resim vardı. Cansız bir şekilde
solgundu ve dudağı neredeyse bir hırlama denebilecek bir gülümsemeyle, beni dehşete düşüren ama yine de karşılaşma için cesaretimi
kazandıran saf, kuru bir kötülükle kaplıydı. Beni baştan aşağı süzdü, sonra eğildi ve şapkasını bana doğru çıkardı.

"Kuzenim mi, sanırım?" dedi.

"Bu onura sahip olduğumu anlıyorum," diye cevapladım.

"Bu onur bana ait," dedi ve bunu söylerken sesi titriyordu.

"Sanırım sizi hoş karşılamalıyım," dedim.

"Neden?" diye sordu. "Bu zavallı ev, iddia ettiğimden daha uzun süredir benim evim. Burada ev sahipliği yapma görevini üstlenmeniz, gereksiz yere zahmet çekmek demektir. İnanın bana, bu kısım
benim için daha uygun olurdu. Ve bu arada, size küçük iltifatımı
da sunmadan edemeyeceğim. Bir beyefendi kıyafetiyle sizinle karşılaşmak ve"--dağınık banknotlara dairesel bir bakışla--"ihtiyaçlarınızın bu kadar cömertçe karşılandığını görmek hoş bir sürpriz."

Belki de onunkinden daha az nefret dolu olmayan bir gülümsemeyle eğildim.

"Bu dünyada çok fazla ihtiyaç var," dedim. "Hayırseverlik seçmek zorundadır. Biri rahatlar ve daha az yoksul olmayan, belki de borçlu olan bir başkası da ihtiyaçtan mahrum kalır."

"Kötülük ilgi çekici bir özelliktir," dedi.

"Ve kıskançlık, sanırım?" diye cevap verdim.

Bu pasajda tamamen üstünlük sağlayamadığını hissetmiş olmalı; hatta belki de öfkesini kontrol edememekten korkuyordu, röportaj boyunca öfkesini kızgın bir frenle dizginledi, çünkü bu kelimeyle benden uzaklaştı ve avukata
hakaret dolu bir küstahlıkla hitap etti.

"Bay Romaine," dedi, "bu evde ne zamandan beri emir vermeye kalkıştın?"

"Verdiğimi kabul etmeye hazır değilim," diye cevapladı Romaine;
"Kesinlikle sorumluluk alanıma girmeyen hiçbir emir vermedim."

"O zaman amcamın odasına girmem kimin emriyle engelleniyor?" dedi kuzenim.

"Doktorun emriyle, efendim," diye cevapladı Romaine; "ve sanırım siz bile
onun emir verme yeteneğini kabul edeceksiniz."

"Dikkatli olun, efendim," diye haykırdı Alain. "Pozisyonunuzla övünmeyin. O kadar da güvenli değil, Başsavcı. Bu geceki işiniz için kayıtlardan çıkarılmanıza hiç şaşırmam ve
sizi bir sonraki görüşümde, yırtık dirseklerinizi onarmak için bir meyhanenin kapısına sadaka
attığımda görürdüm. Doktorun emirleri mi? Ama sanırım
yanılmıyorum! Bu gece Kont ile iş yaptınız; ve
bu muhtaç genç beyefendi, (görmekten memnun olduğum gibi) onurunun kendi işini iyi yapmasını
engellemediği bir başka görüşmenin ayrıcalığını yaşadı.
Benimle bu kadar boş yere gevezelik
etmenize şaşırıyorum."

"Çok şey itiraf edeceğim," dedi Bay Romaine, "eğer buna gevezelik diyorsanız. Söz konusu emir Kont'un kendisinden geldi. Sizi
görmek istemiyor."

"Bu konuda Bay Daniel Romaine'in sözüne mi güvenmeliyim?" diye sordu Alain.

"Daha iyisi olmadığı için," dedi Romaine.

Kuzenimin yüzünde anında bir kasılma oldu ve bu cevaba dişlerini gıcırdattığını açıkça duydum; ama, beni şaşırtarak,
neredeyse iyi huylu bir tonla devam etti:

"Gelin, Bay Romaine, küçük düşmeyelim!" Bir sandalye çekti ve oturdu. "Anladığım kadarıyla bana üstünlük sağladınız. Napolyon'un askerini tanıttın ve (nasıl olduğunu anlayamıyorum)
görünüşe göre
hoş karşılanmış. Onu kelimenin tam anlamıyla
çevrili bulduğum paradan daha iyi bir kanıt istemiyorum - sanırım
bu kadar çok parayı ilk gördüğünde duyduğu aşırı sevinçten dolayı. Oranlar
şimdiye kadar senin lehine, ama maç henüz kazanılmadı.
Yersiz etki, haciz ve benzeri sorular ortaya çıkacak:
Tanıklarımı
hazırladım. Bunu sana alaycı bir şekilde anlatıyorum, çünkü
bu bilgiden faydalanamazsın; ve en kötüsü olursa,
benimkileri geri kazanma ve seni mahvetme konusunda iyi umutlarım var."

"İstediğini yap," diye cevapladı Romaine; "ama bunu sana iyi bir tavsiye olarak veriyorum, bu konuda hiçbir şey yapmasan iyi olur. Sadece
kendini gülünç duruma düşüreceksin; "Yalnızca
fazlasına sahip olmadığın parayı
harcayacaksın ve halkın aşağılanmasını sağlayacaksın."

"Ah, ama işte yaygın hatayı yapıyorsun, Bay Romaine!" diye karşılık verdi
Alain. "Rakibini hor görüyorsun. İstersem kendimi ne kadar
iğrenç kılabileceğimi düşün.
Koruduğun kişinin -bir kaçak mahkumun- durumunu düşün! Ama ben büyük bir oyun oynuyorum.
Böylesine önemsiz fırsatları kınıyorum."

Bunun üzerine Romaine ve ben zafer dolu bir bakış alışverişinde bulunduk. Alain'in henüz Clausel'in yeniden yakalanması ve ihbarı hakkında hiçbir haber almadığı açıktı. Aynı anda avukat, korkusundan kurtulmuş olarak
taktiğini değiştirdi. Büyük bir
kayıtsızlık havasıyla, masanın üzerinde hâlâ açık duran gazeteyi aldı.

"Sanırım, Bay Alain, bir tür yanılgı içindesiniz," dedi.
"İnanın bana, bunların hepsi konu dışı. Bir uzlaşmaya işaret ediyor gibi görünüyorsunuz. Hiçbir şey benim görüşlerimden daha uzak değil. Sizinle
uğraşmaya, işlerin nasıl gittiğini gizlemeye meyilli olduğumdan şüpheleniyorsunuz. Öte yandan, sizi (söylemeliyim ki) çok ilgilendiren
bilgileri size çok erken veya çok açık bir şekilde
veremem. Büyük amcanız
bu gece vasiyetini iptal etti ve kuzeniniz Anne lehine yeni bir vasiyetname yaptı. Hayır, isterseniz bunu kendi ağzından duyacaksınız! Çok fazla yükü üzerime alacağım," dedi avukat ayağa kalkarak. "Lütfen beni takip edin, beyler."

Bay Romaine odadan öyle hızlı bir şekilde çıktı ki ve Alain de öyle hızlı bir şekilde onu takip etti ki, kalan parayı yerine koymak ve posta kutusunu kilitlemek ve koridor labirentinde kaybolmadan önce koşarak onları yakalamak için çok uğraştım. Aslında, kalbim bölünmüş bir şekilde gidiyordum; ve hazinemin böylece korunmasız bırakıldığı düşüncesi, birinin kırabileceği veya açabileceği
zavallı bir kapak ve kilit dışında, onu hatırlamak için zamanım olduğunda beni terletiyordu. Avukat bizi bir odaya götürdü, doktorla bir görüşme yapmak için oturmamızı rica etti ve başka bir kapıdan dışarı çıkarak Alain ve beni bir arada kilitli bıraktı.

Gerçekten de kendini beğendirmek için hiçbir şey yapmamıştı; her kelimesi düşmanca tavır, kıskançlık ve (öfkeden doğduğu için) aşağılanmadan desteklenebilecek o küçümsemeyle doluydu. Benim açımdan, biraz daha uzlaştırıcı olmuştum; ve yine de bu adam için üzülmeye başlamıştım, tanıdığım kadarıyla kiralık casus. Bana, bu büyük mirasın beklentisiyle yetiştirilmiş olması ve şimdi, son anda, evin kapısından
düşürülmesi ve kendi başına, yoksulluğu ve borçlarıyla baş başa bırakılması pek de uygunsuz geldi. Bu borçları, daha kısa bir süre önce ona kaba bir şekilde hatırlatmıştım. Ve daha yeni yalnız kalmıştık ki, hemen bir ateşkes bayrağı astım.

"Kuzenim," dedim, "inan bana, senin düşmanın olmaya meyilli olduğumu
görmeyeceksin."

Önümde durdu--çünkü avukatın oturma davetini kabul etmemişti, ama dairede ileri geri yürüyordu--bir tutam enfiye aldı ve onu alırken bana meraklı bir tavırla baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Şans eseri sizin merhametinize
sahip mi oldum? Sonsuz minnettarım, kuzenim Anne! Ama bu duygular her zaman karşılıklı değildir ve sizi uyarıyorum, ayağımı boynunuza bastığım gün omurganız kırılacak. Omurganın özelliklerini biliyor musunuz?" diye sordu, nitelendirilemeyecek bir küstahlıkla.

Bu çok fazlaydı. "Bir çift tabancanın özelliklerini de biliyorum," dedim, ona tokat atarak.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi, parmağını kaldırarak. "İntikamımı
nasıl ve ne zaman istersem o zaman alırım. Belki de birbirimizi anlayacak kadar aynı aileden geliyoruz; ve gelişinizde sizi tutuklatmamamın, ilk yaprak dökmeyen
ağaç kümesinde sizi bekleyip engelleyecek bir asker birliğim olmamasının nedeni -her şeyi bilen, o sahtekâr Romaine'in beni
yerinden etmek için gün ışığında komplo kurduğu- basitçe şudur: İntikamımı nasıl alacağıma karar vermemiş olmam."

O anda bir çanın çalmasıyla sözü kesildi. Şaşkınlıkla durup dinlerken, bunu merdivenlerden yukarı çıkan ve odamızın kapısının önünden sürüklenen birçok ayak sesi izledi. İkimizin de kapıyı açmak için büyük bir merakı olduğuna inanıyorum, ancak her biri diğerinin varlığı nedeniyle buna direndi; ve biz sessizce bekledik ve
hareket etmeden, ta ki Romaine geri dönüp bizi amcamın huzuruna çağırana kadar.

Bizi hasta odasına ve yatağın arkasına götüren küçük, eğri bir geçitten geçirdi. Sanırım Kont'un odasının hatırı sayılır boyutlarda olduğunu belirtmeyi unuttum. Şimdi onu evdeki hizmetçiler ve bakmakla yükümlü kişilerle dolu olarak gördük, doktordan ve rahipten Bay Dawson'a ve hizmetçiye, Dawson'dan aşağı Rowley'e ve beyaz baldırlı son uşak, temiz elbisesi ve şapkasıyla son tombul oda hizmetçisi ve ahır yeleğiyle son uşak.
Bu kalabalık insan topluluğu (ve ne kadar büyük olduğunu görünce şaşırdım) çoğunlukla huzursuz ve içtenlikle şaşkın, tek ayak üzerinde durmuş, çılgınlar gibi ağzı açık, köşelerde duranlar ise birbirlerini dürterek ve bir kenara sırıtarak bakıyorlardı. Öte yandan, yastıklarında gördüğümden daha yükseğe kaldırılmış olan amcam, gerçekten etkileyici bir
ağırlık havası takınmıştı. Arkasına
çıktığımız anda sesini iyi bir yüksekliğe çıkardı ve
topluluğa hitap etti.

"Hepinizi şahit tutuyorum - beni duyabiliyor musunuz? - Hepinizi şahit tutuyorum ki, varisim ve temsilcim olarak, çoğunuzun ilk kez gördüğü bu beyefendiyi, Viscount Anne de Saint-Yves'i, genç soyun yeğenim olarak tanıyorum. Ve aynı zamanda, kendimin de bildiği çok iyi sebeplerden dolayı, hepinizin tanıdığı Viscount de Saint-Yves'i terk ettiğimi ve mirasından mahrum bıraktığımı da şahit tutuyorum. Ayrıca, hepinizi içine soktuğum alışılmadık sıkıntıyı da açıklamalıyım - ve akşam yemeğiniz bitmediği için, hatta rahatsızlık bile diyebilirim. M. Alain, irademle ilgili bazı tehditlerde bulunmak ve aranızda kendisinin yönlendireceği şekilde yemin edebilecek bazı saygıdeğer kişilerin olduğunu iddia etmek istedi. Bunu onun elinden almak ve sahte tanıklarının ağzını kapatmak istiyorum. nezaket ve hepinize
çok iyi akşamlar dilemekten onur duyuyorum."

Hâlâ büyük bir şaşkınlık içinde olan hizmetçiler, reverans yaparak, perçemini çekerek, ayaklarıyla kazıyarak, vb. derecelerine göre hasta odasının kapısından dışarı çıktıklarında, dönüp kuzenime gizlice bir bakış attım.
Bu ezici kamusal azarlamaya yüz ifadesini değiştirmeden katlanmıştı.
Şimdi, çok dik, kollarını kavuşturmuş ve anlaşılmaz bir şekilde
dairenin çatısına bakıyordu. O anda ona hayranlığımın
ödülünü reddedemezdim. Özellikle de, hizmetçilerin sonuncusu kapıdan girip bizi büyük amcam ve avukatla baş başa bıraktığında, yatağa doğru bir adım attı, onurlu bir saygı duruşunda bulundu ve onu mahveden adama
başvurdu.

"Efendim," dedi, "bana minnettarlığımın ve durumunuzun beni aynı şekilde sorgulamaktan alıkoyduğu bir şekilde davranmaktan memnunsunuz. Sadece kendimi mirasçınız olarak görmem için bana öğretilen
zamanın uzunluğuna dikkatinizi çekmem gerekecek. O
pozisyonda, kendime belli bir harcama ölçeğine izin vermenin sadece sadakatle ilgili olduğuna karar verdim. Şimdi yirmi yıllık hizmetin ödülü olarak bir şilinle kesileceksem, sadece bir dilenci değil, aynı zamanda iflas etmiş biri olarak kalacağım."

Ya son çabalarının yorgunluğundan ya da iyi ilham edilmiş bir nefret
yaratıcılığından, amcam bir kez daha gözlerini kapatmıştı; şimdi de açmıyordu. "Bir şilinle değil," diye cevaplamakla yetindi; ve bunu söylerken yüzünde bir tür gülümseme belirdi,
en ufak bir anlığına orada belirgin bir şekilde titredi ve
sonra kayboldu ve yılların, kurnazlığın ve yorgunluğun eski aşılmaz maskesini geride bıraktı. Hiçbir hata olamazdı: amcam durumdan son çeyrek asırdır
olduğu kadar keyif alıyordu. Yaşamın
ateşleri o zayıf bedende zar zor hayatta kalıyordu; ama nefret, ölümsüz bir
nitelik gibi, hala dik ve azalmamıştı.

Yine de kuzenim sebat etti.

"Ben dezavantajlı bir şekilde konuşuyorum," diye devam etti. "Yerine geçen kişi, belki de nezaketten
daha fazla bilgelikle, odada kalıyor," ve bana bir meşe ağacını
kurutabilecek bir bakış attı.

Geri çekilmeye fazlasıyla istekliydim ve Romaine de benim ayrılmam için yol açmak üzere aynı çevikliği gösterdi. Ama amcam etkilenmeyecekti. Aynı
solukta ve hala gözlerini açmadan, bana
kalmamı emretti.

"İyi," dedi Alain. "O zaman size İngiltere'de başımızın üzerinden geçen
yirmi yılı ve o süre içinde size
vermiş olabileceğim hizmetleri hatırlatmaya devam edemem. Bu çok
iğrenç bir durum olurdu. Lordunuz beni çok iyi tanıyor ve böyle bir rezilliğe
alçalamayacağımı tahmin ediyor. Tüm savunmamı bir kenara bırakmalıyım - lordluğunuz bunu istiyor! Hatalarımın ne olduğunu bilmiyorum; sadece cezamı biliyorum ve bu
karşı karşıya gelmeye cesaret edebileceğimden daha büyük. Amcam, merhametine sığınıyorum: beni şimdilik affet; beni ömür boyu bir borçlular hapishanesine gönderme - yoksul bir borçlu."

"_Chat et vieux, pardonnez?_" dedi amcam, La Fontaine'den alıntı yaparak;
ve sonra, soluk mavi gözlerini Alain'e doğru açarak, biraz vurgu yaparak şunları söyledi:

"La jeunesse se flatte et croit tout obtenir;
La vieillesse est impitoyable."

Kan Alain'in yüzüne karanlık bir şekilde sıçradı. Romaine ve bana döndü
ve gözleri parladı.

"Şimdi sıra sizde," dedi. "En azından iki vikontla
hapis cezası olacak."

"Öyle değil, Bay Alain, izninizle," dedi Romaine. "Öncelikle dikkate alınması gereken birkaç formalite var."

Ama Alain çoktan kapıya doğru yürüyordu.

"Bir dakika durun, bir dakika durun!" diye bağırdı Romaine. "Bir
rakibi hor görmeme
öğüdünü hatırla."

Alain döndü.

"Eğer hor görmezsem sizden nefret ederim!" diye bağırdı, tutkusuna bir
kaç adım daha attı. "İkiniz de buna dikkat edin."

"Monsieur le Vicomte Anne'i tehdit ettiğinizi anlıyorum," dedi avukat. "Biliyor musunuz, ben bunu yapmam. Korkarım, çok korkuyorum, eğer önerdiğin gibi yaparsan beni aşırılıklara sürükleyebilirsin."

"Beni bir dilenci ve müflis yaptın," dedi Alain. "Geriye hangi aşırılık kaldı?"

"Bu toplulukta buna bir isim vermek istemiyorum," diye cevapladı Romaine.
"Ama iflastan bile daha kötü şeyler ve borçlular hapishanesinden daha kötü yerler var."

Sözcükler o kadar anlamlı bir şekilde söylenmişti ki Alain'in içinde gözle görülür bir ürperti oldu; bir kılıç darbesi kadar ani bir şekilde tekrar solgunlaştı.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Evet, anlıyorsun," diye karşılık verdi Romaine. "Sanırım beni çok iyi anlıyorsun. Bu kadar meşgulken diğerlerinin tamamen boşta olduğunu düşünmemelisin. Ben bir İngiliz olduğum için bir soruşturmayı sürdürecek zekaya sahip olmadığımı düşünmemelisin. Evinizin şerefine olan saygım ne kadar büyükse, Bay Alain de Saint-Yves, eğer bu konuda doğrudan veya dolaylı olarak hareket ettiğinizi duyarsam, görevimi yapacağım, bedeli ne olursa olsun: yani, mektuplarını _Rue Gregoire de
Tours_ olarak imzalayan Buonapartist casusun gerçek adını bildireceğim."

Kalbimin zaten neredeyse tamamen hakarete uğramış ve mutsuz kuzenimin yanında olduğunu itiraf ediyorum; ve eğer daha önce öyle olmamışsa, şimdi de öyle olmalı, rezilliğinin
ortaya çıktığını duyduğunda yaşadığı şok o kadar korkunçtu. Konuşması engellendi; elini boynuna götürdü; sendeledi; düşmüş olabileceğini düşündüm. Ona yardım etmek için koştum ve bunun üzerine
kendi kendine geldi, önümde geri çekildi ve sanki dokunuşumun
kötülüğünden kendini korumak istercesine kollarını uzatarak orada durdu.

"Ellerini çek!" diye bir şekilde telaffuz etmeyi başardı.

"Şimdi, ben "Umarım," diye devam etti avukat, sesini hiç değiştirmeden,
"içinde bulunduğunuz pozisyonu ve kendinizi ne kadar hassas bir şekilde
davranmanız gerektiğini anlayın. Eğer kendimi ifade etmeme izin verirseniz, tutuklanmanız kıl payı
duruyor; ve benim ve ajanlarımın sürekli gözetimi altında olacağınız için, doğru yürümeye dikkat etmelisiniz. En ufak bir şüphede, harekete geçeceğim." İşkence gören adama eleştirel bir şekilde bakarak, burnunu çekti. "Ve şimdi size şunu hatırlatmama izin verin:
arabanız kapıda. Bu görüşme lord hazretleri için heyecan verici - sizin için hoş olmayabilir - ve daha fazla
uzatılmasına gerek olmadığını düşünüyorum. Amcanız Kont'un görüşlerine göre, tekrar bu çatı altında uyumanız söz konusu değil."

Alain dönüp daireden tek bir kelime veya işaret vermeden geçerken,
hemen onu takip ettim. Sanırım temelde biraz
insanlık sahibi olmalıyım; en azından, bu birikmiş işkence, bir adamın kayanın dörtte biri kadar yavaş bir şekilde katledilmesi, sempati duygumu tamamen değiştirmişti. O anda hem amcamdan hem de avukattan soğukkanlı
zulümleri nedeniyle nefret ettim. Korkuluklara yaslanırken, hizmetçilerle dolup taşan ve şimdi arkadaşsız gidişi nedeniyle boş kalan o salonda aceleci
ayak seslerini duymaya ancak yetiştim. Bir an sonra yankılar yankılandı ve hava kulaklarımda ıslık çaldı,
ayrılan ayak seslerinin üzerine kapıyı çarptı. Sarsıntının
şiddeti bana (eğer hala isteniyor olsaydı) onun tutkularının
karmaşasını hissettirdi. Bir anlamda onunla aynı şeyi hissettim; amcamın, avukatın, benim ve onun aşağılanmasına tanıklık eden tüm kalabalığın üzerine o kapıyı çarpmakla nasıl övüneceğini hissettim.

XX. BÖLÜM

FIRTINADAN SONRA

Ev kuzenimden temizlenir temizlenmez, yeterince hüzünle, olanların olası sonuçlarını hesaplamaya başladım. Burada kırılmış bir
sayıda çömlek vardı ve bana sanki hepsinin bedelini ödemek zorundaymışım gibi göründü! Bu gururlu, çılgın canavar hem
alenen hem de özel olarak kışkırtılmış ve yemlenmişti, ta ki ne duyabiliyor, ne görebiliyor ne de akıl yürütebiliyordu;
bunun üzerine kapı açılmış ve
gitmesi ve
mümkün olan her türlü intikamı alması için serbest bırakılmıştı. Kendimi
iyi davranmaya meyilli olduğumda, bazı arkadaşlarımın her zaman bir kahramanlık
oynamaya karar verip beni kahraman--ya da kurban--olarak seçmeleri üzücü olduğunu düşünmekten kendimi alamadım; ki bu da
çok aynıdır. Kahramanlıkların ilk görevi kendi seçiminizdir. Onlar öyle olmadığında, hiçbir şey değillerdir. Ve size temin ederim ki, kendi odama geri dönerken, hiç de hoşgörülü bir ruh halinde değildim:
amcam ve Bay Romaine'in hayatımla ve beklentilerimle boğum kemiği oynadıklarını düşündüm; onlara bunun için lanet okudum; ikisinden de
kaçınmaktan daha acil bir isteğim yoktu; ve ringde dedikleri gibi, avukatla karşı karşıya geldiğimde, zamanımın tamamen tükendiğini hissettim.

Şöminemin üstünde, şömine rafına yaslanmış, kasvetli, düşünceli bir kaşla duruyordu, gördüğüme memnundum ve son duruşmadan
en ufak bir şekilde
bahse girer gibi değildi.

"Ee?" dedim. "Şimdi yaptın!"

"Gitti mi?" diye sordu.

"Gitti," dedim. "Geri döndüğünde onunla şeytanla ödeşeceğiz."

"Haklısın," dedi avukat, "ve ona ödeyecek çok az şeyimiz var, bu geceki gibi
alevler ve uydurmalar."

"Bu geceki mi?" diye tekrarladım.

"Ay, bu geceki mi!" dedi.

"Bu geceki _ne_?" diye bağırdım.

"Bu geceki alevler ve uydurmalar."

"Tanrı bana merhamet etsin, efendim," dedim, "sizin davranışınızda hiç _benim_ şüphelendiğimden daha fazla hayran olduğum bir şey var mı? Beni
nasıl ilgilendirdiğini düşünemezsiniz! Bunun ciddi olduğunu biliyordum; buna
zaten gülmüştüm. Ama aynı zamanda yanlış olması da! Hangi anlamda, sevgili efendim?"

Sanırım soruyu sorarken son derece saldırgan davrandım, ancak avukat buna hiç aldırmadı.

"Kelimenin her anlamıyla yanlış," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Doğru olmadıkları anlamında yanlış ve gerçek olmadıkları anlamında yanlış; övündüğüm ve yalan söylediğim anlamında yanlış. Onu nasıl tutuklayabilirim? Amcan kağıtları yaktı! Sana söylemiştim ama
şüphesiz unutmuşsundur--Edinburgh Kalesi'nde seni ilk gördüğüm gün. Bu bir cömertlik eylemiydi; bu tür eylemlerin çoğunu gördüm ve
her zaman pişman oldum--her zaman pişman oldum! 'Bu onun mirası olacak,' dedi kağıtlar yanarken; bunun çok zengin bir şey olduğunu kastetmedi. Ne kadar zengin olduğunu zaman gösterecek."

"Yüz bin kez özür dilerim, sevgili beyefendi, ama bana öyle geliyor ki

bu koşullar altında buna ahlaksızlık diyebilirim--üzgün görünmek için küstahlığınız var?"

"Doğru," dedi: "Ben yıkıldım. Gerçekten yıkıldım.
Kuzeninize karşı kendimi oldukça çaresiz hissediyorum."

"Şimdi, gerçekten!" diye sordum. "Bu ciddi mi? Ve belki de zavallı şeytanı her türlü hakaretle tıka basa doyurmanızın sebebi bu mu? Ve neden bana çok az ihtiyacım olan şeyi -başka bir düşman- sağlamak için bu kadar şaşırtıcı çaba sarf ettiniz? Ona karşı çaresiz olmanız mı? 'İşte son füzem,' diyorsunuz; 'cephanem tamamen tükendi: sadece sonuncusunu alana kadar bekleyin--onu kızdırır, ona zarar veremez. İşte--gördüğünüz gibi!--şimdi öfkelendi ve ben tamamen çaresizim. Bir dürtme daha, bir tekme daha: şimdi o tam bir deli! Arkamda durun; tamamen çaresizim!'
Bay Romaine, bu tuhaf şakanın arka planını veya nedenini ve buna ihanet denmesi gerekip gerekmediğini kendime soruyorum?"

"Şaşkınlıktan kendimi alamıyorum," dedi. "Gerçekten de bu tekinsiz bir işti ve bu işin dışında olduğumuz için çok şanslıyız. Yine de bu ihanet değildi: hayır, hayır, Bay Anne, ihanet değildi; ve eğer bana bir dakikalığına beni dinleme nezaketini gösterirseniz, size aynı şeyi itirazsız bir şekilde göstereceğim." Sıradan canlılığına uyanmış gibiydi. "Anladın mı?" diye başladı. "Henüz gazeteyi okumamıştı ama ne zaman okuyacağını kim bilebilirdi ki? O lanet olası dergi cebinde olabilirdi ve biz nereden bilebiliriz ki? Biz - diyebilirim ki - en ufak iki penilik bir kazanın insafına kalmıştık."

"Evet, doğru," dedim: "Bunu düşünmemiştim."

"Sana garanti ediyorum," diye haykırdı Romaine, "dergilerde ilginç bir ilanın kahramanı olmanın hiçbir şey olmadığını düşünmüştün! Hemen hemen aynı şekilde bunun bir gizlilik biçimi olduğunu düşünmüştün! Ama hiç de öyle değil. İngiltere'nin bir kısmı Champdivers ismiyle çalkalanıyor; bir iki gün daha ve posta onu her yere taşımış olacak: istihbarat yaymak için bizimki ne kadar da harika bir makine! Bir düşün! Babam doğduğunda ---- ama bu başka bir hikaye. Geri dönecek olursak: burada düşünmekten korktuğum
bir yanmanın unsurları vardı -- kuzenin ve dergi. O basılı sütuna bir göz atsın, peki neredeydik? Sormak kolay; cevaplamak o kadar kolay değil, genç dostum. Ve sana söyleyeyim, bu sayfa Vizkont'un her zamanki okuması. Cebinde olduğuna inanıyorum."

"Özür dilerim efendim," dedim. "Adil davranmadım. Tehlikenin farkında değildim."

"Sanırım siz hiç farkında değilsiniz," dedi.

"Ama yine de o kamusal sahne----" diye başladım.

"Bu bir çılgınlıktı. Size tamamen katılıyorum," diye sözünü kesti Bay Romaine. "Ama
amcanızın emriydi, Bay Anne ve ben ne yapabilirdim? Ona Goguelat'ın katili olduğunuzu mu söyleyebilirdim? Sanmıyorum."

"Hayır, kesinlikle!" dedim. "Bu sadece sorunu daha da
çok artırmak olurdu. Kesinlikle çok kötü bir durumdaydık."

"Ne kadar ciddi olduğunu henüz fark etmediniz," diye cevapladı. "Kuzeninizin gitmesi ve hemen gitmesi gerekiyordu. Siz
bu gece karanlığın örtüsü altında ayrılmak zorundaydınız ve
Viskont yan odadayken bunu nasıl yapabildiniz? O zaman gitmeli;
gecikmeden ayrılmalı. Ve zorluk da buydu."

"Affedersiniz Bay Romaine, ama amcam ona gitmesini emredemez miydi?" diye sordum.

"Neden, size bunun göründüğü kadar basit olmadığını söylemeliyim," diye yanıtladı. "Burasının amcanızın evi olduğunu söylüyorsunuz ve öyledir de. Ama aslında kuzeninizin de evi. Burada odaları var; otuz yıldır onları kullanıyor ve bunlar muazzam bir çöp yığınıyla dolu - cesaret edip söyleyebilirim ki, korseler ve pudralıklar ve böylesi kadınsı aptallıklar - ki hiç kimse onun unvanına itiraz edemez, hatta
istese bile. Onu gitmeye davet etme hakkımız vardı ve o da 'Evet, gideceğim ama korselerim ve kravatlarım olmadan gidemem. Önce son otuz yıldır topladığım ve muhtemelen önümüzdeki otuz saati de paketlemekle geçireceğim dokuz yüz doksan dokuz sandık dolusu dayanılmaz çöpü bir araya getirmeliyim.' diye cevap verme hakkımız vardı. Peki buna ne demeliydik?"

"Hadi ama?" diye sordum. "İki uzun boylu uşak ve bir çift
yengeç
sopası, öneririm."

"Tanrım beni sıradan insanların bilgeliğinden kurtar!" diye haykırdı Romaine. "Bir davanın başında kendimi
yanlış yere mi koydum? Hayır, kesinlikle!
Yapılacak tek bir şey vardı ve ben de yaptım ve bunu yaparken son fişeğimi
yaktım. Onu sersemlettim. Ve bize üç saat verdi, bundan
yararlanmak için acele etmeliyiz; çünkü kesin olan bir şey varsa o da
yarın sabah yine zamanında geleceğidir."

"Eh," dedim, "kendimi bir aptal olarak kabul ediyorum. İyi derler ya, _Yaşlı bir asker, yaşlı bir masum!_ Çünkü bunların hiçbirini tahmin etmemiştim."

"Ve tahmin ederek, İngiltere'yi terk etmek için aynı itirazlara mı sahipsin?" diye sordu.

"Aynı," dedim.

"Vazgeçilmez," diye itiraz etti.

"Ve olamaz," diye cevapladım. "Aklın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok;
ve seninkilerden hiçbirini boşa harcamana izin vermemeliyim. Sana bunun bir kalp meselesi olduğunu
söylemek yeterli olacaktır."

"Öyle mi?" dedi Romaine, başını sallayarak. "Ve bundan emin olabilirdim. Onları bir hastaneye yatır, sarı tulumlar içinde bir zindana yatır, ne istersen yap, genç Jessamy genç Jenny'yi bulur. Ah, kendi bildiğin gibi yap; aşık olduklarını sanan genç beyefendilerle tartışacak kadar yaşlıyım; çok fazla deneyimim var, teşekkür ederim. Sadece, riske ettiğin şeyin farkında olduğundan emin ol: hapishane,
rıhtım, darağacı ve yular - korkunç derecede kaba koşullar, genç dostum; kasvetli, iğrenç, ciddi; bunda şiir yok!"

"Ve işte uyarıldım," diye neşeyle karşılık verdim. "Hiçbir adam bundan daha
ince veya daha büyük bir belagatle uyarılamazdı. Ve ben hala aynı fikirdeyim.
O hanımı tekrar görene kadar, hiçbir şey beni Büyük Britanya'dan ayrılmaya ikna edemez. Ayrıca----"

Ve burada tamamen durdum. Ona çobanların hikayesini anlatmak dilimin ucundaydı, ancak daha ilk kelimede sesim boğazımda
öldü. Avukatın tahammülünün bir sınırı olabilir diye düşündüm. Britanya'da çok uzun süre kalmamıştım; o zamanın
çoğunda Edinburgh Kalesi'nde arafta kalmıştım;
ve daha şimdiden bir adamı bir makasla öldürdüğümü itiraf etmiştim;
ve şimdi gidip bir başkasını bir çobanpüskülüyle yatıştırdığımı kabul edecektim! Üzerimden deniz kadar soğuk ve derin bir ihtiyat dalgası geçti.

"Kısacası, efendim, bu bir his meselesi," diye sonuca vardım, "ve hiçbir şey Edinburgh'a gitmemi engelleyemez."

Kulağına bir tabanca sıkmış olsaydım bundan daha fazla ürkemezdi.

"Edinburgh'a mı?" diye tekrarladı. "Edinburgh? Taşların bile
seni tanıdığı yere!"

"O zaman cinayet bitti!" dedim. "Ama Bay Romaine, bazen
cesaretin içinde güvenlik yok mudur? Düşmanın seni en az beklediği yere
gitmek sıradan bir strateji değil midir? Ve beni
en az beklediği yer neresidir?"

"İnan, bunda da bir şeyler var!" diye haykırdı avukat. "Ay,
elbette, bunda çok şey var. Tüm tanıklar boğuldu, bir tanesi hariç ve
o hapiste güvende; sen de tanınmayacak kadar değiştin - umalım ki - ve eksantrikliğinle
gösterdiğin kasabanın sokaklarında yürürken! Gerçekten de fena bir şekilde birleşmiş değil!"

"O zaman onaylıyor musun?" dedim.

"O, onaylıyor musun!" dedi; "onaylama diye bir şey yok. Onaylayabileceğim tek bir yol var ve o da hemen Fransa'ya kaçmak."

"En azından tamamen onaylamıyor musun?" diye karşılık verdim.

"Tamamen değil; ve onaylasam da sorun olmaz," diye cevapladı. "Kendi yoluna git; tartışmaya kapalısın. Ve o yoldan diğerinden daha fazla
tehlikeye gireceğinden emin değilim. Hizmetçilere yatağa girip uykuya dalmaları için zaman ver, sonra bir köy kavşağına gir ve kafiyenin dediği gibi, gece boyunca alevler gibi yürü. Sabahleyin bir faytona bin ya da istediğin gibi postaya bin ve yolculuğuna devam et, yapabileceğin tüm nezaket ve çekingenlikle."

"Fotoğrafı çekiyorum," dedim. "Bana zaman ver. Görmem gereken _tout
ensemble_: Ayrıntıların aksine bütün."

"Şahtekâr!" diye mırıldandı. "Evet, şimdi bende; ve kendimi bir hizmetçiyle görüyorum ve o hizmetçi
Rowley," dedim.

"Amcanızla bir bağ daha kurmak için mi?" diye önerdi avukat.
"Çok akıllıca!"

"Ve, affedin ama bu doğru," diye haykırdım. "Akıllıca bir kelime. Otuz yıl sürecek bir aldatmaca yapmıyorum; gece için canlı granitte bir saray
bulmadım. Bu bir barınak
çadırı --uçan bir resim--görülüp, hayranlıkla izlenip, göz açıp kapayıncaya kadar tekrar kaybolan. Kısacası, istenen şey, bir handa on iki saat geçirmek için yeterli olacak bir _trompe-l'oeil_: öyle değil mi?"

"Öyle ve itiraz geçerli. Rowley de başka bir tehlike," dedi
Romaine.

"Rowley," dedim, "uzaktan bir hizmetçi gibi görünecek - bowling arabasının
çubuğunda duran bir yaratık gibi. El altından, hanın koridorunda karşılaşıp, geriye bakıp,
soran ve kendisine '4 Numara'daki beyefendinin hizmetçisi' dendiğinde akıllı, medeni bir adam gibi görünecek. Aslında, kişisel arkadaşları hariç, her yerde geçecek! Sevgili beyefendi, ne bekliyorsunuz? Elbette, kuzenimle karşılaşırsak veya bu akşamki akıllıca gösteriye katılan
herhangi biriyle karşılaşırsak,
kayboluruz; ve bunu kim inkar ediyor? Her kılık değiştirmenin, ne kadar iyi ve
güvenli olursa olsun, her zaman bir zayıf noktası vardır; her zaman (diyelim ki - ve kendi yelek cebinizden bir benzetme yapmak gerekirse) bir enfiye kutusu dolusu
risk almalısınız. Rowley ile de diğer herkesle olduğu kadar az risk alırsınız.
Ve uzun lafın kısası, çocuk dürüst, benden hoşlanıyor, ona güveniyorum; o benim hizmetkarım veya hiç kimse."

"Kabul etmeyebilir," dedi Romaine.

"Bahse girerim ki kabul eder!" "Ama önemli değil; tek yapman gereken
onu bu gece bu ülke çapındaki işe göndermek ve
işini bana bırakmak. Sana söylüyorum, o benim uşağım olacak ve sana söylüyorum, o iyi olacak."

Odanın karşısına geçmiştim ve konuşurken
gardırobumu elden geçiriyordum bile.

"Pekala," diye bitirdi avukat, omuz silkerek, "bir riskle diğerini karşılaştır: _a
la guerre comme a la guerre_, senin dediğin gibi. Velet gelip
en azından işe yarasın." Ve tam zili çalacaktı ki gözü
gardırobumdaki araştırmalarımla
takıldı. "Şu anda etrafını
çevirdiğin
bu ceketlere, yeleklere, kravatlara ve diğer
tanıtım ve aksesuarlara aşık olma. Görevi bir züppe gibi yürütmemelisin. Bu moda bile değil."

"Şakacı olmaktan hoşlanıyorsunuz, efendim," dedim, "ve bilgiye göre değil. Bu giysiler benim hayatım, onlar benim kılık değiştirmem; ve bunlardan sadece birkaçını alabildiğimden, aceleyle seçtiysem gerçekten aptallık etmişim! Aradığım şeyi bir kez ve herkes için anlayacak mısınız? Görünmez olmak ilk nokta; ikincisi, bir posta arabasında ve bir hizmetçiyle birlikte görünmez olmak. Arayışın inceliğini algılayamıyor musunuz? Hiçbir şey çok kaba, hiçbir şey çok ince olmamalı; _rien de voyant,
rien qui detonne_; böylece her yere, iyi bir üslupla seyahat eden yakışıklı, iyi bir servete sahip genç bir adamın göze çarpmayan görüntüsünü bırakabilirim, ev sahibi onu on iki saat içinde unutacaktır - ve oda hizmetçisi belki de hatırlayacaktır, Tanrı onu korusun! iç çekerek. Bu, giyimin çok ince bir sanatıdır." 

"Bunu elli yıldır başarıyla uyguladım," dedi Romaine, kıkırdayarak. "Siyah bir takım elbise ve temiz bir gömlek benim yanılmaz tarifim."

"Beni şaşırtıyorsun; senin sığ biri olacağını düşünmemiştim!" dedim,
iki ceket arasında oyalanırken. "Lütfen Bay Romaine, senin kafan bende mi? Yoksa
postayla ve ukala bir hizmetçiyle mi seyahat ettin?"

"İkisi de değil, kabul ediyorum," dedi.

"Bu da tüm sorunu değiştirir," diye devam ettim. "Ukala bir hizmetçi ve Rus deri posta kutusu için giyinmeliyim." Bu beni
durdurdu. Yanına gelip bir anlık tereddütle kutuya baktım.
"Evet," diye devam ettim. "Evet ve posta kutusu için! Paralı ve
karaya çıkmış gibi görünüyor; bu bir avukatım olduğu anlamına geliyor. Paha biçilmez bir mülk. Ama
daha az para tutmasını isterdim. Sorumluluk ezici. Beş yüz pound alıp geri kalanını size emanet etsem daha akıllıca olmaz mı, Bay Romaine?"

"Eğer istemeyeceğinizden eminseniz," diye cevapladı Romaine.

"Bundan hiç emin değilim," diye bağırdım. "Birincisi, bir
filozof olarak. Bu büyük bir meblağın başında olduğum ilk sefer ve bunu uçurabileceğim - kim bilir? - düşünülebilir. İkincisi, bir kaçak olarak. Neye ihtiyacım olabileceğini kim bilebilir? Hepsi yetersiz olabilir. Ama daha fazlası için her zaman yazabilirim."

"Anlamıyorsunuz," diye cevapladı. "Burada ve şimdi sizinle tüm iletişimi kesiyorum. Bu gece başlamadan önce bana bir vekaletname vermelisin ve sonra daha iyi günlere kadar benimle kesin bir şekilde işin bitsin."

Sanırım bir itirazda bulundum.

"Bir kere de beni düşün!" dedi Romaine. "Seni bu geceden önce görmemiş olmalıyım. Bu gece tek görüşmemizi yapacağız ve sen bana yetki vereceksin; ve bu gece seni tekrar gözden
kaybedeceğim - nerede olduğunu bilmiyorum, işin içindeyken, seni sorgulamak
benim işim değildi! Ve bunu, benim güvenliğimden çok
kendi güvenliğin için söylemelisin."

"Sana yazmayacak mıyım?" dedim, biraz şaşkın.

"Sanırım seni sağduyuyla bağlayan son ipi de kesiyorum," diye cevapladı. "Ama işin açık İngilizcesi bu. Yazmayacaksın bile; ve eğer yapsaydın, cevap vermezdim."

"Ancak bir mektup----" diye başladım.

"Beni dinle," diye sözünü kesti Romaine. "Kuzeniniz paragrafı okur okumaz ne yapacak? Polisi yazışmalarıma bakmaya mı
çalıştıracak! Bana yazar yazmaz, kısacası, Bow
Street'e yazacaksın; ve eğer tavsiyemi dinlersen, o mektubun tarihini Fransa'dan yazacaksın."

"Şeytan!" dedim, çünkü aniden bunun beni işimden
uzaklaştırabileceğini görmeye başladım.

"Şimdi ne olacak?" dedi.

"Ayrılmadan önce yapılacak daha çok şey olacak," diye cevapladım.

"Sana bütün geceyi veriyorum," dedi. "Şafak vaktinden önce gittiğin sürece, memnunum."

"Kısacası, Bay Romaine," dedim, "tavsiyelerinizden ve hizmetlerinizden o kadar çok faydalandım ki, bağlantıyı
kesmek istemiyorum ve hatta bir yedek
isteyebilirim. Edinburgh'daki sizin soylularınızdan birine bir tanıtım mektubu yazmam için minnettar olurum - çok deneyimli, çok saygın ve çok gizli bir adam. Bana böyle bir mektup
gönderebilir misiniz?"

"Hayır," dedi. "Elbette hayır. Ben böyle bir şey yapmayacağım, gerçekten."

"Bu büyük bir iyilik olurdu, efendim," diye yalvardım.

"Affedilmez bir gaf olurdu," diye cevapladı. "Ne? Sana bir
tanıtım mektubu mu vereceğim? Ve sanırım polis geldiğinde, durumu
unutmam mı gerekecek? Hayır, kesinlikle. Bir daha bundan bahsetme."

"Her zaman haklı görünüyorsun," dedim. "Mektup söz konusu bile olamaz, bunu çok iyi anlıyorum. Ama avukatın adı
sohbet sırasında senden çok
fazlasıyla düşmüş olabilir; kendisinden bahsedildiğini duyduktan sonra, kendimi tanıtmak için durumdan faydalanabilirim; ve
bu şekilde işim daha iyi yapılır ve sen
en ufak bir şekilde tehlikeye atılmazsın."

"Bu iş ne?" dedi Romaine.

"Ben bir şey olduğunu söylemedim," diye cevapladım. "Olabilir. Bu sadece
göz önünde bulundurmam gereken bir olasılık."

"Pekala," dedi, ellerini bir hareketle göstererek, "Bay Robbie'den bahsediyorum; ve
bu kadarı yeter!--Ya da bekle!" diye ekledi, "Bende var. İşte
bir tanışma için işinize yarayacak ve
beni tehlikeye atamayacak bir şey." Ve adını ve Edinburgh avukatının adresini bir
kart parçasına yazıp
bana fırlattı.

BÖLÜM XXI

BORDO RENKLİ BİR ŞEZLONGUN SAHİBİ OLUYORUM

Avukatın odasında paketleme, kağıt imzalama ve mükemmel bir soğuk akşam yemeğiyle
birlikte yola çıkmamız sabahın ikisini geçmişti. Romaine, Rowley'nin bildiği evin bir bölümündeki pencereden bizi dışarı çıkardı: görünüşe göre, hizmetçilerin salonuna bir tür poster görevi görüyordu, (gizli bir akşam için akıllarında olduklarında) düzenli olarak içeri girip çıkıyorlardı; ve avukatın bu bilgiyi aldığında nasıl bir sirke görünümüne sahip olduğunu çok iyi hatırlıyorum - dudaklarını nasıl büzdüğünü, kaşlarını nasıl çıkardığını ve "Bunun kesinlikle görülmesi gerekiyor! Yarın sabah buna izin verilecek!" diye tekrarlayıp durduğunu. Bu meşguliyet içinde, sanırım fark etmeden benden ayrıldı; eşyalarımız dağıtıldı; arkamızdan pencerenin kapandığını duyduk; ve anında korkunç bir karanlık ve orman gölgesi karmaşasında kaybolduk.

Biraz ıslak kar uykulu bir şekilde yağmaya devam etti, durdu ve tekrar yağdı; sürekli yağmaya başlıyor ve sürekli olarak kesiliyor gibiydi; ve karanlık yoğundu. Tekrar tekrar ağaçlara doğru yürüdük; tekrar tekrar kendimizi bahçe sınırları arasında sürüklenirken veya çalılıktaki bir koç gibi sıkışmış halde bulduk. Rowley kibritleri ele geçirmişti ve ne
korkacak ne de yumuşayacaktı. "Hayır, yapmayacağım, Bay Anne, efendim," diye cevap verirdi. "Bana, hastalık bitene kadar beklememi söylediğini biliyorsun.
Şimdi daha çok az yol var. Ve ben de senin bir asker olduğunu sanıyordum!"
Uşağım sonunda bir hırsız kibriti yakmayı kabul ettiğinde en azından çok mutlu bir askerdim. Buradan feneri kolayca yaktık: ve
o andan itibaren, orman yollarının labirentinde,
onun huzursuz parıltısıyla yönlendirildik. Hem çizmeli hem de paltolu, uzun şapkaları oldukça belirgin ve bir posta kutusu, bir tabanca kutusu ve iki tombul valiz biçiminde ganimetlerle yüklüydük, Amersham Place'in yağmalanmasından dönen bir çift kardeşe çok benzediğimizi düşündüm.

Sonunda yan yana ve tedbirsizce yürüyebileceğimiz bir kırsal yola çıktık. Hemen gideceğimiz yer olan Aylesbury'ye dokuz mil uzaklıktaydı; yeni kıyafetimin bir parçası olan bir saate göre, sabahın üç buçuk civarı olmalıydı; ve gün doğmadan önce varmayı seçmediğimiz için zamanın daraldığı söylenemezdi. Rahatça yürümeleri için emir verdim.

"Şimdi, Rowley," dedim, "şimdiye kadar her şey yolunda. Bu valizleri taşımak için dünyadaki en yardımsever şekilde geldin. Soru şu,
sonra ne olacak? Aylesbury'de ne yapacağız? Ya da daha özel olarak, sen nesin? Oradan bir yolculuğa çıkıyorum. Bana eşlik edecek misin?"

Hafifçe kıkırdadı. "Her şey zaten halledildi, Bay Anne, efendim," diye cevapladı. "Neden, eşyalarım valizde - yarım düzine gömlek ve benzeri şeyler; hazırım, efendim: sadece sen önden git: _göreceksin_."

"Ne şeytan!" dedim. "Hoş karşılandığınızdan oldukça eminsiniz."

"İzin verirseniz, efendim," dedi Rowley.

Fenerin ışığında bana baktı, çocukça bir utangaçlıkla
ve vicdanımı uyandıran bir zaferle. Bu masumun, yolumu kuşatan tehlikelere ve zorluklara
karışmasına asla izin veremezdim,
uyarının bir ipucu olmadan, ki bunu yeterince ve çok da açık bir şekilde
anlatmak aşırı bir incelik meselesiydi.

"Hayır, hayır," dedim; "bir seçim yaptığını düşünebilirsin, ama bu gözlerin bağlıydı ve tekrar yapmalısın. Kont'un hizmeti iyi bir hizmet; onu neden bırakıyorsun? Gölge için özünü
atmıyor musun? Hayır, henüz bana cevap verme. Benim
müreffeh bir asilzade olduğumu, amcamın varisi olarak ilan edildiğimi, en iyi şansın eşiğinde olduğumu ve akıllı bir hizmetkarın bakış açısından hizmet etmesi ve sadık kalması gereken bir
mücevher olduğumu mu düşünüyorsun? Eh, oğlum, ben hiç öyle biri değilim, hiç öyle biri değilim."

Bu sözleri söylerken, tamamen durdum ve feneri yüzüne tuttum. Karşımda duruyordu, geçilmez gecenin ve yağan karın fonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış, iki sepet arasındaki bir eşek gibi çift yükünün arasında taş kesilmiş ve bir blunderbuss gibi bana bakıyordu. Daha önce hiç bu kadar şaşırmaya mahkûm bir yüz görmemiştim veya
bu kadar şaşkınlık duygusu yaratmaya yatkın bir yüz; ve beni
açık bir piyanonun müzisyeni cezbetmesi gibi cezbetti.

"Öyle bir şey yok, Rowley," diye devam ettim, bir kilise avlusu sesiyle.
"Bunlar görünüşler, önemsiz görünüşler. Tehlikedeyim, evsizim,
avlanıyorum. İngiltere'de düşmanım olmayan birini neredeyse hiç saymıyorum. Bu saatten
sonra adımı, ünvanımı bırakıyorum; isimsiz kalıyorum; adım yasaklandı.
Özgürlüğüm, hayatım bir saç teline asılı. Eğer benimle birlikte yola çıkarsan, kabul edeceğin kader casuslar tarafından takip edilmek, kendini
sahte bir isimle
saklamak, çaresizce bahaneleri takip etmek ve belki de başına ödül konulmuş bir katilin kaderini paylaşmak."

Yüzünün şimdiye kadar beklentilerin ötesinde olduğunu, trajik şaşkınlığın bir derinliğinden diğerine geçtiğini ve gerçekten de görmek için ödemeye değer olduğunu; ama
bunun üzerine aniden netleşti. "Ah, korkmuyorum!" dedi; ve sonra,
gülmekten boğularak, "neden, ilk andan itibaren anladım!"

Onu yenebilirdim. Ama hedefi o kadar çok aşmıştım ki
sanırım onu ​​ciddi olduğuma ikna etmek için iki mil yol kat etmem ve yarım saat konuşmam gerekti. Bu esnada
şu anki tehlikemi göstermekle o kadar ilgilendim ki
gelecekteki güvenliğimi tamamen unuttum ve ona sadece Goguelat hikayesini anlatmakla kalmadım,
sürücülerin işini de araya soktum ve sonunda Napolyon'un bir askeri ve savaş esiri olduğumu
söyledim.

Başladığımda bu benim görüşlerimden çok uzaktı; ve uzun bir dilim olduğu konusunda
genel bir şikayetim var. Bunun
talih tarafından sevilen bir kusur olduğuna inanıyorum. Sizden hangi düşünceli adam, ergenlik çağındaki bir çocuğu sırdaş edinmek ve kesinlikle kreş kokmak gibi hem bu kadar aptalca hem de bu kadar akıllıca bir şey yapardı? Ve ben ne zaman pişmanlık duydum? Benim gibi zorluklar yaşayan bir adamın danışmanı olmak için bir çocuktan daha uygun kimse yoktur. Erkeksi sağduyunun başlangıcına, çocuğun hayal gücünün son ışıklarını ekler; ve kendini oyuna uygun olan o üstün ciddiyetle işe atabilir. Ve Rowley benim elime göre bir çocuktu. Yüksek bir romantizm duygusu ve tüm askerler ve suçlular için gizli bir kültü vardı. Seyahat kütüphanesi, Wallace'ın küçük bir hayat kitabından ve stenografi yazarı Gurney'nin "Old Bailey Sessions Papers"ının altı penilik parçalarından oluşuyordu; ve bu seçim, karakterini bir saç teline kadar tasvir ediyor. Bu mizaçtaki bir çocukta yeni beklentilerinin nasıl parladığını hayal edebilirsiniz. Bir kaçağın, bir askerin, bir katilin hizmetkarı ve yoldaşı olmak, bir arada olmak - gece yarısı ve o kadar yoğun bir gizem atmosferinde, bir bıçakla kesebileceğiniz - stratejiler, kılık değiştirmeler ve sahte isimlerle yaşamak - bence onun için yemeklerinden daha değerliydi, üstelik harika bir siper kazıcısı ve biraz da oburdu. Benim için, tüm bu romantik işlerin asılı olduğu bir çivi olarak, o andan itibaren basitçe putlaştırıldım; ve o, bana hizmet etme ayrıcalığından vazgeçmektense elini feda etmeyi tercih ederdi.

Seferimizin şartlarını ayarladık, karda dostça yürüdük,
sabahın yaklaşmasıyla birlikte, amaç yerine oturmaya başladı. Ben, Romaine'e benzemesinden dolayı Ramornie adını seçtim;
Rowley, karşı konulamaz bir fikir dönüşümünden dolayı, Gammon adını taktım. Sıkıntısına tanık olmak gülünçtü; kendi mütevazı
takma adı Claude Duval'dı! İneceğimiz çeşitli
hanlarda prosedürümüzü belirledik, hazırlıksız yakalanmamızın imkansız olduğu görünene kadar bir tatbikat parçası gibi küçük görgü kurallarımızı prova ettik;
ve tüm bu düzenlemelerde, sevk kutusunun unutulmadığından emin olabilirsiniz. Kim alacaktı, kim bırakacaktı, kim yanında kalacaktı, kim onunla uyuyacaktı - hiçbir koşul atlanmadı, her şey bir yandan bir tatbikat çavuşunun, diğer yandan yeni bir oyuncağı olan bir çocuğun titizliğiyle ele alındı. "Diyorum ki, sen ve ben tüm bu bagajlarla postaneye gelsek garip görünmez miydi?" dedi Rowley.

"Sanırım," diye cevapladım. "Ama başka ne yapılabilir?"

"Hadi, efendim, beni duydunuz mu," dedi Rowley. "Bence postaneye tek başınıza ve sırtınızda hiçbir şey olmadan gelmeniz daha doğal görünürdü, daha çok bir beyefendi gibi, biliyorsunuz. Ve hizmetçinizin ve bagajınızın yolun yukarısında sizi beklediğini söyleyebilirsiniz. Sanırım, bir şekilde, tüm o lanet olası şeylerle bir vardiya tutmayı başarabilirim, en azından en baştan bana bir şans verirseniz."

"Ve denemenize izin vermeden önce sizi yeterince uzakta görmek isterim, Bay. Rowley!" diye bağırdım. "Neden, oldukça savunmasız olurdun! Bebekken bile
bir yaya seni soyabilirdi. Ve muhtemelen
seni boğazın kesilmiş bir şekilde
bir hendekte bulmak için arabayla
yanından geçerdim. Ama
senin fikrinde bir şeyler var, buna rağmen; ve bunu bir sonraki sokağın köşesinden daha ileriye
geçmeden uygulamaya koymayı öneriyorum."

Buna göre, Aylesbury'yi hedeflemeye devam etmek yerine, kuzeye doğru bir noktada kavşağa doğru yöneldik, orada Rowley'e bagajı
taşımada yardımcı olabilir ve onu posta arabasıyla
dönümü beklemesi için orada bırakabilirdim.

Amaca uygun kar yağıyordu, ülke bembeyazdı ve biz kar yığınları üzerinde yürüyorduk, sabahın ilk ışıkları bize otoyol kenarında bir han gösterdi. Biraz uzakta, yolun köşesinin ve bir ağaç kümesinin koruması altında, Rowley'i tüm eşyalarımızla yükledim ve evin işareti olan "Yeşil Ejderha"nın kapısına kadar sendeleyerek güvenliğe ulaşana kadar onu izledim. Oradan, özgürlüğümün ve karlı bir sabaha ait sebepsiz iyi ruhların tadını çıkararak Aylesbury'ye doğru hızla yürüdüm; ancak, emin olmak gerekirse, ben gelmeden çok önce kar tekrar yağmayı bırakmıştı ve Aylesbury'nin saçakları düz güneşte duman tütüyordu. Bahçede birikmiş at ve şezlonglar ve kahve odasında ve hanın kapılarında ilerleyen büyük bir telaş vardı. Yolda bu kadar çok yolculuk yapıldığına dair bu kanıtlar karşısında, at bulmanın imkansız hale gelmesi ve kuzenimin tehlikeli mahallesinde tutulmam korkusuyla kalakaldım. Aç olmama rağmen, ilk önce postane müdürüne gittim, orada duruyordu - büyük, atletik, at gibi görünen bir adamdı,
avlunun köşesindeki bir anahtara üflüyordu.

Alçakgönüllü isteğimi dile getirdiğimde, kayıtsızlığından uyanıp
tutku gibi görünen bir şeye dönüştü.

"Bir po'-shay ve 'osses!" diye bağırdı. "Bir po'-shay ve 'osses'e sahipmişim gibi mi görünüyorum? Kahretsin, eğer binada böyle bir şey varsa. Ben _'osses_ ve 'chaises_ yapmıyorum - onları _'fire_ ediyorum. Sen Yüce Tanrı olabilirsin!" dedi;
ve sanki beni ilk kez görüyormuş gibi anında sözünü kesti
ve sesini gizli bir tona indirdi. "Neden, şimdi bir beyefendi olduğunuzu
gördüğüme göre," dedi, "sana ne diyeceğim! Eğer
_satın almak_ isterseniz, size uygun bir ürüne sahibim. İkinci ve Londra'dan Lycett'ten. Son model; yepyeni gibi. Üstün donanım, çatıda file,
bagaj platformu, tabanca 'olsters--gördüğüm en eksiksiz ve en
genel çelik! Yetmiş beş pound'a 'ole! Onu bedavaya vermek kadar iyi!"

"Kendim mi taşımamı öneriyorsun, bir seyyar satıcının el arabası gibi?"
dedim. "Neden, iyi adamım, eğer burada durmak zorunda kalsaydım, bir ev ve bahçe satın almayı tercih ederdim!"

"Gel de ona bak!" diye bağırdı; ve bu kelimeyle kolunu benimkine
geçirdi ve beni şezlongun göründüğü tuvalete taşıdı.

Tam da amacım için hayalini kurduğum türden bir arabaydı:
son derece zengin, göze çarpmayan ve zarif; çünkü, postacının büyük bir otorite olduğunu düşünmeme rağmen, şu ana kadar onunla aynı fikirde olmam kaçınılmazdı.
Gövde koyu bordoya, tekerlekler ise görünmez yeşile boyanmıştı.
Lamba ve camlar gümüş kadar parlaktı; ve tüm araçta, sorgulamayı reddeden ve şüpheleri
etkisizleştiren bir gizlilik ve çekingenlik havası vardı. Rowley gibi bir hizmetçi ve böyle bir araba ile, Land's End'den John o' Groat'ın Evi'ne, eğilen seyislerin
arasında gidebileceğimi hissettim. Ve sanırım
pazarlığın beni ne kadar cezbettiğini tavrımla belli ettim.

"Gel," diye bağırdı postacı--"Bir arkadaşı memnun etmek için yetmişe kadar yaparım!"

"Önemli olan şu: atlar," dedim.

"Pekala," dedi saatine bakarak, "saat sekizi geçti. Kapıda ne zaman olmasını istiyorsun?"

"Atlar ve her şey?" dedim.

"'Osslar ve her şey!" dedi. "Bir iyilik bir başkasını hak eder. Bana 
shay için yetmiş pound ver, ben de senin için onu satayım. Sana _ss_ yapmadığımı söylemiştim; ama bir arkadaşımı memnun etmek için _yapabilirim_." 

Ne isterdin? Amcamın evine on iki mil uzaklıkta bir araba satın almak dünyadaki en akıllıca şey değildi; ama bu şekilde
bir sonraki aşama için atlarımı aldım. Ve başka bir şekilde beklemem gerekecek gibi görünüyordu. Buna göre parayı ödedim -belki yirmi pound fazlaydı, ama kesinlikle iyi yapılmış ve iyi donanımlı bir araçtı- yarım saatte sipariş ettim ve kendimi kahvaltıyla
dinlendirmeye başladım.

Oturduğum masa bir cumbalı pencerenin girintisini kaplıyordu ve hanın ön tarafına bakıyordu, orada yolcuların ardışık ayrılışlarıyla eğlenmeye devam ediyordum - titiz ve umursamaz, cimri ve savurgan - hepsi o veda anında farklı karakterlerini sergiliyordu: bazıları üzengiye veya araba kapısına kadar kâhya, hizmetçiler ve garsonlar tarafından neredeyse tek vücut halinde eşlik ediliyordu, diğerleri ise bir bulutun altında, insani bir ifade olmadan uzaklaşıyordu. Bu esnada bu alkışların bir zaferin boyutlarını almaya başladığı biriyle ilgilenmeye başladım; sadece hizmetçiler değil, barmen, ev sahibi ve arkadaşım postacının kendisi, onun ayrılışını hızlandırmak için merdivenlerde toplanıyorlardı. Aynı zamanda, sanki gezgin hazırcevap bir adammış ve bunu o toplumda
yaymak için fazla onurlu değilmiş gibi, epeyce neşenin farkındaydım. Canlı bir merakla öne doğru eğildim; ve bir sonraki
an kendimi çaydanlığın arkasına saklamıştım. Popüler gezgin
el sallamak için dönmüştü; ve işte! O benim kuzenim Alain'den başkası değildi. Amersham Place'de gördüğüm öfkeli, solgun adamdan
çok daha keskin bir değişiklikti. Kusursuz bir şekilde kırmızı, şaraplarla aydınlatılmış,
Baküs gibi bukleleriyle taçlanmış, şimdi bir an için önümde durdu, kendisinin mükemmel efendisi, bilinçli bir
popülerlik ve dayanılmaz bir küçümsemeyle gülümsüyordu. Bana bir anda bir
kraliyet dükü, biraz yaşlı bir aktör ve bir beyefendinin gayri meşru oğlu olması gereken
açık bir çantacıyı hatırlattı. Bir an sonra
Londra yolunda sessizce kayıyordu.

Tekrar nefes aldım. İçten bir minnetle, han kapısı yerine ahır avlusundan içeri girdiğim için ne kadar şanslı olduğumu ve
bordo arabayı satın alarak kaybettiğim kuzenimle
ne kadar güzel bir buluşma fırsatı yakaladığımı fark ettim! Bir sonraki an
bir garsonun orada olduğunu hatırladım. Şüphesiz ki kahvaltı aracının arkasına
çömeldiğimde fark etmiş olmalı; şüphesiz ki bu alışılmadık ve onursuz davranış hakkında yorum yapmış olmalı; ve bu izlenimi
ortadan kaldırmak için bir şeyler yapmam şarttı.

"Garson!" dedim, "az önce giden Kont Carwell'in yeğeniydi, değil mi?"

"Evet, efendim: Vizkont Carwell diyoruz ona," diye cevapladı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedim. "Vay canına, vay canına, bütün bu Fransızlara
söylerim!"

"Gerçekten öyle diyebilirsiniz efendim," dedi garson. "Bizim 'evde yetiştirilmiş soylularla aynı alanda
olmamaları gerektiğini söylemeliler."

"Kötü huylar mı?" diye önerdim.

"Kötü huylar, efendim, Vizkont'un var," dedi garson duyguyla.
"Neden, daha bu sabah bile oturmamışken kahvaltı ediyor ve
gazetesini okuyordu. Sanırım efendim, siyasi
bir bilgiye geldi, ya da atlarla ilgili olabilir, ama aniden
masaya vuruyor ve curacoa istiyor. Beni epeyce döndürdü, öyle; o bunu o kadar ani ve sert yaptı. Şimdi efendim, bu Fransa'da görgü kuralları olabilir,
ama tek söyleyebileceğim, buna alışkın olmadığımdır."

"Gazeteyi mi okuyordu?" dedim. "Hangi gazete, ha?"

"İşte burada, efendim," diye haykırdı garson. "Sanki düşürmüş gibi görünüyor."

Ve yerden alıp bana uzattı.

Oldukça hazırlıklı olduğumu, ne bekleyeceğimi bildiğimi söyleyebilirim;
ama soğuk baskıyı görünce kalbim atmayı bıraktı. İşte oradaydı:
Romaine'in endişesinin gerçekleşmesi önümdeydi; kağıt
Clausel'in yakalanmasıyla açılmıştı. Biraz
curacoa alabilirmişim gibi hissettim, ama ikinci düşüncemde brendi istedim. Çok
isteniyordu; ve aniden garsonun gözünün sanki bir tanımayla
parladığını gördüm; Alain ile aramızdaki benzerliği fark ettiğinden emin oldum; ve -bir vahiy gibi- oynadığım aptalca rolün farkındaydım. Çünkü artık kimliğimi şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemeyi başarmıştım, eğer Alain soruşturmalarını Aylesbury'de yapmayı seçerse: ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, yetmiş poundluk bir ücret karşılığında, İngiltere'nin enine boyuna beni takip edebileceği
bir ipucu eklemiştim, bordo renkli araba şeklinde! O zarif araba (ki ben onu cellat arabasına bordo renkli bir antreden daha iyi görmeye başlamıştım) hemen kapıya gelince, kahvaltımı ortada bıraktım ve ayrıldım; kuzenim Alain'in güneye yaptığı gibi kuzeye doğru gayretle ve güvenimi (eğer varsa) ters yöne ve eşit hıza koydum.

BÖLÜM XXII

BAY'IN KARAKTERİ VE KAZANIMLARI ROWLEY

O saatten önce, içine girdiğim maceranın aşırı tehlikesini gerçekten takdir ettiğimden emin değilim. Kuzenimin görüntüsü, yüzünün ifadesi - ilk bakışta çok yakışıklı, çok neşeli, ve ikinci bakışta gördüğünüz gibi çok fazla kötülükle damgalanmış - abartılı bukleleriyle, boynundaki atkı sanki aşk fetihleri ​​için bağlanmış, (dünyada hiç şüphem yoktu) yolumdaki Bow Street koşucularını alkışlamak ve İngiltere'yi her biri dolu bir tüfek kadar tehlikeli olan el ilanlarıyla kaplamak için yola çıkması, beni ilk kez olayın ölümden daha az ciddi olmadığına ikna etti. Sanırım bir sonraki aşamada atların başlarını çevirip doğrudan kıyıya doğru gitmeli miyim diye neredeyse kararsız kaldım. Ama şimdi,
ölçerini aslanların inine atması gereken bir adam konumundaydım; ya da daha iyisi, gece boyunca şarap etkisi altında kavga etmiş ve şimdi, gün ışığında, soğuk bir kış sabahında,
ve alçakgönüllülükle ayık, sözlerini yerine getirmek zorunda olan biri gibi. Flora'yı daha az veya daha az sıcak düşündüğümden değil. Ama, o sabah şezlongun bir köşesinde koyu bir
segar içerken, şüphesiz, ilk olarak, mektup postasının icat edildiğini düşündüm ve ikinci olarak,
kendime özel olarak, onu bir kağıda yazmanın, mühürlemenin ve postayla
göndermenin, şahsen bu korkunç tehlikelere girmekten ve darağaçları ve Bow Street memurlarıyla dolu bir ülkeden geçmekten çok daha mümkün olacağını itiraf ettim. Sim ve Candlish'e gelince, aklımdan geçtiklerinden şüpheliyim.

"Yeşil Ejderha"da Rowley, bagajlarla kapının önünde bekliyordu ve gerçekten de tatsız bir sohbetle doluydu.

"Sizce buraya kimi getirdik, efendim?" diye başladı nefes nefese, araba uzaklaşırken. "Kızıl Göğüsler"; ve başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Kızıl Göğüsler?" diye tekrarladım, çünkü o anda aptalca bir şekilde, sık sık duyduğum bir ifadeyi
anlayamıyordum.

"Ah!" dedi. "Kızıl weskitler. Koşucular. Bow Street koşucuları. İkisi birden,
ve biri Lavender'ın kendisiydi! Diğerinin gayet açık bir şekilde, 'Şimdi,
Bay Lavender, _eğer_ hazırsan.' O postacı çocuğa olduğum kadar yakınımda kahvaltı ediyorlardı. İyiler; peşimizde değiller. Sahtekâr; ve ben onları sahte bir kokuyla göndermedim--O hayır! Onları bizim yolumuza getirmenin bir anlamı olmadığını düşündüm; bu yüzden onlara 'çok
değerli bilgiler' verdim, dedi Bay Lavender ve bana kendim için bir bahşiş verdi; ve Luton'a gidiyorlar. Bana kelepçeleri de gösterdiler--diğeri gösterdi--ve o lanet şeyleri bileğime taktı; ve size söylüyorum ki neredeyse bayılacaktım! Onların hissiyatında çok
çılgınca bir şey var! Özür dilerim, Bay Anne," diye ekledi,
gizli okul çocuğundan eğitimli, saygılı bir hizmetçiye dönüşen
nefis değişikliklerinden biriyle.

Eh, gururlu olmamalıyım! Kelepçe konusunu
hoşuma gittiğini söyleyemem; ve isimle ilgili
kaytarması için onu gereğinden fazla sertlikle azarladım.

"Evet, Bay Ramornie," dedi, şapkasına dokunarak. "Özür dilerim, Bay Ramornie. Ama şimdiye kadar çok titiz davrandım, efendim; ve gelecekte de çok titiz davranacağıma güvenebilirsiniz. Sadece bir kaymaydı, efendim."

"İyi çocuğum," dedim, en etkileyici ciddiyetle, "hiçbir kayma olmamalı. Lütfen hayatımın tehlikede olduğunu unutmayın."

Kendime kaç tane kazandığımı ona söyleme fırsatını kabul etmedim. Benim prensibim bir subayın asla yanılmamasıdır.
İki tümenin bir geçitte değersiz ve zaptedilemez bir kaleye karşı iki hafta boyunca kafalarını patlattığını gördüm: Bunu sadece disiplin için yaptığımızı biliyordum, çünkü General ilk başta öyle söylemişti ve
henüz kendi sözlerinden bir çıkış yolu bulamamıştı; ve onun karakter gücüne çok hayrandım ve bu operasyonlar boyunca hayatımın çok iyi bir amaç uğruna
teşhir edildiğini düşündüm. Aptallar ve çocuklarla, ki bunlara Rowley de dahil, zorunluluk daha da büyüktü. Kendime
yanılmaz olmayı önerdim; ve hatta bordo arabayı satın aldığında biraz şaşırdığını ifade ettiğinde bile onu hemen yerine koydum. Bizim durumumuzda, ona her şeyin görünüşe feda edilmesi gerektiğini söyledim;
şüphesiz, kiralık bir arabada, daha fazla özgürlük, ama
onura bakın! O kadar emindim ki, bazen kendimi bile neredeyse ikna etmiştim. Uzun sürmez, emin olabilirsiniz! Bu iğrenç ulaşım aracı bana her zaman Bow Street memurlarıyla yüklüymüş gibi gelirdi ve arkasında adımı ve suçlarımı yazan bir tabela vardı. Eğer bu şeyi almak için yetmiş pound ödeseydim, ondan güvenli bir şekilde kurtulmak için yedi yüze takılıp kalmazdım.

Ve eğer araba bir tehlikeyse, posta kutusu ve
altın yükü ne büyük bir endişeydi! Maaşımı çekmek ve harcamaktan başka hiçbir derdim olmamıştı; alayda, babamın evinde olduğu gibi, büyük İmparator'un komiserliği tarafından, İlyas'ın her yerde bulunan güvercinleri tarafından beslenerek mutlu bir şekilde yaşamıştım -ya da,
inancım! Komiserlikte bir sorun olursa,
dünyanın en iyi nezaketiyle bir sonraki köylüden yardım alırdım! Ve şimdi hem zenginliğin yükünü hem de yoksulluğun korkusunu hissetmeye başladım. Posta kutusunda on bin pound vardı, ama ben Fransız parasıyla hesaplıyordum ve iki yüz elli bin
acı çekiyordum; bütün gün elimin altında tutuyordum, geceleri onu hayal ediyordum. Hanlarda akşam yemeğine gitmekten ve uyumaktan korkuyordum. Bir tepeye
çıktığımda bordo arabanın kapısından ayrılmaya cesaret edemiyordum. Bazen paranın dağılımını değiştirirdim: Kendi başıma beş veya altı bin pound kadar taşıdığım günler oluyordu ve sadece geri kalanı hazine sandığında seyahat etmeye devam ediyordu - kuzenim gibi her yerim şişiyordu, banka kağıtlarına dokunduğumda çatırdıyordu ve ceplerim patlayacak noktaya kadar altınlarla
dolduruluyordu. Ve bıktığım veya utandığım günler de oldu ve parayı geldiği yere geri koydum: orada şansını denesin, daha iyi insanlar gibi! Kısacası, Rowley'e tutarlılığın kötü bir örneğini verdim ve felsefede hiç.

Hiç umurunda değildi! Eğlendiği sürece onun için her şey birdi ve
hiç kimsenin bu kadar kolay eğlendiğini bilmiyordum. Hayat, seyahat ve kendi melodramatik
konumuyla heyecan verici bir şekilde ilgileniyordu. Bütün gün
bazen haklı bazen de haksız olan tatmin edici merakla
arabanın pencerelerinden bakardı ve (hepsi bir arada
alındığında) bazen paylaşmak zorunda kalmak beni yorardı.
Atlara bakabilirim ve ağaçlara da bakabilirim, ama onlardan hoşlanmam.
Ama neden topal bir ata veya Y harfine benzeyen bir ağaca bakayım ki? Daha önce hiç gitmediğim ve daha önce duymadığım bir yerde, "değirmenin ikinci evi" ile aynı renkte bir kulübeyi görmek bana nasıl bir heyecan verebilirdi? Şikayet etmekten utanıyorum ama genç ve gizli
dostumun ellerimde ağırlaştığı anlar oldu. Kahkahaları gerçekten de neredeyse sürekliydi ama asla sevimsiz değildi. Sorular sorarken sevecen bir merak, bilgi verirken sevecen bir saflık gösteriyordu. Ve ikisini de büyük ölçüde yaptı. Bay Rowley'nin, Bay Rowley'nin babasının ve annesinin, teyzesi Eliza'nın ve değirmencinin köpeğinin biyografilerini yazabilecek durumdayım; ve okuyucuya karşı sadece acıma ve telif hakkı yasasıyla ilgili bazı endişeler onları saklamam için bana baskı yapıyor.

Kendini benim örneğime göre şekillendirmek için genel bir tasarım erken belirginleşti ve bunu kontrol etmeye gönlüm razı olmadı. Benim
taşımamı taklit etmeye başladı; kölece bir doğrulukla, benim
omuz silkme tarzımı biraz edindi; ve diyebilirim ki, bunu onda gözlemleyerek
kendimde ilk keşfettiğim oldu. Bir gün tesadüfen
Katolik dinine mensup olduğum ortaya çıktı. Düşüncelere daldı, buna
ben de nazikçe sevindim. Sonra aniden--

"Tuhaf-tavşan! Ben de Katolik olacağım!" diye patladı. "Bana öğretmelisiniz, Bay Anne--yani, Ramornie."

Onu vazgeçirdim: Kilise'nin temelleri ve doktrinleri konusunda beni çok eksik bilgilendirilmiş bulacağını ve sonuçta, dinler
konusunda değişmenin çok kötü bir fikir olduğunu iddia ettim. "Elbette,
benim Kilisem en iyisidir," dedim; "ama benim ona ait olmamın sebebi bu değil; ona ait olmamın sebebi evimin inancı olmasıydı. Kendi
halkımla şansımı denemek istiyorum ve siz de öyle yapmalısınız. Eğer cehenneme gitmekle ilgiliyse, atalarınızla bir beyefendi gibi cehenneme gidin."

"Eh, mesele bu değildi," diye itiraf etti. "Tam olarak cehennemi düşündüğümü bilmiyorum. Sonra engizisyon da var. O da bir
serseri, bilirsin."

"Ve dünyada hiçbir şey düşündüğüne inanmıyorum," dedim ve bu da onun saygıdeğer dönüşümüne bir nokta koydu.

Bir süre ucuz bir flajole çalarak kendini teselli etti, bu onun eğlencelerinden biriydi ve ben de ona birçok ara verdim.
İlk kez cebinden, eklemlerinde, çıkardığında, bana çalıp çalmadığımı sorma ikiyüzlülüğünü yaptı. Hayır diye cevapladım; ve
iç çekerek ve benim çalabileceğimi düşündüğünü söyleyerek
enstrümanı kaldırdı.
Bir süre bu tarifsiz cazibeye direndi, parmakları görünür şekilde kaşınıyor ve cebinde cıvıldıyordu, hatta manzaraya ve ara sıra anlatılanlara olan ilgisi bile
tamamen kaybolmuştu. Şu anda
boru tekrar
ellerindeydi; taktı, çıkardı, yeniden taktı ve bir süre
sessizce çaldı.

"Ben de biraz çalıyorum," dedi.

"Sen çalıyor musun?" dedim ve esnedim.

Ve sonra pes etti.

"Bay Ramornie, eğer bir chune çalsam sizi rahatsız eder mi, efendim?" diye yalvardı. Ve o andan itibaren,
flageolet'in sesi bize neşeyle yol açtı.

Özellikle savaşların, teke tek dövüşlerin, keşif
gruplarının olaylarının ve benzerlerinin ayrıntılarına meraklıydı. Bunları, en az tanıdığı tek kahraman olan Wallace'ın
bazı başarılarıyla taçlandırmak için acele ederdi. Coşkusu gerçek ve güzeldi.
İskoçya'ya gideceğimizi öğrendiğinde, "Peki, o zaman," diye patladı, "Bakalım Wallace nerede yaşıyor!" Ve hemen ardından ahlakçılık yapmaya başladı. "Bu garip bir şey efendim," diye başladı, "bir şekilde her zaman
yanlış dişi domuzu kulağıma getiriyormuşum gibi görünüyor. Sonuçta ben İngiliz'im ve bununla
övünüyorum. Gözüm! Ama ben! Fransızlarınızdan birkaçının buraya gelip
istila etmesine izin verin, göreceksiniz. Ah evet, ben
tümden İngiliz'im, öyleyim. Ve yine de bana bakın! Şu William
Wallace'ı yakaladım ve hemen ona sarıldım; daha önce böyle bir adam duymamıştım!
Ve sonra siz geldin ve size sarıldım. Ve ikiniz de
doğuştan düşmanımdınız! Ben--özür dilerim, Bay Ramornie, ama İngiltere'ye karşı bir şey
yapmaya gitmezseniz çok mu rahatsız olursunuz"--birdenbire, sıcak bir şeymiş gibi--"sizinle birlikteyken?"

Anladığımdan daha fazla etkilenmiştim.

"Rowley," dedim, "korkmana gerek yok. Kendi şerefimi ne kadar çok seviyorsam, senin şerefini de o kadar çok koruyacağım. Biz sadece askerler gibi karakollarda kaynaşıyoruz. Boru çaldığında, oğlum, birbirimize karşı gelmeliyiz, biri İngiltere için, biri Fransa için ve Tanrı hakkımızı korusun!"

O an öyle konuştum; ama tüm cesur tavırlarıma rağmen, çocuk beni hayati bir noktadan
yaralamıştı. Sözleri kulağımda çınlamaya devam etti. Gün boyunca pişmanlık dolu düşüncelerimden hiçbir şekilde kurtulamadım; ve o gece (sanırım Lichfield'da yattığımızda) yatağımda uyuyamadım. Mumu söndürdüm ve kararlılıkla uzandım; ve bir anda etrafım bir tiyatro gibi aydınlandı ve kendimi sahnede
aşağılık roller oynarken gördüm. Fransa'yı ve İmparatorumu hatırladım, şimdi
savaşın hakemliğine bağlı olarak, eğilmiş, dizlerinin üstünde ve dişleriyle çok sayıda ve çok çeşitli saldırgana karşı savaşıyorlardı. Ve
burada İngiltere'de olmaktan, bir İngiliz servetini beslemekten,
bir İngiliz metresi peşinde koşmaktan ve orada olmamaktan,
memleket tarlalarımda bir tüfekle
doğarken ve düşersem onları bedenimle gübrelemekten utanç duyuyordum.
Fransa'ya ait olduğumu hatırladım. Tüm babalarım onun için savaşmıştı ve bazıları
ölmüştü; boğazımdaki ses, gözlerimin görüntüsü, şimdi orada
doğan gözyaşları, tüm erkekliğim Fransız toprağından yapılmıştı ve
bir Fransız anneden doğmuştu; Fransa'nın kızlarının ardı ardına gelenleri tarafından bakılmış ve okşanmıştım, en güzeli, en kötü talihlisi; oğullarıyla
omuz omuza savaşmış ve fethetmiştim. Bir asker, Avrupa'nın en gururlu ve en cesur ırkından bir asilzade, beni görev bilincine
getirmek için İngiliz bir arabada hobbledehoy bir uşağın gevezeliğine bırakılmıştı.

Ne olduğunu gördüğümde kararsızlık içinde vakit kaybetmedim. Aşk ve onurun eski klasik çatışması bir zamanlar önümde oldukça belirginken,
bana hiç düşündürmedi. Ben bir Saint-Yves de Keroual'dim; ve yarın Wakefield ve Burchell Fenn'e doğru yola çıkmaya ve
ahlaki olarak mümkün olduğu anda, ezilen vatanımın ve kuşatılmış İmparatorumun yardımına gitmeye karar verdim. Bu karara istinaden
yatağımdan fırladım, bir ışık yaktım ve bekçi Lichfield'in karanlık sokaklarında saat iki buçukta ağlarken, Flora'ya bir veda mektubu
yazmak için oturdum. Ve sonra - gecenin ani soğuğu muydu, Swanston Kulübesi'nin anılarından gelen fikirlerin çağrışımı mıydı bilmiyorum, ama önümde - çoban köpeklerinin havlamaları eşliğinde - her biri ekoseli bir kumaşa sarılı, her biri kaba bir bastonla silahlanmış, somurtkan ve sendeleyen birkaç figür belirdi; ve onları bu kadar uzun süre unuttuğum ve son zamanlarda onları bu kadar küstahça düşündüğüm için hemen eğildim.

Elbette, görevim buydu! Özel bir kişi olarak ne Fransız ne de İngiliz'dim; öncelikle başka bir şeydim; sadık bir beyefendi, dürüst bir adam. Sim ve Candlish talihsiz darbemin cezasını ödemeye bırakılmamalıydı. Şerefimi onlara yardım etmek için zımnen taahhüt ettiler;
ve politik yükümlülüğü kişisel ve özel olanın üstüne koymak benim doğama tamamen yabancı bir tür stoacı inceliktir. Eğer Fransa bu arada Anne de Saint-Yves'in yokluğundan dolayı düştüyse, düşmelidir!
Ama bu kadar uzun süre üzerime böylesine açık bir görev bindirilmiş olmasına ve bu kadar uzun süre ihmal edip unutmama hem şaşırdım hem de aşağılandım. Sanırım herhangi bir cesur adam, vicdanım çok rahatlamış bir şekilde yatağa girip uyuduğumu ve sabah yine hafif bir kalple uyandığımı söylediğimde beni anlayacaktır. Girişimin tehlikesi beni rahatlattı; Sim ve Candlish'i kurtarmak için (en kötüsünün en kötüsü olduğunu varsayalım) kendimi bir adalet mahkemesinde ilan etmem gerekecekti, ki bunun üzerinde durmaya cesaret edemedim; ucuz ve kolay olanı seçtiğim söylenemezdi - sadece
çok şaşırtıcı bir görev rekabetinde hayatımı en acil olan için riske attığımı.

Yolculuğa daha fazla gayretle devam ettik: o zamandan beri gece gündüz nöbet tuttuk; yemekler için gerekenden fazla durmadık; ve
kuzenim Alain'in alışkanlığına göre, postacılar bahşişlerle heyecanlandılar. İki peniye daha uzağa gidebilir ve dört at alabilirdim; o kadar
acelem vardı ki, uyanmış bir vicdanın dehşetleri önünde koşarken.
Ama göze çarpmaktan korkuyordum. Yine de, çiftimiz ve o beyaz fil, yetmiş poundluk bordo renkli araba ile
çok fazla dikkat çekiyorduk.

Bu arada Rowley'nin yüzüne bakmaktan utanıyordum. Genç tıraşçı
beni tamamen haksız çıkarmayı başarmıştı; bana bir gecelik dinlenmeye
ve ciddi ve sağlıklı bir aşağılanmaya mal olmuştu; ve ben minnettardım ve
onun toplumunda utanıyordum. Bu asla olmazdı; disiplin hakkındaki tüm
fikirlerime aykırıydı; eğer subay erin önünde,
veya efendi uşak önünde utanmak zorunda kalırsa,
terhis veya ölümden başka umut edilecek bir şey kalmazdı. Ona Fransızca öğretme fikri aklıma geldi; ve
buna göre, Lichfield'dan ben dikkatsiz efendi, o da bilgin oldu--nasıl desem? yorulmaz, ama ilhamsız. İlgisi
asla azalmadı. Aynı kelimeyi yirmi kez derin bir ferahlıkla duyar, birkaç farklı şekilde yanlış telaffuz eder ve
yine büyülü bir hızla unuturdu. Bunun _üzengi_ olduğunu söylerdi. "Hayır, o kelimeyi hatırlamıyorum, Bay Anne," derdi: "aklıma
kalmıyor, o kelime değil." Ve sonra, ona tekrar söylediğimde, "_Etrier!_" diye bağırırdı. "Elbette! Dilimin ucundaydı. _Eterier!_" (zaten yanlış gidiyor, sanki ölümcül bir içgüdüyle).
"Şimdi onu neyle hatırlayacağım? Neden, _iç_, kesinlikle! Onu bir atın
içinde olmayan bir şey
olarak hatırlayacağım." Ve bir dahaki sefere ona üzengi için Fransızcayı sorma fırsatım olduğunda,
onu tamamen unutmuş muydu yoksa bana bir cevap olarak
_exterior_ mı vermişti, kararsızdım. Hiçbir zaman cesareti kırılmadı.
Yeri normal bir hızda kat ettiğini düşünüyor gibiydi. Gün be gün
gülümseyerek
geldi. "Şimdi, efendim, Fransızcamızı yapalım mı?" derdi;
ve ben sorular sorar, bolca yorum ve açıklama alırdım, ama asla bir cevabın gölgesi olmazdı. Ellerim yanlarıma düştü; onu duymak için ağlayabilirdim. Henüz hiçbir şey öğrenmediğini ve öğreneceği daha ne kadar çok şey olduğunu düşündüğümde, bu derslerin süresi önümde sonsuzluk kadar geniş bir şekilde uzanıyordu ve kendimi yüz kişilik bir öğretmen, Rowley'i ise doksan kişilik bir öğrenci olarak, hala temel bilgileri vurgularken gördüm! Zavallı çocuk, yolculuğun kaçınılmaz aşinalıklarından tamamen uzaktı diyebilirim. Her aşamada hizmetçi oğlanların pembesi, becerikli, medeni, hızlı, dikkatli, şapkasına bir robot gibi dokunarak Bay'ın statüsünü yükseltiyordu. Ramornie, tüm hanın gözünde, güler yüzlü hizmetiyle ve dünyada benim seçtiğim tek şey dışında her şeyi yapabilecekmiş gibi görünmesiyle - Fransızca öğrenmek!

BÖLÜM XXIII

KAÇAK ÇİFTİN MACERANI

Ülke bir süredir karakter değiştiriyordu. Binlerce belirtiyle, İskoçya'ya tekrar yaklaştığımı tahmin edebiliyordum. Bunu tepelerin yüzünde, ağaçların büyümesinde ve ana yola eşlik eden su derelerinin parıltısında gördüm. Aynı zamanda, Britanya'da ünlü bir yere - Gretna Green'e - yaklaştığımı da düşünmüş olabilirim. Aynı yol fersahları boyunca --Rowley ve ben şimdi bordo arabada, flajolet ve Fransızca dersinin notasıyla-- kaç çift sevgili, on altı nal sesi eşliğinde kuzeye doğru bowling oynamıştı; ve kaç tane öfkeli kişi, anne baba, amca, veli, kovulmuş rakip, peşlerinden koşmuş,
sık sık kızaran yüzlerini araba penceresine çarparak, postanelerin etrafında altınlarını savurarak, ilerledikçe intikamcı tabancalarını özenle doldurup yeniden doldurarak! Ama sanırım bunu hiç düşünmemiştim, ta ki bir yol kenarı tehlikesi beni bu doğadaki bir maceranın tam ortasına sürükleyene kadar; ve kendimi diğer insanların hayatlarıyla ilgili olarak takdir oynarken buldum, o an kendi hayranlığımla --ve sonrasında kendi kısa ama tutkulu pişmanlığımla.

Yokuş yukarı bir yolun oldukça çirkin bir köşesinde, hendekte bir tarafı yatan bir arabanın enkazına rastladım, yolun ortasında canlı bir şekilde konuşan bir adam ve bir kadın ve her biri at çiftiyle eyerden bakıp gülen iki postacı.

"Sabah esintileri! İşte bir çarpışma!" diye bağırdı Rowley, "Sıkışık Küçük Ada"nın ortasındaki flageoletini cebine koyarak.

Belki de fiziksel çarpışmadan çok ahlaki çarpışmanın farkındaydım - kırık kalplere kırık arabalardan daha fazla canlılık veriyordu; çünkü sabah güneşi kadar açık bir şekilde, bu kontrolden çıkmış maçta bir vida gevşemişti. Alt sınıfların gülmesi her zaman kötü bir işarettir: mizah zevkleri hem kötü hem de uğursuzdur; ve dört atla, muhtemelen açık ceplerle ve düşünülebilecek en büyüleyici küçük yaratıkla birlikte, direkleri koşan bir adam için, kendi arabacıları tarafından gülünecek kadar aşağı inmiş olması, sadece aptal olduğu ve beyefendi olmadığı şeklindeki çift hipotezle açıklanabilirdi.

Onların erkek ve kadın olduğunu söylemiştim. Erkek ve çocuk demeliydim.
Kesinlikle on yedi yaşından büyük değildi, bir melek kadar güzeldi, bir azize lanet edecek kadar
tombuldu ve çoraplarından küstah şapkasına kadar çeşitli mavi tonlarında giyinmişti, bir tür gamda, en üst notasını bana fazla takdir eden gözünden bir ışın gibi fırlattı.
Olay hakkında hiç şüphe yoktu: Her şeyi gördüm. Bir yatılı okuldan,
bir kara tahtadan, bir piyanodan ve Clementi'nin "Sonatinas"ından, çocuk melez bir geyikle birlikte hayata karşı aceleci bir maceraya atılmıştı; ve o zaten bundan pişman olmakla kalmıyordu, pişmanlığını nokta ve keskinlikle dile getiriyordu.

İndiğimde ikisi de bir sahnede
kesilmiş gibi belirgin bir tavırla durakladılar. Hanıma açtım ve hizmetlerimi
onların emrine sundum.

Cevap veren adamdı. "Sahtekarlığın bir faydası yok, efendim," dedi.
"Bu hanımla ben kaçtık ve babası da peşimizde: Gretna'ya giden yol, efendim. Ve bu dangalakların bizi hendeğe atıp
arabayı parçalamaları!"

"Çok kışkırtıcı," dedim.

"Daha önce hiç bu kadar kışkırtıldığımı hatırlamıyorum!" diye bağırdı, yola doğru bir bakış atarak, ölümcül bir dehşetle.

"Baba şüphesiz çok öfkeli?" diye medenice devam ettim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şahin. "Kısacası, görüyorsun ya, buradan çıkmalıyız.
Ve sana ne söyleyeyim - kulağa hoş gelebilir ama zorunluluğun bir yasası yoktur - eğer
eğer arabanı bize bir sonraki postaneye kadar ödünç verirsen, bu tam da istediğimiz şey olurdu, efendim."

"İtiraf ediyorum, harika görünüyor," diye cevapladım.

"Ne diyorsun, efendim?" diye çıkıştı. "Sana katılıyordum," dedim. "Evet, harika görünüyor: ve daha da önemlisi, gereksiz görünüyor. Bu şey başka türlü daha tatmin edici bir şekilde ayarlanabilir, diye düşünüyorum. Şüphesiz binebilirsin?"

Bu, önceki anlaşmazlıkları konusunda bir kapı açtı ve adam gerçek renkleriyle gerçek boyutlarında göründü. "Ona söylediğim şey buydu: Lanet olsun ona! Binmesi gerek!" diye patladı. "Ve eğer beyefendi de aynı fikirdeyse, neden bineceksin!"

Bunu söylerken, bileğini yakaladı, o da dehşetle
kaçtı.

Aralarına girdim.

"Hayır, efendim," dedim; "hanımefendi binmeyecek."

Bana öfkeyle döndü. "Ve sen kimsin ki karışıyorsun?" diye kükredi.

"Burada kim olduğumla ilgili hiçbir soru yok," diye cevapladım. "Bildiğiniz veya bilmeniz gereken şey için şeytan veya Canterbury Başpiskoposu olabilirim. Mesele şu ki, size yardım edebilirim - görünüşe göre başka hiç kimse yardım edemez: ve size bunu nasıl yapmayı
düşündüğümü söyleyeceğim. Eğer hizmetçimin atlarınızdan birine binmesine izin vererek iltifatımı iade ederseniz, hanıma arabamda bir yer vereceğim."

Boğazıma atlayacağını düşündüm.

"Her zaman önünüzde bir alternatif vardır: Burada babanın gelişini beklemek," diye ekledim.

Ve bu onu sakinleştirdi. Yola doğru bir kez daha bitkin bir bakış attı ve
teslim oldu.

"Eminim efendim, hanım size çok minnettardır," dedi, kötü bir nezaketle.

Ona elimi uzattım; bir kuş gibi arabaya bindi; Rowley, kulaktan kulağa sırıtarak, arkamızdan kapıyı kapattı; İki küstah postacı çocuk, biz uzaklaşırken tezahürat edip yüksek sesle güldüler; ve benim
kendi postacım hemen atlarını tıngırdayan bir koşuya çıkardı. Herkesin çok
cüretkar bir hareket yaptığımı ve
gelini tecavüzcüden
aldığımı varsaydığı açıktı.

Bu arada küçük hanıma gizlice bir göz attım.
Acınası bir huzursuzluk halindeydi ve siyah dantel eldivenleriyle
kucağında kolları titriyordu.

"Hanımefendi----" diye başladım.

Ve o, aynı anda sesini bularak: "Ah, benim hakkımda
ne düşünüyorsunuzdur!"

"Hanımefendi," dedim, "gençliği,
güzelliği ve masumiyeti sıkıntıda gördüğünde herhangi bir beyefendi ne düşünür? Keşke size babanız olabilecek kadar
yaşlı olduğumu söyleyebilseydim; sanırım bundan vazgeçmeliyiz," diye devam ettim, gülümseyerek. "Ama kendimle ilgili bir şey söyleyeceğim
ki bu da aynı şekilde işe yaramalı ve o küçük kalbi toplumumda rahatlatmalı. Ben bir âşığım. Kendim hakkında şunu söyleyebilir miyim -çünkü İngilizcenin tüm inceliklerine pek alışkın değilim--gerçek bir âşık olduğumu? Hayranlık duyduğum, taptığım, itaat ettiğim biri var; o güzel olduğu kadar iyidir de;
eğer burada olsaydı, sizi kollarına alırdı: beni
gönderdiğini düşünün--bana 'Git, şövalyesi ol!' dedi."

"Ah, biliyorum ki tatlı olmalı, biliyorum ki sana layık olmalı!" diye haykırdı küçük hanım. "Kadın nezaketini asla unutmazdı--yaptığım
korkunç _hata_yı asla yapmazdı!"

Ve bunun üzerine sesini yükseltti ve ağladı.

Bu, meseleyi ilerletmedi: Ondan daha sakin olmasını ve bana maceralarının basit, ardışık bir hikayesini anlatmasını rica etmem boşunaydı; ama o, bunun yerine, doğru okul özrü ile yanlış bir konumdaki zavallı eğitimsiz küçük kadınlığın en sıra dışı karışımını ortaya dökmeye devam etti - aşılanmış bilgiçlik ve tutarsız doğa.

"Bunun yargısal körlük olduğundan eminim," diye hıçkırdı. "Nasıl görmediğimi anlayamıyorum, ama görmedim; ve o değil, değil mi? Ve sonra bir perde kalktı... Ah, ne an! Ama hemen anladım ki
sen _olmuşsun_; arabandan inmen yeterliydi ve anladım. Ah, o şanslı bir genç hanım olmalı! Ve senden korkmuyorum,
hiçbiri - mükemmel bir güven."

"Hanımefendi," dedim, "bir beyefendi."

"Demek istediğim bu--bir beyefendi," diye haykırdı. "Ve o--ve
o--_o_ değil. Ah, babamla tanışmaya nasıl cesaret edebilirim!" Ve bana
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü göstererek ve kollarını trajik bir hareketle açarak: "Ve
ben tüm genç hanımların, okul arkadaşlarımın önünde oldukça rezil oldum!"
diye ekledi. "O, o kadar da kötü değil!" diye bağırdım. "Hadi, hadi, abartıyorsun, sevgili Bayan ----? Çok aşinaysam beni mazur görün: İsminizi henüz duymadım."

"Adım Dorothy Greensleeves, efendim: Neden saklayayım ki? Korkarım ki bu sadece gelecek nesillere bir atasözü işaret edecek ve ben
çok farklı düşünmüşüm! İlçede benden daha
çok iyi düşünülmeye değer genç bir kadın yoktu. Ve ne bir düşüştü! Ah, canım, kendimi ne kadar da kötü, domuz gibi bir kıza dönüştürdüm, kesinlikle! Ve hiç umut yok! Ah, Bay----"

Ve bunun üzerine durakladı ve adımı sordu.

Akademi için övgü dolu bir yazı yazmıyorum; affedilemez derecede
aptalca olduğunu kabul ediyorum, ama ona söyledim. Eğer orada olsaydınız ve onu görseydiniz - ve onu büyüleyici derecede güzel ve küçük, yaşları ve aklı itibariyle bir bebek - ve onu bir kitap gibi konuşurken duysaydınız, tavırlarında çok fazla okul odası nezaketi, bu konuda böyle masum bir umutsuzlukla - muhtemelen siz de ona sizinkini anlatırdınız. O da benden sonra tekrarladı.

"Hayatım boyunca senin için dua edeceğim," dedi. "Her gece, dinlenmek için çekildiğimde, yapacağım son şey seni isminle anmak olacak."

Hemen ardından ondan hikayesini almayı başardım, ki bu beklediğim gibiydi: bir okul binası, duvarla çevrili bir bahçe, bir sırayı gizleyen bir meyve ağacı, kilisede poz veren küstah bir sal, bahçe duvarının üzerinden çiçekler ve yeminler alışverişi, bir sırdaş için aptal bir okul arkadaşı, bir dörtlü ve küçük hanımın en ani ve mükemmel hayal kırıklığı. "Ve yapılacak hiçbir şey yok!" diye ağlayarak bitirdi. "Hatam telafi edilemez, bu sonuca varmak zorundayım. Ah, Monsieur de Saint-Yves! Kim böylesine kör, kötü bir eşek olabileceğimi
düşünürdü ki!"

Daha önce söylemeliydim -sadece ne zaman geldiğini gerçekten bilmiyorum- iki postacı çocuğu, Rowley ve Bay Bellamy, dört postacı atına binmiş bir şekilde bizi yakalamıştı;
ve bunlar bir tür süvari eskortu gibi görünüyorlardı, bazen arabanın önünde, bazen arkasında gidiyorlardı ve Bellamy ara sıra pencerede poz veriyor ve sohbetinin bir kısmıyla bizi memnun ediyordu. O kadar kötü karşılandı ki, ne kadar yüksekten düştüğünü ve hanımın kendisinin kollarına kaçmasının üzerinden ne kadar az zaman geçtiğini hatırlayarak ona acıma isteği duyduğumu ilan ediyorum, tüm kızarma ve şevkle. Eh, bu büyük talih darbeleri
genellikle değersiz olanlara denk gelir ve Bellamy artık benim
acımalarımın ve kendi postacı çocuklarının alaylarının meşru nesnesiydi!

"Bayan Dorothy," dedim, "bu adamdan kurtulmak mı istiyorsunuz?"

"Ah, keşke mümkün olsaydı!" diye haykırdı. "Ama şiddetle değil."

"Hiçbir şekilde, hanımefendi," diye cevapladım. "Hayattaki en basit şey. Biz
medeni bir ülkedeyiz; adam bir suçlu----"

"Ah, asla!" diye haykırdı. "Aklından bile geçirme! Tüm
kusurlarına rağmen, onun _o_ olmadığını biliyorum."

"Neyse, bu işte o yanlış yapıyor--yasanın yanlış tarafında,
ne derseniz deyin," dedim; ve bununla birlikte, dört atlımız
bir an için önemli bir aralıkla önümüzden geçtiğinde, postacı çocuğumu selamladım ve en yakın yargıcın kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordum.
Başdiyakoz Clitheroe, bana, olağanüstü bir ileri gelen ve
sadece bir veya iki sokak geride ve doğrudan yoldan sadece bir veya iki mil
uzakta yaşayan biri olduğunu söyledi. Ona kralın madalyonunu gösterdim.

"Hanımefendiyi oraya götür ve dörtnala git," diye bağırdım.

"Tamam, efendim! Kendine dikkat et," dedi postacı.

Ve ben bunu mümkün olduğunu düşünemeden, arabayı
sağ tarafa çevirdi ve güneye doğru dörtnala gidiyorduk.

Süvarilerimiz hemen fark edip manevrayı taklit ettiler ve
peşimizden uçarak geldiler; Böylece, bir an önce sunduğumuz, bir araba ve refakatçinin güzel, sade resmi, göz açıp kapayıncaya kadar gürültülü bir tilki kovalamacasının görüntüsüne dönüştü. İki postacı ve benim küstah haydutum, tabii ki, komedide ilgisiz oyunculardı; sadece
eğlence için biniyorlardı, bir arada duruyorlardı, ağızları kahkahayla dolu, şapkalarını sallıyorlardı
ve (canları istediğinde)
"Tally-ho!" "Dur, hırsız!" "Bir haydut! Bir haydut!" diye bağırıyorlardı. Bellamy için başka bir tahmindi. O beyefendi, yönümüzün değiştiğini fark eder etmez atını öyle bir şiddetle çevirdi ki zavallı hayvan neredeyse yan yattı ve hemen ve çaresizce onu kovalamaya başladı. Yaklaştığında yüzünün ölümcül derecede beyaz olduğunu
ve elinde çekilmiş bir tabanca taşıdığını gördüm. Hemen
olması gereken ve şimdi olmayacak olan zavallı küçük geline döndüm; o,
yanında, diğer pencereyi terk ederek, sanki benimle buluşmak istercesine döndü.

"O, O, beni öldürmesine izin verme!" diye bağırdı.

"Korkma," diye cevapladım.

Yüzü dehşetle çarpılmıştı. Elleri, bir bebeğin içgüdüsel
kavrayışıyla beni kavradı. Şezlong uçarak sarsıldı,
bu da ayaklarımı altımdan çekti ve yine de bizi koltuğun üzerine yuvarladı.
Ve hemen hemen aynı anda Bellamy'nin başı, Missy'nin onun için serbest bıraktığı
pencerede belirdi.

Durumu bir düşünün! Küçük hanım ve ben koltukta geriye doğru düşüyorduk -ya da yeni düşmüştük- ve göze biraz
muğlak bir resim sunuyordu. Şezlong çılgın bir hızla ve
en şiddetli sıçramalarla ve sarsıntılarla, otoyol boyunca hızla gidiyordu. Bellamy bu sıçrayan yuvaya başını, tabancasını ve
tabancasını soktu; ve kendi atı hala şezlongdan daha hızlı gittiğinden, hepsini bir dakikanın kesri içinde tekrar geri çekmek zorundaydı. Bunu yaptı, ancak tabancanın şarjını arkasında bıraktı - bunun kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu asla bilemeyeceğim ve sanırım unuttu! Muhtemelen sadece bizi tehdit etmek istemişti, uçuşumuzu durdurmamızı umarak. Aynı anda patlama geldi ve Missy'den acıklı bir çığlık; ve beyefendimiz, ona vurduğundan emin olarak, öfkelilerin takip ettiği yoldan aşağı yürüdü, ilk köşeden döndü, dikenli çalılığın üzerinden uçarak atladı ve en kısa sürede kırsalın ötesine kayboldu. Rowley takip etmeye hazır ve istekliydi; ancak ben onu alıkoydum, Bay Bellamy'den tamamen kurtulduğumuzu düşünüyordum, bunun bedeli ön kolunda bir çizik ve sol bordo panelde bir kurşun deliğiydi. Ve buna göre, ancak şimdi daha makul bir hızda, Başdiyakoz Clitheroe'nun yoluna devam ettik. Missy'nin minnettarlığı ve hayranlığı bu dramatik sahne ve onun 'yara'm olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyle
yüksek bir seviyeye çıktı. Mendili ile yaramı sarmalıydı, ki bu hizmeti bana gözyaşlarıyla bile yaptı. Onları esirgeyebilirdim,
genel olarak gülünç duruma düşürülmeyi sevmezdim ve yara bir kedi tırmalaması gibiydi. Aslında, ona nazik bir bakım önerebilirdim,
karşılaşmada daha da kötüleşen ceket kolumu tedavi etmeyi; ama düş kırıklığını göze alamayacak kadar akıllıydım. Bir kahraman tarafından
kurtarılmış olması, kahramanın kavgada yaralanmış olması ve yarasının mendiliyle (kanlı bile olamazdı) sarılmış olması, onun öz saygısının geri kazanılmasına inanılmaz bir şekilde hizmet etti;
ve olayı "genç hanımlara, okul arkadaşlarıma" Bayan Radcliffe'in en onayladığı şekilde anlattığını duyabiliyordum! Yırtık ceket kolunda ısrar etmek insanlık dışı olmasa bile görgüsüzlük olurdu.

Şu anda Başdiyakoz'un ikametgahı görünürde sallanmaya başladı. Bir araba ve dört dumanlı at merdivenlerin yanında duruyordu ve yaklaşırken bize yol açtı; ve biz indiğimizde evin içinden uzun boylu bir din adamı ve yanında küçük, dik başlı, kızıl saçlı, heybetli bir
adam belirdi ve başının üzerinde bir kağıt rulosu sallıyordu. Onu görünce Bayan Dorothy dizlerinin üzerine çöktü ve ona baba dedi, tamamen iyileştiğini ve itaatsizliğinden tamamen pişman olduğunu temin etti ve af diledi; ve kısa süre sonra Bay Greensleeves'ten büyük bir
şiddetten korkmasına gerek olmadığını gördüm, Bay Greensleeves kendisini son derece düşkün, gürültülü, okşamalara aç ve gözyaşlarını savurganca akıtıyordu. Kendime bir yüz vermek ve fırsat bulduğumda yola çıkmak için her şeyi hazır tutmak için Bellamy'nin iki arabacısına binip hesaplar yapmaya başladım. Üzerimde en ufak bir hakları yoktu, ama bir tanesini tamamen bilmiyorlardı: Kaçaktım. Bu yanlış tutumun en kötü özelliği, her bahşişin bir vicdan meselesi haline gelmesidir. Arkanızda ne hoşnutsuz ne de minnettar birini bırakmamalısınız. Ama bütün bu iş en başından beri öyle bir "hurra-boys" olmuştu ki, beşinci perdede patlamalar, uzlaşmalar ve bir posta atının tecavüzüyle bir melodram gibi gitmişti ki, bunu örtbas etmek açıkça imkansızdı. Otuz mil boyunca tüm han mutfaklarında ve muhtemelen önümüzdeki altı ay boyunca bunun hakkında konuşulması gerektiği açıktı. Bu nedenle, bana sadece en az göze çarpan bahşişte karar kılmak kalmıştı - o kadar büyük ki kimse homurdanamayacak, o kadar küçük ki kimse övünmeye
cezbedilmeyecekti. Kararımı aceleyle ve akıllıca vermedim. Bir adam şans için bahşişine (böyle diyordu) tükürdü; diğeri aniden bir dindarlık çizgisi geliştirerek, Tanrı'nın bana şevkle dua etti. Bir gösteri hazırlanıyor gibiydi ve hemen gitmeye karar verdim. Postacıma ve Rowley'e hemen yola çıkmaya hazır olmalarını söyleyerek terasa çıktım ve
şapkam elimde Bay Greensleeves ve
Başdiyakoz'un önüne çıktım.

"Sanırım beni mazur görün," dedim. "Bu hoş aile coşkusu sahnesini bölmek utanç verici, ki bunu
az da olsa yaratma ayrıcalığına eriştim."

Ve bu sözlerle fırtına koptu.

"Az da olsa! Az da olsa efendim!" diye haykırdı baba; "Bu
geçmeyecek, Bay St. Eaves! Eğer sevgilim geri döndüyse ve o serseri serseriye
zarar vermediysem, kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum.
Benimle el sıkışın - dirseklerinize kadar, efendim! Fransız olabilirsiniz ama Tanrı aşkına, doğru cinstensiniz! Ve Tanrı aşkına, efendim, benden istediğiniz her şeyi alabilirsiniz, Dolly'nin eline kadar, Tanrı aşkına!"

Bütün bunları, bu kadar küçük bir insandan şaşırtıcı derecede güçlü bir sesle kükredi. Her kelime, onları evden takip eden ve şimdi terasta etrafımızda toplanan hizmetçiler tarafından duyulabiliyordu, ayrıca Rowley ve aşağıdaki çakıl süpürgesindeki beş postacı da.
İfade edilen duygular popülerdi; şeytanın düşmanım olmaya ittiği bir eşek üç tezahürat teklif etti ve bu istekle karşılandı. Westmorland tepelerinde alkışlar arasında kendi ismimin yankılandığını duymak belki de gurur vericiydi; ama (ahlaki olarak ikna edildiğim gibi) polis ilanlarının günde yüzlerce mil hızla
arkamdan geldiği bir anda rahatsız ediciydi.

Ve bu da son değildi. Başdiyakoz iltifatlarını sunmalıydı ve bana biraz Batı Hindistan şerisi ısmarladı ve beni
çok güzel bir kütüphaneye götürdü, orada hanımefendi karısına takdim edildim.
Kütüphanede şeri içerken, terasta bira dağıtıldı.
Konuşmalar yapıldı, eller sıkıldı, Missy (babasının isteği üzerine) bana veda öpücüğü verdi ve tüm grup beni
terasa kadar eşlik etti, orada şapkalarını ve mendillerini sallayarak ve araba kaybolana kadar dağların tüm yankılarına veda
ettiler.

Dağların yankıları bana özel olarak şunu söylemekle meşguldü: "Sen
aptal, şimdi yaptın!"

"Adınızı eskitmiş gibi görünüyorlar, Bay Anne," dedi Rowley. "Bu
sefer benim
hatam değildi."

"Bu asla öngörülemeyecek kazalardan biriydi," dedim,
hissetmekten çok uzak olduğum bir onur duygusunu taklit ederek. "Biri beni tanıdı."

"Onlara hangisi, Bay Anne?" dedi düzenbaz.

"Bu anlamsız bir soru; kim olduğu hiç fark etmez," diye karşılık verdim.

"Hayır, olamaz da!" diye haykırdı Rowley. "Bay Anne, efendim, buna
sizin neşeli bir karmaşa diyeceğiniz bir şey, değil mi? 'Ortadaki kütükte tamamen toplanmış' gibi görünüyor, değil mi?"

"Seni anlayamıyorum, Rowley."

"Yani, demek istediğim, bu konuda ne yapacağız?" önümüzdeki arabacıyı işaret ederek, atının dörtnala gidişine göre yamalı pantolonunu dönüşümlü olarak saklayıp ortaya çıkardı. "Bu sabah Bay Ramornie'nin altında içeri girdiğinizi gördü - Bay Ramornie'ye karşı çok dikkatliydim, hatırlarsanız efendim - ve Bay St. Eaves'in altında tekrar içeri girdiğinizi gördü,
ve sizi neyin altında çıkaracak? Beni endişelendiren şey bu, efendim. Bana göre pozisyon sizin _stratejik_ dediğiniz gibi değil!"

"_Parrrbleu!_ beni rahat bırakacak mısınız?" diye bağırdım. "Düşünmem gerek; sürekli
aptalca gevezeliklerinizin beni nasıl rahatsız ettiğini hayal bile edemezsiniz."

"Affedersiniz, Bay Anne," dedi; ve hemen ardından, "Şimdi Fransızcamızı yapmamızı istemezsiniz, değil mi Bay Anne?"

"Elbette hayır," dedim. "Flajoletinizi çalın."

Bana ironi gibi görünen bir şekilde bunu yaptı.

Vicdan hepimizi korkak yapar! Sabahın işlerini zavallıca kötü yönetmem yüzünden öylesine üzgündüm ki, kendi tuttuğum çocuğun gözünden
çekildim ve onun boş boş oturmasından saldırgan anlamlar çıkardım.

Ceketimi çıkardım ve bir asker gibi, iğne ve iplikle
onarmaya koyuldum. Düşünmeye bundan daha elverişli hiçbir şey yoktur, özellikle de
zorlu koşullarda; ve dikerken, işlerim hakkında giderek
netlik kazandım. Bordo renkli arabayı hemen bitirmeliyim.
Bir sonraki aşamada, getireceği şey karşılığında satılmalı. Rowley ve
ben dört ayağımızla yola geri dönmeli ve makul bir
zaman dilimi yürüdükten sonra, Edinburgh'a yeni isimlerle
giden bir faytona binip yer bulmalıyız! Çok fazla zahmet ve emek, çok fazla ekstra risk ve masraf ve zaman kaybı ve hepsi mavi giysili küçük bir hanıma dil sürçmesi için!

BÖLÜM XXIV

KIRKBY-LONSDALE'IN HANCI

Şimdiye kadar kalbime değer bir ideal tasarlamış ve kısmen gerçekleştirmiştim. Rowley ve ben, bordo renkli arabamızdan indik, düzgün giyimli, çevik, parlak gözlü bir çift genç, bir çift aristokrat fare gibi; tek tek kendi işlerimize bakıyor,
sadece birbirimizle iletişim kuruyorduk ve bunu da eğitimin nezaket ve nezaketiyle yapıyorduk. Kapının önündeki küçük kalabalığın arasından, en iyi İngiliz modeline göre, saldırgan olmayan bir şekilde kibirli bir şekilde, yüksek rütbeli bir meşguliyetle geçerdik; ve içeride kaybolurduk, ardından da etraftakilerin kıskançlığı ve hayranlığı, örnek bir efendi ve hizmetçi, her yerde bir nokta
cihazı. Kirkby-Lonsdale'deki hanın önüne yanaştığımızda, bu sahnenin artık son kez canlandırılacağı düşüncesi benim için ağır bir düşünceydi. Ah! ve bilseydim, bu kadar aşağılık bir
zarafetle gidecekti!

Arabadaki postacı çocuklara ve
dört çocuğa karşı düşüncesizce cömert davranmıştım. Kendi postacı çocuğum, yamalı pantolonlu olan, şimdi önümde duruyordu,
gözleri açgözlülükle parlıyordu, eli uzanıyordu. Açıkça bir _pourboire_ yoluyla sıra dışı bir şey beklediği açıktı; ve
sahneyi uzattığım yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, Bay Bellamy ile olan ilişkilerimizin askeri niteliği ve
Başdiyakoz'ta ona verdiğim kötü örnek düşünüldüğünde, kesinlikle sıra dışı bir şey yapılacaktı. Ama bunlar her zaman hoş sorulardır, özellikle bir yabancı için: birazcık daha azı cimrilik, biraz fazlası sus payı gibi kokar. Başdiyakoz'daki sahneden yeni
gelmiş ve bordo arabadaki sorumluluklarımı neredeyse
tamamladığım düşüncesiyle
dolu bir şekilde eline beş gine verdim; ve bu miktar sadece onun
açgözlülüğünü
uyandırmaya yaradı.

"Hadi efendim, beni bununla oyalamayacak mısınız? Neden, yanınızda
ateş gördüm!" diye bağırdı. Ona daha fazlasını vermek asla işe yaramazdı; bunu yaparsam Kirkby-Lonsdale'in
masalına dönüşeceğimi hissettim; ve yüzüne baktım, sertçe ama
hâlâ gülümsüyordum ve ona tavizsiz bir
keskinlikle
seslendim.

"Eğer beğenmediysen, geri ver," dedim.

Gineleri bir sihirbazın çabukluğuyla cebine attı ve
aşağılık bir Londralı gibi, anında pislik atmaya başladı.

"'Kendi yolunuz olsun, Bay Ramornie--en azından Bay St. Eaves, ya da
her ne ise sizin mübarek adınız. Bakın buraya"--seyyar uşaklara sempati duymak için dönerek--"bu mübarek bir iş. Mübarek 'ard, ben buna diyorum.
'Ben, kendine ne derseniz deyin, mübarek bir pop-gun çocuğunu alıp
sonunda mübarek bir _dağcı_ çıkıyor! 'Ben onu bütün gün aşağı yukarı sürdüm, kızları kaçırdım, pistilleri vurdum ve şeri ve içki içtim:
ve bana boş, boş, kocaman bir boşluk verdi!"

Bu adamın dili çoğaltılmayacak kadar güçlü hale gelmişti ve ben
geçtim.

Bu arada Rowley'nin gözle görülür şekilde sinirlendiğini fark ettim; bir an daha,
ve o, postacıyı yanına alarak
gelmemize son bir gülünçlük dokunuşu katacaktı.

"Rowley!" diye bağırdım sitem ederek.

Kesinlikle Gammon olmalıydı; ama o anın telaşıyla,
benim hatam (sadece umarım) fark edilmedi. Aynı anda
postacının gözüne çarptım. Uzun ve zayıftı, esmer ve safralıydı;
mizahçının sarkık burnuna ve yetenekli bir adamın hızlı dikkatine sahipti. Utancımı bir bakışta okudu, hemen
ileriye doğru bir adım attı, postacıyı yarım kelimeyle sağa doğru gönderdi ve hemen
yanımdaydı.

"Özel bir odada akşam yemeği, efendim? Tamam. John, No. 4! Hangi şarabı
söylemek istersiniz? Tamam, efendim. Taze atlar
sipariş eder misiniz? Hayır, efendim? Tamam."

Bu ifadelerin her biri bir
eğilme doğasına benzer bir şeyle eşlik ediyordu ve hepsi bir gülümseme doğasına benzer bir şeyle önsözlenmişti, ki ben buna gerek bile duymazdım. Adamın nezaketi dişlerinden dışa doğruydu; arkadan ve içeriden, sürekli bir incelemenin bilincindeydim: Kapısının önündeki sahne, postacı çocuğunun rastgele sırları, bu gözlemcinin gözünden kaçmamıştı; ve sonunda özel odama alınmam, yaklaşan bir beladan güçlü bir korkuyla olmuştu. Tüm işi ertelemeyi düşünüyordum. Ama gerçek şu ki, artık adım yayılmıştı, gelen posta ve içinde bulunması gereken el ilanları korkum aşırı derecede artmıştı ve bordo arabamla olan bağımı koparana kadar asla huzur içinde yemek yiyemeyeceğimi hissediyordum. Buna göre, yemeğimi bitirir bitirmez, ev sahibine iltifatlarımı ilettim ve benimle bir kadeh şarap içmesi için ricada bulundum. O da geldi; gerekli nezaketi gösterdik ve hemen işime döndüm.

"Bu arada," dedim, "bugün yolda bir fırça darbesi aldık.
Bunu duymuş
olabilirsiniz sanırım?"

Başını salladı.

"Ve ben o kadar şanssızdım ki, arabamın paneline bir tabanca mermisi düştü," diye devam ettim, "bu da onu benim için işe yaramaz hale getiriyor. Satın alabilecek
olası birini tanıyor musunuz?"

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi ev sahibi. "Az önce ona bakıyordum; neredeyse mahvolmuş, değil mi o araba. Genel kural olarak, insanlar
kurşun delikli
arabaları sevmezler."

"Çok fazla 'Ormanın Romantizmi' mi?" Sabahki küçük arkadaşımı ve eminim ki en sevdiği
okuma olan Bayan Radcliffe'in romanlarını hatırlayarak önerdim.

"Aynen öyle," dedi. "Haklı olabilirler, haksız olabilirler; ben yargıç değilim. Ama sanırım saygın insanların kendilerinde saygın şeyleri sevmeleri doğaldır; kurşun deliklerini, kan birikintilerini veya takma adları olan adamları değil."

Bir kadeh şarap aldım ve elimi sabit tutmak için ışığa tuttum.

"Evet," dedim, "Sanırım öyle."

"Elbette, gerçek sahibi olduğunuzu gösteren belgeleriniz var mı?" diye sordu. "İşte fatura, damgalı ve makbuzlu," dedim ve ona doğru fırlattım.

Baktı.

"Sadece bu kadar mı?" diye sordu.

"En azından yeterli," dedim. "Nereden aldığımı ve ne kadar
ödediğimi gösteriyor."

"Bilmiyorum," dedi. "Kimlik belgesi mi istiyorsun?"

"Arabayı tanımlamak için mi?" diye sordum.

"Hayır, _seni_ tanımlamak için," dedi.

"Sevgili beyefendi, kendini hatırla!" dedim. "Mülkümün tapu senetleri şu posta kutusunda; ama bunları incelemene
izin vermem gerektiğini ciddi olarak mı düşünüyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, bu belge Bay Ramornie'nin bir araba için yetmiş
gineyes ödediğini kanıtlıyor," dedi adam. "Bunların hepsi iyi ve güzel; ama
bana senin Bay Ramornie olduğunu kim kanıtlayacak?"

"Dostum!" diye bağırdım.

"Ah, ne kadar istersen dostum!" dedi. "Dostum, tüm kalbimle!
Bu hiçbir şeyi değiştirmez. Elbette ben bir dostumum - müdahaleci bir dostum, küstah bir dostum, isterseniz - ama siz kimsiniz? İki adın olduğunu duyuyorum; genç kızlarla
kaçtığını ve bir Fransız için alkışlandığını duyuyorum, bu garip görünüyor; ve bir şey için kefalet ödeyeceğim, postacı çocuk kapımda hikayeler anlatmaya başladığında çok korkmuştun.
Kısacası, beyefendi, çok iyi bir beyefendi olabilirsin; ama senin hakkında yeterince şey bilmiyorum ve kağıtlarını almak için seni rahatsız edeceğim ya da bir yargıcın önüne çıkmanı. Seçimini yap; eğer ben yeterince iyi değilsem, umarım yargıçlar iyidir."

"Aman Tanrım," diye kekeledim, çünkü sesimi bulmuş olsam da
aklımı başıma topladığım söylenemezdi, "bu çok
alışılmadık, çok
kaba. Westmorland'da beyefendilere hakaret edilmesi
âdeti midir?"

"Bu duruma bağlı," dedi. "Beyefendilerin casus olduğundan şüphelenildiğinde
bu _âdettir_; ve iyi bir âdettir de. Hayır, hayır," diye patladı,
bir hareket yaptığımı fark ederek. "İki elinizi de masaya koyun, beyefendi!
Şezlong panellerimde tabanca mermisi istemiyorum."

"Elbette, beyefendi, bana garip bir haksızlık yapıyorsunuz!" dedim, artık kendimin efendisi olmuştum. "Burada, bir huzur anıtı olarak oturduğumu görüyorsunuz: lütfen
sizi gücendirmeden şarap alabilir miyim?"

Bu tavrı tam bir umutsuzlukla aldım. Hiçbir planım, hiçbir umudum yoktu. Aklıma gelen en iyi şey, işi birkaç dakika daha uzatmak ve sonra teslim olmaktı. En azından, bir an bile erken teslim olmazdım.

"Bunu _hayır_ olarak mı kabul etmeliyim?" diye sordu.

"Önceki nazik teklifinize mi atıfta bulunuyorsunuz?" dedim. "Sayın beyefendi, bunu, dediğiniz gibi, 'Hayır' olarak kabul edeceksiniz. Kesinlikle size
işlerimi göstermeyeceğim; kesinlikle masadan kalkıp yargıçlarınızı görmeye gitmeyeceğim. Sindirime karşı çok fazla saygım var ve sulh hakimlerine karşı çok az merakım var."

Öne eğildi, yüzüme baktı ve bir elini
zil ipine uzattı. "Bakın, iyi adamım!" dedi. "Şu
zil ipini
görüyor musunuz? Size söyleyeyim, aşağıda bekleyen bir çocuk var: bir
çıngırak ve polis memurunu almaya gidiyor."

"Bana öyle mi söylüyorsunuz?" dedim. "Eh, zevkler tartışılmaz! Polis memurları topluluğuna karşı bir önyargım var ama eğer tatlı için birini içeri almak isterseniz----" Omuzlarımı hafifçe silktim. "Gerçekten, biliyorsunuz," diye ekledim, "bu çok eğlenceli. Sizi temin ederim ki, dünyalı bir adamın tüm ilgisiyle, son derece özgün karakterinizin gelişimine bakıyorum."

Konuşmadan yüzümü incelemeye devam etti, eli hala zil ipinin düğmesinde, gözleri gözlerimdeydi; bu belirleyici sıcaklıktı.
Yüzüm bakışları altında bana zayıflamış, ifadem değişmiş, gülümsemem (başladığım) işkence sehpasındaki adamın sırıtışına dönüşmüştü. Ayrıca şüphelerle rahatsız ediliyordum. Masum bir adam, diye savundum, bir saat önce adamın küstahlığına kızardı; ve bu çileye katlanmaya devam ederek, itirafımı imzalayıp mühürlüyordum; kısacası,
güçlerimin sonuna gelmiştim.

"Ellerimi pantolonumun cebine koymama itirazın var mı?" diye sordum. "Bunu söylediğim için özür dilerim, ama az önce çok
gergin göründün."

Sesim istediğim kadar iyi değildi, ama yeterliydi. Titrediğini duyabiliyordum, ama ev sahibi duyamıyordu. Arkasını döndü ve
derin bir nefes aldı, emin olabilirsin ki ben de onun örneğini hemen takip ettim.

"En azından sakin bir elsin ve ben de bu tür insanlardan hoşlanırım," dedi. "Ne istersen o ol, ben de dürüstçe anlaşırım. Yüz poundluk bir arabaya binip akşam yemeğini de içeri atarım."

"Özür dilerim," diye bağırdım, bu kelime biçimi beni tamamen şaşırtmıştı.

"Bana yüz pound peşin öde," diye tekrarladı, "ve ben de arabaya binerim.
Maliyetinden çok az daha fazla," diye ekledi sırıtarak, "ve bir şekilde
elinden çıkarman gerektiğini biliyorsun."

Bu küstah tekliften daha iyi eğlendiğimi bilmiyorum. Genel olarak komikti ve sanırım dünyadaki en az cazip teklifti. Tüm bunlara rağmen, bana gülme fırsatı verdiği için çok hoşuma gitti. Bunu, yanaklarımdan yaşlar akana kadar, tamamen kendimi bırakarak yaptım; ve nöbet azaldıkça, ev sahibinin yüzünü tekrar görüp, başka bir nöbete daha girdim.

"Sen komik yaratıksın, beni daha da öldüreceksin!" diye bağırdım, gözlerimi kurulayarak.

Arkadaşım artık tamamen şaşkına dönmüştü; nereye bakacağını, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve ilk kez yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı.

"Gülmekten hoşlanıyor gibisiniz, efendim," dedi.

"Ah, evet! Ben oldukça orijinalim," diye cevapladım ve tekrar güldüm.

Hemen, sesi değişmiş bir şekilde, bana araba için yirmi pound teklif etti; onu yirmi beşe kadar çıkardım ve teklifimi bitirdim; aslında, bir şey elde etmekten memnundum; ve pazarlık ettiysem, bu kazanç elde etme arzusundan değil, güvenli bir geri çekilme sağlamanın her bedelini göze alaraktı. Çünkü,
düşmanlıklar askıya alınmış olsa da, o henüz tatmin olmaktan uzaktı; ve
yüzümün etrafında hala dolaşan bulanık gözlerden onun devam eden şüphelerini okuyabiliyordum. Sonunda kelimelere dönüştüler.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi: "bunu iyi idare ediyorsun; ama
bütün bunlara rağmen, görevimi yapmalıyım."

Güçlü etkim yedekteydi: gemilerimi intikamla yakmaktı! Ayağa kalktım. "Odadan çık," dedim. "Bu dayanılmaz. Bu adam deli mi?" Ve sonra, sanki tutkumdan yarı yarıya utanmış gibi: "Ben de herkes kadar şaka kaldırabilirim," diye ekledim; "ama bu ölçüyü aşıyor.
Uşağımı ve faturayı gönder."

Beni yalnız bıraktığında, kendi yiğitliğimi hayretle düşündüm. Ona
hakaret etmiştim; onu yalnız göndermiştim; şimdi, eğer olursa, tek mantıklı
kaynak olan şeyi alıp polis memurunu getirecekti. Ama adamda içgüdüsel olarak hain bir şey vardı ki, açık yollardan
kaçıyordu. Ve tüm
zekasına rağmen, şöhret fırsatını
kaçırdı. Rowley ve ben, tüm
yüklerimizle, yürüyerek, hiçbir varış noktamız belirtilmeden, sadece "gölleri görmeye" geldiğimiz belirsiz
ifadesiyle kapısından dışarı çıkmaya izin verildi; ve arkadaşım sadece çenesini elinde tutarak, hala asık suratlı bir şekilde
kararsız bir şekilde ayrılışımızı izledi.

Bunun benim en büyük başarılarımdan biri olduğunu düşünüyorum. Açığa çıkarıldım, maskem düşürüldü,
mahkumiyetimi kanıtlayacak ve reddetmek için en ufak bir bahanem olmayan
tamamen doğal bir eylemde bulunmaya çağrıldım. Başımı dik tuttum,
silahlarıma yapıştım ve tüm olasılıklara rağmen, bir kez daha özgürdüm ve kralın yolundaydım. Bu asla umutsuzluğa kapılmamam gerektiği konusunda güçlü bir dersti; ve aynı zamanda, dikkatli olmam için ne kadar çok ipucu! ve kaçışımın tüm sorusu şimdi ne kadar da
şaşırtıcı ve şüpheli bir iş
olmuştu! Etrafımızı sürekli saran tehlikeleri canlı renklerle tasvir eden
bir _pourboire_ sorusu yüzünden ölme riskini göze almış olmam. Elbette, başlangıçtaki hata bundan önce yapılmıştı; ve eğer kendimi masum Dolly'ye biraz daha fazla sır vermeye
bırakmasaydım, Kirkby-Lonsdale hanında
hiçbir düşüş olmayacaktı. Dersi ciddiye aldım ve
gelecekte daha çekingen olacağıma kendime söz verdim. Kırık arabalarla veya gemi kazası geçiren yolcularla ilgilenmek
benim işim değildi. Kendi işlerim
le
doluydum; ve en iyi savunmam biraz daha doğal bencillik ve biraz daha az aptalca iyi huyluluk olurdu.

25. BÖLÜM

NEŞELİ BİR MUTLULUKLA
KARŞILAŞTIM

Yolculuğumuzun sonraki elli veya altmış fersahını yorum yapmadan geçiyorum. Okuyucu seyahat sahnelerinden bıkmış olmalı; ve
benim açımdan bu özel milleri herhangi bir zevkle hatırlamak için hiçbir nedenim yok. Biz esas olarak izimizi yok etme girişimleriyle meşguldük, ki (sonuçlar da gösterdiği gibi)
başarılı olmaktan uzaktı; çünkü, kuzenimin
takibinde, beni mümkün olan en az zaman kaybıyla eve götürebildi, bordo renkli arabayı takip ederek Kirkby-Lonsdale'e gitti, sanırım
ev sahibi kaçırdıklarını öğrenmek için ağlamış olmalı ve
ardından bizi Edinburgh'daki araba ofisinin kapısına kadar tek bir kontrol bile yapmadan takip etti. Şans benden yana değildi ve neden
kimseyi aldatmayan boşuna önlemlerin ve
zaten beceriksiz olduğu ortaya çıkan yorucu sanatların ayrıntılarını tekrarlayayım ki?

Gün sona ermek üzereydi ki Bay Rowley ve ben muhafızın borusunun ve takırtıların
hareketi eşliğinde Edinburgh'a doğru yuvarlandık. Burada savaş alanımdaydım; eski esaretimin, kaçışımın ve kahramanlıklarımın olduğu yerde; ve aynı şehirde sevgilimle birlikteydim.
Kalbim genişledi; nadiren kendimi daha kahraman hissettim. Köprüler boyunca
sürücünün yanına oturdum, kollarımı kavuşturup yüzüm asık bir şekilde, yılmadan
her gözle buluştum ve her an bir tanınma çığlığına hazırlandım.
Yüzlerce insan Kale'yi ziyaret etme alışkanlığındaydı,
burada (Flora günlerinden önce) kendimi mahkumlar arasında göze çarpmak benim alışkanlığımdı; ve beni tanıyan çok az kişiyle karşılaşmam
olağanüstü bir şeydi. Ama şüphesiz
temiz bir çene başlı başına bir kılık değiştirmedir; ve kükürt sarısı bir takım elbiseden
ince ketene, siyah kürklü, iyi oturan fare rengi bir paltoya, modaya uygun kesimli dar bir pantolona ve
benzersiz kıvrımlı bir şapkaya geçiş büyük bir değişimdir. Sonuçta, ziyaretçilerimizi
tanımam, onların Kale'deki zavallı mahkumla
modaya uygun beyefendiyi özdeşleştirmelerinden daha olasıydı.

Taş döşemelere ayak basmaktan ve postayı almak için toplanan kalabalıktan kaçmaktan memnundum. İşte buradaydık, önümüzde çok az gün ışığı vardı ve o cumartesi öğleden sonrası, ünlü İskoç Şabatının arifesinde, Edinburgh'un Yeni Kentinde sürükleniyorduk ve
aşırı yüklerle doluyduk. Kendimiz taşıdık. Bir taksiye binmeyecektim,
daha sonra konaklama yerimle posta arasında bir bağlantı görevi görebilecek ve beni tekrar bordo arabaya ve Aylesbury'ye bağlayabilecek bir hamal bile tutmayacaktım. Çünkü kanıt zincirini sonsuza dek kırmaya ve hayata (dikkat açısından) yeni bir karakterle yeniden başlamaya kararlıydım. İlk adım konaklama yerleri bulmak ve
hızlıca bulmaktı. Bu, Bay Rowley ve benim, şık giysilerimiz ve hantal yüklerimizle, günün o saatinde sokaklarda ve kasabanın o mahallesinde, çoğunlukla iyi insanlara, züppelere ve genç hanımlara veya akşam yemeğine giden saygın profesyonel erkeklere ayrılmışken, dikkat çekici bir görünüm sergilememiz nedeniyle daha da gerekliydi. St. James Meydanı'nın kuzey tarafında, üçüncü kat penceresinde bir banknot gördüğüm için çok mutluydum. Konaklama yeri seçimimde maliyete ve kolaylığa eşit derecede kayıtsızdım - "fırtınada herhangi bir liman" hareket etmeye hazır olduğum ilkeydi; ve Rowley ve ben hemen ortak girişe yöneldik ve merdivenleri tırmandık. Bombazine giymiş çok ekşi yüzlü bir kadın tarafından içeri alındık. Anladığım kadarıyla, hayatı boyunca bir dizi yasla depresyona girmişti, bunların sonuncusu muhtemelen bir önceki gün başına gelmiş olabilirdi; ve ben
ona hitap ettiğimde içgüdüsel olarak sesimi alçalttım. Kiralayabileceği odaları olduğunu itiraf etti - hatta bize gösterdi - bir oturma odası ve yatak odası, Firth ve Fifeshire'a bakan güzel bir manzaraya hakimdi ve kendi başlarına iyi orantılı ve konforlu bir şekilde döşenmişti, duvarda resimler, şömine rafında deniz kabukları ve masanın üzerinde birkaç kitap vardı, sonradan hepsinin dini nitelikte olduğunu ve tüm sunum kopyalarının "Hristiyan arkadaşıma" veya "Rab'deki dindar tanıdığım Bethiah McRankine'e" olduğunu gördüm. Bunun ötesinde "Hristiyan arkadaşım" ilerlemeye zorlanamadı: hayır, dünyadaki en doğal ve hoş görünen şeyi bile yapmaya - yani fiyatını söylemeye - ama başını sallayarak ve zaman zaman güvercin gibi yas tutarak, depresyon ve savunmanın resmi olarak önümüzde durdu. Duyduğum en
yakın sese sahipti ve bununla birlikte bir
alay dolusu zorluk ve eleştiri yarattı.

Bir katılım sözü veremedi.

"Peki, hanımefendi," dedim, "ve benim hizmetçim ne işe yarıyor?"

"O mu?" diye sordu. "Bize yol gösterin! _o_ sizin hizmetçiniz mi?"

"Üzgünüm hanımefendi, sizin onaylamamanızla karşılaşıyor."

"Hayır, bunu hiç söylemedim. Ama genç. Harika bir
kırıcı olacak, düşünüyorum. Ay! Sizin için büyük bir sorumluluk olacak, yani. Dinine
katılıyor mu?"

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi Rowley, hayranlık uyandıran bir çabuklukla ve
hemen gözlerini kapatarak, sanki alışkanlıktanmış gibi,
şu beyiti daha fazla şevkle tekrarladı:

"Matthew, Mark, Luke ve John,
Üzerimde yattığım yatağı kutsayın!"

"Hımm!" dedi hanımefendi ve korkunç bir sessizlik sürdürdü.

"Pekala, hanımefendi," dedim, "görünüşe göre,
terimlerinizin başlangıcını, hele sonunu hiç duymayacağız. Hadi - güzel bir hareket! ve
ya başlayalım ya da başlayalım."

Dudaklarını yavaşça açtı. "Başka bir referans var mı?" diye sordu, bir çan gibi bir sesle.

Cep çantamı açtım ve ona bir avuç banka banknotu gösterdim. "Sanırım, hanımefendi, bunlar istisnasız," dedim.

"Kahvaltıyı geç mi isteyeceksiniz?" diye cevapladı.

"Hanımefendi, kahvaltıyı sizin için uygun olan
saatte istiyoruz, sabahın dördü ile öğleden sonra dördü arasında!" diye bağırdım. "Sadece ağzınız onu dışarı çıkaracak kadar büyükse bize vücudunuzu söyleyin!"

"Bu gece size akşam yemeği veremedim," diye yankı geldi.

"Akşam yemeğine çıkacağız, ıslah olmaz kadın!" diye yemin ettim, kahkaha ve gözyaşları arasında. "İşte--bu sona erecek! Sizi bir
ev sahibesi olarak istiyorum--bunu söyleyeyim!--ve istediğimi yapacağım. Bana ne kadar ücret aldığınızı
söylemeyecek misiniz? Pekala; onsuz idare ederim! Size
güvenebilirim! İyi bir kiracınız olduğunda bunu bilmiyor gibisiniz; ama ben
dürüst bir ev sahibem olduğunda bunu çok iyi biliyorum! Rowley, valizleri aç!"

Aklıma gelecek mi? Tek kafalı adam beni
uygunsuzluğumla puanladı! Ama mücadele bitmişti; bunlar onun son silahlarıydı ve
yenilenen düşmanlıklardan ziyade bir selam niteliğindeydi. Ve
sonra çok ılımlı şartlarda küçümsedi ve Rowley ve ben
akşam yemeği arayışında kaçabildik. Ancak çok zaman kaybedilmişti;
güneş çoktan batmıştı, sokaklarda lambalar parıldıyordu ve
bir bekçinin sesi komşu Leith Yolu'nda yankılanıyordu.
İlk
gelişimizde, Register House'un arkasındaki bir sokakta, çok da uzakta olmayan bir eğlence yeri görmüştüm.
Oraya doğru yolumuzu bulduk ve
tek başımıza geç bir akşam yemeğine oturduk. Ama siparişlerimizi daha yeni vermiştik ki
kapı açıldı ve uzun boylu genç bir adam biraz sendeleyerek içeri girdi, etrafına baktı ve aynı masaya yaklaştı.

"Size iyi akşamlar dilerim, en ciddi ve saygıdeğer yaşlılar!" dedi. "Bir gezginin, bir hacının - kısacası aşk hacısının - geçici olarak sizin gölgenizin altına demir atmasına izin verecek misiniz? Kimin bildiğini umursamıyorum ama tek başına beslenme gibi hayvani bir uygulamaya karşı tutkulu bir tiksinti duyuyorum!"

"Hoş geldiniz efendim," dedim, "eğer halka açık bir yerde ev sahibi olmayı bu kadar ileri götürebilirsem."

Şaşırmış gibi baktı ve oturduğunda bulanık gözlerini bana dikti. "Efendim," dedi, "sizde biraz edebiyat bilgisi olan bir adamsınız,
anlıyorum! Ne içeceğiz, efendim?"

Zaten bir sürahi bira istediğimi söylemiştim.

"Mütevazı bir sürahi - mevsimlik susuzluk giderici mi?" dedi. "Şey, bilmiyorum
ama kendim mütevazı bir sürahiye bakabilirim! Şu anda
sağlığım pek iyi değil. Çok çalışma beynimi ısıttı, çok yürüme
yormuş - yani, daha çok gözlerimi yormuş gibi görünüyor!"

"Uzun mesafeler yürüdünüz sanırım?" diye önerdim.

"Çok uzun mesafeler değil, sık sık," diye yanıtladı. "Bu şehirde -ki sanırım yabancısınız? Efendim, sizin çok iyi sağlığınıza ve bizim daha iyi tanışıklığımıza! - Dunedin şehrinde, tasarımcının ve meyhanecilerin en büyük itibarını yansıtan belirli bir sokak ima vardır - her yüz metrede bir Judicious Tavern vardır, böylece tefekkür zihne sahip kişiler, orta mesafelerde, serinletici içeceklerden emin olurlar. Sanat ve doğanın tercih ettiği o gözde mahallede dörtnala koşuyorum. Birkaç seçilmiş yoldaş -tanıtımın düşmanları ve zekâ ve şarap dostları- beni topluluklarıyla memnun ettiler. 'Register Caddesi'nin serin, tenha vadisi boyunca yolumuzun engebeli tonunu koruduk,' efendim." 

"İçeri girerken aklıma geldi----" diye başladım. 

"Ah, bunu hiç söyleme!" diye sözünü kesti. "Elbette
sizi vurdu! Ve söylememe izin verin, kendimi vurmadığım için çok şanslıydım.
Bu daireye
girdiğimde, şair Gray'in başka bir yerde ifade ettiği gibi, 'brendi ve suyun tüm ihtişamı ve savurganlığıyla' parladım.
Güçlü ozan, Gray! ama bir etekten ve bir şişeden korkan, niminy-piminy bir yaratık - bir insan değil, efendim, bir insan değil! Bu kadar
rahatsız olduğum için beni affedin ama çatalımla ne yaptım? Teşekkür ederim, eminim. _Temulentia, quoad me ipsum, brevis calligo est._ Londra'nın sisli havasında oturup
yemek yiyorum, efendim. Yanımda bir delege getiririm masaya;
ve küçük yaratıklar yıkansalardı bunu da yapardım! Hak Eden Yoksulları Yıkamak ve Askerleri Tıraş Etmek İçin Bir Hayırseverlik Derneği kurmayı düşünüyorum. askeri olmayan bir
durumda, görünüşe göre tıraşlısın. Erdemler takvimimde tıraş olmak içki içmekten sonra gelir. Bir beyefendi altı penisi olmayan
alçakgönüllü bir serseri olabilir, ama her zaman tıraşlı olacaktır. Beni,
hayal gücüyle, sabahın serin saatlerinde -öğlen on ikiye çeyrek kala- uyanıkken gör! Her şeyden önce, makul ama tatmin edici olmayan küçük birayı veya sağlıklı ama tatsız soda suyunu tek bir düşünce olmadan, tereddütlü
kavrayışımda ölümcül tıraş bıçağını alıyorum; sonsuzluğun sınırında kaymaya devam ediyorum. Uyarıcı
düşünce! Belki kanıyorum, ama tedavi edilebilir yaralarla. Biçilmiş anız, sakin ama muzaffer bir şekilde odamdan çıkıyorum.
Klasik bir ifadeyle, Lord Wellington'a amcam demem! Ben de,
yaklaşan ölümcül tıraş masasının önünde cesaret ettim, belki de kan kaybettim."

Bu şekilde, abartılı adam beni akşam yemeği boyunca eğlendirmeye devam etti ve sarhoşların ortak bir hatasıyla, kendisi de
çok geveze olduğu için, çok cana yakın bir arkadaş grubuyla
tesadüfen karşılaştığı sonucuna vardı. Bana adını, adresini söyledi;
tekrar görüşmemiz için yalvardı; sonunda erken bir tarihte
kendisiyle birlikte kırsalda akşam yemeği yememi önerdi.

"Akşam yemeği resmi," diye açıkladı. "Cramond Üniversitesi'nin görevlileri ve Senatosu -saçmalık Profesörü olma şerefine eriştiğim bir eğitim kurumu- arkadaşımız Icarus'a şeref vermek için eski _howff_, Cramond Köprüsü'nde buluşuyor. Bir yer
boş, büyüleyici yabancı--onu sana sunuyorum!"

"Peki arkadaşın Icarus kim?" diye sordum.

"Daedalus'un hevesli oğlu!" dedi. "Byfield'ın adını hiç
duymamış olman mümkün mü?"

"Mümkün ve doğru," dedim.

"Ve şöhret bu kadar küçük bir şey mi?" diye bağırdı. "Byfield, efendim, bir havacı. Bir Lunardi'nin ününü taklit ediyor ve sakinlerine - özür dilerim, mahallemizin soylularına ve asilzadelerine - bir yükseliş gösterisi sunmanın eşiğinde. İlgili soylulardan biri olarak, etkilenmediğimi belirtmeme izin verilebilir. Onun yükselişini bir Tinker's Damn kadar umursamıyorum. Başkaları da umursamıyor - kulağınıza üflüyorum. İş bayat, efendim, bayat. Lunardi yaptı ve abarttı. Her bakımdan kaprisli, keman çalan, kibirli bir adamdı - çünkü o sırada beşiğimde sallanıyordum. Ama bir kez yeterliydi. Lunardi
çıkıp indiyse, mesele orada halledilmişti. Biz noktayı kabul etmeyi
tercih ediyoruz. Deneyin Byfield, Brown, Butler, Brodie ve Bottomley tarafından _ad nauseam_ tekrarlanmasını istemiyoruz. Ah! Eğer
yukarı çıkıp _bir daha_ aşağı inmeselerdi! Ama bu sorunun cevabı. Cramond Üniversitesi, meslekteki faydadan ziyade,
adamdaki liyakati onurlandırmaktan zevk alır, efendim; ve Byfield, cahil bir köpek olmasına rağmen,
sağlam, güvenilir bir içicidir ve gerçekten de bardaklarını yudumlarken hiç de fena değildir. Nazik kavanozun
ışığı altında taraflılık ona zekâ bile kazandırabilirdi."

Daha sonra bunun o anda düşündüğümden daha çok benim işim olduğu görülecektir. Gerçekten de, gitmek için sabırsızlanıyordum. Arkadaşım
bir fırtına patlak verirken, yağmurun çeneleri kahvehanenin
pencerelerine doğru açılmıştı ve o kötü işaretle
başka bir yere gitmem gerektiğini hatırladım.

BÖLÜM XXVI

GECEDE KÜÇÜK EV

Kapıda fırtınanın dizginlenemeyen şiddetiyle neredeyse geriye savruluyordum ve Rowley ile ayrılık sözlerimizi haykırmamız gerekiyordu.
Princes Caddesi boyunca (yolumun gittiği yere kadar) rüzgar beni arkamdan avladı ve
kulaklarıma haykırdı. Şehir, komşu okyanustan gelen tuz tadında kovalar dolusu yağmurla
kabardı. Rüzgarların iniş çıkışlarında
tekrar kararıp
aydınlanıyor gibiydi. Şimdi lambaların
yandığını söyleyebilirdiniz uzun anayolun bir ucundan diğerine savrulmuşlardı; şimdi, bir durgunlukta,
canlanacaklar, tekrar çoğalacaklar, ıslak kaldırımlarda tekrar parlayacaklar ve
karanlığı seyrek olarak görünür kılacaklardı.

Lothian Yolu'nun köşesine vardığımda belirgin bir
iyileşme vardı. Birincisi, artık omzum rüzgara dönüktü;
bir saniyeliğine, eski hapishane evimin, Kale'nin rüzgâraltına geldim; ve,
her neyse, rüzgarın aşırı şiddeti kendi kendine hafifliyordu.
Ne
yaptığım düşüncesi içimde yeniden uyandı ve sert havayı giderek artan bir kolaylıkla göğüslüyor gibiydim. Böyle bir hedefle,
biraz rüzgarın savrulmasının veya bir tutam soğuk suyun ne önemi vardı?
Flora'nın görüntüsünü hatırladım, onu hayalimde kollarıma aldım ve kalbim
çarptı. Ve bir sonraki anda o aptalın cennetinin anlamsızlığını fark ettim. Yatağa girerken mumunu görebilseydim, kendimi şanslı sayabilirdim.

Önümde çoğunlukla yokuş yukarı ve şimdi derin bir
çamur içinde olan yaklaşık iki fersahlık bir yol vardı. Son sokak lambasından uzaklaşır uzaklaşmaz, karanlık
beni karşıladı - sadece ara sıra görülen kırsal çiftliklerin ışıklarıyla işaretlenen bir karanlık, ben geçerken köpekler başlarını kaldırarak uluyordu. Rüzgar
azalmaya devam etti: sadece bir fırtınaydı, bir kasırga değildi. Öte yandan yağmur,
çok geçmeden beni tamamen sırılsıklam eden sabit bir sele dönüştü. Gecede ilerlemeye devam ettim, kasvetli düşüncelerle mücadele ettim ve köpeklerin kasvetli ulumalarına eşlik ettim. Bu kadar uyanık olmalarına ve yağmurun genel yankılanması arasında adımlarımın küçük sesini algılamalarına neden olan şey hayal edebileceğimden daha fazlaydı. Çocukluğumda eğlendiğim
hikayeleri hatırladım. Kendi kendime bir katilin geçtiğini ve canavarların onun üzerinde hafif bir kan kokusu algıladığını söyledim; ve bir sonraki an, fiziksel bir şokla, kelimeleri kendi durumuma uyguladım!

Bir sevgili için kasvetli bir mizaçtı bu. "Bu mizaçtaki bir hanımefendi hiç
tarafından kandırıldı mı?" diye sordum kendime ve neredeyse geri dönecektim. Ruhunuz depresif, giysileriniz çamurlu ve elleriniz ıslakken eleştirel bir görüşmeye girişmek asla akıllıca değildir! Ama gürültülü gece kendi başına girişimim için elverişliydi: şimdi veya belki de asla, Flora ile bir görüşme yapmanın bir yolunu bulabilirdim; ve eğer bir görüşmem olsaydı (ıslak
giysiler, moral bozukluğu ve her şey dahil), kendime kesinlikle bir tane daha olacağını söyledim.

Kulübe bahçesine vardığımda koşulların çok
kötü olduğunu gördüm. Salonun panjurlarındaki yuvarlak deliklerden, mum ışığı
fışkırıyordu; başka yerlerde karanlık tamamen hakimdi.
Ağaçlar, çalılıklar doymuştu; bahçenin alt kısımları
bataklığa dönmüştü. Rüzgar tekrar estiğinde,
başımın üzerinden vahşi bir şekilde çarpışan dallar geçiyordu; ve
arada tüm muhafaza sürekli ve gürültülü bir şekilde yağmurla
çınlıyordu. Pencereye yaklaştım ve saatimin yüzünü okumayı başardım. Saat yedi buçuktu; ondan önce çekilmeyeceklerdi, gece yarısından önce çekilmeyebilirlerdi ve bu durum tatsızdı. Rüzgarın
bir anlığına dindiği sırada içeriden Flora'nın yüksek sesle okuduğunu duyabiliyordum; kelimeler elbette duyulmuyordu - sadece
anlaşılmaz bir konuşma akışı, sessiz, içten, renksiz, daha samimi ve
kazandırıcı, kişiliğini daha iyi anlatan, ancak şarkıdan daha az güzel olmayan bir konuşma. Ve bir sonraki an kulübenin etrafında yeni bir fırtınanın gürültüsü koptu; ses kükremesinde boğuldu ve ben
tehlikeli görevimden
çekilmekten mutluluk duydum.

Üç korkunç saat boyunca şimdi hava koşullarının bana en kötülerini yapmasına izin vermeliyim ve sabırla yerimi korumaya devam etmeliyim. Sahadaki hizmetlerimin en şanssızını hatırladım:
Daha az kötü olmayan havalarda nöbetçilerin nöbetçisi olmak, bazen akşam yemeği yememek ve kahvaltıda tüfek mermilerinden başka bir şey beklememek; ve bunlar karşılaştırıldığında
hafif görünüyorlardı. Çok garip bir şekilde yaratılmışız:
Kadın sevgisi, yaşam sevgisinden çok daha güçlüdür.

Sonunda sabrımın karşılığını aldım. Işık salondan kayboldu
ve bir an sonra yukarıdaki odada tekrar belirdi. Önümde uzanan girişim için oldukça bilgiliydim. Ejderhanın inini biliyordum --az önce aydınlanan yer.
Rosamond'umun çardağını ve kulübenin yan tarafında,
ve onun müthiş teyzesinin duyamayacağı bir mesafede, zemin seviyesine ne kadar mükemmel bir şekilde yerleştirildiğini biliyordum.
Bilgilerimi uygulamaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. O sırada bahçenin dibindeydim, oraya ısınmak için gitmiştim (Tanrı korusun!) böylece
duyulmadan gidip gelebilir ve kendimi mahvolmaktan kurtarabilirdim.
Gece sessizleşmişti, rüzgar dinmişti; yağmurun sesi, durmamışsa bile, oldukça hafiflemişti ve yerini bahçe ağaçlarının damlaları almıştı. Bu durgunluğun ortasında ve kulübeye yaklaştığım sırada, kanallarında çığlık atan bir pencere pervazının sesiyle irkildim; ve bir iki adım ötede karanlığın üzerine bir ışık fışkırdığını fark ettim. Flora'nın gecede açtığı penceresinden düştü ve şimdi, arkadan düşen iki mumun ışığında, pembe ve düşünceli bir şekilde oturuyordu, saçları onu derinden sarıyor ve gölgelendiriyordu; asılı tarak hala bir elinde, diğeri pencerenin demir parmaklıklarına tembelce tutunuyordu.

Çimlere tutunarak, gecenin karanlığı ve
rüzgarsız da olsa geri dönen yağmurun şakırtısı sayesinde, neredeyse ona dokunabilecek kadar yaklaştım. Konuşarak
düşüncesini bozamayacağım kadar iğrenç görünüyordu. Ayağa kalktım ve
gözlerimle onu içime çektim; ışığın saçlarında nasıl bir ihtişam yarattığını ve
(doğadaki en büyüleyici şey olduğunu her zaman düşündüğüm şey) düzlemlerin nasıl birbirine girdiğini ve ayırt edildiğini ve renklerin nasıl
karıştığını ve değiştiğini ve yanak ile boyun arasında nasıl gölgelendiğini. İlk başta utandım: güzelliğini hemen bir zarafet halesi gibi taşıyordu: beni bir melek gibi cesaretimi kırıyordu. Ama bakmaya devam ettikçe umut ve hayat bana geri döndü; çekingenliğimi unuttum, sırtımda taşıdığım
iğrenç ıslak giysi paketini unuttum, yeni kanla
karıncalandım.

Hala varlığımın farkında olmadan, hala önündeki pencerenin aydınlatılmış görüntüsüne, parmaklıkların düz gölgelerine, patikadaki çakıl taşlarının parıltısına ve bahçedeki ve ötesindeki tepelerdeki geçilmez geceye bakarak, kalbime bir yalvarış gibi
çarpıp duran derin bir nefes aldı.

"Bayan Gilchrist neden iç çekiyor?" diye fısıldadım. "Giden
arkadaşlarını hatırlıyor mu?"

Başını hızla bana doğru çevirdi; bu, yapmaya tenezzül ettiği
tek şaşkınlık işaretiydi. Aynı anda ışığa adım attım
ve derin bir şekilde eğildim.

"Sen!" dedi. "Burada mısın?"

"Evet, buradayım," diye cevapladım. "Seni görmek için çok uzaklardan, belki de yüz elli fersah yol kat ettim. Bütün gece senin
bahçende bekledim. Bayan Gilchrist elini uzatmayacak mı -- başı dertte olan bir arkadaşına?"

Elini parmaklıkların arasından uzattı ve ben ıslak yolda tek dizimin üzerine
çöküp iki kez öptüm. İkincisinde aniden geri çekildiğini,
şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla irkilerek düşündüm.
Eski tavrımı
kazandım ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık.
Korkaklığım on kat daha fazla üzerime geldi. Yüzünde herhangi bir öfke belirtisi aradım ve gözlerinin titrediğini ve benimkilerden uzaklaştığını gördüğümde, her şeyin yolunda olduğunu anladım.

"Buraya geldiğin için deli olmalısın!" diye bağırdı. "Cennetin altındaki
bütün yerlerden
burası senin gelebileceğin bir yer değil. Ve ben sadece Fransa'da güvende olduğunu
düşünüyordum!"

"Beni düşünüyordun!" diye bağırdım.

"Bay St. Ives, tehlikenizi anlayamıyorsunuz," diye cevapladı. "Bundan eminim, ama yine de size söyleyecek yüreğim yok. Ah, ikna olun ve gidin!"

"En kötüsünü bildiğime inanıyorum. Ama hayata, hayvanlarla paylaştığımız hayata asla aşırı değer biçen biri olmadım. Üniversitem savaşlardaydı, ünlü bir eğitim yeri değildi, ama bir adamın hayatını bir eldiven kadar hafif bir şekilde elinde taşımayı ve hanımı veya şerefi için onu aynı şekilde hafif bir şekilde bırakmayı öğrendiği bir yerdi. Korkularıma hitap ediyorsun ve yanılıyorsun. İskoçya'ya gözlerim açık bir şekilde geldim, sizi görmek ve sizinle konuşmak için - belki de son kez. Gözlerim açık bir şekilde, diyorum; ve eğer başlangıçta tereddüt etmeseydim, şimdi geri çekilir miydim sizce?"

"Bilmiyorsunuz!" diye haykırdı, artan bir heyecanla. "Bu ülke, hatta
bu bahçe, senin için ölüm. Hepsi buna inanıyor; inanmayan tek kişi benim. Eğer seni şimdi duyarlarsa, bir fısıltı duyarlarsa - bunu
düşünmekten
korkuyorum. Ah, hadi, hadi hemen şimdi. Duam bu."

"Sevgili hanımefendi, bu kadar uzağa aradığım şeyi benden esirgeme; ve
İngiltere'deki milyonlarca insandan
başka kimsenin sana güvenebileceğimi unutma. Bana karşı tüm dünya var;
sen benim tek müttefikimsin; ve ben konuşmak zorundayken, sen dinlemek zorundasın.
Benim hakkımda söyledikleri her şey doğru ve hepsi aynı zamanda yanlış. Bu adamı
ben öldürdüm, Goguelat - kastettiğin bu muydu?"

Sessizce bana bunun olduğunu işaret etti; ölümcül şekilde solgunlaşmıştı.

"Ama onu adil bir dövüşte öldürdüm. O zamana kadar, mesleğim olan savaş dışında hiç can almamıştım. Ama minnettardım, minnettarlıkla
ateşliydim, bana iyi davranmış, bir melekten daha iyi davranmış, hapishanemin karanlığına
gün doğumu gibi
gelmiş birine. Goguelat denen adam ona hakaret etti. Ah, bana
sık sık hakaret etmişti, bu onun en sevdiği eğlenceydi ve istediği gibi bana hakaret edebilirdi --çünkü ben kimdim? Ama o kadınla durum farklıydı. Eğer bunu görmezden gelirsem kendimi asla affedemezdim. Ve dövüştük ve o
düştü ve hiç pişman değilim."

Bir cevap için endişeyle bekledim. En kötüsü artık ortaya çıkmıştı ve biliyordum ki
daha önce duymuştu; ama
biraz cesaretlendirme olmadan hikayeme devam etmem imkansızdı.

"Beni mi suçluyorsun?"

"Hayır, hiç de değil. Bu konuşamayacağım bir nokta - ben sadece bir kızım. Haklı olduğunuzdan eminim: Bunu her zaman söyledim - Ronald'a. Elbette teyzeme değil. Korkarım ki istediği gibi konuşmasına izin verdim. Beni sadakatsiz bir arkadaş olarak görmemelisiniz; hatta Binbaşı'yla bile - size söylemedim - bizim için oldukça iyi bir arkadaş oldu - Binbaşı Chevenix'ten bahsediyorum - Ronald'a bu kadar düşkün! O, nefret dolu Clausel'in yakalandığı ve söylediği her şeyle ilgili haberi bize getiren kişiydi. Ona öfkelenmiştim. Dedim ki - sanırım fazla konuştum - ve söylemeliyim ki çok iyi huyluydu. 'Sen ve ben, onun arkadaşları olarak, Champdivers'ın masum olduğunu biliyoruz. Ama bunu söylemenin ne faydası var?' dedi. Bütün bunlar odanın köşesinde, bir kenara not dedikleri yerdeydi. Ve
sonra, 'Bana seninle özel olarak konuşma fırsatı ver; sana
söyleyecek çok şeyim var.' dedi. Ve öyle de yaptı. Ve bana tam da senin yaptığını söyledi - bunun bir onur meselesi olduğunu ve sana
suçlanmadığını. Ah, söylemeliyim ki
o Binbaşı Chevenix'i seviyorum!"

Bunun üzerine büyük bir kıskançlık sancısına kapıldım. Onu ilk gördüğü zamanı hatırladım; hemen
kavrayabildiği ilgiyi; ve köpeğin, beni
yerinden etmek için tanışıklığımızı kullanma konusunda yeterince
zeki davrandığı için hayran olmaktan kendimi alamadım.
Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Tüm bunlara rağmen, şimdi konuşmayı kendim yapmak için daha önce Flora'yı duymaktan daha az istekli değildim. En azından, Binbaşı Chevenix'in nefret dolu
görüntüsünden uzak durabiliyordum. Buna göre
hemen maceralarımın hikayesine başladım. Aynı
okuduğunuz gibiydi, ancak daha kısaydı ve çok farklı bir amaçla anlatılmıştı. Şimdi
her olayın kendine özgü bir etkisi vardı, her yan yol Roma'ya doğru uzanıyordu ve o da Flora'ydı.

Konuşmaya başladığımda alçak pencerenin dışındaki çakılların üzerine diz çökmüştüm, kollarımı pervaza dayamıştım ve sesimi en gizli fısıltıya kadar alçaltmıştım. Flora'nın kendisi diğer tarafta diz çökmeliydi ve bu, aramızda sadece parmaklıklar olan kafalarımızı aynı hizaya getirdi.
Öyle yerleştirilmiş, öyle ayrılmıştı ki, yakınlığımız ve yalvaran sesimin sürekli ve alçak sesleri onun kalbine giderek ve
güçlü bir şekilde etki ediyordu ve belki de benimkine daha az etki etmiyordu. Çünkü bu büyüler iki ucu keskindir. Aptal kuşlar, sadece kamıştan yapılmış bir boru olan
fowler'ın borusuyla büyülenebilirler. Ama kendi
tüyümüzden bir kuşla değil! Devam ettikçe, kararlılığım güçlendikçe, sesim
yeni modülasyonlar buldukça ve yüzlerimiz parmaklıklara ve birbirimize yaklaştıkça, sadece o değil, ben de büyülenmeye yenik düştük ve
çekiciliğin cazibesine kapıldık. Sevişiyoruz ve böylece kendimiz
daha da derine düşüyoruz. Bir kalbi ancak kalple ele geçirebiliriz.

"Ve şimdi," diye devam ettim, "sana benim için hala neler yapabileceğini söyleyeceğim. Şu anda biraz risk alıyorum ve bunun herhangi bir onurlu adam için ne kadar kaçınılmaz olduğunu kendin görebilirsin. Ama eğer - ama en kötüsü olursa, ne düşmanlarımı ne de Prens Naibi zenginleştirmeyi seçmem. Amcamın bana verdiğinin
büyük kısmı burada. Sekiz bin küsur pound. Benim için ilgilenir misin? Bunu sadece para olarak düşünme; al ve sakla
onu arkadaşının bir kalıntısı veya onun değerli bir parçası olarak. Çok geçmeden buna daha çok ihtiyacım olabilir. Karısına kalbini veren ve kendi gücünden
çok onun sadakatine güvenmenin daha güvenli olduğunu düşünen devin eski kır hikayesini biliyor musun? Flora, ben devim - çok küçük bir
şey: hayatımın bekçisi olur musun? Sana bu sembolde sunduğum kalbim. Tanrı'nın huzurunda, eğer istersen, sana Adımı, sana paramı bağışlıyorum. En kötüsü olursa, seni
asla karım diye çağıramayacağımı umarsam bile, en azından amcamın mirasını
dul eşim olarak kullanacağını düşünmeme izin ver."

"Hayır, öyle değil," dedi. "Asla öyle değil. "

"Peki o zaman?" dedim. "Başka ne, meleğim? Benim için kelimeler ne ifade eder?
Seni tanımak istediğim tek bir isim var. Flora, aşkım!"

"Anne!" dedi.

Birinin kendi adının ilk kez sevdiğimizin sesiyle söylenmesi kadar müzik dolu bir ses ne olabilir!

"Canım!" dedim.

Üst ve altta taş ve kireçle işlenmiş kıskanç parmaklıklar, o anın coşkusunu engelledi; ama onu izin verdiği kadar
tamamen kendime aldım. Dudaklarımdan kaçınmadı. Kollarım onun
vücuduna dolanmıştı, o da cömertçe kucaklamama boyun eğdi. Öylece kaldıkça,
birbirimize sarılmış ama yine de kopmuş, yüzlerimizi soğuk parmaklıklarda bilinçsizce morartırken, evrenin ironisi -ya da benim tercih ettiğim gibi, bazı tanrılara karşı kıskançlık- o fırtınalı gecenin unsurlarını tekrar harekete geçirdi. Rüzgar
ağaç tepelerinde tekrar esti; soğuk deniz yağmuru voleybolu bahçeyi sular altında bıraktı ve şeytanın istediği gibi, daha
önce tıkanmış bir oluk birdenbire başımda ve omuzlarımda bir çeşmenin canlılığıyla oynamaya başladı. Bir şokla ayrıldık; ben
ayağa fırladım, o da
ayaklarına, sanki keşfedilmişiz gibi. Bir an sonra,
ama şimdi ikimiz de ayaktayken, tekrar her iki taraftaki
pencereye yaklaşmıştık.

"Flora," dedim, "sana yapabileceğim en kötü teklif bu."

Elimi eline aldı ve göğsüne bastırdı.

"Bir kraliçe için yeterince zengin!" dedi, nefesinde kelimelerden daha anlamlı bir
yükselmeyle. "Anne, cesur Anne'im! Senin hizmetçin olmaktan
memnuniyet duyarım; o çocuk Rowley'i kıskanabilirim. Ama hayır!" diye sözünü kesti, "Kimseyi kıskanmam - gerek yok - ben seninim."

"Benim," dedim, "sonsuza dek! Bununla ve bununla, benim!"

"Hepim," diye tekrarladı. "Hep birlikte ve sonsuza dek!"

Ve eğer tanrı kıskanç olsaydı, ölümlülerin mutluluğunu
bozmak için ne kadar az şey yapabileceğini dehşetle görmüş olmalıydı. Ben sadece bir
su hortumunun içinde duruyordum; kendisi de sadece benim kucaklamamdan değil, aynı zamanda fırtınanın
sıçramasından dolayı ıslanmıştı. Mumlar sönmüştü; karanlıktaydık. Karanlık odada onun gözlerinin parıltısından başka bir şey göremiyordum. Ona, yağmurun ve başımın üstündeki antik Gotik oluğun fışkırmasının oluşturduğu bir silüet gibi görünmüş olmalıyım.

Kısa süre sonra daha sakin ve gizli olduk; ve fırtınanın
sonuncusu olduğu ortaya çıkan o fırtına geçtiğinde,
bir yol ve yöntem
konusuna düştük. Görünüşe göre Romaine tarafından çok az onaylanmış olduğum Bay Robbie'yi tanıyordu - hatta pazartesi akşamı evine davet edildi ve bana yaşlı beyefendinin karakterinin bir taslağını verdi, bu da kendisinde çok fazla nüfuz olduğunu ima ediyordu ve hemen sonrasında benim için çok faydalı oldu. Görünüşe göre hevesli bir antikacıydı ve özellikle de armacılık konusunda fanatikti. Bunu zevkle dinledim, çünkü ben de M. de Culemberg sayesinde bu bilimde oldukça temelliydim ve Avrupa'daki önemli ailelerin çoğunun arması hakkında bilgi sahibiydim. Ve kararımı vermiştim - o konuşurken bile, söylemeye yüzlerce mil uzakta olmama rağmen, kesin kararlılığımdı - Flora ile pazartesi gecesi Bay Robbie'nin evinde bir misafir olarak buluşmak. Ona paramı verdim - elbette sadece getirdiğim kağıttı. Ona verdim, evlilik payı olarak, diye ilan ettim.

"Bir er için o kadar da kötü bir evlilik payı değil," dedim, gülerek, parmaklıkların arasından geçirirken.

"Ah Anne, peki onu nerede saklayacağım?" diye bağırdı. "Teyzem
onu bulursa! Ne söylerdim?"

"Sırada kalbin var," diye önerdim.

"O zaman hazinenin her zaman yanında olacaksın," diye bağırdı, "çünkü sen
her zaman oradasın!"

Geceye çöken ani bir berraklık bizi böldü.
Bulutlar
dağıldı: yıldızlar göğün her yerinde parladı; ve,
saatime baktığımda, sabahın beşinde bile zor olduğunu görerek
şaşırdım.

BÖLÜM XXVII

ŞABAT GÜNÜ

Swanston'dan gitmem için gerçekten de en yüksek zamandı; ama bu arada
ne yapmam gerektiği başka bir soruydu. Rowley dün gece emirlerini almıştı: Bana bir arkadaşımla tanıştığımı ve Bayan... McRankine beni sabahtan önce beklemiyordu. Kendi başına yeterince iyi bir hikaye; ama içinde bulunduğum korkunç durum bunu imkansız kılıyordu. Bir liman, giysilerimi kurutabileceğim bir ateş ve hazır olana kadar yatabileceğim bir yatak bulana kadar eve gidemezdim.

Talih yine bana yardım etti. İlk tepenin zirvesine henüz ulaşmıştım ki, solumda yaklaşık bir fersah ötede bir ışık gördüm. Bu bir hastalık vakası olabilirdi; başka ne olabilirdi ki - böylesine kırsal bir
yerde ve sabahın böylesine kötü bir saatinde - hayal gücümün ötesindeydi. Hafif bir şarkı sesi duyuldu ve yaklaştıkça giderek arttı, ta ki sonunda hem saate hem de şarkıcıların durumuna son derece uygun olan kelimeleri anlayabilene kadar. "Horoz ötebilir, gün doğar," diye şarkı söylediler; ve bunu hem zaman hem de melodi açısından böyle bir gevşeklikle ve ifadede öyle duygusal bir hoşgörüyle söyledi ki, en azından üçüncü şişeye
ileriye ulaştıklarına beni ikna etti.

Yol kenarında, çift kişilik denilen türden, kapısının üstünde bir tabela olan sade bir rustik kulübe buldum; ve içerideki ışıklar
dışarı doğru akıp sabahın karanlığını biraz hafifletirken, yazıyı
çözebildim: "Avcıların Buluşması, Alexander Hendry.
Porter, Biralar ve İngiliz İçkileri. Yataklar."

İlk vuruşumda müziğe bir nokta koydum ve içeriden bir ses sarhoş bir şekilde
meydan okudu.

"Kim gidiyor oraya?" dedi; ve ben de "Yasal bir gezgin." diye cevapladım.

Hemen ardından, gözlerimin gördüğü en uzun boylu çocuklardan oluşan bir topluluk kapıyı açtı, hepsi şaşırtıcı derecede sarhoştu ve çok düzgün giyinmişlerdi ve biri (belki de en sarhoş olanıydı) bir mum taşıyordu ve ondan tüm topluluğun giysilerini tarafsızca ıslatıyordu. Onları gördüğüm anda, yaklaştığım endişeyi hatırlayıp kendi kendime gülümsemekten kendimi alamadım. Beni ve aceleyle uydurduğum, Peebles'tan yürüdüğüm ve yolumu kaybettiğim hikayesini tutarsız bir iyilikle karşıladılar; beni aralarında, oturdukları odaya, şöminede çıtırdayan bir ateş ve yerde çok sayıda boş şişe bulunan sade bir çit sırası birahane salonuna doğru ittiler; ve bana, bu resepsiyonla, iyi bir konumda olan genç erkeklerden oluşan bir atletik topluluk olan _Six-Feet-High Club_'ın geçici bir üyesi yapıldığımı bildirdiler.
"Hunters' Tryst"i sık sık uğrak yeri haline getiren, iyi bir konumdaki genç erkeklerden oluşan bir
atletik topluluk. Bana, kırk mil uzunluğundaki bir "tüm gün süren cumartesi yürüyüşü"nün ardından, bir "tüm gece oturma"ya
da izinsiz girdiğimi söylediler; ve üyelerin hepsinin, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
Collingwood'daki öğle ayinine "dokuz peniye kadar"
kalkıp "doğru" bir şekilde katılabileceklerini söylediler. Buna gülebilirdim, ama o an
kötü seçilmiş gibiydi. Çünkü, altı feet onların standardı olmasına rağmen, hepsi bu ölçüyü önemli ölçüde aşıyordu; ve tüm bu çocuklara daha düşük bir seviyeden bakıp,
sonra ne yapacaklarını merak ettiğimde, çocukluğumun bazı hislerini tekrar tattım. Ama Six-Footers, eğer çok sarhoşlarsa, daha az nazik değillerdi. "Avcıların Buluşması"nın ev sahibi ve hizmetçileri çoktan yataktaydı ve uyuyorlardı. İster doğal bir yetenekle, ister edinilmiş bir alışkanlıkla, evin her yerinde kargaşanın hüküm sürmesine izin verebilirlerdi ve yine de mutfakta Mısır mumyaları gibi sıralanmış şekilde yatabilirlerdi, ancak horlama sesleri bir gaydanın vızıltısı gibi durmaksızın yükselip alçalıyordu. Burada Altı Ayaklılar onları istila etti - tabiri caizse kalelerinde; ranzaları ve uyuyanları saydılar; beni kızlardan birinin yatağına yatırmayı teklif ettiler, kızlardan birinin bana yer açmasını teklif ettiler, sandalyelerden düştüler ve ölüleri uyandıracak kadar gürültü yaptılar; aynı genç meşale taşıyıcısı tarafından aydınlatılan her yer, şimdi iki mumla ve hızla kar fırtınasındaki bir adama benzemeye başlıyordu. Sonunda benim için bir yatak bulundu, giysilerim salon ateşinin önünde kurumaya asıldı ve merhametle dinlenmeye bırakıldım.

Saat dokuz civarında uyandım, güneş gözlerime vuruyordu. Ev sahibi
çağrıma
geldi, bana
kurutulmuş ve düzgünce fırçalanmış giysilerimi getirdi ve bana
Altı Ayak Yüksek Kulübü'nün hepsinin
yattığını ve aşırılıklarını
attığını söyleyerek iyi haberi verdi. Onların nereye verildiği benim için bir muammaydı, ta ki
(kahvaltıyı beklerken bahçede dolaşırken)
bir ahır kapısına gelene kadar ve içeri baktığımda,
bir kekteki erikler gibi samanların arasında karışmış tüm kırmızı yüzleri gördüm. Bana yulaf lapasını getiren ve bana "sıcakken ye" diyen
sadık hizmetçi dedi, "Ay, dün gece ran-dan'daydılar! Vay canına! Onlar iyi çocuklar ve
bununla ilgilenmeyecekler. Forby Farbes'in paltosu: Bunun
korkutucusunu neyin çıkaracağını bilmiyorum!" diye ekledi, iç çekerek; Forbes'u meşale taşıyıcısı olarak tanımlayarak, zihnimde katıldım.

Yola çıktığımda cesur bir sabahtı; güneş parlıyordu, havada bahar kokusu vardı, nisan veya mayıs gibi kokuyordu ve ben geçerken bazı aşırı maceraperest kuşlar koruluklarda şarkı söylüyordu. O yiğit sabahta düşünecek çok şeyim, minnettar olacağım çok şey vardı; ve yine de kalbimde bir cıvıltı vardı. Şehre gün ışığında girmek bir bataryada yürümeye benzetilebilirdi; karşılaştığım her yüz beni bir silahın namlusu gibi tehdit ederdi; ve aniden bir arkadaş doğaçlama yapabilseydim bunu ne kadar daha iyi bir
yüzle yapabileceğimi düşündüm. Merchiston'a yakın bir yerde, geniş kumaşlı ve tozluklu iri yarı bir beyefendinin, başını neredeyse dizlerinin arasına sokarak, bir taş duvarın önünde eğildiğini görecek kadar şanslıydım. Fırsatı perçeminden yakalayarak, yanına yaklaştığımda yaklaştım ve ilgisini
çekecek ne bulduğunu sordum. Bana sırtından çok daha az geniş olmayan bir yüzle döndü.

"Neden, efendim," diye cevapladı, "kendi yenilmez
aptallığıma bile hayret ediyordum; hava izin verdiği sürece hayatımın her haftasında bu yoldan yürüyüp daha önce o taşı _fark etmemiş_ olmam,"
aynı anda güzel bir meşe bastonuyla ona dokunarak.

İşareti takip ettim. Duvara yanlamasına yerleştirilmiş olan taş, armacılık heykelinin izlerini taşıyordu. Hemen aklıma çılgınca bir fikir geldi: görünüşü Flora'nın Bay Robbie'yi tarif edişiyle uyuşuyordu; armacılık bilgisi kanıtı kesinleştirmek için fazlasıyla yeterli olurdu;
ve ertesi gün çobanlarla ilgili hikayemi anlatmam gereken ve hala memnun etmek istediğim adamla
resmi olmayan bir tanışıklık kurmaktan daha arzu edilebilir ne olabilirdi? Ben de sırayla eğildim.

"Bir şerit," dedim; "üç mulletli bir şefe mi? Douglas'a benziyor, değil mi?"

"Evet, efendim, benziyor; haklısınız," dedi: "Douglas'a _benziyor_; ancak, tentürler olmadan ve her şey bu kadar hırpalanmış ve parçalanmışken, kim bir görüş bildirebilir? Ama daha kişisel olmama izin verin, efendim. Bu yozlaşmış günlerde bu kadar
yeteneklilik göstermenize şaşırıyorum."

"Ah, gençliğimde yaşlı bir beyefendi, ailemin bir dostu ve diyebilirim ki koruyucum tarafından iyi bir şekilde eğitildim," dedim; "ama o zamandan beri unuttum. Tanrı korusun, beni bir haberci sanmanıza sizi kandırayım, efendim! Ben sadece
dilbilgisi açısından beceriksiz bir amatörüm."

"Ve bir habercide bile biraz alçakgönüllülük zarar vermez," dedi yeni tanıdığım nezaketle.

Kısacası, yolumuza devam ederken bir araya geldik ve kırsal yolun kalan kısmında, banliyöleri geçip, ölüler şehri kadar ıssız ve sessiz olan Yeni Şehir'in sokaklarına doğru çok
dostça bir sohbet sürdürdük. Dükkanlar kapalıydı, hiçbir araç çalışmıyordu,
kediler güneşli geçidin ortasında spor yapıyordu; ve adımlarımız ve
seslerimiz sessiz evlerden yankılanıyordu. Edinburgh şehrinin maruz kaldığı o haftalık transın yüksek sularıydı, dolu ve
tuhaftı: _Testere Banyosu_'nun yüceltilmesi; ve itiraf ediyorum ki bu gösteri, ne kadar neşeden yoksun olursa olsun, ihtişamdan yoksun değildi. Daha
etkileyici çok az dini tören vardır. Böylece kamusal bir inzivada yürürken ve konuşurken
çan sesleri şehrin tüm sınırlarında
çınlamaya başladı ve sokaklar hemen
iyi kilise müdavimleriyle
dolmaya başladı.

"Ah!" dedi arkadaşım, "çan sesleri! Şimdi, efendim, siz bir
yabancı olduğunuz için size
sıramın misafirperverliğini sunmalıyım. İskoç üslubumuza
alışkın olup olmadığınızı bilmiyorum; ama eğer alışkın değilseniz
sizin için yerlerinizi bulurum; ve St. Mary'den Dr. Henry Gray (altında oturduğum kişi), size gösterebileceğimiz en iyi vaizdir."

Bu beni ikileme düşürdü. Bu, pek de hazırlıklı olmadığım bir risk derecesiydi. Sokakta bana ikinci bir bakıştan daha fazla bakmadan yanımdan geçen düzinelerce insan, ayin boyunca bir sıraya
hareketsiz bir şekilde oturtulursam, ikinciden üçüncüye ve oradan da son bir tanıma geçerdi. Başlarını şanssızca çevirmeleri dikkatlerini çekmeye yeterdi. "O kim?" diye düşünürlerdi: "Elbette onu tanırdım!" ve kilise, dünyada en az düşünülmesi gereken yer olduğundan, duadan önce beni anarak bitirmeleri on kat fazlaydı. Ancak, kararımı vermiştim:
Yardımsever arkadaşıma teşekkür ettim ve kendimi onun emrine verdim.

Yolumuz şimdi bizi şehrin kuzeydoğu semtine, hoş yeni varoşların arasından, iyi büyüklükte düzgün bir yeni kiliseye götürdü, orada kısa süre sonra iyi Samiriyeli'min yanına oturdum ve tehditkar yüzlerden oluşan bir cemaat tarafından
bana bakıldı. İlk başta tehlike olasılığı beni uyanık tuttu; ancak kendimi tutuklanacak hiçbir tehlike olmadığına ikna ettiğimde ve ayinin bir Fransız casusunun tutuklanmasıyla canlanması
olasılığı en ufak şekilde olmadığında, kendimi Dr. Henry Gray'i dinleme görevine teslim etmek zorunda kaldım.

Bu çile bittikten sonra dışarı çıktığımızda, arkadaşım hemen
cemaatteki tanıdıkları tarafından çevrelendi ve sahiplenildi; ve ona beklenen Robbie ismiyle hitap edildiğini duyduğumda
sevindim.

Kalabalıktan uzaklaşır uzaklaşmaz--"Bay Robbie mi?" dedim eğilerek.

"Aynısı, efendim," dedi.

"Yanılmıyorsam, bir avukat mı?"

"Majestelerinin Signet'ine bir yazar, hizmetinizde."

"Görünüşe göre tanışık olmamız önceden belirlenmiş!" diye haykırdım. "Cebimde
size yönelik bir kart var. Aile avukatımdan.
Giderken son sözü, nazikçe anılmamı istemek ve
bu kadar gayriresmi bir tanıtımı görmezden geleceğinize güvenmekti."

Ve ona kartı uzattım.

"Ay, ay, eski dostum Daniel!" dedi karta bakarak. "Ya
eski dostum Daniel?"

Bay Romaine'in sağlığı hakkında olumlu bir görüş bildirdim.

"Bu kesinlikle tuhaf bir olay," diye devam etti. "Ve
bu şekilde tanıştığımıza göre -ve benim için çok büyük bir avantaj!--en basit şey
tanıdığı kişiyi hemen dava etmek olacak. Vaazlar arasında bir atıştırmalık, özel yeşil mührümden bir şişe teklif edeyim--ve kimse bakmıyorken armalardan konuşabiliriz, Bay Ducie!"--o zamanlar kullandığım ve
daha önce tesadüfen bahsettiğim isimdi, aynı şekilde karşılık
verme umuduyla.

"Affedersiniz efendim; beni evinize davet ettiğinizi mi anlıyorum?" dedim.

"Aktarmaya çalıştığım fikir buydu," dedi. "Burada misafirperver insanların
adları var ve sizin benimkini denemenizi istiyorum."

"Bay Robbie, bir gün denemeyi umuyorum ama henüz değil," diye cevapladım.
"Umarım beni yanlış anlamazsınız. Beni şehrinize getiren
işimin kendine özgü bir türü var. Siz duyana kadar ve hatta
sonucu öğrenilene kadar, sizin
davetinizi çalmış gibi hissedeceğim."

"Eh, eh," dedi biraz ayılarak, "istediğin gibi olmalı, ama
cinayet işleseydin başka türlü konuşmazdın! Benim kaybım
. Tek başıma yemek yemeliyim; benim gibi bir insan için çok zararlı bir şey, kendimi bir bardak koyu kırmızı şarapla tatmin etmeliyim ve
söyleşiyi tefekkür etmeliyim. Ama senin bu işin hakkında: Eğer bu kadar özelse, şüphesiz gecikmeye izin vermeyecektir?"

"İtiraf etmeliyim ki, efendim, acil," diye kabul ettim.

"O zaman, yarın sabah sekiz buçukta diyelim," dedi;
"ve umarım, zihnin rahatladığında (ve bunu böyle kabul etmek sana büyük bir onur verir), ertelenen
yemeğe benimle birlikte oturursun, şişeyi unutmazsın. Adresim sende mi?" diye ekledi ve
bana verdi--ki bu benim istediğim tek şeydi.

Sonunda, York Place hizasında, karşılıklı nezaketle ayrıldık
ve ben kiliseden dönen insan kalabalığının arasından St. James Meydanı'ndaki evime doğru yolumu takip etmekte özgürdüm.

Neredeyse evin kapısına varmıştım, ev sahibim, muhteşem bir ciddiyet içinde,
ve peşinden bir ödül
sürüklüyordu: şapkasında kokart ve çizmelerinde şık bir üst olan Rowley'den başkası değil! Kadının peşinden gittiğini söylediğimde, sadece
mecazi anlamda konuştum. Aslında, kolunda son derece onurlu bir şekilde, onu dürttü; ve ben de merdivenlerden yukarı kendi kendime gülümseyerek onları takip ettim.

Beni fark ettikleri anda ikisi de hemen beni selamladılar ve Bayan
McRankine nerede olduğumu sordu. Ona böbürlenerek, onun
kilise ve ilahi olanın adını ve cahilce
kastım olduğunu varsayarak. Ama o kısa sürede gözlerimi açtı. İskoç karakterinin köklerinde, yalnızca hiçbir
yabancının anlayamayacağı değil, hiçbir
yabancının takip edemeyeceği düğümler ve çarpıtmalar vardır; patlayıcıların arasında yürür; ve en iyi yolu, kendini onların merhametine atmaktır--"Ben olduğum gibi, tek bir ricam olmadan," hanımın en sevdiği ilahilerden birinden bir alıntı.

Çıkardığı sesin anlamı açıkça belliydi, ancak yazılması imkansızdı; ve hemen önerdiğim manevrayı yaptım.

"Şehrinizde tamamen yabancı olduğumu hatırlamalısınız," dedim. "Eğer
yanlış bir şey
yaptıysam, bu tamamen cehaletimdendi, sevgili hanımım; ve bu
öğleden sonra, beni almaya razı olursanız, size
_eşlik edeceğim_."

Ama o an sakinleşmedi ve kendi odasına doğru mırıldanarak gitti.

"Peki, Rowley," dedim; "ve kiliseye gittin mi?"

"Eğer izin verirseniz, efendim," dedi.

"Peki, siz de benden daha az şanssız değilsiniz," diye karşılık verdim. "Ve
İskoç formuyla nasıl başa çıktınız?"

"Peki, efendim, oldukça sertti, formdu ve yine de dardı," diye yanıtladı. "Nedenini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki William Wallace'dan beri her şey epeyce değişti! Beni götürdüğü ana
queer
kilisesiydi, Bay Anne! Bana nane şekeri vermeseydi, orada oturabilirdim. O, altta fena biri değil, yaşlı kız; biraz atlıyor ve endişeleniyor ama, Tanrı sizi korusun, Bay Anne, gerçekten de öyle değil - bunu _ciddi_ olarak_ yapmıyor. Neden,
bu sabah üzerime bir tuğla yığını gibi çöktü. Görüyorsunuz ya,
dün gece beni yemeğe çağırdı ve, özür dilerim, efendim, ama
ona bir iki lokma çalma özgürlüğünü kullandım. Hiç aldırmadı;
bu yüzden bu sabah kendi kendime çalmaya başladım ve o da içeri daldı, ve
uçup gitti ve Pazar günü boyunca durmadan devam etti!"

"Görüyorsun ya, Rowley," dedim, "buradakilerin hepsi çılgın ve sen
onlara ayak uydurmak zorundasın. Gör ve Bayan McRankine ile kavga etme; ve her şeyden önemlisi,
onunla tartışma, yoksa en kötüsünü yaşarsın. Ne derse desin,
ön saçına dokun ve 'Lütfen!' ya da 'Özür dilerim, hanımefendi' de.
Ve sana bir şey söyleyeyim: Üzgünüm ama bu öğleden sonra yine onunla kiliseye gitmek zorundasın. Bu bir görev, oğlum!"

Önceden tahmin ettiğim gibi, çanlar çalmaya başlar başlamaz Bayan McRankine bize eşlik etmek için
kendisini gösterdi, bunun üzerine hemen
sıçrayarak ona kolumu uzattım. Rowley de arkadan geldi. Edinburgh'daki kalışımın risklerine alışmaya başlamıştım ve
yeni bir kilise dolusu ile karşılaşmak bile beni eğlendiriyordu. İtiraf ediyorum ki eğlence
sonuna kadar sürmedi; çünkü Dr. Gray uzun olsaydı, Bay McCraw sadece daha uzun değil, aynı zamanda daha tutarsızdı ve vaazının konusu (ki görünüşe göre dünyadaki tüm Kiliselere, benimkiler de dahil olmak üzere, doğrudan bir saldırıydı) kişisel hakaretin tonik niteliğine sahip değildi, aksine beni uykuya yöneltti. Ama kendimi hayatıma hazırladım, Rowley'i bir iğnenin ucuyla destekledim ve uyanık bir şekilde
çıktım, ama daha fazlası değil.

Bethiah bu "lütuf işareti" tarafından tamamen ele geçirilmişti, ancak korkarım ki, daha dünyevi düşüncelerle de hareket ediyordu. Birincisi,
hanımefendinin kiliseye zarif giyimli genç bir beyefendinin kolunda gitmeye ve şapkasında bir kokart olan
düzgün bir hizmetçinin onu takip etmesine en ufak bir itirazı yoktu. Bunu, bize sahip olma biçiminden, İncil'deki yerleri bulmasından, papazın adını fısıldamasından, bize pastiller vermesinden, bunları (benim açımdan) Rowley'e vermemden ve her yeni ilgide kilisede küçük bir bakış atarak, onun fark edildiğinden emin olmasından anlayabiliyordum. Rowley güzel bir çocuktu; eğer hoş görünümlü bir genç adam olduğumu da hatırladıysam beni affedin. Yaşlandığımızda, oda nasıl da aydınlanıyor ve gençliğin, zarafetin, sağlığın ve güzelliğin girişinde olması gerektiği gibi görünmeye başlıyor! Bunları kendiniz için, belki de oğlunuz için bile istemiyorsunuz, ama onlara gülümseyerek bakıyorsunuz; ve onların görüntülerini hatırladığınızda - yine gülümseyerek. Onları görmenize veya düşünmenize meydan okuyorum ve sonsuz ve samimi, ancak tamamen kişisel olmayan bir zevkle gülümsememeniz mümkün değil. Ya ben kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da Bethiah McRankine'in durumu buydu. Bir yandan, arkasında bir kokartla kiliseye gitmişti; diğer yandan, evi, toplumunda her zaman memnun ve saygılı olan ve onun görüşlerini kesin olarak kabul eden, diğer cinsten, yakışıklı genç bir çiftin varlığıyla aydınlanmıştı.

Bunlar teşvik edilecek duygulardı; ve kiliseden eve dönerken -eğer kiliseye kilise denilebilirse- ilgisini
büyütmek için çok sinsi bir
hile kullandım. Onu sırdaşlığa, yani aşk ilişkime götürdüm ve ilgi duyduğum genç bir hanımdan bahseder bahsetmez, korkunç bir ciddiyetle bana döndü.

"Güzel mi?" diye sordu.

Ona bu konuda tam güvence verdim.

"Hangi mezhebe ait?" sorusu geldi ve neredeyse nefesimi kesecek kadar beklenmedik bir soruydu.

"Aman Tanrım, hanımefendi, hiç sormadım," diye bağırdım; "Sadece
onun yürekten bir Hıristiyan olduğunu biliyorum ve bu yeterli."

"Ay!" diye iç çekti, "eğer maitter'ın köküne sahipse! Neredeyse
çoğu mezhepte bir kalıntı var.
McGlashanite'lerde, Glassite'lerde ve McMillanite'lerde mony var,
ve hatta Estayblishment'ta bile bir leeven var."

"Eğer oraya giderseniz, çok iyi Papistler bile tanıdım," dedim.

"Bay Ducie, kendinize yazık olduğunu düşünün!" diye bağırdı.

"Neden, sevgili hanımefendi! Ben sadece----" diye başladım.

"Sairious maitters'la şaka yapmamalısınız," diye sözünü kesti.

Genel olarak, benim ona anlatmayı seçtiğim pastoral ilişkimize, krema tabağının üzerinde bıyıklarını yalayan bir kedi gibi, açgözlülükle girdi; ve,
tuhaf bir şekilde -ve aşk tutkusu o kadar geniş kapsamlıdır ki!-
ben de o demir göğse güvenmekten belki de aynı ölçüde tatmin
aldım. Bu, aramızda anında bir bağ oluşturdu: o andan itibaren sanki bir aile partisine
kaynaklanmış gibiydik; ve onu bize katılmaya ve çay masamıza başkanlık etmeye
ikna etmekte hiç zorluk çekmedim. Kesinlikle Rowley, Bayan McRankine ve Vizkont Anne kadar uyumsuz bir üçlü hiç olmamıştı! Ama
ben Havarilerin yolundan gidiyorum, bir farkla: her kadına her şey!
Bir kadını memnun edemediğimde, beni kravatımla asın!

BÖLÜM XXVIII

PAZARTESİ GÜNÜNÜN OLAYLARI: AVUKAT PARTİSİ

Ertesi sabah saat sekiz buçukta, Castle Street'teki avukatın ofisinin zilini çalıyordum,
onu birkaç kat yeşil teneke kutuyla çevrili bir odada, bir iş masasında otururken buldum.
Beni eski bir dost gibi karşıladı. "Gelin efendim, gelin!" dedi. "İşte dişçi sizi bekliyor ve sanırım size operasyonun neredeyse ağrısız olacağına söz verebilirim."

"Bundan o kadar emin değilim, Bay Robbie," diye cevapladım, onunla el sıkışırken. "Ama en azından benimle zaman kaybetmeyeceksiniz."

Bir çift çoban ve sığırlarıyla dolaştığımı, sahte bir isim kullandığımı, bataklıklarda bir arbedede bir başkasını öldürdüğümü veya yarı öldürdüğümü ve birkaç masum adamın hemen serbest bırakabileceğim bir suçtan dolayı bir süre hapis yatmasına izin verdiğimi itiraf etmeliydim. Bunların hepsini en başta ona verdim, en kötüsüyle başa çıkması için; ve bunların hepsini ciddiyetle, ama en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden kabul etti.

"Şimdi efendim," diye devam ettim, "mutsuz eğlencemin bedelini ödemek zorunda kalacağımı tahmin ediyorum,
ama bunun kişisel görünümüm veya gerçek adımın anılması olmadan idare edilmesini çok isterim. Bu aptalca yolculuğumda sahte bayraklar altında yelken açacak kadar bilgeliğim vardı; ailem bundan haberdar olursa çok endişelenirdi; ama aynı zamanda, bu Faa davası ölümcül bir şekilde sona ererse ve Sim ve Candlish'e karşı davalar açılırsa, kenarda durup onları kızdırılmış, hatta cezalandırılmış olarak görmeyeceğim; ve eğer siz en iyisi böyle düşünüyorsanız beni yargılamaya bırakmanıza izin veriyorum - veya gereksiz olduğunu düşünüyorsanız, bu arada onların savunmaları için hazırlıklar yapmanıza izin veriyorum. Umarım efendim, adil olmaya kararlı olduğum kadar Don Kişotvari olmaya da az hevesliyimdir."

"Çok adilce konuştun," dedi Bay Robbie. "Benim alanımda pek bir şey yok, şüphesiz arkadaşınız Bay Romaine size söylemiştir. Nadiren
kendimi suçla ilgili veya ona yaklaşan bir şeyle karıştırırım.
Ancak, sizin gibi genç bir beyefendi için, bir noktayı zorlayabilirim ve belki de bir başkasından daha fazlasını başarabileceğimi söyleyebilirim. Hemen
Mali Müşavirlik ofisine gidip soracağım."

"Bir dakika bekleyin, Bay Robbie," dedim. "Masraflar bölümünü unuttunuz. Başlangıç ​​olarak, elinize bin pound vermeyi düşünmüştüm."

"Sevgili beyefendi, faturamı size verene kadar lütfen bekleyin," dedi Bay Robbie sert bir şekilde.

"Bana öyle geldi ki," diye itiraz ettim, "sizin yanınıza neredeyse bir yabancı gibi gelip, alışkanlıklarınıza bu kadar aykırı bir işi elinize vermek, benim iyi niyetimin önemli bir garantisi----"

"Bizim İskoçya'da iş yapma biçimimiz değil, efendim," diye sözünü kesti, anlaşmazlığı
kapatmaya çalışır gibi.

"Yine de, Bay Robbie," diye devam ettim, "devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Sadece davanın masraflarından bahsetmiyorum. Ayrıca Sim ve Candlish'e de göz koydum. Onlar gerçekten hak eden adamlar;
benim yüzümden hatırı sayılır bir hapis cezasına çarptırıldılar; ve efendim, tazminatları için para harcamamanızı öneriyorum. Bu," diye ekledim, gülümseyerek, "bin poundluk teklifimi açıklayacaktır. Bu, bu işi
yapmak için ne kadar para harcayabileceğimi değerlendirmeniz gereken bir ölçü niteliğindeydi."

"Sizi çok iyi anlıyorum, Bay Ducie," dedi. "Ama ne kadar erken gidersem,
bu işin o kadar iyi yönetilmesi muhtemel. Katibim sizi bekleme odasına götürecek ve size günün _Kaledonya Merkür'ünü_ ve arada eğlenmeniz için son _Kayıt_'ı verecek."

Sanırım Bay Robbie en az üç saattir yoktu. Kapıda bir taksiden indiğini gördüm ve hemen ardından tekrar çalışma odasına götürüldüm, oradaki tavırlarındaki ciddiyet beni en kötüsünü tahmin etmeye yöneltti. Bir süre bana inanılmaz derecede aptalca, "ahlaksız" bir davranış hakkında bir ders okuyacak kadar insanlık dışı davrandı. "Size fikrimi söylemekten memnuniyet duyuyorum, çünkü
sizin cezasız kurtulacağınız anlaşılıyor," diye devam etti, gerçekten de
başlamış olabileceğini düşündüm. "Faa adlı adam taburcu edildi ve iyileşti; ve iki adam, Sim ve
Candlish, eğer size olan olağanüstü sadakatleri olmasaydı, Bay Ducie - ya da artık size sesleneceğim gibi Bay St. Ivey - çoktan lanetlenmiş olurlardı. İki yaşlı aptaldan hiçbiri böyle bir kişinin varlığına işaret eden tek bir kelime bile söylemezdi; ve Faa'nın olaya ilişkin versiyonuyla karşılaştıklarında, kendi önceki açıklamalarıyla ve birbirleriyle o kadar tamamen çelişen açıklamalar yaptılar ki, Maliye Bakanı tamamen şaşkına döndü ve bunun arkasında bir şey olduğunu düşündü. İnanabilirsiniz ki
onu hemen güldürdüm! Ve iki arkadaşınızın serbest bırakıldığını ve tekrar geçitte olmaktan çok mutlu olduklarını görmekten memnuniyet duydum."

"Ah efendim," diye bağırdım, "onları buraya getirmeliydiniz!"

"Talimat yok, Bay Ducie!" dedi. "Nereden biliyordum ki, az önce çok mutlu bir şekilde sonlandırdığınız bir tanışıklığı yenilemek istediğinizi? Ve,
aslında, sizinle dürüst olmak gerekirse, eğer yapmış olsaydınız, buna karşı çıkardım! Onları bırakın! Maaşları var ve memnunlar ve Bay St. Ivey hakkında mümkün olan en yüksek
fikirlere sahipler! Onlara kişi başı elli pound verdiğimde -ki bu fazlasıyla yeterliydi, Bay Ducie, ne düşünürseniz düşünün- partideki tek dil olan Sim adlı adam bastonunu yere vurdu. 'Eh,' dedi, 'Evet, onun bir beyefendi olduğunu söylemiştim!' 'Adam Sim,' dedim, 'Bay St. Ivey'in senin hakkında söylediği şey tam olarak buydu!'"

"Yani 'Beyefendiler bir araya geldiğinde iltifatlar havada uçuşur' durumuydu."

"Hayır, hayır, Bay Ducie, adam Sim ve adam Candlish hayatından çıktılar,
ve iyi bir kurtuluş! Kendi yollarında iyi adamlar, ama senin gibiler için uygun
arkadaşlar değiller; ve sonunda tüm eksantrikliklerden
vazgeçmeyi kabul ediyor musun--daha fazla çoban, gezgin veya tamirciyle uğraşma, bunun yerine yaşın, servetin, zekan ve (söylememe izin verilirse) görünüşünün sana çok uygun olduğu doğal zevklerin tadını çıkar. Ve bunlardan ilki," dedi, saatine bakarak, "yemek odama adım atıp
bir bekar yemeği paylaşmak olacak."

Yemek boyunca, ki güzeldi, Bay Robbie aynı temayı geliştirmeye devam etti. "Hiç şüphesiz, sen dans eden adamsın," dedi. "Pekala,
Perşembe gecesi Meclis Balosu var. Kesinlikle
gitmelisiniz ve ayrıca şehrin şerefine
benim de katılmama ve size bir bilet göndermeme izin vermelisiniz. Genç bir adamın genç bir adam olduğuna tamamen inanıyorum - ama eğer beni seviyorsanız, artık çoban veya gezgin yok! Bu konu
konusunda Meclis'te ortak eksiğiniz olabileceğini aklıma getirdi - Ah, ben de
gençtim! - ve eğer bekar bir avukatın evinde, çoğunlukla yeğenleri ve yeğenlerinin çocukları, büyük yeğenleri ve yeğenlerinin çocukları, vesayetindeki çocuklar ve genel olarak müşterilerinin soyundan gelen tüm klanlardan oluşan bir çay partisi gibi
çok sıkıcı bir şeye gelmek isterseniz, bu gece saat yediye doğru
uğrayıp uğrayabilirsiniz. Sanırım size bakmaya değer bir veya iki tanesini gösterebilirim
ve onlarla Meclis'te daha sonra dans edebilirsiniz."

Bana tanışmayı bekleyebileceğim bir veya iki uygun genç hanımın taslağını vermeye devam etti. "Ve sonra benim özel arkadaşım, Bayan Flora var," dedi. "Ama bir tarifte bulunmaya çalışmayacağım. Onu kendiniz göreceksiniz."

Davetini kabul ettiğim ve eve döndüğüm ve tanışacağım ve iyi haberi getiren kişi olduğum
bir tuvalet yapmak için eve döndüğüm kolayca varsayılacaktır. Tuvaletin başarılı olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bay Rowley beni bir veda ile uğurladı: "Aman Tanrım! Bay Anne, ama
çok şık görünüyorsunuz!" Taş gibi Bethiah bile -nasıl desem?- görünüşümden büyülenmişti, ama utanmıştı; ve tabii ki, buna yol açan kibri kınasa da,
sonucu takdir etmekten kendini alamadı.

"Ay, Bay Ducie, bu, gezgin bir Hıristiyan adam için kötü bir iş!" dedi. "Dünyanın her yerinde Mesih'in hor görüldüğü ve reddedildiği ve Antlaşma bayrağının aşağı atıldığı, dizlerinin üzerinde çok
iyi olacaksın! Ancak itiraf etmeliyim ki bu seni
iyi hissettiriyor. Ve eğer bu gece göreceğin kızsa, sanırım seni mazur
görmek zorundayım! Çocuklar çocuk olmalı!" dedi iç çekerek.
"Bay McRankine'in kur yapmaya geldiği zamanı hatırlıyorum ve bu uzun zamandır böyleydi--benim yeşil bir elbisem olduğunu hatırlıyorum, tamam, bana hayran
olacağını
düşünüyordum. Tam olarak senin istediğin gibi değildim; ama solgun, nüfuz edici ve ilginçtim." Ve merdiven korkuluğuna eğilip mumla inişimi mümkün olduğunca uzun süre izledi.

Bay Robbie'nin küçük bir partisiydi - bununla az sayıda insan olduğunu kastetmiyorum, çünkü odalar kalabalıktı, ancak onları eğlendirmek için çok az girişimde bulunulduğunu kastediyorum. Bir dairede masalar kurulmuştu, yaşlılar ciddi bir şekilde whist oynuyorlardı; diğer ve daha büyük olanında, her iki cinsten çok sayıda genç kendilerini tembelce eğlendiriyordu, hanımlar kur yapmak için sandalyelere oturuyorlardı, beyler çeşitli imalar veya kayıtsızlık tavırlarıyla etrafta duruyorlardı. Sohbet tek kaynak gibi görünüyordu, ancak masaların üzerine dağılmış bir dizi hatıra ve yıllıkla değiştiriliyordu ve genç beyefendiler bunların resimlerini hanımlara gösteriyordu. Bay Robbie'nin kendisi de genellikle oyun odasındaydı; sadece arada sırada, kestiğinde, gençlerin arasına bir baskın yaptı ve neşeli bir şekilde birinden diğerine yuvarlandı, tam da amcanın resmi.

Flora'nın öğleden sonra Bay Robbie ile tanışması tesadüf oldu.
"Şimdi, Bayan Flora," demişti, "erken gelin, çünkü size göstereceğim bir Anka kuşum var - Bay Ducie, yemin ederim ki aşık olduğum yeni bir müşterim"; ve Flora'nın gerçeğe dair bir şüphe edindiği görünüşüm hakkında birkaç kelime daha ekleyecek kadar nazikti. Sonuç olarak, partiye beklenti ve endişenin bıçak sırtında gelmişti; kapının yanındaki bir yeri seçmişti, oraya vardığımda onu, bir grup boş kafalı gençle çevrili buldum; ve yaklaştığımda
dünyanın en doğal
şekilde ve tabii ki
hazırlanmış bir kelime
şekliyle beni karşılamak için ayağa fırladı.

"Nasılsınız, Bay Ducie?" dedi. "Sizi görmeyeli epey bir zaman oldu!"

"Size anlatacak çok şeyim var, Bayan Gilchrist," diye cevapladım. "Oturabilir miyim?"

Çünkü kurnaz kız, kapının yanında oturarak ve şalını akıllıca kullanarak,
yanında bir sandalyeyi boş tutmayı başarmıştı.

Bana yer açtı ve gençler bizim önümüzde erime
saygısını gösterdiler. Ben bir kez oturur oturmaz yelpazesi
fırladı ve arkasından fısıldadı--
"Deli misin?"

"Çılgınca aşık," diye cevapladım; "ama başka hiçbir anlamda değil."

"Hiç sabrım yok! Ne çektiğimi anlayamazsın!" dedi. "Ronald'a, Binbaşı Chevenix'e, teyzeme ne diyeceksin?"

"Teyzen mi?" diye bağırdım, irkilerek. "_Peccavi_! Burada mı?"

"Whist'te oyun odasında," dedi Flora.

"Muhtemelen bütün akşam nerede kalacak?" diye önerdim.

"Olabilir," diye itiraf etti; "genellikle öyle yapar!"

"Peki, o zaman oyun odasından uzak durmalıyım," dedim, "ki bu da
çok güvendiğim şeydi. Buraya oyun oynamaya gelmedim, ama
gönülden belli bir genç hanımı seyretmeye geldim--eğer tatmin edilebilirse!--ve ona iyi haberler vermeye."

"Ama hala Ronald ve Binbaşı var!" diye ısrar etti. "Oyuncu
odalarının demirbaşları değiller! Ronald gelip gidecek. Ve Bay Chevenix'e gelince, o----"

"Her zaman Bayan Flora'nın yanında mı oturuyor?" Sözünü kestim. "Ve zavallı St. Ives'tan mı bahsediyorlar? Bunu öğrenmiştim canım; ve Bay Ducie bunu engellemeye geldi! Ama lütfen bu korkuları bir kenara bırak! Teyzenden başka kimseyi umursamıyorum."

"Neden teyzem?"

"Çünkü teyzen bir hanımefendi, canım, ve çok zeki bir hanımefendi ve tüm zeki hanımlar gibi çok aceleci bir hanımefendi," dedim. "Onlara asla güvenemezsin, eğer onları bir köşeye sıkıştırabileceğinden emin değilsen, tıpkı seni yakaladığım gibi, ve onlarla mantıklı bir şekilde konuşabildiğin gibi, ben de seninle meşgulüm! Teyzenin en kötü türden bir skandala
çıkması, benim tehlikeme ve iyi ev sahibimizin duygularına eşit derecede kayıtsız kalmasıyla aynı olurdu!"

"Peki," dedi, "peki ya Ronald? Skandal
çıkartmaktan _onun_ üstün olduğunu mu düşünüyorsun? Onu çok az tanıyor olmalısın!"

"Öte yandan, onu çok iyi tanıdığımı iddia ediyorum!"
cevapladım. "Önce Ronald'la konuşmalıyım, Ronald bana değil, hepsi bu!"

"O zaman lütfen git ve hemen onunla konuş!" diye yalvardı. "O
orada, görüyor musun?--odanın üst tarafında, pembe giysili kızla konuşuyor."

"Ve sana iyi haberi vermeden önce bu koltuğu kaybet?" diye haykırdım. "Yakala beni! Ayrıca, canım, biraz beni ve iyi haberimi düşün! İyi haber getirenin her zaman hoş karşılandığını düşünürdüm! Umarım kendisi için biraz hoş karşılanır! Düşün! Tek bir
dostum var; ve onun yanında kalmama izin ver! Ve duymak istediğim tek bir şey var; ve onu duymama izin ver!"

"Ah Anne," diye iç çekti, "seni sevmeseydim, neden bu kadar huzursuz olurdum?
Bir korkağa dönüştüm, canım! Düşün, eğer tam tersi olsaydı - eğer sen tamamen güvende olsaydın ve ben, ah, böyle bir tehlikede olsaydım!"

Bunu söyler söylemez, aptal olduğum konusunda mahkum oldum. "Tanrım, beni affet, canım!" Hemen cevap verdim, "Daha önce bunun iki tarafı olduğunu hiç görmemiştim!" Ve ona hikayemi olabildiğince kısa bir şekilde anlattım
ve Ronald'ı aramak için ayağa kalktım. "Görüyorsun canım, itaat edildin," dedim.

Bana kendi başına bir ödül olan bir bakış attı; ve ondan uzaklaşırken, güçlü bir şekilde güneşten uzaklaştığımı hissederek, o bakışı
bir okşama gibi göğsümde taşıdım. Pembe giysili kız, çok sayıda gözü ve dişi olan, omuzlarının ve konuşmanın
hareketi olan, kemerli,
dikkatle bakan bir kişiydi. Bay
Ronald'ın tavrından, oturduğu sandalyeye taptığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Ama ben
oldukça acımasızdım. Elimi omzuna koydum, o da bir tavuğun üzerine eğildiği gibi
üstüne eğilmişti.

"Bir dakika beni mazur görün, Bay Gilchrist!" dedim.

Dokunuşuma karşılık irkildi ve döndü ve ifadesiz bir hayret ifadesi sergiledi.

"Evet!" Devam ettim, "ben bile! Bu kadar hoş bir baş başa görüşmeyi böldüğüm için beni bağışla, ama bilirsin, iyi dostum, Bay Robbie'ye karşı ilk görevimiz var. Adamın oturma odasında bir olay çıkarma riskini asla göze alamayız; bu yüzden ilk yapmam gereken şey seni uyarmaktı. Benim adım da Ducie, kazalar durumunda."

"Ben--ben diyorum, biliyorsun!" diye bağırdı Ronald. "Tanrım, ne yapıyorsun burada?"

"Şşş, şşş!" dedim. "Yer değil, sevgili dostum--yer değil.
İstersen bu gece partiden sonra veya yarın sabah odama gel, bir segar içerken konuşabiliriz. Ama burada, bilirsin,
gerçekten hiç işe yaramayacak."

Aklını bir cevap için toparlamadan önce, ona St. James Meydanı'ndaki adresimi verdim ve tekrar kalabalığın arasına karıştım.
Ne yazık ki! Flora'ya bu kadar kolay geri dönmem kaderimde yoktu! Bay Robbie yoldaydı: doymak bilmez bir şekilde gevezeydi; ve gevezelik etmeye devam ederken, tatsız gençlerin idolümün etrafında tekrar toplandığını gördüm ve kaderime ve ev sahibime
lanet ettim. Birdenbire, Perşembe günü Meclis Balosuna katılacağımı ve bu gece sadece hazırlık amacıyla katıldığımı hatırladı. Bu, beni başka bir genç hanımla tanıştırmayı kafasına koydu; ama bu görüşmeyi o kadar ustalıkla hallettim ki, güzel hanıma karşı titizlikle nazik ve hatta candan olsam da, Robbie'yi her zaman yanımda tutmayı ve çile bittiğinde onunla birlikte ayrılmayı başardım. Kol kola yürüyorduk ki, Binbaşı arkadaşımın yaklaştığını gördüm, bir koçbaşı gibi sert ve her zamanki gibi, göze batacak kadar temiz.

"Ah! Tanımak istediğim bir adam var," dedim, boğayı boynuzlarından tutarak. "Beni Binbaşı Chevenix ile tanıştırmayacak mısın?"

"Bir kelimeyle, sevgili dostum," dedi Robbie; ve "Binbaşı!" diye bağırdı, "gel buraya ve sana arkadaşım Bay Ducie'yi tanıştırayım, seninle tanışma şerefine ermek istiyor."

Binbaşı gözle görülür şekilde kızardı, ama bunun dışında sakinliğini korudu. Çok
aşağı eğildi. "Pek emin değilim," dedi: "Daha önce tanıştığımızı mı sanıyorum?"

"Gayri resmi olarak," dedim, onun selamına karşılık vererek; "ve tanışmamızı
düzenlemenin zevkini uzun zamandır bekliyordum."

"Çok iyisin, Bay Ducie," diye karşılık verdi. "Belki hafızamı biraz olsun canlandırabilirsin? Bu zevki nerede edindim?"

"Ah, bu okul dışında masal anlatmak olurdu," dedim gülerek,
"hem de avukatımın önünde!"

"Bahse girerim ki," diye araya girdi Bay Robbie, "müvekkilimi, Chevenix'i tanıdığınızda - dostumuz Bay Ducie'nin geçmişi korkunç sırlarla dolu karanlık bir bölümdür - bahse girerim ki, şimdi onu St. Ivey olarak tanıyordunuz," dedi, beni şiddetle dürterek.

"Sanmıyorum, efendim," dedi Binbaşı, dudaklarını büzerek.

"İyi olmasını dilerim!" diye devam etti avukat, kesinlikle dünyadaki en kötü şakacı tavırla. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Takma adlarıyla benim için harika bir mafya üyesi olabilir. Hafızanızı zorlayın, Binbaşı, ve onunla ne zaman ve nerede tanıştığınızı hatırladığınızda, bana mutlaka söyleyin."

"Başarısız olmayacağım, efendim," dedi Chevenix.

"Onu arayın!" diye bağırdı Robbie, ayrılırken elini sallayarak.

Binbaşı, yalnız kalır kalmaz, duygusuz
yüzünü bana çevirdi.

"Eh," dedi, "cesaretiniz var."

"Şüphesiz ki sizin onurunuz, efendim," diye karşılık verdim, eğilerek.

"Benimle buluşmayı mı bekliyordunuz, sorabilir miyim?" dedi.

"En azından, sunumun cazibesine kapıldığımı gördünüz," dedim.

"Ve korkmadınız mı?" dedi Chevenix.

"Tamamen rahattım. Bir beyefendiyle muhatap olduğumu biliyordum. Bu
senin mezar taşında yazan şey olsun."

"Eh, seni arayan başka insanlar da var," dedi, "onur meselesini hiç
sakınmayacaklar. Polis, sevgili beyefendi, sadece senin için
çok heyecanlı."

"Ve bence bu kaba bir hareket," dedim.

"Miss Gilchrist'i gördün mü?" diye sordu, konuyu değiştirerek.

"Kiminle rekabet halinde olduğumuzu anlıyorum?" diye sordum. "Evet, onu gördüm."

"Ve ben sadece onu arıyordum," diye cevapladı.

Ben belli bir öfke heyecanının farkındaydım; sanırım o da öyleydi. Birbirimize
baştan aşağı baktık.

"Durum orijinal," diye devam etti.

"Oldukça," dedim. "Ama sana açıkça söyleyeyim, soğuk bir kömür
üflüyorsun. Mahkum Champdivers'a gösterdiğin nezaket için sana çok şey borçluyum."

"Hanımefendinin sevgisinin daha avantajlı bir şekilde
elde edildiği anlamına mı geliyor?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Teşekkür ederim, eminim. Ve, bana bir ipucu verdiğin için, sıra sendeyken iyi bir öğüt duy. Genç hanımı (çok iyi bildiğin gibi) hiçbir şeye
yol açamayacak ilgilerle
tehlikeye atmak adil mi, nazik mi, bir beyefendiye yakışır mı?"

Cevap verecek kelime bulamadım.

"Bu röportajı kısa kesersem beni mazur görün," diye devam etti. "Bana
hiçbir şeye
mahkûm gibi görünüyor ve daha çekici metaller var."

"Evet," diye cevapladım, "dediğin gibi, çok fazla bir şey ifade edemez. Sen
iktidarsızsın, elin ayağın şerefle bağlı. Beni haksız yere
suçlanan bir adam olarak biliyorsun ve bunu bilmesen bile, rakibim olarak
sadece olduğun yerde durma ya da rezil olma şansın var."

"Bunu söylemem," diye karşılık verdi, bir kez daha rengi değişerek. "Bunu
sık sık duyabilirim."

Bunu söyledikten sonra doğruca Flora'nın boş gençler arasında oturduğu yere doğru yürüdü ve ben de onu takip etmekten başka çarem yoktu, kötü bir ikinciydi ve giderken kendime öfke kontrolü hakkında sert bir ders veriyordum. Genç adamların, yirmi beş yaş ve üzeri adamların gelişinin
rüzgârıyla yere yığılmaları garip bir şey! Boş kafalılar, Binbaşı ve benim önümde direniş düşünmeden kaçtılar; birkaçı, tabiri caizse, parmaklarını ağızlarına sokarak, bir süre civarda oyalandılar; ama hemen sonra bunlar da bozgunu takip etti ve biz
Flora'nın önünde yüz yüze kaldık. Kapının yanındaki köşede bir cereyan vardı; pelerini çıplak kollarına ve boynuna atmıştı ve
düzenlemenin koyu kürkü onları ortaya çıkarıyordu. Karşıtlık oluşturarak parlıyordu; ışık, pürüzsüz teninde hayranlıkla oynuyordu ve heyecanlı yüzünde renk
değişiyordu. Bir anlığına, rakip
çırak çiftinden birinden diğerine baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Sonra
Chevenix'e seslendi:

"Elbette Meclis'e geliyorsun, Binbaşı Chevenix?" dedi.

"Korkmuyorum; korkarım başka bir şeyle meşgul olacağım," diye cevapladı. "Sizinle dans etmenin zevki bile, Bayan Flora, görevime yenik düşmeli."

Bir süre konuşmamız zararsızca hava durumuyla ilgiliydi ve sonra savaşa doğru yöneldi. Kimsenin hatası değilmiş gibi görünüyordu; havadaydı ve gelmek zorundaydı.

"Operasyon alanından iyi haberler," dedi Binbaşı.

"Sürdüğü sürece iyi haberler," dedim. "Ama Bayan Gilchrist bize savaş hakkındaki özel düşüncelerini anlatacak mı? Galiplere olan hayranlığında, yenilenlere karşı bir miktar acıma duygusu yok mu?"

"Gerçekten de efendim," dedi, canlı bir şekilde, "çok fazla! Savaş, bir kıza
konuşulmaması gereken bir konu olduğunu düşünüyorum. Ben, olmak zorundayım - buna ne diyorsunuz? - savaşmayan biri? Ve bana başkalarının
ne yapmak ve acı çekmek zorunda olduğunu hatırlatmak için: hayır, bu adil değil!"

"Bayan Gilchrist'in hassas bir kadın kalbi var," dedi Chevenix.

"Bundan çok emin olmayın!" diye bağırdı. "Kendimle
savaşmama izin verilmesini çok isterdim!"

"Hangi tarafta?" diye sordum.

"Sorabilir misiniz?" diye haykırdı. "Ben bir İskoç kızıyım!"

"O bir İskoç kızı!" diye tekrarladı Binbaşı, bana bakarak. "Ve kimse sana
acımasını kıskanmıyor!"

"Ve onun ayırdığı her zerresiyle övünüyorum," dedim. "Acıma, aşka
benzer."

"Peki, bu soruyu Bayan Gilchrist'e soralım. Karar vermek ona kalmış ve karara boyun eğmek bize kalmış. Merhamet mi, Bayan Flora, yoksa hayranlık mı, en yakın aşk?"

"Hadi," dedim, "daha somut olalım. Hanımefendiye
tam bir vaka sunalım: Adamını tarif et, sonra ben _benimkini_ tarif edeyim ve Bayan
Flora karar versin."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ve deneyeceğim. Acımanın ve benzer duyguların kalpte en büyük güce sahip olduğunu düşünüyorsun. Ben kadınlara daha asil bakıyorum. Bana göre, sevdikleri adam her şeyden önce saygılarını kazanacak; kararlı olacak - gururlu, isterseniz; kuru, belki - ama her şeyden önce kararlı. Ona şüpheyle bakacaklar; en sonunda, dünyanın geri kalanına gösterdiği o sert yüzün sadece kendilerine yumuşadığını görecekler. Önce güven diyorum. Kahramanlara layık olan bir kadın sever."

"Adamınız çok hırslı, efendim," dedim, "ve tam bir kahraman!
Benimki daha mütevazı ve sanırım daha insani bir köpek. Kendine karşı özel bir güveni olmayan, hayran olunacak üstün bir kararlılığı olmayan, bir hanımın yüzünü gören, sesini duyan ve bu konuda hiçbir cümle kurmadan aşık olan biri. O zaman ne istiyor ki, merhametten başka? - zayıflığına, aşkı olan hayatına merhamet. Kadınları her zaman aşağılık yaparsınız, hayali sevgilinize ağzı açık bakar; o, mermer bir heykel gibi, burnu havada! Ama
Tanrı sizden daha akıllıydı; ve kahramanlarınızın en kararlısı bile sonuçta insan olduğunu kanıtlayabilir. Hüküm için kraliçeye başvuruyoruz," diye ekledim, Flora'nın önünde dönüp eğilerek.

"Ve kraliçe nasıl yargılayacak?" diye sordu. "Sana bir cevap
vermeliyim ki bu hiç de cevap değil. 'Rüzgar dilediği yerde eser': o
yüreğinin gittiği yere gider."

Bunu söylerken yüzü kızardı; benimki de, çünkü bunda bir
beyan okudum ve kalbim sevinçle kabardı. Ama Chevenix solgunlaştı.

"Hayatı çok korkunç bir piyangoya dönüştürüyorsunuz, hanımefendi," dedi. "Ama
umutsuzluğa kapılmayacağım. Dürüst ve sade olanı hala benim seçimim."

Ve söylemeliyim ki, son derece yakışıklı görünüyordu ve onu benzettiğim
burnu havada mermer heykele çok benziyordu.

"Bu konuya nasıl geldiğimizi hayal bile edemiyorum," dedi Flora.

"Hanımefendi, savaş sırasında oldu," diye yanıtladı Chevenix.

"Bütün yollar Roma'ya çıkar," diye yorumladım. "Bay Chevenix ve benim başka ne hakkında konuşmamızı beklerdiniz?"

Bu sırada arkamdaki odada belli bir telaş ve hareket olduğunun farkındaydım, ama belki de akıllıca olacak kadar dikkat etmedim. Flora'nın yüzünde belli bir değişiklik oldu; yelpazesiyle tekrar tekrar işaret etti; gözleri bana
yaltaklanarak baktı; bir şey istediğine dair hiçbir şüphe yoktu--benim de anlayabildiğim kadarıyla, gitmem ve rakibim için sahayı temiz bırakmam gerekiyordu, ki bunu yapmayı hiç düşünmüyordum. Sonunda sabırsızlıkla sandalyesinden kalktı.

"Sanırım iyi geceler demenizin zamanı geldi, Bay Ducie!" dedi.

Nedenini hiç anlayamadım ve öyle dedim.

Bunun üzerine bana şu korkunç cevabı verdi, "Teyzem oyun odasından çıkıyor."

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede reveransımı yapıp kaçtım.
Kapıdan geriye baktığımda, bir anlığına, oyun odasından çıkan Bayan Gilchrist'in görkemli profilini ve altın gözlüklerini görme ayrıcalığına eriştim; ve bu görüntü bana kanatlar verdi. Gitme sırası bende değildi; ve bir an sonra, Castle Street'in kaldırımındaydım ve
aydınlık pencereler üzerime parlıyordu ve geride kalanların
ironik gölgeleri tarafından kesiliyordu.

BÖLÜM XXIX

SALI GÜNÜNÜN OLAYLARI: İŞÇİLER KAPANIYOR

Bu gün bir sürprizle başladı. Kahvaltı masamda Edward Ducie, Esquire'a hitaben yazılmış bir mektup buldum; ve ilk başta ölçüsüzce
şaşırdım. "Vicdan hepimizi korkak yapar!" Açtığımda,
sadece avukattan gelen bir not olduğunu ve Perşembe akşamı Meclis Balosu için bir
kart içerdiğini gördüm. Kısa bir süre sonra, oturma odasının pencerelerinden birinde bir segarla zihnimi toparlarken ve Rowley, kendisine düşen işin hafif kısmını bitirmiş olarak, çok uzakta olmayan bir yerde oturmuş, büyük bir neşeyle ve üst oktavı belirgin bir şekilde tercih ederek, Ronald aniden içeri alındı. Ona bir segar aldım, bir sandalyeyi ateşin yanına çektim ve onu oraya yerleştirdim - rahat bir şekilde diyecektim ama hiçbir ifade gerçeklerden daha uzak olamazdı. Açıkça diken üstündeydi, segar'ı alıp almaması gerektiğini bilmiyordu ve aldıktan sonra da yakıp yakmaması gerektiğini bilmiyordu. Söyleyecek bir şeyi olduğunu gördüm; bunun kendisine ait bir şey olduğunu düşünmedim; ve bunun gerçekten Binbaşı Chevenix'in bir şeyi olduğuna dair büyük bir bahse girmeye hazırdım. "Eh, işte buradasın!" Anlamsız bir samimiyetle gözlemledim, çünkü
ona yardım etmek için hiçbir şey yapmamam gerekiyordu. Eğer gerçekten
burada rakibim için işler yapıyor olsaydı, adil bir alan elde edebilirdi, ama
kesinlikle hiçbir ayrıcalık elde edemezdi.

"Gerçek şu ki," diye başladı, "seni yalnız görmeyi tercih ederim."

"Elbette," diye cevapladım. "Rowley, yatak odasına girebilirsin. Sevgili dostum," diye devam ettim, "bu ciddi görünüyor. Hiçbir sorun yok, umarım."

"Dürüst olacağım," dedi. "Çok _rahatsız_ oldum."

"Ve nedenini bildiğime bahse girerim!" diye haykırdım. "Ve seni de düzeltebileceğime bahse girerim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Zor durumda olmalısın," dedim, "ve söyleyebileceğim tek şey, doğru yere geldin. Yüz pound'a veya bunun gibi önemsiz bir meblağa en ufak bir ihtiyacın varsa, lütfen bundan bahset. Burada, tamamen senin hizmetinde."

"Çok nazik olduğundan eminim," dedi Ronald, "ve gerçek şu ki,
nasıl tahmin ettiğini anlayamasam da, ben gerçekten biraz _geri_yim. Ama bunun hakkında konuşmaya gelmedim."

"Hayır, cesaret edip söyleyeyim!" diye bağırdım. "Konuşmaya değmez! Ama unutma,
Ronald, sen ve ben işin farklı taraflarındayız. Unutma ki
bana sonsuza dek arkadaş edindiren hizmetlerden birini yaptın. Ve
ben de adil bir miktarda para kazanma şansına sahip olduğumdan,
sadece beni memnun et ve bunun bir kısmını kendi paran olarak kabul et."

"Hayır," dedi, "Bunu kaldıramazdım; gerçekten kaldıramazdım. Ayrıca,
gerçek şu ki, çok farklı bir konu için geldim. Kız kardeşim St.
Ives ile ilgili," ve başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Emin misin?" diye ısrar ettim. "Burada, senin hizmetinde--eğer istersen
beş yüz pounda kadar. Peki, tamam; sadece istediğin
zaman nerede olduğunu hatırla."

"Ah, lütfen beni rahat bırak!" Ronald haykırdı: "Hoş olmayan bir şey söylemeye geldim; ve eğer bir adama bir şans vermezsen, bunu nasıl yapabilirim? Dediğim gibi, kız kardeşimle ilgili. Bunun devam etmesine izin veremeyeceğini kendin görebilirsin. Bu bir uzlaşma; hiçbir şeye yol açmıyor; ve sen benim kadın akrabalarımın herhangi bir şey yapmasına izin verebileceğim türden bir adam değilsin (bunu kendin hissetmelisin). Bunu söylemekten nefret ediyorum, St. Ives; yere düşen bir adama vurmak gibi görünüyor, bilirsin; ve Binbaşıya en başından beri bundan hiç hoşlanmadığımı söyledim. Ancak, söylenmesi gerekiyordu; ve şimdi söylendi ve beyler arasında, buna tekrar değinmeme gerek yok."

"Bu bir uzlaşma; hiçbir şeye yol açmıyor; bu türden bir adam değil," diye tekrarladım düşünceli bir şekilde. "Evet, anladığımı düşünüyorum ve kendimi _en regle_ olarak
ayarlamak için acele edeceğim." Ayağa kalktım ve segarımı bıraktım. "Bay Gilchrist," dedim, eğilerek, "çok doğal gözlemlerinize cevaben, kız kardeşinizin eli için kendimi bir talip olarak sunmak istiyorum.
Fransa'da hafife aldığımız, ancak her yerde değer verilen eski bir soydan gelen bir unvan sahibiyim. Otuz iki çeyreklik daireyi lekesiz bir şekilde gösterebilirim. Beklentilerim kesinlikle ortalamanın üzerinde: Amcamın gelirinin ortalama otuz bin pound olduğunu düşünüyorum, ancak kendimi bilgilendirmeye dikkat etmediğimi itiraf ediyorum. On beş ila elli bin arasında bir yere koyun; kesinlikle daha az değil."

"Bütün bunları söylemek çok kolay," dedi Ronald, acıyan bir gülümsemeyle.
"Ne yazık ki, bunlar havada."

"Affedersiniz - Buckinghamshire'da," dedim gülümseyerek.

"Şey, demek istediğim şu ki, sevgili St. Ives, bunları kanıtlayamazsın," diye devam etti. "Aynen öyle olmayabilirler: Beni anlıyor musun? Seni destekleyecek üçüncü bir taraf getiremezsin."

"Hadi ama!" diye bağırdım, ayağa fırlayıp masaya doğru koştum. "Affedersin!" Romaine'in adresini yazdım. "İşte referansım, Bay Gilchrist. Ona yazıp olumsuz
cevap alana kadar, bana davranılmaya hakkım var ve bana bir beyefendi gibi davranmanı sağlayacağım."

Bu noktada ters bir şekilde yetiştirildi. "Özür dilerim, St. Ives," dedi. "İnanın bana, kimseyi rencide etmek gibi bir niyetim yoktu. Ama bu işin zorluğu var;
suçlarımın hiçbirini rencide etmeden
söyleyemem! Beni mazur görün, benim suçum değil. Ama her halükarda, bu evlilik teklifinin
imkansız olduğunu kendiniz görmelisiniz, sevgili dostum. Bu saçmalık! Ülkelerimiz savaşta; siz
bir tutsaksınız."

"Ligue zamanındaki atam," diye cevapladım, "Saintonge'dan bir Huguenot hanımla evlendi, gelinini getirmek için iki yüz mil yol kat etti; ve mutlu bir evlilik oldu."

"Şey," diye başladı; sonra ateşe baktı ve sustu.

"Şey?" diye sordum.

"Şey, bir de şu--Goguelat meselesi var," dedi, hala
şöminedeki kömürlere bakarak.

"Ne!" diye haykırdım, sandalyemden irkildim. "Ne diyorsun?"

"Goguelat meselesi," diye tekrarladı.

"Ronald," dedim, "bu senin işin değil. Bunlar senin kendi sözlerin değil.
Nereden geldiklerini biliyorum: Bir korkak bunları senin ağzına koydu."

"St. "Ives!" diye bağırdı, "neden benim için bu kadar zorlaştırıyorsun? Ve
başkalarına hakaret etmenin ne anlamı var? Basitçe söylemek gerekirse, böyle bir suçlamayla bir adamdan
hiçbir evlilik teklifi duyamam.
Bunu kendin görmelisin, dostum! Bu duyduğum en saçma şey! Ve sen beni seninle tartışmaya zorlamaya devam ediyorsun!"

"Benim talihsiz bir şekilde sonlanan bir şeref ilişkim olduğu için,
sen -genç bir asker veya hemen yanında oturan- teklifimi mi reddediyorsun? Seni doğru anlıyor muyum?" dedim.

"Sevgili dostum!" diye feryat etti, "elbette istersen sözlerimi çarpıtabilirsin. Bunun bir şeref ilişkisi olduğunu _söylüyorsun_. Eh, tabii ki sana bunu söyleyemem - söyleyemem - yani, bunun tam da mesele olduğunu görmelisin!
Öyle miydi? Bilmiyorum."

"Size bildirmekten onur duyuyorum," dedim.

"Başkaları da tam tersini söylüyor, görüyorsunuz!"

"Yalan söylüyorlar, Ronald ve ben bunu zamanla kanıtlayacağım."

"Kısacası, hakkında böyle şeyler söylenecek kadar talihsiz olan herhangi bir adam benim
kayınbiraderim olamaz!" diye bağırdı.

"Mahkemedeki ilk tanığımın kim olacağını biliyor musun? Arthur
Chevenix!" dedim.

"Umurumda değil!" diye bağırdı, sandalyesinden kalkıp odada
aşırı bir şekilde volta atmaya başladı. "Ne demek istiyorsun, St. Ives? Bu neyle ilgili? Bir rüya gibi, ilan ediyorum! Bir teklifte bulundun ve ben
reddettim. Hoşuma gitmiyor, istemiyorum; ve ne yaparsam yapayım,
yapmasam da önemli değil - teyzem zaten bunu duymazdı! Cevabını alamaz mısın, dostum?"

"Unutmamalısın, Ronald, keskin aletlerle oynuyoruz," dedim. "Evlilik teklifi, ele alınması hassas bir konudur. Reddettin ve reddini birkaç ifadeyle haklı çıkardın:
Birincisi, ben bir sahtekârdım; ikincisi, ülkelerimiz savaştaydı;
ve üçüncüsü - Hayır, ben konuşacağım," dedim; "ben ne zaman cevap
verebilirsin, -ve üçüncüsü, Goguelat adlı adamı onursuzca öldürdüm -ya da öyle olduğu söylendi. Şimdi, sevgili dostum, bunlar çok
utanç verici
sebepler. Başka birinin dudaklarından, bunlara nasıl kızacağımı sana söylememe gerek yok; ama ellerim bağlı. Sana o kadar çok minnettarım ki, kız kardeşine duyduğum sevgiden bahsetmeden,
bunu yaparken, tam bir dokunulmazlık kisvesi altında bana hakaret ediyorsun. Acıyı
hissetmeliyim--ve bunu çok keskin bir şekilde hissediyorum--kendimi
korumak için hiçbir şey yapamam."

Başlangıçta beni rahatsız edecek kadar endişeliydi; ama şimdi,
ve ben durduktan sonra, uzun süre sessizce durdu.

"St. Ives," dedi sonunda, "Sanırım gitmem gerek. Bu çok
sinir bozucu oldu. Asla böyle bir şey söylemek istemedim,
ve senden özür dilerim. Sana karşı bir beyefendinin diğerine duyması gereken tüm saygıyı duyuyorum. Sadece sana söylemek istedim--zihnimi neyin etkilediğini göstermek; ve kısacası, bunun imkansız olduğunu. Emin olabileceğin bir şey var: _Ben_ sana karşı hiçbir şey yapmayacağım. Gitmeden
önce el sıkışır mısın?" diye pat diye söyledi.

"Evet," dedim, "Sana katılıyorum--görüşme sinir bozucuydu.
Geçmişi geçmişte bırakalım. Elveda, Ronald."

"Elveda, St. Ives!" diye karşılık verdi. "Yürekten üzgünüm."

Ve bununla birlikte gitti.

Kendi oturma odamın pencereleri kuzeye bakıyordu; ancak
giriş koridoru ışığını meydanın yönünden alıyordu. Bu nedenle
Ronald'ın gidişini, çok moralsiz yürüyüşünü ve yaklaşık yarı yolda Binbaşı Chevenix'ten başka bir adamın ona eşlik ettiğini görebildim. Bunun üzerine gülümsemekten kendimi alamadım; ikisinin önünde
çok tatsız bir görüşme olmalıydı ve seslerini, çapraz kılıçlar gibi çarpışırken duyabiliyordum, "Sana söylemiştim" ve "Sana söylememiştim"in o ebedi
karşıtlığında. Şüphesiz, ziyaretleriyle
çok az şey kazanmışlardı; ancak ben hiçbir şey kazanmamıştım ve bu pazarlıkta
çok umutsuzluğa kapılmıştım. Ronald
silahlarına sadık kalmış ve beni sonuna kadar reddetmişti. Bu haber; ama,
diğer taraftan, iyi habere dönüştürülemedi. Artık Fransa'daki geçici yokluğum sırasında tüm demirlerin ateşe atılacağından ve dünyanın altüst olacağından emindim, böylece Flora bu rahatsız edici Fransız'ı reddedip Chevenix'i kabul edecekti. Şüphesiz bu durumlara karşı koyacaktı: ama bu düşünceler beni memnun etmiyordu, uyarılması ve savaşa hazırlanması gerektiğini hissettim. Şimdi onu görmeye çalışmanın bir faydası yoktu, ama o akşam erkenden Swanston'a dönmeye kendime söz verdim. Bu arada tüm hazırlıklarımı yapmalı ve yaklaşan yolculuğa göz yummalıydım. Burada Edinburgh'da denize dört mil uzaklıktaydım, ama bir elimde şapkam, diğer elimde bıçakla rastgele balıkçılara yaklaşma işi o kadar umutsuz görünüyordu ki, kuzey illerinde geri dönüp Burchell Fenn'in kapılarını ikinci kez çalmaktan başka çarem yoktu. Bunu yapmak için para gerekecekti; ve
kâğıdımı Flora'nın eline bıraktıktan sonra hala yaklaşık bin beş yüz sterlin bakiyem vardı. Ya da daha doğrusu hem vardı hem yoktu diyebilirim; çünkü
Bay Robbie ile öğle yemeğimden sonra, otuz sterlinlik bozuk parayı George Caddesi'ndeki bir bankaya, Bay Rowley adına bir depozito
makbuzuna yatırmıştım. Bunu, aniden ayrılmam gerekirse ona
hediyem olarak tasarlamıştım. Ama şimdi, düzenlemeyi daha iyi düşünerek, küçük adamımı, kokartıyla birlikte, bin beş yüz sterlini
kaldırması için gönderdim.

Çok geçmeden gitmişti ve kızarmış bir yüzle ve depozito
makbuzu hala elinde geri döndü.

"Olmaz, Bay Anne," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Eh, efendim, yeri iyi buldum ve hiç şüphem yok," dedi. "Ama
Bana mavi bir korku veren şeyin ne olduğunu söyleyeyim! Kapının yanında duran bir müşteri vardı ve onu tahmin ettim! Sizce kimdi, Bay Anne? Neden,
o aynı Red-Breast--Aylesbury yakınlarında kahvaltı ettiğim kişi."

"Yanılmadığınızdan emin misiniz?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Bay Lavender değil, efendim demek istemiyorum; diğer tarafı kastediyorum. 'Burada ne yapıyor?' dedim. 'Doğru görünmüyor.'"

"Kesinlikle hayır," diye kabul ettim.

Dairede ileri geri yürüyerek düşüncelere daldım. Bu Bow
Street koşucusu tesadüfen burada olabilir; ama "Green Dragon"da Rowley ile tanışmış ve konuşmuş olan kişinin, Aylesbury'nin hemen yanında, şu anda İskoçya'da olması ve meşru bir işi olamayacağı
ve Rowley'nin hesabını tuttuğu bankanın
kapılarının yanında olması tuhaf bir tesadüf eseriydi.

"Rowley," dedim, "seni görmedi, değil mi?"

"Hiç korkma," dedi Rowley. "Neden, Bay Anne, efendim, eğer görseydi,
bir daha beni göremezdiniz! Ben bir dert değilim, efendim!"

"Peki, oğlum, o makbuzu cebine koyabilirsin.
Benden tamamen uzaklaşana kadar ona ihtiyacın olmayacak. Ama kaybetme;
Noel kutusundaki payın bu: bin beş yüz pound tamamen senin."

"Affedersiniz, Bay Anne, efendim, ama ne için?" dedi Rowley.

"Bir meyhane kurmak için," dedim.

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim, bir meyhane kurmak için hiçbir çağrım yok, efendim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ve size şunu söyleyeyim, efendim, bana göre, bu görev için yeterince genç sayılırım. Ben sizin hizmetkarınızım, Bay Anne, yoksa hiç değilim."

"Pekala, Rowley," dedim, "sana bunun ne için olduğunu söyleyeyim. Bana yaptığın iyi hizmet için, ki bundan umursamıyorum ve bahsetmeye cesaret edemiyorum. Senin sadakatin ve neşen için, canım oğlum. Bunu senin için düşünmüştüm; ama gerçeği söylemek gerekirse, artık onarılamaz bir şey - senin olmak zorunda. O adam bankada beklediği için, ben gidene kadar paraya dokunulamaz."

"Gidene kadar mı, efendim?" diye yankılandı Rowley. "Ben olmadan
hiçbir yere gidemezsiniz, bunu söyleyebilirim, Bay Anne, efendim!"

"Evet, oğlum," dedim, "çok yakında ayrılacağız; muhtemelen
yarın. Ve bu benim iyiliğim için, Rowley! İnanın, eğer Bow Street'teki o adamın bankada olmasının
herhangi bir nedeni varsa, o
sizi_ kollamak için orada değildi. Hesabı bu kadar erken nasıl öğrenebildiklerini aklım almıyor; garip bir tesadüf
beni aldatmış olmalı! Ama gerçek şu ki; ve Rowley, sana
şimdi veda etmekle kalmayacağım,
söyleyene kadar içeride kalmanı isteyeceğim. Unutma, oğlum, bu sadece
şimdi bana hizmet edebilmen için."

"Neden, efendim, sen söyle ve ben de elbette yaparım!" diye haykırdı.
"'Alves'le düşünme, benim sloganımdır! Ben senin adamınım, iyi günde kötü günde,
yaşa ya da öl, ben!"

Bu arada, gün batımına kadar yapılacak hiçbir şey yoktu. Şimdiki tek
şansım,
tek uygulanabilir bankacım olan
Flora'nın
konuşmasına olabildiğince çabuk geri dönmekti; ve akşamdan önce bunu düşünmeye değmezdi.
Fransa seferi ve Rusya'dan geri çekilmeyle ilgili
gecikmiş belgelerle
Kaledonya Merkür'ü
üzerinde kendimi olabildiğince iyi toparlayabilirdim; ve
ateşin yanında
otururken, bazen okuduklarım yüzünden öfke ve utançla uyanık kalıyordum ve bazen de
ev istihbaratının çorak
madığın
şeyleri üzerinde uyuklarken üç parça uykuda oluyordum. "Geçtiğimiz günlerde"--aniden rastladığım şey buydu--"Dumbreck's Hotel'de, Saint-Yves Vizkontu."

"Rowley," dedim.

"Lütfen, Bay Anne, "Efendim," diye cevapladı dalkavuk, piposunu indirerek.

"Gel de buna bak, oğlum," dedim, kağıdı uzatarak.

"Aman Tanrım!" dedi. "İşte o, efendim, kesinlikle!"

"Kesinlikle, Rowley," dedim. "İz sürüyor. Bizi epeyce yakaladı. O ve bu Bow Street'li adam bir araya geldi, yemin ederim. Ve şimdi tüm tarla, av, tazılar ve avcılar, hepsi birlikte bu Edinburgh şehrinde."

"Peki şimdi ne yapacaksın, efendim? Sana ne söyleyeyim, içeri alayım
've, lütfen! Bana bir dakika ver, kendimi gizleyeyim ve şu Dum'a--en azından şu otele--gideyim ve ne yaptığını göreyim. Bana güvenin, Bay Anne: Ben uçuyorum, bu konuda hiç şüpheniz olmasın. Ben büyüyorum ve esiyorum, öyleyim."

"Senden bir adım bile uzak değil," dedim. "Sen bir mahkumsun, Rowley ve buna karar ver. Ben de öyleyim, ya da hemen yanı başındayım. Sana bir uyarı olarak gösterdim; sokağa çıkarsan, benim için ölüm demektir, Rowley."

"Lütfen efendim," dedi Rowley.

"Düşündüğümde," diye devam ettim, "üşütmüş olmalısın ya da bir şey. Bayan McRankine'in şüphelerini uyandırmanın bir faydası yok."

"Soğuk algınlığı mı?" diye bağırdı, depresyonundan hemen kurtularak. "Yapabilirim, Bay Anne."

Ve hapşırmaya, öksürmeye ve burnunu sümkürmeye başladı, ta ki gülümsemekten kendimi
alamayana kadar.

"Ah, sana söylüyorum, o kaçamakların çoğunu biliyorum," diye gururla belirtti.

"Eh, çok işe yarıyorlar," dedim.

"Hemen gidip yaşlı kıza göstersem iyi olur, değil mi?" diye sordu.

Elbette söyledim; ve o da hemen gitti, sanki bir futbol maçına gidiyormuş gibi neşeliydi.

Gazeteyi aldım ve dikkatsizce okumaya devam ettim, düşüncelerim yakın tehlikemle meşguldü, ta ki bir sonraki paragrafa gelene kadar:--

"Şato'daki son korkunç cinayetle bağlantılı olarak, aşağıdaki istihbaratı kamuoyuyla paylaşmamız isteniyor. Asker, Champdivers, bu şehrin civarında olması gerekiyor.
Orta boyda, daha doğrusu daha kısa, hoş bir görünüme ve
çok nazik bir hitap şekline sahip. En son duyulduğunda
inci grisi şık bir takım elbise ve açık kahverengi üstlü çizmeler giymişti. Yaklaşık on altı yaşında bir uşak ona eşlik ediyor, aksanı olmayan bir İngilizce konuşuyor
ve Ramornie _takma adı_ altında tanınıyor. Yakalanması için bir ödül teklif ediliyor."

Bir anda yan odadaydım, inci renkli takım elbisemi
çıkarıyordum!

İtiraf ediyorum ki artık epeyce tedirgindim. Etrafınızdaki
çalışmaların yavaş ve emin bir şekilde kapanmasını izlemek ve sakinliğinizi korumak zor;
ve Rowley'nin kafamın karışıklığını gözetlemek için orada olmamasına sevindim.
Kızardım, nefesim yoğunlaştı; daha
çok sinirlendiğim bir zamanı hatırlamıyorum. Ve yine de beklemeli ve hiçbir şey yapmamalı, yemeklerimi yemeli ve
tamamen kendi adamımmış gibi sürekli geveze Rowley'i ağırlamalıyım. Ve eğer Bayan McRankine'i de ağırlamak zorunda kalmasaydım, bu
bardağımdaki bir başka acı damlaydı! Ev sahibem neden böylesine ciddi bir şekilde mesafeli duruyordu ki, konuşmayı
reddediyordu, gözleri kızarmıştı, ben de evin içinde onun özel yakarışlarının sesini sürekli duyuyordum? Çok aldanmıştım ya da o sinsi paragrafı okumuştu ve
sımsıkı sarılmış inci grisi takım elbiseyi tanımıştı. Şimdi kağıdı masama koyarkenki belli bir havayı ve bunu duyururkenki sempati ve meydan okuma arasındaki belli bir burun çekişini hatırlıyorum: "İşte
Merkürünüz_ sizin için!"

En azından bu yönde acil bir tehlike görmüyordum; trajik
yüz ifadesi ajitasyona işaret ediyordu; vicdanıyla boğuştuğu açıktı ve mücadele hala şüpheliydi. Ne yapacağım sorusu beni fazlasıyla rahatsız ediyordu. Ev sahibimin manevi doğası gibi karmaşık ve gizemli bir makineye dokunmaya cesaret edemiyordum; bir kelimeyle ve herhangi bir yöne, kötü yapılmış bir havai fişek gibi patlayabilirdi. Ve geçmişteki bilgeliğim için kendimi fazlasıyla överken, onu çok iyi bir arkadaş edindiğim için, şu anki davranışlarım konusunda tamamen yabancıydım. Alışılmış aşinalık işaretlerini bastırmak ve ihmal etmek eşit derecede tehlikeli görünüyordu. Bir uç nokta küstahlık gibi görünüyordu ve rahatsız edebilirdi; diğeri ise pratik bir suç
itirafıydı. Genel olarak, alacakaranlık Edinburgh sokaklarına ciddi şekilde çökmeye başladığında ve erken bir bekçinin sesi bana yola çıkmamı söylediğinde benim için iyi bir saatti.

Yediden önce kulübenin bulunduğu mahalleye ulaştım; ve bahçe duvarına giden dik yokuşu göğüslediğimde, bir köpek duyduğumda
şaşkınlıkla sarsıldım. Daha önce duyduğum köpeklerdi, ama sadece yukarıdaki yamaçtaki köyden. Şimdi, bu köpek bahçenin kendisindeydi,
öfke nöbetleriyle yüksek sesle kükredi ve onun
zincire
atlayıp gerildiğini duyabiliyordum. Hayvanın öfke nöbeti kendini kükreyene kadar bir süre bekledim. Sonra, son derece dikkatli bir şekilde tekrar yaklaştım ve sonunda bahçe duvarına yaklaştım.
Ancak, başımı seviyenin üzerine çıkardığım anda, havlama
ikiye katlanmış bir enerjiyle tekrar başladı. Hemen hemen aynı anda, kulübenin kapısı açıldı ve Ronald ile Binbaşı bir fenerle
eşikte belirdiler. Öylece dururlarken, hemen hemen
hemen altımdaydılar, güçlü bir şekilde aydınlatılmışlardı ve kolayca duyabiliyordum. Binbaşı
köpeği sakinleştirdi, bunun yerine alçak, huzursuz bir homurtuyla karışık ara sıra
havlamalar duydu.

"İyi ki Towzer'ı getirmişim!" dedi Chevenix.

"Kahretsin, acaba nerede!" dedi Ronald; ve feneri
yukarı aşağı oynattı ve geceyi parıltı ve gölgeden oluşan değişken bir bulmacaya
dönüştürdü. "Sanırım bir çıkış yapacağım."

"Sanırım yapamazsın," diye yanıtladı Chevenix. "Buraya gelip nöbet tutmayı
kabul ettiğimde, bunun bir şartı vardı, Efendim Ronald: bunu
unutma! Askeri disiplin, oğlum! Bizim devriyemiz evin etrafındaki bu patika. Aşağı in, Towzer! İyi çocuk, iyi çocuk--nazikçe, o zaman!" diye devam etti, şaşkın canavarını okşayarak.

"Düşünmek! Dilenci şu anda bizi duyuyor olabilir!" diye haykırdı Ronald.

"Daha olası bir şey yok," dedi Binbaşı. "Sen orada mısın, St. Ives?" diye ekledi, belirgin ama temkinli bir sesle. "Sana sadece şunu söylemek istiyorum,
eve gitsen iyi olur. Bay Gilchrist ve ben nöbet tutup nöbet tutalım."

Oyun bitmişti. "_Beaucoup de plaisir!_" diye cevapladım, aynı tonlarda.
"_Il fait un peu froid pour veiller; gardez-vous des engelures!_"

Sanırım bu, kontrol edilemeyen bir öfke anında yapılmıştı; ama bir an önce Ronald'a verdiği mükemmel tavsiyeye rağmen, Chevenix
zinciri çıkardı ve köpek bir ok gibi dümdüz kıyıya
sıçradı. Geri çekildim, yaklaşık on iki pound ağırlığında bir taş aldım
ve hazır durdum. Hayvan bir sıçrayışla duvarın tepe taşına
indi; ve hemen hemen aynı anda, füzem tam yüzüne
vurdu. Bastırılmış bir çığlık attı, geldiği yere doğru yuvarlandı,
ve on iki poundluk taşın düşüşüne eşlik ettiğini duyabiliyordum. Chevenix,
aynı anda, kükreyen bir sesle bağırdı: "Cehennem tazısı! Eğer
köpeğimi öldürdüyse!" ve her şeye dayanarak,
gitmenin daha iyi olduğuna karar verdim.

BÖLÜM XXX

ÇARŞAMBA GÜNÜNÜN OLAYLARI: CRAMOND ÜNİVERSİTESİ

Çok fazla çekingenlikle, hatta paniğin başlangıcı denebilecek bir hisle uyandım ve saatlerce yatağımda yatıp durumu düşündüm. İstediğim yerde aradım, beni cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu ve
dehşete düşürecek çok şey vardı. Kulübeyi yakından gözetliyorlardı; bir bekçi köpeği canavarı vardı - en azından, ben halletmediysem; ve halletmiş olsaydım, yaslı efendisinin kaybı daha da yılmaz bir şekilde bekleyeceğini biliyordum. Affedilebilir sevgi gösterisinde, ayırabileceğim tüm parayı Flora'ya vermiştim; avlanan sürgünün, Jüpiter gibi, bir altın yağmuruyla
aşağı inip sevgilinin kucağına binlercesini
boşaltmasını muhteşem bulmuştum. Sonra bir saatlik çılgınlıkla, bana kalanları George Caddesi'ndeki bir bankaya gömmüştüm. Ve şimdi birini veya diğerini geri almam gerekiyordu; ve hangisini? ve nasıl?

Yatağımda dönüp dururken, üç olası yol görebiliyordum, hepsi de son derece
tehlikeliydi. Birincisi, Rowley yanılmış olabilirdi; banka
gözetlenmiyor olabilirdi; parayı hala depozito makbuzundan çekmesi mümkün olabilirdi. İkincisi, Robbie'ye tekrar başvurabilirdim. Ya da üçüncüsü, her şeye cesaret edebilir, Meclis Balosuna gidebilir ve Flora ile Edinburgh'un gözleri önünde konuşabilirim. Bu son alternatif, en korkunç riskleri ve kırk sekiz saatlik gecikmeyi içerdiğinden, sadece
başımı çevirerek baktım ve tekrar diğerlerinin düşüncelerine döndüm. Robbie'nin benimle bir daha hiçbir şey yapmaması konusunda uyarılmış olması dünyadaki en olası şeydi. Gilchrist'lerin tüm politikası Chevenix'in elindeydi; ve bunun o kadar temel bir önlem olduğunu düşündüm ki, bunu almış olduğundan emindim. Eğer almamış olsaydı,
elbette sorun yoktu: Robbie Flora ile iletişim kurmayı başarabilirdi;
ve saat dörtte güney yolunda olabilirdim ve, diyecektim ki, özgür bir adam. Son olarak, kendi gözlerimle George Caddesi'ndeki bankanın kuşatma altında olup olmadığını kontrol etmeliyim.

Rowley'i çağırdım ve Bow Street polisinin
görünüşü hakkında ona sertçe sorular sordum.

"Nasıl bir adam, Rowley?" diye sordum, giyinmeye başladığımda.

"Nasıl bir adam?" diye tekrarladı Rowley. "Peki, sizin ne diyeceğinizi pek bilmiyorum, Bay Anne. Zaten güzel biri değil."

"Uzun boylu mu?"

"Uzun boylu mu? Hayır, _uzun boylu_ dememeliyim, Bay Anne."

"Peki, o zaman kısa boylu mu?"

"Kısa boylu mu? Hayır, sizin _kısa boylu_ diyeceğiniz türden olduğunu söyleyemem. Hayır, çok kısa boylu değil, efendim."

"O zaman, sanırım, orta boylu olmalı?"

"Eh, öyle diyebilirsiniz, efendim; ama dikkat çekici değil."

Bir küfürü bastırdım.

"Temiz tıraşlı mı?" Tekrar denedim.

"Tıraşlı mı?" diye tekrarladı, aynı endişeli açık sözlülükle.

"Aman Tanrım, dostum, sözlerimi papağan gibi tekrarlama!" diye bağırdım. "Bana adamın nasıl
olduğunu anlat: Onu
tanıyabilmem birinci derecede önemli."

"Anlamaya çalışıyorum, Bay Anne. Ama _tıraşlı_ mı? O noktayı tam olarak kavrayamadım sanırım. Bazen bana öyleymiş gibi görünebilir; bazen de değilmiş gibi. Hayır, bana biraz bıyığı olduğunu
söylerseniz şaşırmam."

"Adamın yüzü kızarmış mıydı?" diye kükredim, her hecenin üzerinde durarak.

"Sanırım bunun için sinirlenmenize gerek yok, Bay Anne!" dedi. "Sana gördüğüm her mübarek şeyi anlatıyorum! Kırmızı yüzlü mü? Hayır, hayır,
senin söylediğin gibi değil."

Üzerime korkunç bir sakinlik çöktü.

"Hiçbir şekilde solgun muydu?" diye sordum. "Bana öyle görünmüyor. Ama sana gerçekten söylüyorum, buna pek dikkat etmedim."

"İçki içen birine benziyor muydu?"

"Hayır, efendim. Lütfen efendim, daha çok yemek yiyen birine benziyordu."

"O, şişmandı, öyle mi?"

"Hayır efendim. O kadar ileri gidemem. Hayır, şişman dememeliydi. Aslında zayıftı."

Sinir bozucu röportajı sürdürmeme gerek yok. Başladığı gibi bitti,
ancak Rowley gözyaşları içindeydi ve bir gerçeği öğrenmiştim.
Adamın, sizin bahsettiğiniz herhangi bir boyda ve herhangi bir şişmanlık veya zayıflık derecesinde olduğu düşünülüyordu; temiz tıraşlı olsun veya olmasın; saçının rengi Rowley "kendisine bir isim koymaya
görevlendiremedi"; gözlerinin mavi olduğunu düşünüyordu--hayır,
bir tür gözyaşlı kesinliğe ulaştığı tek noktaydı. "Davy'mi alacağım," diye iddia etti. Bunların
birbirine çok yakın ve çok az
birbirine yakın, erikler kadar siyah olduğu ortaya çıktı. Beceriksizlerin kanıtı bu kadar! Ve gerçek, ya da daha doğrusu
elde edilen gerçekler? Eh, bunlar kişiyle değil,
giysileriyle ilgiliydi. Adam diz üstü pantolon ve beyaz çoraplar giymişti; ceketi
"bir tür açık renkti--ya da bunun arasında ve koyu"; ve
"köstebek derisi bir weskit" giymişti. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, hemen kahvaltımdan
beni büyük bir çırpınışla selamladı ve bana Meydan'dan geçen dürüst ve
oldukça saygıdeğer bir vatandaşı gösterdi.

"Bu o, efendim," diye haykırdı, "onun tam da ahlaki değeri! Eh, bu daha iyi giyinmiş ve belki biraz daha uzun boylu; ve yüzünde ona hiç de iltifat etmiyor, efendim. Hayır, tekrar baktığımda, ona hiç iltifat etmiyor gibi görünüyor."

"Eşek herif!" dedim ve görgü kurallarına en çok dikkat edenin bile bu sıfatın haklı olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum.

Bu arada ev sahibimin görünümü zaten çektiğim
kaygıya büyük bir yük daha ekledi. Uyumadığı açıktı; bol bol ağladığı da aynı şekilde açıktı. İç çekti, inledi, nefesini tuttu, başını salladı, masaya servis yaptı. Kısacası, histeriye yakalanmış bir petard gibi, o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, ona hitap etmeye cesaret edemedim; ve evden sessizce
çıktım ve beni geri çağırabileceği korkusuyla
aşağıya doğru koştum. Bu gerginliğin uzun sürmeyeceği açıktı.

İlk işim George Sokağı'na gitmekti, (şans eseri) bir çocuk banka kepenklerini indirirken oraya ulaştım. Bir adam onunla sohbet ediyordu; beyaz çorapları ve köstebek derisi bir yeleği vardı ve bir günlük yolculukta görmek isteyebileceğiniz kadar
iğrenç bir serseriydi. Bu, Rowley'nin _işaret_iyle oldukça uyumlu görünüyordu: (hatırlarsanız)
kesin bir şekilde beyan etmiş ve ayrıca buna sadık kalmıştı, büyük Lavender'ın yoldaşı hiç de güzel değildi.

Oradan Bay Robbie'nin evine gittim ve zili çaldım. Bir hizmetçi
çağrıyı yanıtladı ve avukatın meşgul olduğunu söyledi, yarı yarıya beklediğim gibi.

"Neyi aradığını söylesem?" diye devam etti: ve ona "Bay.
Ducie," dediğimde, "Sanırım bu sizin için olacak, o zaman?" diye ekledi ve bana hol masasından bir
mektup uzattı. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ BAY DUCIE,

"Size tek tavsiyem _quam primum_'u Güney'e bırakmanızdır.--Saygılarımla,

T. ROBBIE."

Bu kısa ve özdü. Bir yöndeki umudu kesin bir şekilde söndürdü. Robbie'den daha fazla bir şey öğrenilmeyecekti; ve kalbimden ona ne kadar şey söylendiğini merak ettim. Çok fazla şey söylemediğini umuyordum, çünkü beni böylece terk eden avukatı seviyordum ve Chevenix'in takdirine biraz güveniyordum. Merhametli olmayacaktı; öte yandan, sebepsiz yere zalim olacağını da düşünmüyordum.

Bir sonraki işim George Caddesi boyunca geri dönmek ve köstebek derisi yelekli adamın hala nöbette olup olmadığından emin olmaktı. Kaldırımda ondan hiçbir iz yoktu. Bankanın hemen karşısındaki ortak bir merdivenin kapısını gözetleyerek, bunun iyi bir gözlem noktası olacağını düşündüm, sokağı geçtim, iş adamı edasıyla içeri girdim ve hemen köstebek derisi yelekli adama çarptım. Durdum ve ondan özür diledim; o da belirgin bir İngiliz aksanıyla cevap verdi, böylece meseleyi neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde halletti. Bu karşılaşmadan sonra, elbette, en üst kata çıkmalı, bir apartman dairesinin zilini çalmalı, Bay Vavasour'u sormalı, (hiç de şaşırmadan) orada yaşamadığını öğrenmeli, tekrar aşağı inmeli ve Bow Sokağı'ndan gelen adamı tekrar nazikçe selamlayarak, sonunda sokağa kaçmalıydım. Şimdi Meclis Balosu'na geri dönmüştüm. Robbie beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Banka gözetleniyordu; Rowley'i o mahallede riske atmak asla doğru olmazdı. Tek yapabileceğim yarın akşama kadar beklemek ve Meclis'e gitmekti, ne olursa olsun. Ama şunu söylemeliyim ki bu karara gerçek bir korkuyla vardım; ve burada ilk kez cesaretimin
takıldığı yerlerden birine geldim. Cesaretin
şaşırdığını ve biraz rahatsız ettiğini kastetmiyorum,
Kale'den kaçışta olduğu gibi;
Kalmış, durmuş bir saat veya ölü bir adam gibi. Elbette baloya gidecektim; kesinlikle
bu sabah kıyafetlerime bakmalıyım. Her şey kararlaştırılmıştı. Ama
dükkanların çoğu vadinin diğer tarafında, Eski Şehir'deydi; ve şimdi Kuzey Köprüsü'nü fiziksel olarak geçemediğimi garip bir şekilde keşfettim! Sanki aramızda bir uçurum varmış veya
derin deniz araya girmiş gibiydi. Kale'ye yaklaştıkça bacaklarım beni
taşımayı
reddetti.

Kendime bunun sadece batıl inanç olduğunu söyledim; kendimle bahse girdim ve
kazandım; Princes Caddesi'nin gezinti yoluna indim, yürüdüm ve orada durdum, tek başıma ve göze çarparak, bahçenin karşısından kalenin eski gri burçlarına, tüm bu sıkıntıların başladığı yere baktım. Şapkamı çıkardım, elimi kalçama koydum ve kaldırımda kasılarak yürüdüm,
teşhisle yüzleştim. Ve tüm bunları
hoş olmayan bir coşkuyla ve kendi itibarımı
yükselten belli bir _çarpık_ tavırla
yapabildiğimi keşfettim. Ve yine de zihnimin yüzleşmesini veya uzuvlarımın uygulamasını sağlayamadığım bir şey vardı; ve o da
vadiyi geçip Eski Kent'e gitmekti. Bana öyle geliyordu ki, eğer bunu yaptıysam hemen tutuklanmalıydım; doğrudan bir hapishane hücresinin alacakaranlığına girmeli ve oradan da gece başlığı ve dizginin kaba ve nihai kucaklaşmalarına geçmeliydim. Ve yine de gidemememin nedeni sonuçlardan kaynaklanan sebepsiz bir korku değildi. Yapamadım.
Atım geri çekildi ve bir son oldu!

Cesaretim tükenmişti: Bu kadar yakın bir tehlikede olan bir adam için bir keşifti, böylesine umutsuz bir oyuna girmiştim, ki ben ancak sürekli şans ve yılmaz küstahlıkla kazanmayı
umabilirdim! Gerginlik çok uzun
süre devam etmişti ve cesaretim tükenmişti. Askerlerin gece saldırısı alarmında yaptıkları gibi, panik korkusu dedikleri şeye düştüm ve
sanki şeytan peşimdeymiş gibi
Princes Caddesi'nden rastgele çıktım. St. Andrew Meydanı'nda birinin bağırdığını belli belirsiz hatırlıyorum. Hiç aldırmadım, körü körüne ilerledim. Bir an sonra, bir el
ağır ağır omzuma indi ve bayıldığımı düşündüm. Kesinlikle
dünya birkaç saniyeliğine karardı; ve o spazm geçtiğinde kendimi "neşeli abartılı" ile karşı karşıya buldum, gerçekten hayal bile edemeyeceğim bir karmaşa içinde, en azından ölü beyaz, titrek kavak gibi, ve konuşamayan dudaklarla adama doğru biçiyordu. Ve bu Napolyon'un askeriydi ve bir sonraki gece bir Meclis Balosuna gitmeyi planlayan beyefendiydi! Çöküşümü anlatırken daha titizim, çünkü bu türdeki tek deneyimimdi; ve subaylar için iyi bir hikaye. Hiç kimsenin bana korkak demesine izin vermeyeceğim; kanıtlarımı yaptım; çok az kişi daha. Ve yine de ben (Fransa'nın en iyi kanından geliyorum ve bir çocuktan gelebilecek tehlikelere alışkınım) yaklaşık on veya yirmi dakika boyunca Edinburgh'un Yeni Kenti'nin sokaklarında kendimi bu iğrenç şekilde sergiledim.

İlk nefesimi vererek özür diledim. Son zamanlarda geç saatlere kadar artan aşırı sinirli bir mizaca sahiptim; en ufak bir tedirginliğe bile dayanamıyordum.

Çok endişeli görünüyordu. "Çok kötü bir durumda olmalısın!" dedi;
"elbette benim hatamdı - lanet olası aptalca, kaba bir şeydi! Binlerce özür dilerim! Ama gerçekten bitkin olmalısın; bir doktora danışmalısın. Sevgili beyefendi, seni ısıran köpeğin bir kılı bile açıkça belli oluyor. Şimdi biraz Mavi Harabe mi? Ya da, hadi bakalım: erken ama insan saatlerin kölesi mi? Dumbreck'in Oteli'nde bir pirzola ve bir şişeye ne dersin?"

Tüm sahte tesellileri reddettim; ancak bana bunun Cramond Üniversitesi'nin toplandığı gün olduğunu ve kırsala beş mil yürüyüş ve kendisi gibi genç eşeklerle birlikte akşam yemeği teklif ettiğini hatırlattığında, başka türlü düşünmeye başladım. Her neyse, yarın akşama kadar beklemek zorundaydım; bu, kasvetli saatleri aşmak için
başka her şey kadar işe yarayabilirdi. Kırsal benim için tam da uygun yerdi:
ve yürüyüş sinirler için mükemmel bir yatıştırıcıdır. Zavallı Rowley'i hatırlayarak, evimizde soğuk algınlığı numarası yaparak ve hemen korkunç ve artık şüpheci Bethiah'ın silahları altında, hizmetçimi getirebilir miyim diye sordum. "Zavallı şeytan! Onun için sıkıcı," diye açıkladım.

"Merhametli adam eşeğine merhametlidir," diye gözlemledi vecizeli arkadaşım. "Onu mutlaka getirin!

"'Tek kalan neşesi olan arp,
Yetim bir çocuk tarafından taşındı';

ve yetim çocuğun Senatus yemek yerken mutfakta biraz soğuk yiyecek bulabileceğinden hiç şüphem yok."

Buna göre, erkeksi olmayan durumumdan artık tamamen kurtulmuşken,
henüz hiçbir şey beni Kuzey Köprüsü'nden geçmeye ikna edemediği için,
Leith Caddesi'ndeki bir dükkanda balo elbisemi ayarladım, orada bana kötü davranılmadı,
Rowley'i inzivasından çıkardım ve saat ikiden biraz sonra onunla birlikte Duke Caddesi ile York Place'in köşesindeki buluşma yerinde hazırdım.
Üniversite güçlü bir şekilde temsil ediliyordu:
Biz, havacı Byfield ve uzun boylu çocuk Forbes dahil on bir kişi,
Pazar sabahı, "Hunters' Tryst"te donyağıyla ıslatılmış halde
tanışmıştım.
Beni tanıştırdılar; ve Newhaven'dan ve deniz kıyısından yola çıktık; önce hoş kır yollarından, sonra da peri gibi güzellikteki bir dizi koydan geçerek hedefimiz--Almond kıyısındaki Cramond--küçük bir nehirde, ormanlarla çevrili, büyük bir bataklık düzlüğüne bakan, denize dikilmiş küçük bir adacığa bakan küçük bir köy. Minyatür bir manzaraydı,
ama kendi türünde büyüleyiciydi. Bu güzel kış öğleden sonrasının havası canlandırıcıydı, ama soğuk değildi. Yol boyunca arkadaşlarım şakalaşıyor, şakalar yapıyor ve kelime oyunları yapıyorlardı ve sanki ciğerlerimden ve ruhumdan bir yük kalkmış gibi hissettim ve en iyileriyle şakalaştım.

Byfield'ı gözlemledim, çünkü daha önce adını duymuştum ve reklamlarını görmüştüm, kesinlikle ona ilgi duymaya meyilli olduğumdan değil. Karanlık, safralı ve çok sessizdi; tavırları soğuktu,
ama içten içe büyük bir heyecan ateşiyle yanıyordu; ve bana arkadaşlığından ve sohbetinden (eğer varsa) epeyce bir kısmını bahşedecek kadar iyiydi, ki ben hiç de minnettar değildim. Yakın gelecekte onunla nasıl bağlantı kuracağımı bilseydim, daha fazla çaba sarf edebilirdim.

Cramond köyünde pek de umut verici
görünümü olmayan bir misafirhane var ve burada bizim için bir oda hazırlanmıştı ve masaya oturduk.

"Burada ne bağırsakları tıka basa dolduran, ne de obur, ne kaplumbağa ne de bülbül dilleri bulacaksınız," dedi bu arada adı Dalmahoy olan müsrif. "Cramond Üniversitesi'nin planı, efendim, Sade Yaşamak ve Çok İçmektir. "

İlahiyat Profesörü, makaronik bir Latinceyle Grace'i söyledi,
ki bunu kesinlikle takip edemedim, sadece kafiyeli olduğunu duyabiliyordum ve bunun saygılı olmaktan çok
daha nükteli olduğunu tahmin ettim. Daha sonra _Senatus Academicus_
rizzar'd haddocks ve hardal,
bir koyun başı, bir haggis ve İskoçya'nın diğer lezzetleri şeklinde kaba bir şekilde oturdu. Akşam yemeği
şişede kahverengi bira ile yıkandı ve bez kaldırılır kaldırılmaz bardaklar, kaynar su, şeker ve viski toddy yapımı için
çıkartıldı. İyi bir bıçak ve çatal kullandım, kâseden kaçınmadım ve yemeğin baharatlandırıldığı sürekli hoşluk ateşine elimden geldiğince katıldım. Büyük bir cesaretle,
tüm bu İskoçların önünde, Sim'in Tweedie'nin köpeğiyle ilgili hikayesini anlatmaya cesaret ettim; ve "Güneyliler için" lehçesine o kadar olağanüstü bir adalet yapmışım ki, hemen İskoçlar Kürsüsü'ne seçildim ve o andan itibaren Cramond Üniversitesi'nin tam üyesi oldum. Kısa bir
sonra, kendimi onları bir şarkıyla eğlendirirken buldum; ve kısa
sonra -belki de biraz sonuç olarak-
yeterince
bıktığımı ve Fransız izni almaya çok iyi karar verdiğimi fark ettim. Bunu başarmak zor değildi, çünkü hareketlerimi gözlemlemek kimsenin işi değildi ve samimiyet şüpheleri ortadan kaldırmıştı.

Bu neşeli ve bilgili beyefendilerin seslerinin yankılandığı odadan kolayca çıktım ve derin bir nefes aldım. Keyifli bir öğleden sonra ve akşam geçirmiştim ve görünüşe göre
zararsız kurtulmuştum. Yazık! Mutfağa baktığımda, maymunum oradaydı,
bir lord gibi sarhoştu, şifonyerin kenarına devrilmişti ve
ev hanımları ve bazı komşu çiftçilerden oluşan bir izleyici kitlesine flajolet çalıyordu.

Onu hemen tünediği yerden indirdim, şapkasını taktım,
enstrümanını cebine koydum ve onunla birlikte Edinburgh'a doğru yola çıktım.

Uzuvları kağıttan, zihni tamamen askıdaydı; onu desteklemeli ve
yönlendirmeli, çılgınca dalışlarını engellemeli ve onu sürekli olarak tekrar ayağa kaldırmalıydım. İlk başta çılgınca şarkı söyledi, ara sıra sebepsiz kahkahalar
attı. Yavaş yavaş anlaşılmaz bir melankoli geldi; zaman zaman hafifçe ağladı; yolun ortasında durdu, kararlı bir şekilde,
"Hayır, hayır, hayır" dedi ve sonra sırtüstü düştü; ya da bana ciddiyetle
"M'lord" diye hitap etti ve çeşitlilik yoluyla yüzüstü düştü. Korkarım ki küçük domuza karşı her zaman olabileceğim kadar nazik değildim, ama gerçekten
durum dayanılmazdı. Hiç ilerleme kaydedemedik ve sanırım Cramond'dan bir mil uzaklaşmıştık ki, tüm _Senatus
Academicus_ selam vererek ve bizi geçmek için hızını iki katına çıkararak seslendi.

Bazıları oldukça düzgündü; ve hepsi Rowley'e kıyasla Hristiyan şehitleriydi; ama kasabaya yaklaştığımızda tehlike vaat eden neşeli ve neşeli bir mizah içindeydiler. Şarkılar söylediler,
yarışlar yaptılar, yürüyüş sopaları ve şemsiyeleriyle eskrim yaptılar;
ve bu şiddetli egzersize rağmen, kat ettikleri millerle eğlence daha da abartılı hale geldi. Sarhoşlukları
derin ve kalıcıydı, bir turbadaki ateş gibi; ya da daha doğrusu - onlara karşı adil olmak gerekirse - sarhoşluk olarak adlandırılacak kadar değildi, daha çok gençliğin ve yüksek ruhların etkisiydi - güzel bir gece ve genç bir gece, ayaklarınızın altında güzel bir yol ve önünüzde dünya!

Bir keresinde onları biraz törensizce terk etmiştim; ikinci kez deneyemezdim; ve Bay Rowley'le birlikte olduğum için yardıma gerçekten memnundum.
Ama Edinburgh'un lambalarının tepelerinde epeyce tedirginlikle yaklaştığını gördüm, bu tedirginlik, aydınlık sokaklara girdiğimizde, kesin bir endişeye dönüştü. Tüm yoldan geçenlere, bazılarına isimleriyle hitap edildi. Değerli bir adam Forbes tarafından durduruldu.
"Efendim," dedi, "Cramond Üniversitesi Senatosu adına, size LL.D. derecesini veriyorum," ve bu sözlerle onu şapkaya sardı. St. Ives, bu çılgın gençlerin
toplumuna kendini adamış, polisin ve kuzeninin her ikisinin de onu aradığı bir kasabada! Şimdiye kadar rahatsız edilmeden yolumuza devam etmiştik, ancak ölüleri uyandırmaya yetecek bir gürültü koparmıştık; ama
sonunda, Abercromby Place'de, sanırım -en azından bir bahçeye bakan
oldukça saygın evlerin bir hilaliydi- Byfield ve ben, Rowley'le biraz geride kalmışken, aynı anda durduk.
Bizim haydutlar zilleri ve kapı plakalarını sökmeye başlamıştı!

"Ah, diyorum!" diyor Byfield, "bu fazla iyi bir şey! Kahretsin, ben saygın bir adamım - George adına kamusal bir karakterim! Polis tarafından yakalanmayı göze alamam."

"Benim durumum tam olarak bu," dedim.

"Hadi, onları dolandıralım," dedi.

Ve geri döndük ve tekrar yokuş aşağı yolumuza devam ettik.

Çok da erken değildi: sesler ve alarm zilleri duyuldu; buradaki ve
oradaki bekçiler şakırtılarını çıkarmaya başladılar; Cramond Üniversitesi'nin yakında Edinburgh polisiyle yumruk yumruğa geleceği açıktı! Byfield ve ben, yarı cansız Rowley'i önümüzde koşturarak, iyi bir hamle yaptık ve
birkaç sokak öteye kadar durmadık ve gürültü mesafe nedeniyle
zaten yumuşamıştı.

"Eh, efendim," dedi, "biz oradan çoktan çıktık! Hiç kimse böyle bir genç barbar sürüsü gördü mü?"

"Biz uygun şekilde cezalandırıldık, Bay Byfield; orada işimiz yoktu," diye cevapladım.

"Hayır, kesinlikle efendim, bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz! Çok çirkin! Ve benim yükselişim Cuma günü ilan edildi, biliyorsunuz!" diye bağırdı havacı. "Güzel bir skandal!
Polis mahkemesindeki havacı Byfield! Tüh! Serseriyi eve götürebilecek misiniz, beyefendi? Size kartımı sunmama izin verin.
Walker ve Poole'un Oteli'nde kalıyorum, beyefendi, sizi orada görmekten mutluluk duyarım."

"Karşılıklı bir memnuniyet olurdu, beyefendi," dedim, ama kalbimin
sözlerimde olmadığını söylemeliyim ve Bay Byfield'ın gidişini izlerken
tanışmayı sürdürmekten başka bir şey istemiyordum.

Geçmem gereken bir çile daha vardı. Anlamsız yükümü
yukarı, konaklama yerimize taşıdım ve ev sahibi tarafından uzun beyaz bir gecelik başlığıyla ve tuhaf bir şekilde asık bir ifadeyle kabul edildim. Bizi
oturma odasına
götürdü; Rowley'i bir sandalyeye oturttuğumda,
bana dökme demirden bir reverans yaptı. Kadında barut kokusu aldım. Sesi
duygudan titriyordu.

"Size haber veriyorum, Bay Ducie," dedi. "Dacent halkının evleri..."

Ve o görünüşe göre öfkesi onun sözünü kesti ve daha fazla söz söylemeden
kendisini çekip gitti.

Etrafıma, odaya, şaşkın Rowley'e, sönmüş
ateşe baktım; zihnim günün ve gecenin gülünç olaylarını gözden geçirdi; ve
kendi kendime yüksek sesle güldüm - yalnız ve neşesiz bir kahkaha!...

[_Bu noktada Yazarın_ elyazması _kesilir: bundan sonra gelenler MR. A.T. QUILLER-COUCH'un eseridir.]

BÖLÜM XXXI

PERŞEMBE GÜNÜNÜN OLAYLARI: MECLİS BALOSU

Ama şafak vaktinin soğuk hatırlatıcısıyla uyandım ve kendimi neşesiz
eğlencenin bile ustası
olmadığımı gördüm. Cramond'un _Senatosu_ ile akşam yemeği yemiştim: kafam bana bunu söylüyordu. Perşembe günüydü, Meclis Balosu günüydü. Ama balo kartta akşam 8'de ayarlanmıştı ve
bu nedenle, elimden geldiğince on iki ölümlü saatim vardı.
Şüphesiz bu düşünce beni yataktan
aniden fırlayıp Bay Rowley'i ve tıraş suyumu çağırmaya itti.

Bay Rowley'nin hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.
Zil ipini ikinci kez çektim. Bir inleme sesi bana cevap verdi: ve orada, kapıda, daha doğrusu
sarılmış bir şekilde, hizmetçilerimin en iyi örneği duruyordu. Yakasızdı,
dağınıktı; yüzü utanç ve bedensel düzensizliğin renklendirilmiş haritasıydı. Sıcak su bidonunun üzerindeki eli titriyordu ve içindekileri ayakkabılarının içine döktü.
Ona bir tiradla
açıldım ama devam edecek yüreğim yoktu. Hata,
sonuçta, benimdi: ve bu, çocukta bir tür kahramanlık olduğunu gösteriyordu

mide bulantısını bastırıp zamanında ayağa kalkması.

"Ama gülümsemiyorum," diye temin ettim onu.

"Ah, lütfen, Bay Anne. Devam edin, efendim; bunu hak ediyorum. Ama bir daha asla yapmayacağım
, bana gök mavisi kızıl vur!"

"Şu anki ten renginizden farklı olduğu sürece, inanıyorum ki,"
dedim, "bir gelişme olurdu."

"Bir daha asla, Bay Anne."

"Elbette hayır, Rowley. İyi adamlara bile bir kez olabilir bu:
bundan sonra, dikkatsizlik ahlaksızlığa dönüşür."

"Evet efendim."

"Dün gece epeyce sorun çıkardın. Bayan McRankine ile henüz tanışmadım."

"Buna gelince, Bay Anne," dedi, kan çanağına dönmüş gözlerinde uyumsuz bir parıltıyla, "bir tepsiyle geldi: kuru ekmek ve bir demlik çay. Yaşlı kadının havlaması ısırmasından daha kötü, efendim, özür dilerim ve
neyse ki iyi bir kadın, öyle."

"Bunun tek sorun olabileceğinden korkuyordum," diye cevapladım.

Bir şey kesindi. Rowley, o sabah, bir tıraş bıçağı ve çenemle ilgilenmekle görevlendirilmemeliydi. Onu yatağına geri gönderdim,
izinsiz kalkmaması için emir verdim; ve tuvaletimi bilerek
kullandım. Çocuğa rağmen, Bayan McRankine'le birlikte olma ihtimalinden hiç hoşlanmadım.

Gerçekten de o kadar az hoşlanıyordum ki, _Mercury_ ile içeri girdiğinde oturma odasındaki ateşi karıştırmaya başladım; ve kahvaltıyı getirirken _Mercury_'yi titizlikle okudum. Tepsiyi sertçe yere koydu ve yanında durdu, elleri kalçalarında, tüm tavrıyla
nefes nefese meydan okuyordu.

"Ee, Bayan McRankine?" diye başladım, gazeteden ikiyüzlü bir bakışı yukarı çevirdi.

"'Eh,' öyle mi? Nhm!"

Kahvaltı örtüsünü kaldırdım ve önümde lanet olası bir kırmızı ringa balığı gördüm.

"Rowley dün gece çok aptaldı," dedim, isme ayrımcı bir vurgu yaparak.

"'Eşek efendisinin yemliğini bilir.'" Ringa balığını işaret etti. "Adınız buysa, Bay-Ducie, alacağınız tek şey bu."

"Hanımefendi" -çatalımın ucundaki balığı uzattım-"onu bir özür
yoluna doğru sürüklersiniz." Tekrar tabağa koydum ve
kapağını geri koydum. "Bizim gitmemizi istediğiniz açık. İyi ve güzel: Rowley'e iyileşmesi için bir gün verin ve yarın bizden
kurtulacaksınız." Şapkama uzandım.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Başka bir konaklama yeri aramaya."

"Söylemeyeceğim--Dostum, dostum! Dikkat et! Ve ben gece gözümü
kapatmak için
çalıştım!" Kendini bir sandalyeye bıraktı. "Hayır, Bay Ducie, ye daurna! O masum kuzuyu
düşünün!"

"O küçük domuz."

"Ölmek için daha çok genç," diye hıçkırdı ev sahibem.

"Soyut olarak sizinle aynı fikirdeyim: ama Rowley'in ölümünün gerekli olduğunun farkında değilim. Kral'ın
kanıtını vermek için daha çok genç olduğunu söyleyin." Kapıdan geri çekildim. "Bayan McRankine," dedim, "Yumuşak kalpli olduğunuza inanıyorum. Meraklı olduğunuzu biliyorum. "Tamamen hareketsiz oturup beni dinlemekten memnun olacaksın."

Ve yerime geri dönerek masanın köşesine yaslandım ve davamı ona bastırmadan veya hafifletmeden sundum. Nefesi Goguelat ile düello taslağım üzerinde sıklaştı; ve kayadan inişimi anlatırken daha
keskinleşti. Alain için, "Onun türünü biliyorum," dedi ve Flora için iki kez, "Acaba onu görmüş müydüm?" dedi.
Geri kalanında beni sessizce dinledi ve ayağa kalkıp tek kelime etmeden kapıya doğru yürüdü. Orada döndü. "Bu çok tuhaf bir hikaye. McRankine
bana da aynısını söyleseydi, yalanı yüzüne söylerdim."

İki dakika sonra, evin sarsılmasına neden olan patlamalarla birlikte, konuşmasının şişelerinin üst katta açıldığını duydum. Roketimi ateşlemiştim ve
sopa yere yığılmış Rowley'nin üzerine indi.

Ve şimdi hareketsiz saatlerle yüzleşmeliyim. Oturdum ve
Mercury'yi okudum. "Kaçak Fransız askeri, Champdivers, son zamanlarda Şato'daki korkunç cinayetle bağlantılı olarak aranıyor,
kaçak olarak kaldı--" geri kalanı Salı günkü ilanı tekrarladı. "Kaçak!"
Gazeteyi bıraktım ve ev sahibimin kütüphanesine yöneldim.
Derham'ın "Fiziksel ve Astrolojik Teoloji", Taylor, D.D.'nin "Kutsal Kitap'ta Özgün Günah Doktrini", "Hazır Hesaplayıcı veya Esnafın Kesin Rehberi" ve "Çukur'a Giden Yol, Bakır Levha Üzerine On İki
Gravürle Çizilmiştir. "Dikkat dağıtmak için odada volta atmaya başladım
ve M.
de Culemberg'in uzun zaman önce bana "Oğlum, ne zaman olduğunu bilmiyoruz ama
bir gün sana teselliyle, hatta çekicilikle geri dönecekler." dediği Latince şiirin hatırladığım sözlerini prova etmeye başladım. İyi
adam! Ayaklarım Horace'ın Alkaiklerine doğru halıda yürüdü. _Virtus recludensim
meritis mori Coelum_--h'm, h'm--_raro_--

_raro antecedentem scelestum
deseruit pede Poena claudo._

Pencerenin önünde durdum. Bunda hiçbir uygunsuzluk yoktu; çünkü soğuk bir
çiseleme camları yıkadı ve dairenin sıcaklığı iç yüzeylerini kararttı.

"_Pede Poena claudo_," parmağım nemli camdaki kelimeleri takip etti.

Sokak kapısının zili aniden çalınca sıçrayarak
şömineye geri döndüm yüreğim ağzımda. Bitmek bilmeyen dakikalar izledi ve
en sonunda Bayan McRankine terziden aldığım balo elbisemle içeri girdi.
Elbiseyi yan odaya taşıdım ve yatağa koydum - yaldızlı düğmeli ve sulandırılmış ipekten yapılmış zeytin yeşili
ceket, zeytin yeşili
pantolon, mavi ve yeşil unutma beni çiçekleriyle süslenmiş beyaz yelek.
Göz gezdirme beni öğlene ve öğle yemeğine taşıdı.

Yemek vakti hizmeti iki kez kutsanmıştır:
iştahsız tutuklular ve adamlar için noktalama işaretlerini ve zamanı sonsuzluğa dönüştürür.
Pirzolam ve bir bardak kahverengi birayla oyalanana kadar, Bayan McRankine, iki kez içeri girip temizlik yaptıktan sonra, bir Cumaean sibilinin yüzüyle, doğal olmayan sakinliğin gerginliğini o kadar gevşetti ki, bütün gece bununla mı uğraşacağımı sordu.

Öğleden sonra alacakaranlığa dönüştü; ve alacakaranlıkta bir
çay tepsisiyle yeniden belirdi. Saat altıda giyinmek için çekildim.

İşte şimdi odamdan çıkıyorum, üzerime tam oturan bir ceketin ve biçimli bir çift bacağın bilincinde: _tournure_'umun onurlu sadeliği (sürgün bir evin varisine özgü sadelik) gömlek fırfırının dandiyakal bir ipucuyla rahatlamış ve unutma beni çiçekleriyle (sabitlik için) ve pembe mercanla (umut için) düğmelenmiş bakire yeleğiyle şefkate dönüşmüş. Etkiden memnun olarak,
Pişman Yüzlü Bay Rowley'nin dairesini aradım ve onu
daha az sarı, ama hala pişman buldum ve yatağının yanında açık bir kitapla oturan ve ona Özdeyişler Kitabı'ndan ilgili öğütler veren Bayan McRankine'i dinliyordu.

Kendini neşelendirdi.

"Merhaba, Bay Hann, eğer bu kapıcıya göre değilse!"

Bayan McRankine kitabı kapattı ve beni daha katı bir onayla kandırdı.

"İyi taşıyorsun, diyeceğim."

"Sanırım uyuyor."

Kendimi memnuniyetle çevirdim.

"İçkiden bahsediyorum. McRankine'i biliyordum."

"İş konuşalım mı, hanımefendi? İlk olarak, yemek ve konaklama için
ödenek."

"Cumartesileri yapıyorum."

"Öyle yap; ve bundan düş." Yirmi beş ginemi ona emanet ettim; cebimde beş ve bir taç kaldı.
"Geri kalan, sürdüğü sürece Rowley'nin geçimini ve cari harcamalarını karşılayacak. Çok geçmeden bankada yatan parayı, bildiği gibi, hizmetinde
kalmasını umuyorum."

"Ama geri dönecek misin, Bay Anne?" diye bağırdı çocuk.

"Korkarım ki bu bir şans meselesi, oğlum. Disiplin, unutma!"--çünkü
o anda yataktan fırlamaya hazırlanıyordu--"Edinburgh'da bana daha iyi hizmet edebilirsin. Tek yapman gereken açık bir kıyı beklemek ve Castle Street'ten Bay T. Robbie'nin veya Swanston Cottage'dan Bayan Flora Gilchrist'in önünde özel olarak kendini göstermek. Bunlardan birinden veya ikisinden
talimatlarını alacaksın. İşte adresler."

"Eğer çocuğa ihtiyacın buysa," dedi Bayan McRankine, "kafasını koparacak: içmeyi hiç saymıyorum." Rowley yüzünü buruşturdu. "Onu
kendime alacağım."

"Sevgili kadınım----"

"Yanmaktan bir iz olacak: ve bıçakları temizlemek için yeterli olacak."

Hiçbir inkar duymayacaktı. Çocuğu ona bu çift kapasitede emanet ettim; ve merhum McRankine'in gardırobundan bir çift goloşla
donanarak yağmurla ıslanan sokağa çıktım. Giriş kartı beni George Meydanı'ndan biraz uzaktaki Buccleuch Place'e yönlendirdi; ve burada birkaç fener ve çizgili bir tente etrafında toplanmış ıslak bir kalabalık buldum. Tentenin altında, şakırtılı kaldırıma bir ışık paneli düştü. Zaten misafirler gelmişti. Hızla içeri girdim, kartımı sundum ve bayraklar, çam ağaçları ve ulusal amblemlerle süslenmiş bir
merdivenden yukarı çıktım. Zirvede saygıdeğer bir uşak beni bekliyordu. "Pelerin lobisi solda, efendim." İtaat ettim ve paltomu ve lastiklerimi dairesel bir metal biletle değiştirdim. "Ne isim, efendim?" diye mırıldandı kartımın üzerine, balo salonunu ve hareket alanımı taramak için bir an
girişte oyalanırken:
sonra, boğazını temizledikten sonra aniden "Bay Ducie!" diye bağırdı.

Bu bir sahne talimatı olabilirdi. "_Bir tucket sesi duyuluyor. Kılık değiştirmiş
Vikont giriyor._" Doğrusunu söylemek gerekirse, bu giriş korkutucu bir
işti. Bir dans yeni bitmişti; ve galerideki müzisyenler
kemanlarını akort etmeye başlamıştı. Duvarlar boyunca dizili sandalyeler
çok az kişiyle doluydu ve henüz
toplum sıcaklığı
zorla erime noktasına
gelmişti. Aslında, ikinci sınıf insanlar gelmişti ve
odanın uzak ucundan
önemli kişileri görmek için kapıyı gergin bir şekilde izliyorlardı. Sonuç olarak, girişim rahatsız edici bir gözlem
ateşi çekti. Aynalar, reflektörler ve zigonlar beni gözlüyordu;
ve ben cilalı zeminin perspektifine doğru ilerledikçe, tahtalar bile
göz kırptı. Yakasındaki rozet kadar yuvarlak olan küçük bir Tören Yöneticisi, en yakın gruptan ayrıldı ve
bir patencinin hareketiyle ve imalı bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Bay-a-Ducie, doğru duyduysam? Sanırım kuzey başkentimize yabancısınız ve umarım bir dansçısınız?" Eğildim. "Bay-Ducie, size bir eş bulma zevkini bana bahşedin."

"Eğer," dedim, "beni oradaki genç hanıma, müzisyenler galerisinin altında----" Çünkü Usta Ronald'ın alevini tanıdım, Bay Robbie'nin partisindeki pembe giysili kız, bu gece elma yeşili giyinmişti.

"Bayan McBean--Bayan Camilla McBean? Memnuniyetle. Çok büyük bir seçicilik gösteriyorsunuz, efendim. Lütfen beni takip edin."

Öne doğru götürüldüm ve tanıştırıldım. Bayan McBean eğilmeme omuzlarını
harika bir şekilde oynatarak karşılık verdi; ve beni annesine, sert siyah ipekten, siyah bir şapka ve
koquelicot süslemelerle süslenmiş bıyıklı bir hanıma tanıttı.

"_Bay Robbie'nin herhangi bir arkadaşı, eminim," diye mırıldandı Bayan McBean, nazikçe eğilerek. "Bakın, sevgili Camilla - Sir William ve Leydi Frazer - saç örgüsüyle - o elmas bandeau ona ne kadar da yakışıyor! Bu gece erken geliyorlar. Dediğim gibi, Bay----"

"Ducie."

"_Elbette_. Dediğim gibi, Bay Robbie'nin herhangi bir arkadaşı - en eski tanıdıklarımdan biri. Eğer şimdi onu bekar alışkanlıklarından vazgeçirmeyi başarabilirseniz? Edinburgh'da uzun süre mi kalacaksınız?"

"Korkarım ki, hanımefendi, yarın ayrılmam gerekecek."

"Sanırım tüm aslanlarımızı gördünüz? Kaleyi mi? Ah, Londra'nın
çekim merkezleri!--şimdi başınızı sallamayın, Bay Ducie. Umarım bir Londralıyı gördüğümde tanırım. Yine de Edinburgh'da ne kadar hızlı ilerlediğimizi
şaşırtırdım. Sevgili Camilla, Bayan Scrymgeour Çin krepini dün Princes Street'teki yeni dükkanda gördüğümüz
inci kenarlı siyah saten kurdelelerle
-kenarları altı peni genişliğinde ve korse etrafında üç-üç farthing ile--kenarlamış.
Belki bana söyleyebilirsiniz, Bay Ducie, bu yıl Londra ve Bath'ta kurdelelerin gerçekten _yüksek_ olup olmadığını?"

Ama orkestra çalmaya başladı ve ben direnmeyen Camilla'yı sete doğru sürükledim. Danstan sonra, hanımlar (performansım için bana iltifat edecek kadar naziktiler) kendilerini çay odasına götürmeye izin verdiler. Bu sırada gelenler birbirini takip etmeye başlamıştı; ve,
çay masasının yanında dururken, balo salonu kapısında isimlerin birbiri ardına söylendiğini duydum, ama sinirlerimin yankılamak için zorlandığı isim asla duyulmadı. Elbette Flora gelirdi: Elbette koruyucularından hiçbiri, doğal veya resmi olsun, beni baloda bulmayı beklemezdi. Ama dakikalar geçti ve Bayan ve Bayan McBean'i galerinin altındaki koltuklarına geri götürmeliyim.

"Bayan Gilchrist--Bayan Flora Gilchrist--Bay Ronald Gilchrist! Bay Robbie!
Binbaşı Arthur Chevenix!"

İlk isim pruvamda bir atış gibi belirdi ve beni ayağa kaldırdı--sadece bir saniyeliğine. Katalog çıkmadan önce McBean'leri demirledikleri yere
bırakmıştım ve düşmanlarımın savaş hattına doğru ilerliyordum. Yüzleri bir resim gibiydi. Flora'nın yanağı kızardı ve dudakları en güzel hayret çığlığıyla aralandı. Bay Robbie enfiye çekti.
Ronald'ın yüzü kızardı ve Binbaşı Chevenix bembeyaz oldu. Korkusuz Bayan
Gilchrist'in kılı bile kıpırdamadı.

"Bunun anlamı ne olacak?" diye sordu, bir standa çekilerek
ve altın çerçeveli gözlüğüyle beni süzdü.

"Hanımefendi," dedim, Chevenix'e bir bakış atarak, "buna bir
kesme seferi diyebilirsiniz."

"Bayan Gilchrist," diye başladı, "kesmeyeceğiniz kesin--"

Ama ben onun için fazla hızlıydım.

"Hanımefendi, ne zamandan beri bu yiğit Binbaşı, Bay Robbie'nin yerini alarak sizin aile danışmanınız oldu?"

"Hıh!" dedi Bayan Gilchrist; ki bu kendi başına güven verici değildi. Ama
avukatına döndü.

"Sevgili hanımefendi," bakışına karşılık verdi, "bu çok tedbirsiz genç adam
gemilerini yakmış gibi görünüyor ve şüphesiz ki, o kahramanca yangında parmaklarımızı yaksa bile pek umursamıyor. Ancak, aile danışmanınız olarak konuşuyorum"--ve beni ikna etmek için yeterince vurguladı
--"kalabalık bir topluluğun karşısında bu sahneyi uzatarak hiçbir şey kazanmayacağımızı düşünüyorum. Kumar odasını mı istiyorsunuz, hanımefendi?"

Kız onun uzattığı koluna girdi ve bizden uzaklaştılar, Efendi Ronald'ı kıpkırmızı ve asık suratlı, Binbaşı'yı ise solgun ama şaşkın bir halde bıraktılar.

"Altıdan dört çıkar, iki," dedim; ve hemen Flora'nın kolunu tuttum
ve onu susturulmuş bataryalardan uzaklaştırdım.

"Ve şimdi canım," diye ekledim, iki tane izole sandalye bulduğumuzda, "sanki hayatımızda ilk veya ikinci kez karşılaşmışız gibi
kendini nazikçe aşağılayacaksın. Yelpazeni aç--öyleyse. Şimdi dinle: kuzenim Alain, Edinburgh'da, Dumbreck's Hotel'de. Hayır, indirme."

Küçük bileği titrese de yelpazesini kaldırdı.

"Daha kötüsü de var. Bow Street'i de beraberinde getirdi ve muhtemelen şu anda koşucular
benim konaklamam için şehri hızla yağmalıyor."

"Ve sen burada oyalanıyorsun ve kendini gösteriyorsun!--burası her yerden daha
çok! Ah, bu çılgınlık! Anne, neden bu kadar aceleci davranıyorsun?"

"Basit bir sebepten dolayı, canım. Paramın bakiyesini George Caddesi'ne yatırdım ve banka izleniyor. Güneye doğru yolumu kazanmak için param olmalı. Bu yüzden seni bulmalı ve bana sakladığın
notları geri almalıyım. Swanston'a gidiyorum ve seni Chevenix'in gözetimi altında, Towzer adlı bir hayvanın desteğinde buluyorum. Bu arada Towzer'ı öldürmüş olabilirim. Eğer öyleyse, eşit bir gökyüzüne taşınmışsa, yakında ona eşlik edecek sadık Chevenix'i bulabilir. Chevenix'ten bıktım."

Ama yelpaze düştü: kolları kucağında gevşekçe yatıyordu; ve bana acınası bir şekilde bakıyordu, güzel gözlerinde kendini suçlayan bir dünyayla.

"Ve bu gece banknotları eve kilitledim - baloya giderken - kalbimden ilk kez çıktılar! Ah, sahte! - sahte bir güvenim var!"

"Aman canım, umarım bu ölümcül değildir. Bu gece eve varırsın--onları bir yere
kaydırırsın--diyelim ki bahçenin altındaki duvarın köşesine----"

"Dur: düşüneyim." Yelpazesini tekrar aldı ve arkasında gözleri karardı, ben izlerken o da düşündü. "Swanston'a varmadan önce geçtiğimiz tepeyi biliyor musun?--sanırım bir adı yok, ama Ronald
ve ben çocukluğumuzdan beri ona Balık Sırtı derdik: üstünde bir
yüzgeç gibi bir köknar kümesi var. Doğu yamacında bir taş ocağı var.
Saat sekizde orada olursan--bunu başarabilirim, sanırım ve parayı
getirebilirim. "

"Ama neden riske giresin ki?"

"Lütfen, Anne--Ah, lütfen, bir şey _yapmama_ izin ver! Eğer
evde oturmanın ne olduğunu bilseydin, en sevdiğin----"

"SAINT-YVES VİSKONTU!"

Kapıdan bağırılan isim, onun titrek cümlesini
bir alarm zili sesi gibi yankıladı. Ronald'ı gördüm--Bayan McBean ile konuşuyorlardı
sadece birkaç metre ötede--topuğunun üzerinde döndü ve bana doğru yavaşça döndü
yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi vardı. Kendimi saklayacak zaman yoktu.
Çay odasına veya oyun odasına ulaşmak için, on iki
ayaklık açık zemini geçmem gerekiyordu. Ana girişin açıkça görülebileceği bir yere oturduk; ve orada
gözlükleri kaldırılmış, gösterişli, pomadlar ve kötü bir
üslup saçan iğrenç kuzenim çoktan duruyordu. Bizi hemen gördü;
tam bir dönüş yaptı ve antredeki biriyle konuştu;
tekrar döndü ve tam bir küstahlıkla doğruca aşağı indi kötücül zaferini cilalayarak. Flora ayağa kalkıp ona doğru yaklaştığımda nefesini tuttu.

"İyi akşamlar, kuzenim! Gazete bana bu şehri bir konaklamayla övdüğünü söyledi."

"Dumbreck's Hotel'de: sevgili Anne, beni arama zevkini henüz tatmadığın yer."

"Sanırım," dedim, "iltifatı önceden bildiriyordun. Öyleyse, buluşmamız beklenmedik bir şey mi?"

"Hayır, neden olmasın; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Balo Komitesi sekreteri bu öğleden sonra davetli listesine bir göz atmama izin verdi. Benimle birlikteyken nazik olmaya meyilliyim, kuzen."

Ne kadar da aptaldım! Bu bariz tehlikeyi hiç düşünmemiştim.

"Sanırım sokakta son yakınlarınızdan birini gördüm."

Bana baktı ve küstahça bir kahkaha atarak cevap verdi, "Ah! Bizi çok
zorladın. Sevgili Anne, senin izlerini takip etme konusunda bir tavşanın eğilimi var gibi görünüyor. Ve Tanrım, buna hiç şaşırmıyorum!" diye söze başladı, Flora'ya küstah bir bakışla bakarak.

Onu sadece kokuyla avlamak mümkündü. Esans kokuyordu.

"Beni getir, _mon brave_."

"Eğer getirirsem vurulurum."

"Sanırım bu ayrıcalığı askerlere saklıyorlar," diye düşündü.

"Her neyse, bunu----'ye kadar uzatmıyorlar." Kelimeyi söyledim.
Onun üstünlüğü vardı ama en azından oyunu nezaketle oynayabilirdim.
"Gel," dedim, "_contre-danse_ hemen başlayacak. Kendine bir
eş bul ve sana bizim _vis-a-vis_ olacağımıza söz veriyorum."

"Kanlısın, kuzenim."

Eğildi ve Tören Yöneticisini aramaya gitti. Flora'ya
bir kol verdim. "Peki, Alain sana nasıl görünüyor?" diye sordum.

"Yakışıklı bir adam," diye kabul etti. "Amcan ona farklı
davransaydı, inanıyorum ki----"

"Ve hiçbir kadının bir beyefendi ile bir dans ustası arasında ayrım yapamayacağına inanıyorum! Bir veya iki duruş ve değeri yorumluyorsun. Sevgili
kızım--o adam!"

Sessizdi. O zamandan beri nedenini öğrendim. Görünüşe göre, eğer izin verirseniz,
aynı yorum ona o aptal Chevenix tarafından, bana
yapılmıştı!

Kapıya yakındık: geçtik ve ben
girişe bir bakış
attım. Gerçekten de orada, merdivenlerin başında, köstebek derisi yelekli arkadaşım, kendisinden
daha çirkin tonlarda bir suç ortağıyla, kül grisi saçlı, gevşek bacaklı bir herifle sohbet ediyordu.

Ben de tam olarak tuzağa düşmüştüm. Döndüm ve hareket eden kalabalığın arasında
Alain'in gözü ve onun kötü gülümsemesi yakalandı. Bir ortak bulmuştu: Leylak sarsnet ve elmas bandeau'lu Leydi Frazer'dan daha az olmayan bir kişilik.

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, bu cehennem _çıkmazında_ ruhum
yükselmeye, yükselmeye başladı. Açıklıyorum: Ben Flora sete doğru ilerledi
doğal olmayan ama kesinlikle
yapay olmayan bir neşeyle. Bir İskoç bana peri derdi. Şarkıda söylendiği gibi--ve
o zamanlar elimde olup olmadığı ya da daha sonra karımın kütüphanesinde okumuş olmam önemli değil--

"Sae rantly, sae rasgele,
Sae amansızca baktı;
Bir yay çaldı ve etrafında dans etti
Altında----"

ne olduğunu boş ver. Orkestra yay çaldı ve ben etrafında dans ettim,
kuzenim ise bana zorla onaylayarak bakıyordu. Kadril, absürt bir figür içeriyor - sanırım, _La Pastourelle_. Bir hanımı iki elinizle alıp, Smithfield'da satılık birkaç eşle gezen efsanevi bir İngiliz gibi, onları bir ileri bir geri sallıyorsunuz;
diğer erkek ise, ürkek bir alıcı gibi, kollarını sallayarak geri çekiliyor ve ilerliyor.

"Ben kavga ve çekişme dolu bir hayat yaşadım,
ihanet yüzünden ölüyorum----"

Alain'e meydan okudum, önümüzden geri çekilirken; ve dans biter bitmez, aceleyle bir bahaneyle Leydi Frazer'ı terk ettiğini ve adamlarının tetikte olduğundan emin olmak için kapıyı aradığını gördüm.

Flora'nın yanındaki bir sandalyeye kahkahalarla düştüm. "Anne," diye fısıldadı;
"merdivenlerde kim var?"

"İki Bow Street koşucusu."

Bir güvercin gördüyseniz--cin içine yakalanmış bir güvercin! "Arka merdivenler!" diye ısrar etti.

"Onlar da izlenecek. Ama emin olalım." Çay odasına geçtim ve bir garsonla karşılaşınca onu kenara çektim. Arka girişi izleyen bir adam mı vardı? Bana söyleyemedi. Bir gine karşılığında bunu öğrenebilir miydi? Gitti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü. Evet, aşağıda bir polis memuru vardı. "Borç yüzünden boynuzlanacak genç bir beyefendi sadece," diye açıkladım, barbarca ve benim için hâlâ anlamsız olan ifadeyi hatırlayarak. "Ben speiring yapmıyorum," diye yanıtladı garson.

Geri döndüm ve sandalyemin vicdansız Chevenix tarafından işgal edildiğini görünce biraz iğrendim.

"Sevgili Bayan Flora, iyi değilsin!" Gerçekten de yeterince solgundu, zavallı çocuktu ve titriyordu. "Binbaşı, bir dakika sonra bayılacak.
Çabuk onu çay odasına götürün! Ben de Bayan Gilchrist'i getireyim. Eve götürülmesi gerekiyor."

"Önemli değil," diye kekeledi: "Geçecek. Lütfen ge--" Yukarı baktığında ne demek istediğimi anladı. "Evet, evet: Eve gideceğim."

Ben aceleyle oyun odasına giderken Binbaşı'nın koluna girdi. Şans eseri, yaşlı kadın yeşil masadan kalkıyordu, bir lastikten yeni kesilmişti. Bay Robbie onun ortağıydı;
ve o gece ilk kez yıldızımı kutsadım ve kazandığını gösteren küçük gümüş yığınını gördüm.

"Bayan Gilchrist," diye fısıldadım, "Bayan Flora baygın: odanın
sıcağı--"

"Ben görmedim. Havalandırmanın mükemmel olduğu düşünülüyor."

"Eve götürülmek istiyor."

İyi bir soğukkanlılıkla parasını parça parça kadife bir
retiküle geri saydı.

"On iki ve altı peni," diye ilan etti. "İyi kartlarınız var, Bay Robbie.
Pekala, Vizkont Mosha, gidip bir bakalım."

Onu çay odasına götürdüm: Bay Robbie de onu takip etti. Flora, gerçekten
perişan bir çöküş halinde bir kanepede dinlenirken, Binbaşı bir fincan çayla
onunla ilgileniyordu. "Ronald'ı arabaya gönderdim," diye duyurdu.

"Hımm," dedi Bayan Gilchrist, ona garip bir şekilde bakarak. "Pekala, bu senin riskin.
En iyisi bana çay fincanını ver ve lobiden şallarımızı al.
Biletler sende. Merdivenlerin başında bizi bekle."

Binbaşı gider gitmez, yeğenini gözleyen bu sarsılmaz hanım, çayı karıştırdı ve kendisi içti. Fincanı
içerken--sırtını o an Bay Robbie'ye dönmüştü--yüzünde bir buruşukluk olduğunun farkına vardım. Çay (çocukların dediği gibi)
yanlış yöne mi gidiyordu?

Hayır: İnanıyorum ki--yardım et Apollo ve Dokuzlar! İnanıyorum ki--asla cesaret edemedim ve asla sormaya cesaret edemeyeceğim--Bayan Gilchrist göz kırpmak için elinden geleni yapıyordu!

Anında Efendi Ronald içeri girdi ve arabanın
hazır olduğunu söyledi. Kapıya doğru kaydım ve etrafı inceledim.
Balo salonunda kalabalık yoğundu; dans tüm hızıyla devam ediyordu; kuzenim neşeyle zıplıyordu
ve o an sırtı bize dönüktü. Flora Ronald'a yaslandı ve
duvarı dolaşarak grubumuz büyük kapıya ve Chevenix'in bir kol dolusu pelerinle durduğu antreye ulaştı.

"Sen ve Ronald geri dönüp eğlenebilirsiniz," dedi yaşlı kadın, "bizi
gönderdiğiniz anda. Sizi eve getirecek bir kiralık araba bulacağınızdan şüpheniz olmasın. "Gözleri, Binbaşı'nın arkasında başlarını bir araya
getiren iki koşucuya takıldı. Bana sert bir
reveransla döndü. "İyi geceler, efendim ve hizmetleriniz için minnettarım. Ya da
kalın--eğer çok nazik olursanız, bizi arabaya kadar götürebilirsiniz. Binbaşı, el
Bay Ne-dersiniz-sarmalarınızdan birkaçını."

Gözlerim onu ​​kutsamaya cesaret edemedi. Merdivenlerden aşağı indik--Bayan
Gilchrist önde, Flora kardeşi ve Bay Robbie tarafından destekleniyordu, Binbaşı ve ben arkamdaydı. İlk basamağı inerken, kızıl saçlı koşucu
bir adım öne çıktı. Bakışlarım Bayan
Gilchrist'in Paisley şalının desenine takılıp kalmış olsa da, parmağının koluma dokunduğunu gördüm! Evet, ve bunu
sıcak bir demir dokunuşu gibi hissettim. Diğer adam--Moleskin--kolundan çekiştirdi: fısıldaştılar. Beni başım açık, paltom olmadan gördüler.
Şüphesiz, farkında olmadığımı; hanımları arabalarına doğru
götürdüğümü; elbette geri döneceğimi ileri sürdüler. Geçmeme izin verdiler.

Gürültülü sokağa girdiğimde, arabanın karanlık tarafına doğru
fırladım. Ronald arabacıya doğru koştu (ki Bahçıvan Robie'yi tanıdım). "Bayan Flora baygın. Eve, olabildiğince hızlı!"
Tentenin altına geri sıçradı. "Daha hızlı yapmak için bir gine!" diye seslendim
Locanın diğer tarafından; karanlık ve yağmurdan
kurtulup parayı kaldırıp Robie'nin nemli avucuna bastırdım. "Aman Tanrım----!" Etrafına baktı, ama ben geri dönmüştüm ve basamağa yakındım.
Kapı çarpılarak kapandı. "Hemen!"

Süslü olabilirdi; ama bağırırken
Alain'in Meclis Odası merdivenlerinde lanetler yağdırarak kaldırdığı sesi duydum. Robie
griyi düzeltirken, kapıyı yan tarafımdan hızla açtım ve
Miss. Gilchrist'in kucağına
düştüm.

Flora bir çığlığı bastırdı. Kendimi toparladım,
hanımlara bakan koltuğa bir halı yığınının üzerine
düştüm ve kayışından tutarak kapıya doğru çektim.

Miss. Gilchrist'ten ölüm sessizliği!

Özür dilemek zorundaydım, Tabii ki. Tekerlekler Edinburgh'un
arnavut kaldırımları üzerinde gümbürdedi ve sarsıldı; pencereler şehrin belirsiz
rüzgarları altında şakırdadı ve sarsıldı. Bir sokak lambasının yanından geçtiğimizde araca hiç ışık vermiyordu, ancak koruyucumun korkunç profili camın sarı pusunda bir
saniyeliğine belirdi ve sonra tekrar
geçilmez bir gölgeye gömüldü.

"Hanımefendi, biraz açıklama--en azından kızgınlığınızı
azaltmaya yetecek kadar--doğal, kabul ediyorum."--Sarsıntı, sarsıntı! Ve arabanın içinde hala bir morg
sessizliği! Rahatsız ediciydi. Robie kesinlikle
en iyi şekilde sürüyordu ve çoktan Lothian Yolu'ndaki son nadir ışık noktalarını
geçmiştik.

"Sanırım hanımefendi, beş dakika içinde--eğer izin verirseniz----"

İtiraz eden bir elimi uzattım. Karanlıkta Flora'nınkiyle karşılaştı. Parmaklarımız heyecanla kenetlendi. Beş, on saniye boyunca nabızlarımız birlikte şarkı söyledi, "Seni seviyorum! Seni seviyorum!" boğuk sessizlikte.

"Mosha Saint-Yvey!" diye konuştu kasıtlı bir ses (Flora elini yakaladı), "işinizin başını ve sonunu anlayabildiğim kadarıyla - biraz olsun kafası olduğunu varsayarak, ki bundan şüpheliyim - bana öyle geliyor ki size bir iyilik yaptım; ve bu iki kat daha fazla."

"Bir iyilik, hanımefendi, asla unutamayacağım."

"Bunu riske atarım, beyefendi; lütfen _kendinizi'_ unutmazsanız."

Sessizliğin devam ettiği bir ortamda bir buçuk mil veya iki mil yol kat etmiş olmalıyız ki, Bayan Gilchrist kuşağı bir takırtıyla indirdi ve başını ve mamelon şapkasını geceye doğru uzattı.

"Robie!"

Robie yanaştı.

"Beyefendi inecek."

Bu sadece bilgelikti, çünkü Swanston'a yaklaşıyorduk. Ayağa kalktım. "Bayan
Gilchrist, siz iyi bir kadınsınız; ve sanırım tanıştığım en akıllı kadınsınız."

"Umph," diye cevapladı.

Flora ile son bir el sıkışma için dışarı adım atarken
ayağım bir şeye takıldı ve onu yola doğru sürükledi.
Eğilip onu almak istedim ve kapının kulağımın dibinde çarptığını duydum.

"Hanımefendi--şalınız!"

Ama araba öne doğru sendeledi; tekerlekler beni sıçrattı; ve
kötü otoyolda tek başıma kaldım. Ben hala aracın küçük kırmızı gözlerini izlerken ve neredeyse kaybolurken, tekerleklerin daha fazla uğultusunu duydum ve yolda Edinburgh'a doğru iki çift sarı göz gördüm. Bir kenara çekilmek, bir çiti atlayıp yağmurdan ıslanmış bir meraya girmek için yeterli zaman vardı; ve orada çömeldim, su dans ayakkabılarımı ıslatırken, bir parlama, bir yağmur eğimi ve kırbaçlayan sürücülerin bir anlığına gözükmesiyle, iki kiralık araba dörtnala
yanımdan geçti.

BÖLÜM XXXII

CUMA SABAHI OLAYLARI: GORDİAN DÜĞÜMÜ'NÜN KESİLMESİ

Saatimi çıkardım. Kadranda kararsız bir ışık -sadece ay ışığının sızması- parladı. Biri on dört geçiyor! "Yin'i geçtik ve karanlık, tüylü bir gedik." Kaleden kaçışımızın gecesi, bekçinin boğa sesini, tam tonlarını hatırladım: ve bu anı yankısı, kaderin uzun bir gününü
kapatan saati vurup yankılandırıyor gibiydi. Gerçekten, o geceden beri
eller tam bir daire çizmiş ve eski başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü.
Şafağı, gündüzü görmüştüm: İnsanların saygısının güneş ışığında güneşlenmiştim;
Stygian gecesindeydim - o cehennem
Kalesinin gölgesindeydim - hala kanun tarafından avlanıyordum - muhtemelen her zamankinden daha az kaçma şansım vardı - elementlerin küstahlığı - başım için
şiddetli desenli bir Paisley şalı dışında bir barınağım yoktu.
Aralarda çok seyahat ettiğimi ve hardal sarısı bir takım elbiseyi, ne ona ne de Pentlands'ın iklimine uyan
bir Paisley şalı ve balo elbisesiyle değiştirmek için birçok risk aldığımı fark ettim. Topun coşkusu, mücadele ruhu, Flora'nın elinin son iletilen heyecanı, içimden
söndü. Deniz sisinin kalınlaşan zarfı içinde kendimi
dönen bir kafesteki sincap gibi hissettim. O hüzünlü bir saatti.

Kesinlikle söylemek gerekirse, yedi hüzünlü saatti; çünkü Flora, eğer casusların çift kordonundan
kaçabileceğine güvenebilirsem, saat sekizden önce
gelmeyecekti. Soru şuydu, bu arada nereye dönecekti? Kesinlikle şehre geri dönmeyecekti. Yakın çevrede, Alexander Hendry'nin "Avcıların Buluşması"ndan başka bir çatı bilmiyordum.
Yani onu bulduğumu varsayalım (ve o sisin içindeki şanslar belki de bana karşıydı), Alexander Hendry; yatağından uyandığında, Paisley şalından başka
bir eşyası olmayan bir yolcuya misafirperverliğini
sunar mıydı? Onu çaldığımı düşünebilirdi. Koşucuların gözleri altında
merdivenlerden aşağı taşımıştım ve desen beynime
işlemişti. Şüphesiz bölgede benzersiz ve tanıdıktı: süt ürünleri ve malt likörlerinin takası üzerine bir
oriflamme.
Alexander Hendry bunu _tanımalı_ ve bir
düşmanlık içgüdüsüyle. Açıkça benim gerçek gardırobumun bir parçası değildi:
bir _gage d'amour_ olarak
açıklanamazdı. Eksantrik avcılar
Hendry'nin çatısı altında buluşurlardı; örneğin Altı Ayak Kulübü. Ama fırfırlı bir gömlek ve unutmabeni çiçekleriyle
çevrilmiş bir yelek giyen bir avcı! Ve ev
izleniyor olurdu belki. Etraftaki her ev izleniyor olurdu.

Sonunda, kalan karanlık saatleri ıslak yamaçta
aştım. En üst düzey Bayan Gilchrist! O Spartalı hanımın
şöminesine katlanmış; bir kayanın üzerine çömelmişken, yağmur çıplak kafamın üzerine
yağarken, burnumdan aşağı akarken, ayakkabılarımı doldururken ve
omurgamın sırtından aşağı şakacı bir damla damlarken;
kendi kendini suçlamanın
yırtıcı tilkisine sarıldım, tekrar sarıldım ve dişlerimi
sıkıştırdım, o benim hayati organlarımı ısırırken. Gerçekten de bir keresinde, suçlayıcı bir kolu
cennete kaldırdım. Sanki bir duş banyosunun ipini çekmişim gibiydi. Cennet
aptalın üzerine gereksiz gözyaşları döktü; ve aptal onların
su birikintisinde oturdu ve aptallığını biliyordu. Ama cennet aynı zamanda merhametle
o aşağılanma figürünü örttü: ve ben sadece
çarşafın bir köşesini
kaldıracağım.

Gizli oyuklardaki rüzgar ve yamaçtaki akan suların konuşmaları,
gecenin tüm boşluklarını doldurdu. Ana yol ayaklarımın dibinde, kayamın yaklaşık elli yarda altında uzanıyordu. Saat ikiden kısa bir süre sonra (ben vardığımda)
Swanston yönünde lambalar belirdi ve yaklaştılar; ve iki
hackney arabası, havanın Edinburgh ışıklarını bastırdığı opal pusa doğru, koşarak yanımdan geçti. Sürücülerden birinin geçerken küfür ettiğini duydum ve açık elli kuzenimin
havayı savuşturup Meclis Odalarından rahatça Dumbreck'in Oteli'ne ve yatağına gittiğini ve kovalamayı paralı askerlerine bıraktığını anladım.

Bundan sonra uyuyakaldığıma ve kesik kesik uyandığıma inanmalısınız.
Ayın sisli dairesinde alçalışını izledim; ama ayrıca Bay Romaine'in
dut yüzünü ve sivri işaret parmağını da gördüm ve kendimi ona ve Bay Robbie'ye, mirasımı uçan bir süpürge karşılığında ipotek etme konusundaki ortak tekliflerinin, ayak bileğimdeki zincirle
sürüklediğim Edinburgh Kayası ve Kalesi'nin çalışma modelini hiç hesaba katmadığını anlatırken yakaladım. Anonim, Rowley ile birlikte bordo renkli bir arabada kızılgerdanlı kuşların oluşturduğu bir bulutun içinde hızla gidiyordum; ve bununla birlikte kuşların gerçek gevezeliğine ve tepelerin üzerindeki şafağın beyaz ışığına uyandım.

Gerçek şu ki, sabrımın sonuna çok yaklaşmıştım. Soğuk ve yağmur, ruhun
çöktüğü o saatte bir araya gelerek, başımı döndürmüş olabilir; ayrıca kendimi suçlamanın dişini gerçek açlıktan ayırmak da kolay değildi. Kaskatı, tedirgin, bedenim, kalbim ve beynim boş bir şekilde, tövbe
et kayamı terk ettim ve yola doğru süründüm. Koşucuları görmek veya uyarmak için ona doğru göz gezdirirken, iki el ateş mesafesinde veya daha az mesafede, üzerinde beyaz bir leke olan bir kilometre taşı gördüm - sürüklenmiş bir tabela. Nefret dolu bir düşünce! Champdivers'ın başına konan bedeli mi duyuruyordu? "En azından onu nasıl
tanımlayacaklarını göreceğim"--kendi kendime söyledim; ama ayaklarımı
çeken şey korkunun
daha temel hayranlığıydı. Omurgamın gecenin deneyimleriyle soğuk titremelere karşı
alışkanlık kazandığını düşünmüştüm. O kağıt parçasına yaklaşırken
hatamı keşfettim.

"HAVADAN YÜKSELİŞ OLAĞANÜSTÜ!!!
MONSTRE BALONUNDA
_LUNARDI_

PROFESÖR BYFIELD (DİPLOMA İLE), HAVACILIK VE HAVACILIKTA
DÜNYACA ÜNLÜ
ÜYE
,
Edinburgh ve çevrenin Soylularına ve
Asilzadelerine----"

Bunun şoku--Byfleld'e göre yüceliğe ani iniş--yüzümü çarptı. Ellerimi kaldırdım. Cin gibi bir kahkaha attım ve bir hıçkırıkla bitirdim. Hıçkırıklar ve kahkahalar birlikte oruçlu bedenimi bir yaprak gibi sarstı; ve tarlalarda zikzaklar çizerek,
bu taraftan ve o taraftan, aptalca olduğu kadar kontrol edilemez bir neşeyle savruldum. Bir keresinde,
bir spazmın ortasında kendi sesimin sesine sorumsuzca hayran olmak için
çektim. Flora'nın buluşma yerine doğru sürüklenmek için iradem ve zekam olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Ama gerçekte onu kaçırmak yoktu - havada beliren alçak çene,
üzerindeki köknar dizisi ve batıya doğru, bir balığın sırt yüzgeci gibi küçülen.
Diğer taraftan yeterince sık kandırmıştım;
benim yanımda burçta durup
Swanston Cottage'ın dumanını işaret ettiği gün tam karşısına bakmıştım. Sadece bu taraftaki balık kuyruğunda (tabiri caizse) bir çentik vardı; ve o çentiğin içinden eski taş ocağına giden yol geçiyordu.

Sekizden biraz önce ulaştım. Taş ocağı, tepenin kuzey yamacından geçip giden patikanın solundaydı. O yamaçta kendimi göstermeme gerek yoktu. Yolun yaklaşık elli yardasını ölçtüm ve ileri geri yürüdüm, adımlarımı boş boş saydım; çünkü
bir dakika durursam ürperti kemiklerime geri sızıyordu. Bir veya iki kez
taş ocağına doğru döndüm ve orada durup yontulmuş kayadaki damarları takip ettim: sonra güvertedeki serserime ve saatimi incelemeye geri döndüm.
Sekizi on geçiyordu! Aptallıktı--bu kadar çok casusu kandırmasını beklemek. Bu
açlığım ciddileşiyordu...

Bir taş yerinden oynadı--patikada hafif bir ayak sesi--ve kalbim küt küt atıyordu. Oydu! O geldi ve toprak, adını aldığı tanrıçanın ayaklarının altında yeniden çiçek açtı. Onun geldiği andan itibaren havanın düzelmeye başladığını kesin olarak ilan ediyorum.

"Flora!"

"Zavallı Anne!"

"Şal işe yaradı," dedim.

"Açlıktan ölüyorsun."

"Bu gerçeğe pek de yakın değil."

"Biliyordum. Bak canım." Başını ve omuzlarını gri bir şal örttü ve altından küçük bir sepet çıkarıp kaldırdı. "Çörekler hala sıcak olacak, çünkü ocaktan doğrudan peçeteye gittiler."

Taş ocağına doğru yol gösterdi. Öngörüsünü övdüm; o günlerde bir kadının ilk içgüdüsünün, bir erkek ona değer verdiğinde ve başı dertte olduğunda onu beslemek olduğunu henüz öğrenememiştim.

Peçeteyi taş ocağının büyük bir taşına serdik ve ziyafeti hazırladık: çörekler, yulaflı kek, haşlanmış yumurtalar, bir şişe süt ve küçük bir
maşrapa usquebaugh. Masayı hazırlarken ellerimiz buluştu. Bu bizim ilk ev temizliğimizdi; balayımızın ilk kahvaltısı olarak adlandırdım, onu
cesaretlendirerek. "Aç olabilirim; ama
yiyecek görünce aç kalırım, eğer siz paylaşmazsanız," ve "Şeker alırsanız, bir an için aklımdan çıkıyor, hanımefendi." Kayanın üzerinde birbirimize yaslandık ve yüzlerimiz birbirine değdi. Yağmurun yağdığı soğuk yanağı ve küçük, nemli bir buklesi--günlerce o öpücüğün anısıyla beslenmek zorunda kaldım ve hala besleniyorum.

"Ama onlardan nasıl kaçtığını anlayamıyorum," dedim.

Kemme numarası yaptığı bannock'u bıraktı. "Janet--o bizim sütçü kızımız--bana elbisesini ve şalını ödünç verdi: ayakkabılarını da. Saat altıda sağıma gidiyor ve ben onun yerini aldım. Sis
bana yardımcı oldu. Nefret dolular."

"Öyleler canım. Chevenix--"

"Bu kıyafetlerden bahsediyorum. Ve zavallı inekleri de düşünüyorum."

"Hayvanların içgüdüsü--" Bardağımı kaldırdım. "İki ücretli dedektifin ve iki gönüllünün dikkatini
çekecek bir şeyler bulmak için ona güvenelim."

"Ben teyzeme güvenmeyi tercih ederdim," dedi Flora, nadir ve sevimli gülümsemelerinden biriyle, gelirken uçup gitti. "Ama, Anne, zaman kaybetmemeliyiz. Sana karşı çok fazlalar ve çok yakınlar. Ah, ciddi ol!"

"Şimdi Bay Romaine gibi konuşuyorsun."

"Benim hatırım için canım!" Ellerini kavuşturdu. Onları masanın karşısındaki
ellerime aldım ve açarak avuç içlerini öptüm.

"Canım," dedim, "bu hava açılmadan önce----"

"Açılıyor."

"Zaman vereceğiz. Bu hava açılmadan önce, vadiyi geçip çobanların yoluna bir tur atmam gerek, eğer bana ne zaman vuracağımı
öğretirsen."

Bir elini çekti. Elini korsesinin boğazına kadar götürdü,
ve banknot paketimle birlikte dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedim: "Parayı unutmasaydım!"

"Sanırım hiçbir şey sana öğretemez," diye iç çekti.

Onları sarı yağlı ipekten küçük bir kesenin içine sıkıca dikmişti; ve
onu genç göğsünden sıcak bir şekilde tuttuğumda ve elimde çevirdiğimde,
İskoçya'nın Aslanı'nın altında tek bir kelime olan "Anne"nin kırmızı iplikle
işlendiğini gördüm, onun için
oyduğum zavallı oyuncağın taklidi olarak--çok uzun zaman önceymiş gibi!

"Ben orijinalini giyiyorum," diye mırıldandı.

Paketi göğüs cebime sıkıştırdım ve tekrar iki elimi tutarak
taşların üzerine dizlerimin üzerine çöktüm.

"Flora--meleğim! Kalbimin gelini!"

"Şşş!" diye sıçradı. Ağır ayak sesleri patikada yaklaşıyordu.
Bayan Gilchrist'in şalını başımdan geçirip
oturmama yetecek kadar vaktim olmuştu ki, birkaç dolgun taşralı kadın ocağın ağzından hızla geçti. Bizi gördüler, şüphesiz: gerçekten de bize sert sert baktılar,
yanımızdan geçerken bir şeyler mırıldandılar ve bizi birbirimize bakarken bıraktılar.

"Bizi pikniğe götürdüler," diye fısıldadım.

"Tuhaf olan şey," dedi Flora, "şaşırmamış olmaları.
Senin
görünüşün----"

"Bu şalın içinde yan yatmış ve bacaklarım burada taşla gizlenmiş haldeyken,
yaşlı bir kadın seyyah gibi görünebilirim."

"Piknik için doğru zaman değil," diye cevapladı akıllı kızım, "ve
kesinlikle hava durumu değil. "

Başka bir ayak sesi cevabımı engelledi. Bu seferki yolcu,
çiftçi görünümlü yaşlı bir adamdı, çoban ekoseli ve sisle pudralanmış bir başlık giymişti. Önümüzde durdu ve başını salladı,
romatizmal bir şekilde bastonuna yaslandı.

"Kaba bir yalakalık. Leadburn'densin sanırım?"

"Peebles'a bırak," dedim, lanet olası şıklığımın üzerine şalı çekmek için bir hamle yaparak.

"Peebles!" dedi düşünceli bir şekilde. "Peebles'a kadar hiç gitmedim.
Düşündüm! Ama oraya vardığımda beğenip beğenmeyeceğimden hiç emin değildim.
Buraya bakın: Ete tembellik etmemenizi tavsiye ederim,
eğlence için içeri dalarsınız. Çok geç kaldım, kendim!"

O gitti. Bu ne anlama geliyordu? Adımlarını dinledik.
Adımlar durmadan önce, sıçradım ve Flora'nın elinden yakaladım.

"Dinle! Aman Tanrım, bu ne?

"Bana Gow'un 'The Caledonian Hunt's Delight' versiyonu gibi geliyor,
bir bando eşliğinde."

Kıskanç güçler! Olimpos aşkımızı alaya almak için komplo mu kurmuştu, ayrılık yeminlerimizi Gow'un versiyonu ve yarım ton bemolle "The Caledonian Hunt's Delight"ın halka açık ezgileriyle mi değiştirmeliyiz? Üç saniye boyunca
Flora ve ben (daha sonraki bir İngiliz ozanın sözleriyle) birbirimize vahşi bir şüpheyle, sessizce baktık. Sonra patikaya doğru fırladı ve tepeden aşağı doğru baktı.

"Koşmalıyız, Anne. Daha fazlası geliyor!"

Kahvaltının dağınık kalıntılarını bıraktık ve el ele tutuşarak
kuzeye doğru patikada koştuk. Birkaç metre ve keskin bir dönüşle bizi
kesmeden çıkarıp yamaca götürdü. Ve burada birlikte
bir nefesle durduk.

Tam altımızda, iki veya üç yüz kişilik bir kalabalığın noktaladığı yeşil bir çayır uzanıyordu; ve bu topluluğun çekirdeğinin üzerinde, arılar gibi siyah bir
sürüye dönüştüğü yerde, sadece "The Caledonian Hunt's Delight"ın
moral bozucu müziği değil, aynı zamanda M. Galland'ın ustaca "Thousand and One Nights" adlı eserinde anlatıldığı gibi, Cin'in Balıkçı Şişesinden kaçtığını düşündüren
büyüklük ve şekilde bir nesne yüzüyordu. Bu,
Byfield'ın balonuydu - şişme sürecindeki canavar _Lunardi_.

"Byfield'ı kahretsin!" diye bağırdım aceleyle.

"Kim bu Byfield?"

"Sevgili dostum, safralı bir mizah anlayışına sahip bir havacı; şüphesiz ki
karaciğer rengi ve soluk mavi çizgili bir balona sahip olmasının ve onu ve kaçış yolumun tam ortasında bir bando düzenlemesinin sebebi budur. O adam beni kader gibi takip ediyor." Sertçe kestim. "Ve
sonuçta, neden olmasın?" diye düşündüm.

Bir sonraki anda Flora acıklı bir çığlık attığında arkamı döndüm;
ve orada, arkamızda, kesmenin çıkışında, Binbaşı Chevenix
ve Ronald duruyordu.

Çocuk öne çıktı ve yayımı görmezden gelerek elini Flora'nın
koluna koydu.

"Hemen eve geleceksin."

Omzuna dokundum. "Elbette hayır," dedim, "çünkü gösterinin
doruk noktasına ulaşmasına sadece on dakika var."

Bana öfkeyle saldırdı. "Tanrı aşkına, St. Ives, şimdi bir
kavgayı zorlama, her an! Dostum, kız kardeşimi yeterince tehlikeye atmadın mı?"

"Bana öyle geliyor ki, kız kardeşini öneriyle ve sıradan bir Piyade Binbaşısının yardımıyla gözetledikten sonra, nezaket gereği 'uzlaşma' kelimesini evde tüketilmek üzere saklayabilirsin; ve dahası,
kardeşinin duygularına karşı bu kadar duyarsız olan
rakiplere karşı, kız kardeşin kızgınlığını eyleme döktüğü için affedilebilir."

"Binbaşı Chevenix ailenin bir dostudur." Ama çocuk bunu söylerken kızardı.

"Aile mi?" diye yankıladım. "Yani? Umarım teyzeniz yardımını istedi mi? Hayır, hayır,
sevgili Ronald; buna cevap veremezsin. Ve kız kardeşine
hakaret
oyunu oynarken, efendim, bunun itibarsızlığını yemeni sağlayacağım."

"Affedersiniz," diye araya girdi Binbaşı, öne çıkarak. "Ronald'ın dediği gibi,
bu kavga etme zamanı değil; ve, gördüğünüz gibi, efendim,
doruk noktası o kadar da uzakta değil. Koşucu ve adamları şu anda
tepenin etrafından dolanıyorlar. Onları yamaca tırmanırken gördük ve (ekleyebilirim)
kuzeninizin arabası aşağıdaki yola çekilmişti. Gerçek şu ki, Bayan Gilchrist tepeye kadar izlendi: ve gizlice
taş ocağının onun hedefi olabileceği aklımıza geldiğinden,
bu taraftan tırmanmaya karar verdik. Şuraya bak!" diye bağırdı ve elini uzattı.

Yukarı baktım. Gerçekten de, o anda, tepenin zirvesinde, solda beş yüz metreden daha az bir mesafede gri ceketli bir figür belirdi. Onu, köstebek derisi yelekli arkadaşım yakından takip ediyordu; ve
çift yamaçtan aşağı bize doğru yanaştı.

"Beyler," dedim, "size teşekkür borçluyum. Her halükarda, sizin
stratejiniz iyi niyetliydi."

"Düşünülmesi gereken Bayan Gilchrist vardı," dedi Binbaşı sertçe. Ama
Ronald, "Çabuk, St. Ives! Taş ocağı yolundan geri dön. Engel olmayacağımızı garanti ediyorum." diye bağırdı.

"Teşekkür ederim, dostum: Başka bir fikrim var. Flora," dedim ve
elini tuttum, "işte ayrılığımız. Önümüzdeki beş dakika çok şey belirleyecek.
Cesur ol, canım; ve düşüncelerin tekrar gelene kadar benimle olacak."

"Nereye gidersen git, seni düşüneceğim. Ne olursa olsun, seni seveceğim. Git ve Tanrı seni korusun, Anne!" Göğsü inip kalktı, Binbaşı'ya doğru baktı, gerçekten de kıpkırmızı ve utançtan kızarmıştı ama muhteşem bir şekilde meydan okurcasına.

"Çabuk!" diye bağırdı o ve kardeşi birlikte. Elini öptüm ve
tepeden aşağı atladım.

Arkamdan bir bağırış duydum; ve geriye baktığımda, takipçilerimin, artık üç kişi,
kız gibi iri yarı kuzenimle birlikte, ben bir dereyi
atlayıp kalabalık alana doğru yöneldiğimde yollarını değiştirdiklerini gördüm.
Üç ayaklı bir taburede, tüyden bir yatak gibi şişkin, uykulu şişman bir adam, önünde bir pazarlık masası ve altı penilik bir kaseyle, gümrük makbuzunu önünde kestiriyordu.
Bir taç parçasıyla üzerine atladım.

"Para üstü verilmedi," diye itiraz etti, uyandı ve bir deste pembe biletle
uğraştı.

"Hiçbirine gerek yok." Bileti kaptım ve kapıdan koşarak geçtim.

Kendime bir başkası için zaman tanıdım kalabalığa karışmadan önce bak. Köstebek derisi yelek artık önde gidiyordu ve dereye ulaşmıştı; bir veya iki metre geride kızıl saçlı ve çok kötü bir üçüncü olan kuzenim,
nefes nefese - ne kadar kötü olduğunu hayal etmek hoşuma gidiyor - aşağı yamaçlardan doğuya doğru. Kapıcı gişesine yaslandı ve hala beni dik dik takip ediyordu.
Şüphesiz, açık başım ve gala elbisemden beni gece boyunca eğlenen biri olarak yargıladı - yarının gözüne takılan başıboş bir Baküs.

Çıkarım üzerine ilham geldi. Kalabalığın merkezine ulaşmalıyım ve bir kalabalık her zaman bir ayyaşa hoşgörülüdür.
Saçma sapan neşenin göz kamaştırıcı tabelasını astım. Sendeleyerek, hıçkırarak, iterek, geniş tutarsızlıklarla herkesten özür dileyerek,
seyircilerin arasından yolumu açtım ve bana hayatın tüm neşesiyle
geçiş sağladılar.

O kalabalığa bir Tanrı lütfu, bir kahkaha
deresi gibi indiğime inanıyorum. Eğlenceye ihtiyaçları vardı. Daha sönük, daha az
coşkulu bir topluluk asla halka açık bir gösteride toplanmazdı. Yağmur
durmuş ve güneş parlamış olsa da, şemsiyesi olanlar ikna edilemezdi, ancak doğanın hoşgörüsüne ve Edinburgh'daki en kötü grubun spazmodik yalvarışlarına meydan okuyan
sakin bir kasvet havasıyla onları yukarıda tutarlardı. "Neredeyse dolacak, Jock?" "Dolacak." "Birazdan başlayacak mı?" "Aiblins'te olacak." "Onu gördüğün altıncı sefer mi olacak?" "Şaşkın değilim." Aklıma geldi ki, Byfield'ı övmek için değil, gömmek için gelseydik, biraz ilgi gösterebilirdik.

Byfield, karaciğer rengi ve soluk mavi, hafifçe sallanan gölgeliğinin altındaki arabadan eğilerek, işlemleri
sarsıntılı bir meşguliyetle yönetti. Belki de makbuzları hesaplıyordu. Ben öne doğru sıkışırken, onun adamları hidrojen gazını ileten
boruyu kaydırıyordu ve _Lunardi_ iplerini nazikçe geriyordu. Şakacı bir şekilde iten biri beni sendeleyerek alttaki açık alana
gönderdi.

Ve burada bir ses bana seslendi ve beni dönerek yukarı çekti. "Ducie, dostça olan her şey adına! Gençliğimin oyun arkadaşı ve gerileyen yıllarımın dayanağı, nasıl gidiyor?"

Bu, korkunç Dalmahoy'du. Arabayı yere bağlayan düzinelerce ipten birine tutundu ve kendini sabitledi; ve bunu
kendi başına zekice yapıyormuş gibi bir havayla--öyle tarif edilemez, öyle görkemli bir şekilde sarhoş ki, beni kalabalığın arasından
taşıyan zavallı çareler için utanabilirdim.

"Bırakmazsam beni mazur görün. Gerçek şu ki, bütün gece biraz uğraştık. Byfield bizi--insan ayağının basmadığı diyarlarda
-
yayınlamaya bırakıyor--

"'Pinyonlardaki tüylü kabileler havayı yarar;

Uskumru ve daha da azı, ayı öyle değil.'

Ama Byfield bunu başarıyor--Byfield Canavar Foolardi'siyle. Bu bıçağın bir darbesi (her zaman kendi elimi kaçırdığımı varsayarak) ve ip kopuyor:
ortak arkadaşımız göklere tırmanıyor. Ama geri dönecek--ah, asla
şüphesiz geri dönecek!--ve baraj işine yeniden başlayacak. Bu, Byfield'a göre
yasa 'yerçekimi'."

Bay Dalmahoy, bir korna sesinin vokal taklidiyle anlamsızca sözlerini bitirdi; ve yukarı baktığımda, Byfield'ın başının ve omuzlarının
arabanın jantına yansıtıldığını gördüm.

Giyimimden ve tavrımdan doğal bir çıkarım yaptı ve yüksek sesle
inledi.

"Ah, git buradan--çık git, Ducie! Benimle başa çıkmak için doğuştan gelen bir eşek yeterli değil mi? Siz arkadaşlar bütün gösteriyi yönetiyorsunuz!"

"Byfield!" diye hevesle seslendim, "Sarhoş değilim. Beni merdivenden aşağı indir, hemen! Beni de götürürsen yüz gine!" Kalabalığın üzerinden, arkamda on gineden fazla olmayan gri giysili adamın kızıl başını gördüm.

"Bu kanıtlıyor," dedi Byfield. "Gidin; ya da en azından sessiz olun. Bir konuşma yapacağım." Boğazını temizledi. "Bayanlar ve baylar----"

Not paketimi kaldırdım, "İşte para--aman Tanrım, dostum! Peşimde, kalabalığın içinde icra memurları var!"

"--aydınlanmış himayenizle onurlandırdığınız gösteri--size yapamayacağımı söylüyorum." Arkasındaki arabaya bir bakış attı--"aydınlanmış himayenizle, sadece birkaç tanıtım veya övgü sözcüğüne ihtiyaç duyuyor."

"Duyun, duyun!" Dalmahoy'dan.

"Katılımınız ilginizin samimiyetini kanıtlıyor----"

Notları gözlerinin altına serdim. Gözlerini kırpıştırdı, ama kararlı bir şekilde sesini yükseltti.

"Yalnız bir yolcunun gösterisi----"

"İki yüz!" diye seslendim.

"İki yüz yalnız yolcunun gösterisi--bir Montgolfier ve bir Charles'ın beyninde beşik gibi duran--Ah, kes şunu! Ben halk konuşmacısı değilim! "Nasıl yani? 
Şeytan----?"

Kalabalıkta bir sarsılma ve bir kabarma oldu. "Sarhoş
dalgıcı
at!" diye bağırdı bir ses. Bir sonraki anda kuzenimin açık bir
yol için bağırdığını duydum. Gözümün ucuyla hidrojen cihazının varillerinin yanından geçerken terleyen yüzünü gördüm; ve bununla birlikte Byfield bir
halat merdiveni sallayıp sabitlemişti ve ben bir kedi gibi yukarı tırmanıyordum.

"İpleri kesin!"

"Durdurun onu!" diye bağırdı kuzenim. "Balonunu durdurun! Champdivers, katil!"

"İpleri kesin!" diye bağırdı Byfield; ve sonsuz rahatlamamla Dalmahoy'un elinden geleni yaptığını gördüm. Bir el topuğumu kavradı. Kalabalığın kükremesi arasında
vahşice boşaldım; tekmenin birinin dişlerine
ulaştığını ve şakırdadığını hissettim; ve kalabalık hücum edip balon
sallanıp yukarı fırladığında, kendimi jantın üzerinden arabaya fırlattım.

Anında kendimi toparlayıp eğildim. Alain için dilimde hoş bir
veda vardı, ama yüzlerce yukarı dönmüş ve çarpık
yüzün görüntüsü beni bir darbe kadar susturdu. Asıl tehlikem, şimdi aniden şaşkına dönmüş olan
ani vahşi hayvan öfkesinde yatıyordu. Bunu
baskı kadar net ve midem bulandı. Alain de dinleyecek bir pozisyonda değildi. Tekmem Moleskin'i
onun üstüne uçurmuştu; ve yere, hizmetkarının üst kısmının altında yüzüstü uzanmış bir şekilde, ellerini bir yüzücününki gibi
açık bir şekilde ve burnunu çamurlu toprağa gömmüş bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XXXIII

EKSİZ HAVACILAR

Bütün bunları bir bakışta anladım: üç saniye veya daha kısa bir sürede diyebilirim. Altımızdaki 
gürültü, alçak, gürleyen bir basa düştü. Aniden bir kadının çığlığı onu böldü - yüksek perdeden, delici bir çığlık, ardından sessizlik. Ve sonra, bir tazı sürüsünün ağlamaya başlaması gibi, sesler çığlığı yakaladı ve tüm muhafaza alarmla çınlayana kadar onu tekrarladı.

"Merhaba!" Byfield bana seslendi: "Şimdi ne oluyor?" ve
arabanın kendi tarafına koştu. "Aman Tanrım, Dalmahoy!"

Öyleydi. Altımızda, sarkan bir ipin ucunda, o mutsuz deli
yer ve gökyüzü arasında sallanıyordu. İpi ilk kesen o olmuştu; ve onu kavrayışının altından kopardıktan sonra, diğerleri serbest kalırken, hatta ucunu iki kez bileğine dolamak gibi aptalca bir önlem alırken bile tutunmuştu. Elbette balonun yukarı doğru dalgalanması
onu ayaklarından kaldırmıştı ve karışık içgüdüsü gerisini halletti.
Şimdi iki eliyle kavrayarak, sürüden bir kuzu gibi
yukarıya taşınıyordu.

Sonra böyle düşündük. "Çengelli!" diye soludu Byfield: Dalmahoy'un
ipi arabanın tabanının altına sabitlenmişti ve bizim ona ulaşmamız mümkün değildi. Çengelliyi serbest bırakmak için beceriksizce uğraştık ve hep birlikte bağırdık--

"Tanrı aşkına tutunun! Çapayı geldiğinde yakalayın!
Düşerseniz boynunuzu kırarsınız!"

Yerden tekrar görüş alanına girdi ve gergin, beyaz bir
yüzünü kaldırdı.

Çengelliyi serbest bıraktık, indirdik ve ona doğru çektik. Bir sarkaç gibi
yanından geçti, tek eliyle yakaladı ve ıskaladı:
geri çekilen virajda uçarak geri geldi ve yine ıskaladı. Üçüncü denemede tam karşısına geçti ve bir kolunu
kanatlardan birinin üzerine, ardından bir bacağına fırlattı ve bir anda el ele yukarı çekiyorduk.

Onu içeriye sürükledik. Solgundu ama yenilmez bir şekilde gevezeydi.

"Sizden özür dilemeliyim, gerçekten. Çok aptalca, beceriksizce bir şeydi;
bu da garip olabilirdi. Teşekkür ederim, Byfield, oğlum, yapacağım:
sadece iki parmak -- zararsız bir sabitleyici."

Şişeyi aldı ve kaldırmaya başladı. Ama çenesi düştü ve eli
tutuklandı.

"Bayılacak," diye bağırdım. "Gerginlik----"

"Büyükannenin gerginliği, Ducie! _Bu_ ne? "

Omzumun üzerinden bakıyordu ve o anda bir sesin -havacının değil- arkamda konuştuğunu ve sanki bulutların arasından - "Sizleri şahidim olarak kabul ediyorum, Bay Byfield----"

İsterseniz düşünün. Altı gündür neredeyse tamamen alarmların olduğu bir çevrede salınıyordum. Umarım benim için küçük bir suçtur, sinirlerim bu kadar iyi bir eksendeyken titredim ve pusula kutusundaki bir iğne gibi bu yeni endişeye doğru savruldum.

Arabanın zemininde, ayaklarımın dibinde, bir yığın ekose halı ve palto vardı, bunların arasından, sırayla ve acı verici bir şekilde
çıkarılmış olarak, önce paslı bir kunduz şapkasını kavrayan bir el, sonra gözlüklü, hafifçe öfkeli bir yüz ve son olarak siyah, pis bir takım elbise giymiş çok küçük bir adamın arkası belirdi. Dizlerinin üzerine kalktı, parmak uçları
yerde durdu ve havacıyı gözlüklerinin üzerinden, bir dünya sitemle
dikkatle inceledi.

"Siz şahitsiniz, Bay Byfield!"

Byfield terleyen alnını sildi.

"Sevgili beyefendi," diye kekeledi, "hepsi bir hataydı - benim suçum değil - hemen açıklayın"; sonra, bir ilhama kapılmış biri gibi, "Size
tanıtmama izin verin. Bay Dalmahoy, Bay----"

"Benim adım Sheepshanks," dedi küçük adam sertçe. "Ama
affedersiniz ki----"

Bay Dalmahoy şakacı bir ıslık sesiyle sözünü kesti.

"Dinleyin, dinleyin! _Sessizlik!_ 'Adı Sheepshanks. Grampian Tepeleri'nde
babası sürülerini beslerdi--bin koyun,' ve hiç şüphem yok ki,
sığırcıklar orantılıydı. Affedersiniz, Sheepshanks? _Sevgili_ beyefendi! Bu
rakımda bir
sığırcık, bekleme hakkımızdan fazlaydı: çoğul
sözcüğü yükümlülüğü
çarpıyor." Histerisini sıkı sıkıya tutarak,
Dalmahoy bir iple kendini sabitledi ve eğildi.

"Ve ben, efendim," - Bay Sheepshanks'in tamamen şaşkın bakışları etrafta dolaşıp
benimle buluştuğunda - "Ben, efendim, Vikont Anne de Keroual de
Saint-Yves, hizmetinizdeyim. Buraya nasıl veya neden geldiğin hakkında hiçbir fikrim yok: ama muhtemelen bir kazanımsın. Benim açımdan," diye devam ettim, Bayan McRankine'in oturma odasında boşuna kurtarmaya çalıştığım kıta aklıma
gelirken, "Sizi eşsiz Romalı Flaccus'a
gönderme şerefine sahibim--

"'Virtus, recludens immeritis mori

Coelum negata temptat iter via,
Coetusque vulgares et udam
Spernit humum fugiente penna'

--Latince biliyor musun, efendim?"

"Tek kelime yok." Halı yığınının üzerine çöktü ve ellerini itiraz edercesine açtı. "Sizi şahit tutuyorum, Bay Byfield!"

"O zaman bir dakika kadar sonra yorumlama zevkini yaşayacağım," dedim ve ayrıldığımız dünyayı taramak için döndüm - ne kadar hızlı olduğunu tahmin etmemiştim.

Altı yüz fit yükseklikten baktık - Byfield barometresine danıştıktan sonra böyle söyledi. Bunun hiçbir şey olmadığını ekledi: harika olan, balonun Edinburgh'un toplam çılgınlığının yarısıyla
arabaya tutunarak yükselmiş olmasıydı. Bu hesaplamanın olası yanlışlığını ve kesin huysuzluğunu geçtim. (Açıkladı) en azından yüz kiloluk kum balastını atmıştı. Sadece kuzenimin üzerine düşmesini umabilirdim. Bana göre, altı yüz fit
çok saygın bir yükseklik gibi görünüyordu. Ve manzara büyüleyiciydi.

_Lunardi_, durgun bir dinginliğin içinden neredeyse dikey bir çizgide yükselerek sabah sisini delmiş ve şimdi
enfes mavi bir cennette özgürleşmiş bir şekilde yüzüyordu. Altımızda, bir görme hilesiyle, ülke
içbükeyleşmişti, ufukları sığ bir
kasenin kenarı gibi yukarı doğru kıvrılıyordu - aslında deniz sisi ile yığılmış bir kase, ama bizim
gözümüze kardan kırbaçlanmış bir hece kadar narin ve göz kamaştırıcı bir köpükle.
Üzerinde balonun seyahat eden gölgesi gölge değil, bir
leke olmuştu: bir ametist (buna diyebilirsiniz) renk ve berraklıktan
daha kaba tüm özelliklerden arındırılmıştı. Bazen algılanabilir bir rüzgarla değil,
daha çok güneş ışınlarının nabzıyla heyecanlanan köpükler sallanıp dağıldı: ve
sonra bakın, derin yarıklarda, gölgeli ve parlak, insan işi olan bir veya iki dönümlük toprak ve Lothian'ın işlenmiş yamaçları, Forth'ta noktalanmış gemiler, bir çocuğun
tüttürdüğü bir kovan gibi başkent - hayal gücünün kulağı neredeyse vızıldadığını duyabilirdi.

Camı Byfield'dan kaptım ve bu gözetleme yarıklarından birine odakladım: ve işte! şaftın dibinde, sanki uzakta, aydınlık bir kuyuda, yeşil bir yamaç ve ayakta duran üç figür. Beyaz bir nokta çırpındı; ve yarık tekrar kapanana kadar çırpındı. Flora'nın mendili! O cesur eli sallayana şükürler olsun! (o zamandan beri duymaya gerek kalmadan duyduğum ve bildiğim gibi) kalbi ayakkabılarının içinde, ya da daha doğru bir ifadeyle, sütçü kız Janet'in içindeydi. Birçok şeyde tek olan, insan
icatlarına karşı doğal ve tedavi edilemez güvensizliğiyle diğer cinsiyetiyle birdi.

Aerostatiğe olan inancımın son derece hassas bir bitki olduğunu söylemeliyim. Ya bir süre önce Şeytan'ın Dirseğinden inişimin duygularını resmetmekte başarısız oldum ya da
okuyucu benim yaklaşık bir boyda korkak bir adam olduğumu biliyor. Ona kabul
kartı hediye ediyorum. Beni düz bir yüzeye koyun ve yuvarlanan bir taşın tüm _kayıtsızlığıyla_ koşacağım: beni havaya
atın ve çocuk atasözündeki taşla birlikte, şeytanın
ellerinde olacağım. Denizde giden bir geminin nitelikli dengesizliğine bile kendimi güvenden ziyade teslimiyetle adadım.

Ama tarifsiz bir rahatlamayla _Lunardi_ yukarı doğru süzüldü ve
neredeyse hiç titremeden yüzmeye devam etti. Sadece
barometreyi okuyarak veya denize kağıt parçaları atarak
makinenin hareket ettiğini anlayabiliyorduk. Ara sıra yavaşça dönüyorduk: Byfield'ın
pusulası bize bunu bildiriyordu, ama kendimiz için bunu hiç tahmin etmemiştik.
Baş dönmesinin artık bir semptomu olmadığını hissettim, bunun yeterli bir nedeni
provokatiflerin hiçbir yerde olmamasıydı. Uzaydaki tek nokta bizdik,
bir başkasıyla karşılaştırılma olasılığı olmadan. Bizi karşılayan
temiz sessizliklerle bir olduk; ve sadece Vikont Anne de Saint-Yves adına konuşarak, yeni yıkanmış bir bebeğin beş dakika boyunca asli günahın daha az farkında olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum.

"Ama bak, biliyorsun" - dirseğimin dibinde Byfield vardı - "Ben bir kamu karakteriyim, George; ve bu beni şeytanca garip bir duruma sokuyor."

"Öyle," diye kabul ettim. "Kendini yalnız bir gezgin ilan ettin: ve
burada, çıplak gözle, dört kişiyiz."

"Ve dua et, buna nasıl yardım edebilirim? Eğer, son anda, birkaç deli içeri
atarsa----"

"Hala Sheepshanks'i hesaba çekmeyi bırakıyorlar." Byfield beni
sinirlendirmeye başladı. Kaçak yolcuya döndüm. "Belki," dedim, "Bay Sheepshanks açıklayacaktır."

"Önceden ödedim," diye başladı Bay Sheepshanks, sunulan fırsatı yakalamak için hevesle. "Gerçek şu ki, ben evli bir adamım."

"Zaten iki noktada bizden daha avantajlısınız. Devam edin, efendim."

"Az önce bana adınızı söyleme nezaketini gösterdiniz, Bay----"

"Vikont Anne de Keroual de Saint-Yves."

"Hatırlanması biraz zor bir isim."

"Eğer hepsi buysa, efendim, iki dakika içinde yolculuk sırasında kullanılmak üzere bir _memoria
technica_ hazırlamış olacaksınız."

Bay Sheepshanks karşılık verdi. "Ben evli bir adamım ve--görüyor musunuz?--Bayan Sheepshanks'in balonculuğa karşı hiçbir sempatisi olmadığını söyleyebilirsiniz. O, Dumfries'li bir
Guthrie'ydi."

"Bu da kesinlikle," dedim.

"Bana göre, efendim, aksine, aerostatik uzun zamandır cezbedici bir çalışma olmuştur. Hatta, Bay ----, hatta, diyebilirim ki, buna hayatımın
tutkusu diyebilirim." Yumuşak gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu. "Hatırlıyorum
Vincent Lunardi, efendim. Ekim '85'te Heriot's Gardens'da bir
yükseliş yaptığında oradaydım. Cupar'a indi. Cupar'daki
Beyefendi Golfçüler Derneği ona bir adres sundu; ve
Edinburgh'da Dilencilerin Benison'unun Şövalye Arkadaşı olarak kabul edildi, bir sosyal şirket veya (diyebilirim ki) mürettebat, o zamandan beri faaliyette değil. Zayıf yüzlü bir adamdı, efendim. Eğer ifade etmek gerekirse, arkası çok
kıvrık, tuhaf bir başlık takıyordu. Şekli moda oldu. Bir keresinde saatini bana rehin vermişti, efendim; mesleğim bu olduğu için. Daha sonra onu geri aldığını söylemekten üzüntü duyuyorum: aksi takdirde size gösterme zevkine erişebilirdim.
Evet, balonculuk teorisi uzun zamandır benim için bir tutku. Ama
Bayan Sheepshanks'e saygımdan dolayı, bugüne kadar gerçek uygulamadan uzak durdum. sen doğruyu söyle, karım benim
Bute'un Kyles'ındaki örümcek ağlarını temizlediğime inanıyor."

"_Bute'un Kyles'ında örümcek ağları var mı?" diye sordu Dalmahoy, doğal olmayan bir şekilde sakin bir
tonla.

"Bir mecaz, efendim - orada tatil yapmak denebilir. Bay Byfield'a beş pound peşin ödedim. Fişi bende. Ve
koşul, arabada saklanmam ve onunla birlikte
tek başıma yükselmemdi."

"O zaman, efendim, arkadaşlığımızın sizi rahatsız ettiğini mi kabul etmeliyiz?" diye sordum.

Aceleyle inkar etti. "Hiç de değil: kesinlikle en ufak bir şekilde değil. Ama
daha az hoş ortaklar için şanslar vardı." Eğildim. "Ve
bir pazarlık pazarlıktır," diye bitirdi.

"Öyledir," dedim. "Byfield, Bay Sheepshanks'e beş poundunu geri ver."

"Hadi canım!" diye itiraz etti havacı. "Ve sen kimsin ki, bir adama emir veriyorsun?"

"Sanırım bu soruyu senin önünde iki kez yanıtladım."

"Mosha the Viscount Thingamy de Something-or-other? Cesaret edeyim!"

"Bir itirazın var mı?"

"En küçüğü değil. Umurumda değil, sen Robert Burns'sün ya da Napoleon Buonaparte'sın ya da Gracchi'nin Annesinden Balaam'ın Eşeğine kadar her şeysin.
Ama seni ilk önce Bay Ducie olarak tanıdım; ve sen de benim Bay Görmediğimi düşünebilirsin." Elini valf teline doğru uzattı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İnmek."

"Ne? - muhafazaya geri mi dönüyoruz?"

"Bu pek mümkün değil, zira kuzeyden gelen bir akıntıya yakalandık ve
belki saatte otuz mil hızla yol alıyoruz. Anladığım kadarıyla güneyimizde Broad
Law var."

"Ama neden aşağı iniyorsun?"

"Çünkü kalabalıktaki birinin sana Ducie olmayan bir isimle; ve aslında 'Viskont'a benzemeyen bir ünvanla
seslendiğini hatırlıyorum. O zamanlar bunu bir polis memurunun numarası olarak düşünmüştüm;
ama güçlü şüphelerim oluşmaya başladı."

Bu adam tehlikeliydi. Bir ekose kumaşı alıyormuş gibi umursamazca eğildim;
çünkü hava aniden çok soğumuştu.

"Bay Byfield, özel kulağına bir şey söyleyeyim, eğer istersen."

"Nasıl istersen," dedi, valf telini düşürerek.

Birlikte arabanın siperliğine yaslandık. "Yanılmıyorsam," dedim, alçak sesle, "isim Champdivers'dı."

Başını salladı.

"O aptalca ama cehennem kadar riskli çığlığı atan beyefendi, benim kuzenim Viscount de Saint-Yves'ti. Sana şeref sözü veriyorum." Bunun onu şaşırttığını fark ederek, çok
serseri bir şekilde ekledim, "Sanırım bütün bu olayın bir oyun, dostça bir bahis olduğunu şimdi hiç düşünmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı sertçe, "öyle değil. Üstelik, inmeyecek."

"Bu açıdan," dedim, aniden ton değiştirerek, "balonuna benziyor. Ama şüphelerinin inatçılığına hayranım; çünkü, aslında ben Champdivers'ım."

"Mur----"

"Kesinlikle hayır. Adamı adil bir düelloda öldürdüm."

"Ha!" bana ekşi bir güvensizlikle baktı. "Kanıtlaman gereken bu."

"Yaşasın, bunu burada, basit bir
balonlama aletiyle kanıtlamamı mı bekliyorsun?"

"Burada 'yukarı'dan söz edilmiyor," dedi ve
vana teline uzandı.

"O zaman 'aşağıda' de. Orada, sanığın masumiyetini
kanıtlaması onun işi değil. İngiliz veya İskoç hukukundan duyduğum kadarıyla,
çizgi diğer bacakta. Ama size neyi _kanıtlayabileceğimi_ söyleyeceğim. Son zamanlarda sizinle birlikte olduğumu, sizinle ve Bay Dalmahoy'la en son Çarşamba günü yemek yediğimi
kanıtlayabilirim efendim. Üçümüzün tekrar burada olmamızın tesadüf olduğunu; benden hiç şüphelenmediğinizi; makinenize yaptığım saldırının sizin için tamamen bir sürpriz olduğunu ve sizin açınızdan tamamen tesadüfi olduğunu
söyleyebilirsiniz. Ama kendinize herhangi bir akıllı jürinin bu saçma sapan hikayeden ne çıkaracağını sorun." Bay Byfield gözle görülür şekilde sarsılmıştı. "Buna," diye devam ettim, "Sheepshanks'i açıklamanız gerektiğini; yalnız bir yükselişi ilan ederek ve kandırılmış bir kalabalığı aynı niyetle azarlayarak halkı kandırdığınızı itiraf etmeniz gerektiğini; oysa ki, arabada her zaman bir arkadaşınız saklıydı. 'Kamuya mal olmuş bir karakter!' diyorsunuz kendinize! Aman Tanrım, efendim! Bu sefer hiçbir hata olmayacak."

Duraksadım, nefes aldım ve ona parmağımı salladım:--

"Şimdi beni dinleyin, Bay Byfield. O ipi çekin ve üzücü bir şekilde itibarsızlaşmış bir havacı en az hayırsever dünyaya iner. Neden, efendim, her durumda Edinburgh'daki oyununuz sona erdi. Halk sizden ve yükselişlerinizden bıktı, bugünün kalabalığındaki herhangi bir gözlemci çocuk bunu size söyleyebilirdi. Gerçek orada, yüzünüze bakıyordu; ve bir dahaki sefere bile sizin dar görüşlü kibriniz bunu fark edecektir. Düşünün; size balonun rahatlığı için iki yüz gine teklif ettim. Şimdi bu teklifi, bu yolculuk sırasında sahibi olmam ve onu istediğim gibi kullanmanız şartıyla iki katına çıkarıyorum. İşte notlar; ve toplamın beş poundunu Bay Sheepshanks'e iade edeceksin."

Byfield'ın ten rengi balonu gibi çizgili olmuştu; ve renklerle
çok da farklı değildi. Onun hayati kendini beğenmişliğine bıçak saplamıştım ve
adam gerçekten incinmişti.

"Bana zaman vermelisin," diye kekeledi.

"Elbette." Dövüldüğünü biliyordum. Ama sadece durumumun kötülüğü beni mazur gösteriyordu ve kullanılan silahlara karşı hiçbir sempatim yoktu. Rahatlayarak
diğerlerine döndüm. Dalmahoy arabanın zemininde oturuyordu ve
Bay Sheepshanks'e bir halı çantasını açmasında yardım ediyordu.

"Bu viski olacak," diye duyurdu küçük tefeci: "üç şişe. Karım, 'Elbette, Elshander, gittiğin yerde viski bulacaksın,' dedi.
'Hiç şüphesiz bulacağım,' dedim, 'ama kalitesinden pek emin değilim;
ve bu çok uzak bir adım.' Bay Dalmahoy, güzergahım Greenock'tan Kyles of Bute'a ve geriye, oradan kıyı şeridi boyunca Saltcoats'a ve Burns topraklarına planlanmıştı. Ona, iletecek bir şeyi varsa, mektubunu postacıya göndermesini söyledim,
Ayr--ha, ha!" Sözünü yarıda kesti ve Dalmahoy'un duygusuz yüzüne sitemle baktı. "Ayr--air," diye açıkladı: "Küçük bir kelime oyunu."

"Skye daha iyi olurdu," diye önerdi Dalmahoy, göz kapağını bile kıpırdatmadan.

"Skye? Aman Tanrım--başkent, başkent! Ancak, görüyorsunuz," diye ısrar etti, "o
benim Skye'da olmamı beklemiyordu."

Bir dakika sonra beni kenara çekti. "Arkadaşınız mükemmel bir arkadaş, efendim:
çok centilmence tavırlar; ama bazen, eğer öyle diyebilirsem, pek de gleg olmuyorum."

Bu sırada ellerim soğuktan uyuşmuştu. Sürekli olarak
yükseliyorduk ve Byfield'ın İngiliz termometresi on üç dereceyi gösteriyordu. Yığından daha kalın bir palto ödünç aldım, cebinde bir çift kürklü eldiven bulduğum için şanslıydım; ve eğilip aşağıya bir kez daha baktım, hala göz ucuyla havacıyı arıyordum, o da
tırnaklarını yiyordu, benden arabanın izin verdiği kadar uzaktaydı.

Deniz sisi dağılmıştı ve İskoçya'nın güneyi, tek renkli bir harita gibi, denizden denize yayılmıştı. Hayır, orada İngiltere vardı,
Solway kıyıyı ikiye bölüyordu - geniş, parlak bir mızrak ucu, ucu hafifçe
eğikti - ve ötesinde Cumberland tepeleri, ufukta sadece tümsekler; geri kalan her şey bir tahta veya bir tabağın tabanı kadar düzdü.
Beyaz iplikler anayolların birbirine bağlı olduğu kasabadan kasabaya: aradaki tepeler
aşağı düşmüştü ve kasabalar, sanki korkmuş gibi,
kendilerine küçülmüşlerdi,
kendilerini bir salyangozun boynuzları gibi daraltmışlardı. Olimposluların
ince bir görüşe sahip olduğunu söyleyen yaşlı şair haklıydı.
Valenciennes dantelcileri, o kasabaların
ve anayolların izini sürmüş olabilirlerdi; o _gipür_ düğümleri ve en iyi
_reseau_ işçiliğinin bağları. Ve aşağı baktığım şeyin --bu,
atardamarları ve kamu trafiğinin nodülleriyle--bir ulus olduğunu düşündüğümde; her
sessiz nodülün binlerce adamı barındırdığını, her adamın dükkanını ve tüneğini savunmak için ölmeye
hazır olduğunu;
İmparatorumun ambleminin arı, bu Britanya'nın da örümcek ağı olduğunu, kesinlikle
aklıma geldi.

Byfield yanıma gelip dirseğimin dibinde durdu.

"Bay Ducie, teklifinizi düşündüm ve kabul ediyorum. Bu lanet bir
pozisyon----"

"Kamuoyuna mal olmuş bir karakter için," diye araya girdim nazik bir şekilde.

"Yapmayın, efendim! Yalvarırım yapmayın. Az önceki sözleriniz bana çok
acı çektirdi: daha da fazlası, bir kısmının doğru olduğunu algılıyorum. Bir
havacının, efendim, hırsı vardır--buna nasıl engel olabilir? Halk,
gazeteler, bir süre onu besler; onu _şölenlendirir_, pohpohlar ve alkışlar. Ama halk, yüreğinde onu bir şarlatanla aynı kefeye koyar ve
oyunlarından bıktığında onu bırakma hakkını saklı tutar. Bunu bazen unutması harika mı? Çünkü kendi düşüncelerinde o bir
şarlatan değil--hayır, Tanrı aşkına, değil!"

Adam gerçek bir tutkuyla konuştu. Elimi uzattım.

"Bay Byfield, sözlerim acımasızdı. Lütfen geri almama izin verin."

Başını iki yana salladı. "Doğruydular efendim; kısmen doğru, yani."

"Ben o kadar emin değilim. Bir balon, sizin ima ettiğiniz ve benim keşfetmeye başladığım gibi, insanın hırslarının perspektifini değiştirebilir. İşte notlar; ve
onların üzerinde size bir suçluya yardım etmediğinize dair söz veriyorum. _Lunardi_ havada ne kadar süre kalabilir?"

"Hiç denemedim; ama yirmi saate göre hesaplıyorum - zor durumda yirmi dört diyelim."

"Test edeceğiz. Akıntının hala kuzeydoğuda olduğunu görüyorum, ya da oradan kuzeydoğuya doğru. Peki ya yüksekliğimiz?"

Barometreye baktı. "Üç milden az bir şey."

Dalmahoy duydu ve bağırdı. "Merhaba! Arkadaşlar, öğle yemeğine gelin!
Sandviçler, kurabiyeler ve en temiz Glenlivet--Elshander'ın Ziyafeti:

"'Yaşlı Timotheus ödülü versin,
Ya da ikisi de tacı paylaşsın;
Göklere bir ölümlüyü yükseltti----'

Sheepshanks viskiyi sağladı. Kalk, Elshander: fethedilecek
dünyaların kalmadığını fark et ve yüzeysel gözyaşını döktükten sonra
tirbuşonu uzat. Gel, Ducie: gel, Daedalian oğlum; eğer sen
aç değilsen, ben açım ve öyleyim--Sheepshanks--tekil bir fiille birlikte olmaktan ne anlıyorsun? _Verbum cum nominativo_--Söylemeliyim ki,
sheepshanks de öyle."

Byfield dolaplardan birinden bir domuz böreği ve bir şişe
şeri çıkardı (seçkinlik ve çeşitlilikteki _viaticum_ neredeyse adamı açıklıyor) ve yemeğe oturduk. Dalmahoy'un dili bir dere gibi akıyordu.
Bay Sheepshanks'e Philip'in
asil oğlu, Ross'un Adamı, ilahi Clarinda olarak neşeli bir tarafsızlıkla hitap etti. Onu
Cramond Üniversitesi'ne Evlilik Diplomasisi Profesörü olarak seçti.
Şişeyi uzattı ve ona kadeh kaldırması için seslendi, bir şarkı--"Bana minnet et,
Sheepshanks, welkin çınlamasını yaparak." Bay Sheepshanks gülümsedi ve
bize bunun yerine bir duygu verdi. Küçük adam inanılmaz bir şekilde eğleniyordu. "Arkadaşınızın kesinlikle çok neşeli olduğunu düşünüyorum efendim--oldukça bir
fon."

Ya kendi ruhlarım zayıflamıştı ya da acı soğuk onları dondurmuştu. İnce balo elbisemin ve dahası ustaca bir
uyku isteğinin farkındaydım. Yemek yeme isteğim yoktu, ancak Sheepshanks viskisinden yarım bardak içtim ve ekose
yığının altına girdim. Byfield onları düzenlememe nazikçe yardım etti. Teşekkürlerimde bir belirsizlik vurgusu yakalamış olabilir veya olmayabilir: her neyse, "Bana güvenebilirsiniz, Bay Ducie." güvencesini eklemeyi uygun gördü. Bunu
yapabileceğimi gördüm ve neredeyse adamı sevmeye başladım.

Bu pozisyonda öğleden sonra boyunca uyukladım. Rüyalarımda Dalmahoy ve Sheepshanks'in amip şarkısıyla seslerini yükselttiklerini duydum ve
gürültülü bir şekilde büyüdüklerinin farkına vardım. Byfield'ın
açıkça boş yere itiraz ettiğini duydum: çünkü uyandığımda
Sheepshanks'ın boş bir şişeyle, kaberi fırlatma hareketlerini tasvir ederken
üstüme tökezlediğini gördüm. "Yaşlı Hieland sporcuları," diye açıkladı Dalmahoy, boş kahkahaların gözyaşlarını silerek: "annesinin amcası
'Kırk Beş'teydi. Seni uyandırdığım için üzgünüm, Ducie: balow, bebeğim!"
Bu saçmalıkta tehlikeyi duman etmek aklıma gelmedi. Döndüm
ve tekrar uyukladım.

Bir dakika sonra kulaklarımda bir uğultu beni uyandırdı, şakaklarım kama ile
yarılıyormuş gibi bir acı saplanmasıyla. O anda ismimin yüksek sesle haykırdığını duydum ve doğruldum, kendimi Dalmahoy'un
tedirgin yüzüne karşı geniş bir ay ışığı selinde göz kırparken buldum.

"Byfield----" diye başladım.

Dalmahoy işaret etti. Havacı ayaklarımın dibinde yatıyordu, bir
ucube kukla gibi, bacakları ve kolları açılmış bir şekilde. Bacaklarının üzerinde,
başı bir dolaba dayalı, Sheepshanks uzanmış ve onaylayan bir
tebessümle yukarı bakıyordu. "Tuhaf bir iş," diye açıkladı Dalmahoy, soluk
alışları arasında. "Sheepshanks idare edilemez; içkisini bir beyefendi gibi
taşıyamaz: balastı
atmayı komik buldu. Byfield öfkelendi:
dünyadaki en kötü şey. Kendimle övündüğüm bir şey var, 'mantığa uysal.
Sheepshanks'i tutmayın: Byfield onu yere serdi; çok geç; ikimiz de bayıldık. Sheepshanks 'shistance' için halka istiyor: ipi çekiyor: kopuyor.
İp koptuğunda _Lunardi_ düşmüyor--işin sırrı bu."

"_Tol-de-rol'ümle_," diye mırıldandı Bay Sheepshanks. "Güzel--çok güzel."

Yukarıya bir bakış attım. _Lunardi_ dönüşmüştü: her santimi
gümüş gibi donmuştu. Tüm ipler ve kordonlar da gümüşle veya
sıvı cıvayla kaplıydı. Ve bu ışıltılı kafesin ortasında, çemberin biraz altında ve
erişebileceğimden en az beş fit yukarıda, kırık
vana teli sallanıyordu.

"Eh," dedim, "çok güzel bir karmaşa yarattın! Kırık ucu bana ver ve başını kaybetmemeye dikkat et. "

"Keşke yapabilseydim," diye inledi, avuçlarının arasına sıkıştırarak. "Sevgili beyefendi, korkmuyorum, eğer kastettiğin buysa."

Korkuyordum ve korkunç bir şekilde. Ama bu iş yapılmalıydı. Okuyucu belki de
en ufak bir kışkırtmada
yine tekrarlayan ve hayallerimle
korkutuculuk oynayan bir sonraki iki veya üç dakikaya utangaçça değindiğim için beni affedecektir. Gecenin kenarında titreyerek, donmuş bir
ipi kavrayarak; tırmanmak ve midenin çukurunun dipsiz bir kuyudaki bir kova gibi
kaydığını hissetmek - sanırım başımdaki dayanılmaz ağrılar beni bu girişime teşvik etti - bunlar ve acil nefes darlığım - tıpkı diş ağrısının bir adamı dişçi koltuğuna
sürüklemesi gibi. Valf dizisinin
kırık uçlarını düğümledim ve arabaya geri kaydım: sonra valfi
açtım, serbest kolumla alnımdaki teri sildim. Palto manşetinde dondu.

Bir dakika kadar sonra kulaklarımdaki davul sesi daha az şiddetli hale geldi. Dalmahoy
burnundan kanayan ve şimdi
hırçın bir şekilde nefes almaya başlayan havacının üzerine eğildi. Sheepshanks sakin bir uykuya dalmıştı.
Süspansiyonu açık tuttum, ta ki sis tabakasına inene kadar--şüphesiz ki, _Lunardi_ son zamanlarda
yükselmişti: burada toplanan nem,
gümüş renginin donmuş tabakasını açıklayabilirdi. Zamanla, hala
yükselmeden, sisten kurtulmuştuk ve ay altımızdaki boşluğu süpürdü, yalnız kırıntıları ve su tabakalarını kurtarıp
anlaşılmaz hayaletler gibi tekrar kaymalarına izin verdi. Küçük ateşli gözler üzerimize açılıp kapandı;
fabrika bacalarındaki alev çukurları, giderek daha sık.
Pusulayı inceledim. Rotamız güneybatı yönündeydi. Ama neredeyiz?

Dalmahoy'a seslenildiğinde Glasgow'u önerdi: ve o andan itibaren onu rahat bıraktım. Byfield horlamaya devam etti.

Kurmayı unuttuğum saatimi çıkardım; ve
aşağı doğru çalıştığını gördüm.
İbreler dörtten yirmi dakika geçiyordu. O zaman, gün ışığı
çok uzakta olamazdı. On sekiz saat - diyelim ki yirmi: ve Byfield bir ara hızımızın saatte otuz mil olduğunu tahmin etmişti. Beş yüz mil----

Önümüzde gümüş bir çizgi: gece boyunca gerilmiş bir kurdele,
temiz kenarlı, genişleyen--deniz! Bir iki dakika içinde kıyının mırıltısını yakaladım. "Beş yüz mil," diye tekrar saymaya başladım ve _Lunardi_ kıyı şeridinin üzerinden yüksekten geçerken
ve sesi beyaza boyanmış bir balıkçı limanının parıltısıyla
sönünce içime kutsal bir dinginlik
doğdu.

Dalmahoy'u uyandırdım ve işaret ettim. "Deniz!"

"Öyle görünüyor. Acaba hangisi?"

"Manş Denizi, dostum."

"Diyorum ki--emin misin?"

"Eh?" diye haykırdı Byfield, uyanıp sendeleyerek öne doğru gelirken.

"Manş Denizi."

"Fransız kemanı," dedi aynı hızla.

"Ah, istediğin gibi ye!" diye karşılık verdim. Adamla tartışmaya değmezdi.

"Saat kaç?"

Ona saatimin geçtiğini söyledim. Onunki de aynısını yapmıştı. Dalmahoy'un saati yoktu. Hâlâ yerde yatan Sheepshanks'i aradık: onunki dörde on kala durmuştu. Byfield yerine koydu ve iğrenmesini bir tekmeyle vurguladı.

"Güzel bir grup!" diye bağırdı. "Size teşekkür borçluyum, Bay Ducie, yine de. Bizim için iniş çıkışlar oldu ve kafam bundan
daha iyi değil."

"Ama diyorum ki," diye itiraz etti Dalmahoy. "Fransa! Bu bir
şakadan öteye geçiyor."

"Yani bunu gerçekten keşfetmeye başlıyorsun, öyle mi?"

Byfield bir ipe tutunarak ayağa kalktı ve önümüzde uzanan karanlığı inceledi. Onun yanında inançlarıma sarıldım - saatlerce, sanki; ve hala şafak
samamıştı.

Sonunda döndü.

"Güneyimizde bir kıyı şeridi görüyorum. Bu Bristol Kanalı olacak: ve balon batıyor. Bu aptallar biraz balast bıraktıysa biraz balast atın."

Birkaç kum torbası buldum ve onları denize boşalttım. Kıyı, aslında,
yakınımızdaydı. Fakat _Lunardi_ zamanında yükselerek uçurum bariyerini birkaç yüz metre aştı. Vahşi bir deniz akıyordu:
Kahverengi ve acı dolu bir yüz gibi,
kükremenin üzerinden yüksek ve net bir şekilde
fırlatırken bir anlığına yakaladık: ve bir dakika sonra, sonsuz dehşetimize rağmen, aslında siyah bir yamacın yüzeyini sıyırıyorduk.
"Tutun!" diye bağırdı Byfield ve ben tutuşumu sıkılaştırmak için zar zor zaman bulabildim
ki
çarpma! araba çimlere çarptı ve bizi
yerde bir yığın halinde bir araya
sıçradı.
Çat! bir sonraki darbe bizi mesanedeki bezelyeler gibi sarstı.
Bacaklarımı yukarı çektim ve üçüncüyü bekledim.

Hiçbiri gelmedi. Araba çılgınca döndü ve yavaşça dengeye geri döndü.
Kendimizi toparladık, halıları, paltoları, aletleri, gelişigüzel
bir şekilde
denize attık ve tekrar bindik. Uzun tepenin çenesi, bizim
tökezleme taşımız, geriye düştü ve kayboldu ve şekilsiz
bir gölgeye doğru ilerledik.

"Kahretsin!" Byfield, "toprak ıssız olamaz!" dedi.

Görebildiğimiz kadarıyla öyleydi. Hiçbir yerde ışık yoktu; ve işleri daha da kötüleştirmek için ay bizi terk etmişti. Bir saat boyunca kaosun içinden geçerek Sheepshanks'in uyumsuz ağıtlarına doğru ilerledik; Sheepshanks köprücük kemiğinin kırıldığını söyledi.

Sonra Dalmahoy elini yukarı doğru fırlattı. Gece etrafımızda ve
altımızda bir çuval gibi uzanıyordu: ama tam yukarıda, zirvede, gün titriyordu. Yavaşça
yerleşti, yayıldı ve üzerimize indi, ta ki uzak bir tepe kenarına değene kadar ve orada, yükselen güneşin kenarı tarafından kesilerek, aniden kızıl akıntılarla aktı.

"Grapnel bitti!" Byfield valf teline atıldı ve çekti;
ve belirgin olmayan toprak bize doğru hızla yükseldi.

İçinden düştüğümüz güneş ışığı henüz ona dokunmamıştı. Üzerimize
atladı, gölgeye bürünmüş, gizli yerinden gelen hesaplanamaz bir canavar gibi: ormanlar ve koruluklarla kaplı bir arazi. Ormanların arasında
ıssız bir nehir parıldıyordu. Bir balıkçıl kolonisi altımızdaki ağaç tepelerinden
yükseldi ve öte kıyıya doğru çığlık atarak uçtu.

"Bu işe yaramaz," dedi Byfield ve kaçış yolunu kapattı. "Bu ormanlardan
kurtulmalıyız. Merhaba!" Önümüzde nehir aniden genişledi, demirlemiş gemilerle dolu, parlayan bir haliç oldu. Yüksek tepeler onu çevreliyordu ve
en batıdaki tepenin kıvrımında su kenarından gri bir kasaba yükseliyordu: terasları, bir amfitiyatrodaki koltuklar gibi, kat kat tırmanıyordu; bacaları dumanlarını şafağa karşı kaldırıyordu. Katmanlar güneye doğru kıvrılarak yuvarlak bir kaleye ve kayanın bir çıkıntısına doğru uzanıyordu,
beyaz branda altında bir brik açık denizin hattını gösteriyordu.

Yol kenarından kasabaya doğru ilerledik, sanki kancalı bir balıkmış gibi, suyun sadece yüz fit yukarısında grapnel'imizi sürükledik. Yüzler gemilerin güvertelerinden bize bakıyordu. Birinin mürettebatı takip etmek için bir bot indirdi; suya değmeden önce yarım mil kadar uzaklaşmıştık. Kasabayı
temizlemeli miyiz? Byfield'ın emriyle paltolarımızı çıkardık ve
gemiyi hafifletmeye hazır bir şekilde durduk; ancak haliçteki yön değiştiren rüzgarın bizi banliyölere ve limanın ağzına doğru taşıdığını görünce fikrini
değiştirdi.

"Şeytan ya da derin deniz," diye duyurdu. "Grapnel'i deneyeceğiz. Ona bak, Ducie, ben de vanayı alıyorum!" Elime bir çakı bastırdı. "Kesin, eğer söz verirsem."

Birkaç ayak aşağı indik. Sırtı sıyırıp geçiyorduk. Grapnel
dokundu ve göz açıp kapayıncaya kadar bir mutfak
bahçesini geçti, bir frenk üzümü çalısı alayını kökünden söktü; sıçrayıp
tahta bir kulübenin saçaklarına takıldı, bizi yerinden oynatan bir
şokla yukarı çıkardı. Bir yırtılma sesi duydum ve kendimi toparlamak için
zamanında binayı bir iskambil evi gibi çöktüğünü ve bir çift
deli domuzun yıkıntılardan çıkıp bahçe yataklarına daldığını gördüm.
Ve bununla birlikte kanca bir demir _chevaux-de-frise_'e takılıp sıkıca tutunduğunda ayaklarım yerden kesildi.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Byfield, araba sendeleyip mücadele ederken,
çaresizce hızla ilerlerken. "Kesme, dostum! Ne şeytan!"

İpimiz yüksek bir taş duvarın başlığına gerilmişti; ve gergin _Lunardi_--çok büyük ve güzel bir çiçek, çok ince bir sapın üzerinde eğilmiş--çakıllı bir avlunun üzerinden sarkıyordu; ve işte!
ortasından bize bakıyordu, şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş, bir
İngiliz kırmızı ceketli takımının yüzleri!

O iğrenç üniformanın ilk bakışının
bıçağımı ipe indirdiğine inanıyorum. İki saniye içinde
ipleri kestim ve gevşek makine kalktı ve bizi onların görüş alanından çıkardı. Ama
yüzlerini hala görüyorum, _basso relievo_ gibi: yuvarlak gözlü, açık ağızlı;
dürüst taşralı yüzler ve çocuksu, hepsi:
talimdeki garip bir acemi takımı, kızıl saçlı bir çavuşun önünde; Çavuş, bastonunu bacaklarının arkasında ve yatay olarak tutarak, yüzü
geri kalanıyla birlikte yukarı dönük ve her noktasında "İrlandalı" yazıyordu. Ve böylece görüntü
uçup gitti ve Byfield'ın dili dikkat çekti. Adam, İngiliz küfürlerinin tüm kelime dağarcığını bir çırpıda aldı ve kendini
durdurmaya yemin etti. İkinci bir nefes için durduğunda ben de şunu söyledim:

"Bay Byfield, yanlış vanayı açıyorsunuz. Dediğiniz gibi,
açık denize doğru sürükleniyoruz.
Bu balonun kaptanı olarak,
şu brig'e makul bir mesafeden inmemizi öneriyorum; ki, gördüğüm kadarıyla, yelkenlerini geri çekiyor; ki bu da, yine, sadece bizi
gözlemlediği ve bir tekneyi indirmeye hazırlandığı anlamına gelebilir."

Bunun anlamını anladı ve bir homurtuyla da olsa işe döndü. Uçurumdan gelen bir martı gibi, _Lunardi_ aşağıya doğru eğildi ve
brigi bir kablo uzunluğundan daha az bir mesafeyle geçerek, denize battı.

"Battı" diyorum: çünkü itiraf ediyorum ki şok, kolay inişimizin vaadini yalanlıyordu. _Lunardi_ yüzüyordu: ama aynı zamanda rüzgarın önünde de gidiyordu.
Ve arabayı eğimli bir kova gibi arkasından sürüklerken, dört sırılsıklam
ve kör olmuş havacı, sıçrayan sudan zorlukla geçti ve çemberi,
ağı kavradı - hayır, tırnaklarını yağlı ipeğe geçirdi. Yeni
elemanında makine aniden cehennemi bir kötülükle ilham aldı. Tırmanmaya çalışırsak bir yastık gibi battı: bizi tuzlu suda yuvarladı; geriye bakmamız için bize hiç zaman tanımadı. Küçük bir 
keskin yelkenli teknenin bize doğru, bir milden fazla rıhtıma doğru ilerlediğini gördüm ve
brigin kaptanının kurtarmamızı ona bırakıp bırakmadığını merak ettim. Bırakmamıştı. Arkamızdan bir bağırış duydum; okçular kürekleri çekerken bir şakırtı; ve bir el yakamı kavradı. Böylece tek tek
kurtarıldık - nadir örnekler! - derinlerden; bir dakika sonra Bay Sheepshanks'in bir iskeleye oturup gözlüklerini silerken haklı olarak "bir çıkmaz, efendim, deneyimimin sağladığı en rahatsız edici" olarak adlandırdığı şeyden kurtarıldık.

BÖLÜM XXXIV

KAPTAN COLENSO

"Peki balonla ne yapacağız, efendim?" diye sordu dümenci.

Benim görevim olsaydı, saçma bir dürtüye itaat edip
onlardan zahmetleri için saklamalarını rica ederdim; makineden o kadar yorulmuştum ki. Ancak Byfield, onlara yağlanmış ipeğin bir dikişini
kesmelerini ve bu sırada tamamen su altında kalmış ve
kaldırılamayacak olan arabayı kesmelerini söyledi. _Lunardi_ hemen çöktü ve idare edilebilir hale geldi;
ve kıç taraftaki bir halka cıvataya bağladıktan sonra, mürettebat küreklere düştü.

Dişlerim takırdıyordu. Bu kurtarma operasyonları zaman almıştı ve
bizimle brik arasındaki mesafeyi katetmemiz daha da mantıksız bir zaman aldı, çünkü brik ana yelkeni arkada ve baş yelkenleri çekilmişti.

Arkamdaki kürekçi soluk soluğa, "Bir balinayı çekmek gibi, efendim," dedi.

Çabucak döndüm. Ses -evet, ve yüz-
oturup bizi dümenleyen denizcinin sesi ve yüzüydü: bir tür İngilizce ses;
İngilizce için tanıdığım hiçbir desene sahip olmayan
yüz. Adamlar
iki bezelye kadar benziyorlardı: Sim ve Candlish adlı iki çoban kadar benziyorlardı:
ikisi de kırk yaşında sayılabilirdi; gri saçlı, gözlerini denizcilikle
kıstırmış adamlardı. Ve şimdi baktığımda, üç kürekçi, daha çocuk olmalarına rağmen, büyüklerinin yüz hatlarını ve yapılarını tekrarladılar; zayıf
çerçeve, uzun, ciddi yüz, esmer ten ve düşünceli
gözler - kısacası, çeşitli büyüme aşamalarında La Mancha'lı Don Kişot. Erkekler ve çocuklar, dedim, gümüş küpeler takıyorlardı.

Kürekleri çekip
brigin merdiveninin yanına düştüğümüzde bu benzerlik üzerine kafa yoruyordum. Merdivenin başında elimi tuttular ve bol mavi ceket ve ördek pantolonu giymiş uzun boylu bir adam tarafından törenle güverteye çıkarıldım: yaşlı bir adam, kambur ve zayıf; vakur havasıyla, geminin kaptanı ve yüz hatlarıyla da ailenin patriği olduğu açıkça belliydi. Şapkasını kaldırdı ve bize güzel ama (şimdi hatırladığım kadarıyla) biraz yorgun bir nezaketle hitap etti.

"Garip bir macera, beyler."

Ona uygun şekilde teşekkür ettik.

"Hizmet ettiğim için mutluyum. Şuradaki pilot-körfez sizi yirmi dakikadan daha kısa bir sürede
zorla getirebilirdi. Ona
yanına gelmenizi işaret ettim ve sizi Falmouth'a geri götürecek; umarım, ıslanmanız için daha kötü olmaz."

"Bir kolaylık," dedim, "arkadaşlarım bundan memnuniyetle yararlanacaktır. Benim açımdan, geri dönmeyi planlamıyorum."

Sözlerimi tartarak durakladı; açıkça şaşkındı, ama nazikçe anlamak için endişeliydi. Gözleri gri ve dürüsttü, hatta çocukça dürüsttü, ama
göz irisinin kenarı etrafında donuk ve biraz boştu, sanki dünya ve olaylar zinciri onun aktif ilgisinin ötesine geçmiş gibiydi. Ben
seyahat ederken kendi gözlerimi etrafımda tutarım ve daha önce, yol kenarında oturup geçimini taş kırarak sağlayan çok yaşlı adamların gözlüklerinin ardında böyle bir bakışla karşılaştım.

"Korkarım ki, efendim, sizi tam olarak yakalayamadım."

"Neden," dedim, "tahmin edebilirsem, bu ünlü Falmouth
paketlerinden biri?"

"Bu konuda, efendim, haklısınız ve yine de yanılıyorsunuz. O bir paketti ve
(eğer söylememe izin verirseniz) ünlü bir paketti." Bakışları yukarı doğru kaydı ve
aşağı inerken bir tür nazik teslimiyetle benimkine kondu. "Ama
eski flama, gördüğünüz gibi, indi. Şu anda özel bir maceraya ve özel bir göreve yelken açıyor."

"Bir korsan mı?"

"Buna öyle diyebilirsiniz."

"Macera benim mizahıma daha da güzel uyuyor. Beni kabul edin, Kaptan----"

"Colenso."

"Beni yolcunuz olarak kabul edin, Kaptan Colenso: Silah arkadaşı demeyeceğim - deniz savaşı bilgimin çok ötesinde olduğundan, ki buna cehalet demek daha açıklayıcı olurdu. Ama ödeyebilirim--"
Elimi gergin bir şekilde göğüs cebime soktum ve Flora'ya su geçirmez çantası için dua ettim. "Kusura bakmayın, Kaptan, burada arkadaşımla bir an için özel olarak konuşabilir miyim?"

Byfield'ı kenara çektim. "Notlarınız mı? Tuzlu su----"

"Görüyorsunuz ya," dedi, "mide asiditesinin kurbanıyım."

"Adamım! Midenizin güvenini mi davet ediyorum?"

"Sonuç olarak, sıkıca mantarlanmış küçük bir şişe Epsom tuzu olmadan asla yükselişe geçmem."

"Ve tuzları atıp yerine notaları mı koydunuz?--bu sizin
zekicenizdi, Byfield."

Sesimi yükselttim. "Ve Bay Dalmahoy, sanırım, kederli halkına geri dönüyor?"

Abartılı olan neşeyle beni düzeltti. "Kederlenmeyecekler: ama ben
onlara geri döneceğim. Onların kin dolu maaşlarından cebimde on sekiz peni var. Ama Sheepshanks ile seyahat etmeyi ve onun numaralarını göstererek
rüzgarı yükseltmeyi düşünüyorum. O, aradaki meyhanelerin alkışlarıyla neşelenerek ve onların cömertliğiyle
daha da güçlenerek, Land's End'den Forthside'a kadar mızrağı fırlatacak."

"Sadece Bayan Sheepshanks'e saygıdan dolayı bile olsa, hızlandırmaya çalışmamız gereken bir ilerleme." Tekrar Yüzbaşı Colenso'ya döndüm. "Peki, efendim, beni yolcunuz olarak kabul edecek misiniz?"

"Şaka yaptığınızdan şüpheliyim, efendim."

"Ve size yemin ederim ki yapmıyorum."

Tereddüt etti; arkadaşına doğru sendeledi ve aşağı seslendi, "Susannah!
Susannah! Lütfen güvertede bir dakika. Bu beyefendilerden biri yolcu olarak
gemiye binmek istiyor."

Orta yaşlı, koyu kaşlı bir kadın başını merdivenin üzerinden uzattı ve bana baktı. Yine de geviş getiren bir inek çitinin üzerinden bir yolcuya
bakabilir.

"Ne giymiş?" diye sordu aniden.

"Hanımefendi, balo kıyafeti için tasarlanmıştı."

"Burada dans etmeyeceksin, genç adam."

"Sevgili hanımefendi, bunu ve koyabileceğin her koşulu kabul ediyorum.
Geminin disiplini ne olursa olsun----"

Sözümü kesti. "Ona söyledin mi, baba?"

"Hayır. Görüyorsun ya, efendim, sana bunun sıradan bir yolculuk olmadığını söylemeliyim."

"Benimki de öyle."

"Risklere maruz kalacaksın."

"Bir korsanda, söylemeye bile gerek yok."

"Yakalanma riski."

"Doğal olarak: ama cesur bir kaptan bunun üzerinde durmaz." Ve eğildim.

"Ama ben bunun üzerinde duruyorum," diye cevapladı içtenlikle, her iki yanağında da kırmızı bir leke belirerek. "Size söylemeliyim ki, efendim, bir düşmanın eline düşmemiz çok olası."

"Kesin deyin," diye araya girdi Susannah.

"Evet, kesin olduğumuzu söyleyeceğim. Vicdanen daha azını yapamam."
Kızının gözlerini aradı. Kız başını salladı.

"Ah, vicdanına lanet olsun!" diye düşündüm, midem bu asil görünümlü ama son derece korkak korsana karşı
aşağılamayla kabarıyordu. "Hadi," dedim, onu toparlayarak, "bir Fransızla karşılaşalım, ya da - varsayalım ki - bir Amerikalıyla: hedefimiz bu, ha?"

"Evet, bir Amerikalıyla. Hedefimiz bu, kesinlikle."

"O zaman kendimizi iyi anlatacağımızı garanti ediyorum. Tüt, tüt, adam - eski bir
paket kaptanı!"

Anlaşmazlığımızın çılgınlığına ve beni almaya zorladığı tarafa hayretle yaklaştım. Burada, kendi güvertesinde gri saçlı bir gaziye
azarlıyor ve onu cesarete çağırıyordum! Bir anda
kendimi kandırılmış, küçümseyici amatör rolüne kandırılmış,
tanrıların ve insanların alay konusu olmak için
kendime güvenerek poz vermiş olarak gördüm. Ve benden kurtulmayı amaçlayan Yüzbaşı
Colenso, şüphesiz ki
kolunun altından gülüyordu. Bir dakika içinde Sheepshanks bile şakayı anlayacaktı. Şimdi,
alay konusu olmaktan ölümcül şekilde nefret ediyorum: çoğu adam için disiplinli olabilir, ama
beni inatçı yapıyor.

Yüzbaşı Colenso, her neyse, neşesini mükemmel bir şekilde gizledi.
Benden Susannah'a ve sonra tekrar bana doğru çevirdiği bakış, bunak kararsızlığının ifadesiydi.

"Size açıklayamam efendim. Sonuçları -sizin için hafifletebilirim- yine de onları riske atmalısınız." Sözünü kesti ve bana yalvardı. "Ben
istirmemenizi tercih ederim: Gerçekten de! Sizden rica etmeliyim efendim,
zorlamayın."

"Ama zorluyorum," diye cevapladım, bir katır kadar inatçı bir şekilde. "Size söylüyorum ki
tüm riskleri almaya hazırım. Ama eğer teknedeki arkadaşlarımla birlikte dönmemi istiyorsanız, mürettebatınızı çağırıp beni
merdivenden aşağı atmalısınız. Ve işte son."

"Aman Tanrım! En azından bana bekar bir adam olduğunuzu söyleyin efendim."

"Şimdiye kadar bu talihsizliği yaşadım." Hanım Susannah'a bir yay doğrulttum;
ama o hanım geniş omuzlarını çevirmişti ve isabet etmedi. "Bu bana," diye devam ettim, "kalem, mürekkep ve kağıt lütfunu hatırlatmaya geldi.
Karaya, postaya bir mektup göndermek istiyorum."

Beni kendisini takip etmeye davet etti; ve ana kamaraya indim, tertemiz bir daireydi, orada iki tane fena olmayan yakışıklı genç kıza ev işlerini yaparken sürpriz yaptık, biri maun bir sallanan masayı, diğeri pirinç bir kapı kolunu parlatıyordu. Bezlerini aldılar, bana reverans yaptılar ve Susannah'ın bir sözüyle ortadan kayboldular, Susannah sallanan masaya oturmamı ve önüme yazı malzemeleri koymamı söyledi. Oda geniş bir kıç penceresiyle aydınlatılıyordu ve iki tarafı, tahmin ettiğim gibi, uyku kabinlerine açılan maun kapılarla kaplıydı: paneller - pirinç kulplardan ve parmak plakalarından bahsetmiyorum bile - öyle parlıyordu ki, bir adam tıraş olmak için
üzerlerinde yüzünü görebilirdi. "Ama neden
bu kadar
kadın bir korsan gemisinde?" diye düşündüm, başparmağımın üzerine bir tüy kalem
yerleştirip ilk aşk mektubuma başlarken.

"SEVGİLİM,--Bu satır, sana balonun
güvenli bir şekilde indiğini ve Anne'nin kendini gemide bulduğunu söylemek için.... "

"Bu arada, Bayan Susannah, bu geminin adı nedir?"

"Ona _Lady Nepean_ denir; ve ben evli bir kadınım ve altı çocuk annesiyim."

"Sizi tebrik ediyorum, hanımefendi." Eğildim ve yazmaya devam ettim:

"... _Lady Nepean_ paketi, Falmouth'tan yola çıkıyor..."

--"Affedersiniz, ama nereye gidiyoruz?"

"Massachusetts kıyısına, sanırım."

"İnanıyor musunuz?"

Başını salladı. "Genç adam, tavsiyemi dinlerseniz geri dönersiniz."

"Hanımefendi," diye cevapladım, ani bir dürtüyle, "Ben kaçak bir Fransız tutukluyum." Ve bununla birlikte, şapkamı değirmenlerin üzerine fırlattıktan sonra (dedikleri gibi), kanepeye yaslandım ve birbirimize baktık.

"----kaçtım," diye devam ettim, gözlerim hala onun gözlerindeydi, "biraz parayla, ama kalbim olmadan. Bunu, parayı elinde tutan Britanya'nın güzel kızına yazıyorum. Peki şimdi ne söyleyeceksin?"

"Ah, peki," diye düşündü, "Tanrı'nın yolları keşfedilemeyecek kadar uzak. Senin için
daha kolay olabilir."

Görünüşe göre bu gemi mürettebatının bilmecelerle konuşma alışkanlığı varmış.
Kalemi tekrar elime aldım:

"... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Massachusetts kıyısı,
oradan Fransa'ya zamanında gitmeyi umuyorum.
Sevgili, haberlerin
olmasına rağmen, korkarım ki bir süre hiçbiri bana ulaşamayacak. Yine de, ve
yazacak 'Seni seviyorum, Anne'den başka bir şeyin olmasa da, yaz ve
Bay Robbie'ye emanet et, o da bunu Bay Romaine'e iletecek, o da
sırasında onu Paris'e, Rue du
Fouarre, 16'ya kaçırmanın bir yolunu bulabilir. Dul Jupille'e gönderilmeli, 'onun _vin blanc_'ını öven
onbaşı tarafından çağrılmalı.' O
hatırlayacaktır; ve hakikaten, onu övme cesaretine sahip olan bir adam, Fransa'nın askerleri arasında tekil olarak anılmayı hak ediyor. Rowley adında bir genç karşınıza çıkarsa, sadakatine kesinlikle güvenebilirsiniz, zekasına hiç güvenmeyin. Ve böylece (gemi bunu almak için beklediğinden) Flora'nın adını öpüyorum ve kendimi imzalıyorum - onu talep edene kadar ve sonra sonsuza kadar - onun _tutsağı_.

"ANNE."

Aslında, bu mektubu kısaltıp aceleyle mühürlemem için ikinci bir sebebim daha vardı. Geminin hareketleri hafif olsa da fark edilebilirdi ve ana kabinin kapalı havasında kafam çoktan
yüzmeye başlamıştı. Arkadaşlarımla el sıkışmak ve mektubu Byfield'a postalama talimatlarıyla birlikte vermek için zamanında güverteye çıktım. "Ve eğer maceramızdaki payınız kamuoyunda sorgulanırsa," dedim, "Edinburgh Kalesi'nde konuşlanmış olan ve gerçekler hakkında az çok bilgisi olan ve onurlu bir adam olarak size yardım etmeyi reddetmeyecek Binbaşı Chevenix'e başvurmalısınız. Beni yalnızca Bay Ducie olarak tanıdığınızı iddianızı desteklemek için Dalmahoy'a da ihtiyacınız var." Dalmahoy'a, onun ve Bay Sheepshanks'in seyahat masrafları için bir not bastırdım. "Sevgili dostum," diye itiraz etti, "hayal bile edemezdim... eğer eminseniz... sadece bir borç olarak... ve sizin için çok iyi, söyleyeceğim." Bir senet çekerken kesiciyi bekletti, bu senette Cramond-on-Almond Senatus Academicus'una Bursar ve Almoner (_honoris causa_) olarak görünüyordum. Bu arada Bay Sheepshanks benimle etkileyici bir şekilde el sıkıştı. "Unutulmaz bir deneyimdi efendim.
Döndüğümde karıma anlatacak çok şeyim olacak."

Bana hanımın ona söyleyecek daha çok şeyi olması muhtemel geldi. Tekneye bindi ve yola çıktıklarında Bay Dalmahoy tarafından veda selamı olarak
gülünç bir şekilde başlığı takıldı.
"Sancak tarafı destekleri!" diye seslendi Kaptan Colenso mürettebatına.
Dümenler
düzeltildi ve _Lady Nepean_ yavaşça yol alırken ben
siperlerin yanında durup arkadaşlarımın ardından bakıp
temiz havanın bana iyi geldiğine kendimi ikna etmeye çalışıyordum.

Kaptan Colenso mide bulantımı fark etti ve bana yatağımı bulmamı
ve uzanmamı söyledi; bitkin bir meydan okumayla karşılık verdiğimde, sanki inatçı bir çocukmuşum gibi kolumu nazikçe tuttu ve beni aşağı götürdü. Ana kamaradan çıkan maun kapılardan birinin ötesine geçtim; ve o inzivada sizden beni önümüzdeki kırk sekiz saatle yüz yüze bırakmanızı rica ediyorum. Korkunç bir zamandı.

Ve sonunda neşe kısmen iyileşen bir iştahı beklemedi.
Gemideki hanımlar bana baktılar ve en hafif deniz diyetiyle
damağımı gıdıkladılar. Erkekler güvertede bana koltuklar koydular ve
başlıklarına saygılı bir sempatiyle dokundular. Hepsi yorulmak bilmez bir şekilde
nazikti, ama inanılmaz derecede sessizdi. Gizemli bir sis onların ve _Lady Nepean_'ın etrafında asılıydı ve derinleşti ve ben güvertede sürekli kötü bir rüya içinde dolaştım, kendimi imkansız teorilere
bulaştırdım.
Başlangıç ​​olarak, gemide sekiz kadın vardı: ciddi korsanlıkla
uzlaştırılamayacak bir sayı; tüm kızları veya oğullarının eşleri veya Kaptan Colenso'nun torunları. Erkeklerden -toplamda yirmi üç kişi- Colenso olarak adlandırılmayanlar Pengelly olarak adlandırılıyordu; ve çoğu safralı yüzleri ve beceriksiz hareketleriyle mahkum edilmiş toprak sahipleriydi; yürüyüşleriyle saban kuyruğundan yeni çıkmış, ancak tarla işlerinden ve açık havadan
kızıl izler taşımayan adamlardı.

Her gün iki kez ve pazar günleri üç kez, bu olağanüstü topluluk, çılgınca denmesi renksiz olacak bir dini ayin için başı açık bir şekilde kıç tarafına toplandı. Ayin, Kaptan Colenso'nun Kutsal Yazılar'dan bir bölümünün titrek bir şekilde açıklanmasıyla yeterince nezaketli bir şekilde başladı.
Ama zamanla (ve özellikle akşam ofisinde) dinleyicileri ona "Amin" diyen bir çarpışma ateşi yaktılar ve açtılar. Sonra,
bir coşkuya dönüşen derece derece çalışarak, şükran çığlıkları
ve karşılıklı teşvikler attılar; kürsüye (uzun dokuz librelik bir döner) çıkmak için itişip kakıştılar; ve sonra konuşmacılar birbiri ardına ruhunun deneyimlerini, sesi çatlayana kadar haykırdılar, diğerleri hıçkırdı,
öğüttü, hatta havaya sıçradı. "Daha güçlü, kardeş!" "İşe yarıyor, işe yarıyor!" "Ey kurtuluş!" "Ey kurtuluş ırmakları!" On dakika veya belki çeyrek saat boyunca, gemi bir Babil, bir Kargaşaydı.
Ve sonra kargaşa, başladığı gibi aniden dindi ve yaşlı adam tarafından dağıtıldı, mürettebat, yüzleri bir kez daha anlaşılmaz,
ama tükenmiş duygularla seğiren, her zamanki işlerine dağıldılar.

Bu tekil patlamalardan beş dakika sonra, onlara inanmak
zordu. Kaptan Colenso, elleri ceketinin altında, gözleri her zamanki gibi yumuşak bir soyutlamayla gemiyi 
gözleyerek, alışılmış karıştırmasıyla bir kez daha güvertede volta attı. Arada sırada, beceriksizlerinden birine bir bağın nasıl kesileceğini veya bir düğümün nasıl düzeltileceğini öğretmek için durakladı. Asla azarlamadı; sesini nadiren yükseltti.
Konuşma tarzına ve otoritesinin rahatlığına bakılırsa, kendisi ve ailesi hayatın ayrı saflarına ait olabilirdi. Yine de itaatlerinde bir yöntem sezdim. En beceriksiz bile, sanki uzak bir amacı yerine getiriyormuş gibi, yoğun bir duruşla işini yaptı ve düğümlerini "büyükannelere" bağlarken bunu anladı ve genellikle elindeki işi kötü yönetti.

İkinci haftamızın ortalarına doğru, bir fırtınaya yakalandık - dönen bir olay ve kısa süre sonra, onun dış kenarına çarptığımız için sona erdi; ama bir kara adamı için yeterince göz korkutucuydu. Öğleden sonra geç saatlerde başımı kaldırıp etrafa baktım. Korkunç kırk fitlik denizlerde sürükleniyorduk, siperlerimiz zaman zaman eğiliyordu, ta ki
arkadaş ambar kapağından gri kayan uçurumlara dik dik bakana kadar ve kendimi duvardaki bir sinek gibi hissettim. _Lady Nepean_
eski kerestelerini sıkı sarılmış ana yelkenin ve sadece bir
ön yelken paçavrasının altından savurdu. Kaptan, üst güverte direklerini yerleştirmiş ve toplarını içeriye bağlamıştı; yine de o kadar yuvarlanıyordu ki, fırtınada yıkanmış güvertesinde bir kediye bile güvenemezdiniz. Kaptan ve kıç taraftaki dümenci dışında ıssızdılar; dümenci, aslında, pruva küreğini kurtarmamıza yardım eden kişi, sadece bir çocuktu, telleri
cesaretle çırpıyor ve kavrıyordu, ancak gözleri siperde olmasına rağmen, zihninin kıç taraftaki cehennem denizlerinde koştuğunu anlatan beyaz bir yüzle. Üzerinde, deniz botları ve yağmurluklarla, Kaptan Colenso yükseliyordu, gençleşmiş, değişmişti; vücudu, brikin her sallanışına ve dalışına kolayca sallanıyordu, yüzü tamamen sakin ve neşeliydi, tuzla çevrili gözleri biraz kısılmıştı, ancak tetikte ve hatta çocuksu bir şekilde parlaktı. Kahramanca bir
adam figürü!

Kaptan Colenso'ya kalbim ısındı; ve ertesi sabah, mahallemizde ılıman bir esintiyle
ileriye doğru yuvarlanırken, _Lady Nepean'ın_ davranışı için ona iltifat etme fırsatı buldum.

"Ay," dedi dalgın dalgın; "yaşlı kız bundan oldukça iyi bir hava yarattı."

"Sanırım gerçek tehlike diyeceğiniz bir şeyin içinde hiç olmadık?"

Aniden ciddiyetle bana döndü. "Bay Ducie, Tanrı'ya
bütün günlerim boyunca hizmet ettim ve O, onurumu taşıyan gemiyi batırmayacak."

Bunu kafamda kurcalamama fırsat vermeden tonunu değiştirdi. "İnanamayacaksınız ama gençliğinde çok iyi bir hıza sahipti."

"İşi kesinlikle bunu gerektiriyor," dedim. Sadece küstah bir denizci, bu hantal eski tekneyi korsanlık fikriyle uzlaştırabilirdi; ama bu sadece benim teorimdi ve buna tutundum.

"Onu test etmemize gerek kalmayacak."

"Silahlarına mı güveniyorsun o zaman?" Bunlara gösterilen özeni gözlemlemiştim. Pirinçten yapılmışlardı ve ana kabindeki kapı plakaları gibi parlıyorlardı.

"Neden, buna gelince," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "daha önce de yapmak zorunda kaldım. Ona komuta ettiğim son yolculukta -Amerika ile savaş başladıktan hemen sonraydı- Banks açıklarında bir yelkenliye denk gelmiştik; Halifax'a doğru yola çıkmıştık. On iki dokuz librelik karronad ve iki uzun dokuzluk taşıyordu, yanında da bir traverste iri bir adam vardı; ve bizim de gördüğünüz gibi silahlarımız vardı -sekiz dokuz librelik ve aynı kalibrede bir kovalayıcı -biz bunlara posta
topu diyoruz. Ama iki saat sonra onu alt ettik."

"Ve postaları kurtardık mı?"

Aniden ayağa kalktı (birkaç kümese oturmuştuk, kıç tarafındaki çatlakların altında). "Affedersiniz. Vermem gereken bir emir var";
ve güverteye doğru merdivenleri hızla çıktı.

Bundan on gün sonra olmalı ki, beni sonsuz isteksiz gezintilerimden birinde durdurdu ve tekrar yanına oturmam için davet etti.

"Fikrinizi almak istiyorum, Bay Ducie. Sanırım kurtuluşu
bulmadınız? Siz bizden biri değilsiniz, diyebilirim?"

"'Biz' derken neyi kastediyorsunuz?"

"Ben ve benimkiler, efendim, John Wesley'nin vaaz ettiği gibi, Söz'ün değersiz takipçileriyiz."

"Hayır, bu benim dinim değil."

"Ama siz bir beyefendisiniz." Eğildim. "Ve şeref meselesi olarak, sizce, efendim, Kral'ın bir hizmetkarı olarak, vicdanın yasakladığı şeyleri bile yapmaya dünyevi efendisine itaat etmeli mi?"

"Bu duruma bağlı olabilir--"

"Ama şeref meselesi, efendim? Diyelim ki, adil, hayır, cömert bir pazarlıkta özel sözünüzü verdiniz ve onu bozmanız emredildi. Bunu geçersiz kılabilecek bir şey var mı?"

Zavallı yaşlı Fransız albayımı ve onun bozulan _şartnamesini_ düşündüm; ve
sessiz kaldım. "Bana koşulları anlatamaz mısınız?" diye önerdim sonunda.

Beni hevesle izliyordu. Ama şimdi başını salladı, içini çekti ve
cebinden küçük bir İncil çıkardı. "Ben bir beyefendi değilim, efendim. Bunu Tanrı'nın önüne koydum: ama," safça devam etti, "bir beyefendinin buna nasıl bakacağını öğrenmek istedim." Bir metin aradı, sayfaları uzun, gergin parmaklarıyla çevirdi; ama bir iç çekişle vazgeçti ve bir an sonra, geminin
hesabıyla ilgili bir zorluğu çözmek için çağrıldı.

Kaptana olan saygım giderek artıyordu. O kadar cana yakındı ki, o kadar yorulmak bilmez bir şekilde nazikti ki; üzüntüsünü -nedeni ne olursa olsun- o kadar nazik bir teslimiyetle taşıyordu ki; kendimi ona acırken buldum
hatta ona ve mürettebatına insanlık dışı suskunlukları için lanetlerken bile. Ama saygım ertesi gün oldukça çabuk kayboldu. Ana kamarada akşam yemeğinde oturuyorduk - kaptan masanın başındaydı ve her zamanki gibi bir tür uyanık trans halinde bisküvisini ufalıyordu - en büyük oğlu ve vekil yardımcısı Bay Reuben Colenso, yaklaşık dört mil uzaklıktaki pruvada bir yelken haberiyle kapıdan içeri ciddi yüzünü uzattı. Ben de güvertede kaptanı takip ettim. İlk olarak puslu havada fark edildiğinde bir yelkenli olan yabancı, yalan söylüyordu; ama şimdi bizi engellemek için dikiliyordu. İki mil uzaklıkta - saat yaklaşık ikiydi - İngiliz bayraklarını çektiğini gördüm.

"Ama o bayrak İngiltere'de hiç dikilmedi," diye belirtti Kaptan Colenso, onu dürbününden inceleyerek. Genellikle yaşlılığa özgü soluk fildişi rengindeki yanakları hafif bir kırmızımsı renkle kızarmıştı ve tüm mürettebatında bastırılmış bir heyecan gördüm. Benim açımdan, yaklaşan çatışmada hedef olmaktan daha iyisini beklemiyordum: ama hiç pala kullanmaması, ambardan barut sipariş etmemesi ve kısacası, _Lady Nepean_'ı harekete geçirmek veya adamlarını savaş düzenine sokmak için tek bir adım bile atmaması beni şaşırttı. Çoğu, sabahtan beri titizlikle temizledikleri silahlarını tamamen ihmal ederek ön ambarın etrafında toplanmıştı. Biz rotamızı bir nokta bile değiştirmeden ayakta duruyorduk ve neredeyse menzile girmiştik ki, yelkenli yıldızlar ve çizgiler boyunca ilerleyip önümüze bir ipucu olarak bir mermi fırlattı.

Kaptan Colenso'ya baktım. Tek bir darbe indirmeden teslim olmayı mı düşünüyordu? Bardaklarını konuşan bir trompetle değiştirmişti ve bekledi,
onunla beceriksizce uğraşırken, yüzü acı içinde seğiriyordu. Soğuk, onur kırıcı bir şüphe beni sardı. Adam bayrağına ihanet etmek için buradaydı. Yukarıya baktım: İngiliz sancağı zirvede dalgalanıyordu. Ve başımı çevirdiğimde,
şaşkın Amerikalı'nın
yükselip pruvamıza doğru bir yaylım ateşi açmasıyla oluşan şimşeği görmekten çok hissettim, parçalanma gürültüsünü duydum.
Şüphesiz o da meydan okuyan sancağımızı fark etti ve onu gemiye
almak istediğimizi en yakın tahminde bulunarak atladı.

Şimdi, bakışım Kaptan Colenso'yu uyandırdı mı yoksa bu, topların neredeyse aynı anda gelen sesine mi bırakıldı, bilmiyorum. Ama dumanları aramızda yuvarlanırken, trompetini düşürdüğünü ve çılgın bir yüzle
halliardların gittiği yere, tırabzana doğru koştuğunu gördüm. Hain bayrağını indirmeyi unutmuştu!

Çok geçti. O siperlerle uğraşırken, bir tüfek fırtınası
patladı ve güverteyi süpürdü. İki elini birden havaya kaldırdı,
topuğunun üzerinde döndü ve dümencinin ayaklarının dibine doğru geriye doğru devrildi ve
gevşemiş bayrak yavaşça düştü ve sanki utancını
örtmek istercesine onun üzerine düştü.

Ateşler anında kesildi. Orada, şefkat ve
tiksinti arasında, zavallı cesede dokunmaya istekli ama aynı zamanda nefretle duruyordum ki, bir kadın -Susannah- çığlık atarak yanımdan koşarak geçti ve onun yanına dizlerinin üzerine düştü. Bayrağın kızıl kıvrımlarının altından bir kan damlasının sızdığını gördüm.
Tahta boyunca süründü, bir dikişte durakladı ve orada garip şekilli bir gölete dönüştü. İzledim. Şeklinin İrlanda haritasına
olağanüstü benzediğini düşündüm. Ve birinin benimle konuştuğunu fark ettim ve
başımı kaldırıp zayıf ve fener çeneli bir Amerikalının gemiye bindiğini ve
omzumda durduğunu gördüm.

"Sen duyma konusunda zorluk çekiyor musun, yabancı? Yoksa sana şunu tekrarlamam mı gerekiyor
bu horoz dövüşünü yalar mı?"

"Ben, en azından, buna itiraz etmiyorum, efendim."

"_Lady Nepean_ da! Şuradaki Kaptan mı? Ben de öyle düşünmüştüm.
Öldü, değil mi? Eh, _ölü_ kalsa iyi olur; gerçi beş dakikadan fazla süren
konuşmanın tadını çıkarırdım, sadece bunu neden yaptığını öğrenmek için."

"Ne yaptı?"

"Neden, _Lady Nepean_'ı bu sulara getirdin ve Komodor Rodgers
herkesin söylediğine göre Rhode Island'dan daha uzak değil.
Cesareti olmalı. Ve _sen_ bu tamamen ateşlenmiş pakette hangi görevi üstleniyor olabilirsin?
Kahretsin _ama_ gemide yeterince dişi var!" Çünkü gerçekten de şu anda diz çökmüş ve ölü kaptanın üzerinde şarkı söyleyen üç zavallı yaratık vardı. Adamlar teslim olmuştu - aşağı fırlatacak kolları yoktu - ve Yankees kordonunun koruması altında bellerinden toplanmışlardı. Biri güvertede baygın yatıyordu ve iki veya üçü kıymık yaralarından kanıyordu;
çünkü düşman, serbest bordası _Lady Nepean_'ın duvarlarından bir veya iki ayak daha alçak olduğundan, güvertede çok az infaz yapmıştı, gövdemizdeki yaralar ne olursa olsun.

"Özür dilerim, Kaptan--"

"Seccombe, efendim, adım. _Manhattan_
şunlusu Alpheus Q. Seccombe."

"Peki, o zaman, Kaptan Seccombe, ben bu gemide bir yolcuyum ve
ne buradaki işini ne de neden bayrağı için beni utandıracak şekilde davrandığını bilmiyorum - bu arada, ondan nefret etmek için her türlü sebebim var."

"Hadi ama! Bunu deniyorsun. Bu bir direğe bağlılık meselesi ve seni suçlamıyorum, kesinlikle. Kaptan postaları batırdı mı?"

"Batan yoktu sanırım."

Merakla beni kandırdı.

"Sen de bir İngiliz'e benzemiyorsun."

"Sanırım hayır. Ben Viscount Anne de Keroual de Saint-Yves'im, bir İngiliz savaş hapishanesinden
kaçtım."

"Bunu kanıtlarsan şanslısın. Bunun sonuna geleceğiz."
Etrafı dönüp seslendi, "Bu brikin birinci subayı kim?"

Reuben Colenso'nun öne çıkmasına izin verildi. Kafa derisindeki bir yaradan akan kan
sağ yanağına akmış ve yapışmıştı, ama yeterince dik bir şekilde adım attı.

"Onu aşağı getirin," diye emretti Kaptan Seccombe. "Ve siz, Bay.
Adın ne, yolu göster. Bu işi birimiz anlayacak.
"

Ana kamaradaki masanın başına oturdu ve törensel bir şekilde
yere tükürdü.

"Şimdi, efendim: siz bu geminin birinci subayı mısınız, ya da oldunuz mu?"

İki muhafızın arasında duran tutuklu, çorap şapkasını gergin bir şekilde
kavradı. "Lütfen bana babam öldürülürse söyler misiniz efendim?"

"Seth, oğlum, yer istiyorum." Muhafızlardan biri, iri yarı bir genç,
bir adım atıp kıç penceresinin bir camını açtı. Yüzbaşı Seccombe, cevap vermeden önce
kayıtsız bir ustalıkla pencereden tükürdü--

"Sanırım öyle. Tuğgeneralin adı?"

"_Leydi Nepean_."

"Posta paketi mi?"

"Evet, efendim; en azından--"

"Şimdi, bakın, Bay Birinci Subay Colenso junior; burası ile direk kolu arasındaki mesafe kısa sayılır ve size geçen yılın Ağustos ayında, _Lady
Nepean_ paketi, Kaptan Colenso'nun Halifax'a doğru yola çıktığını, _Hitchcock_ korsan gemisiyle Newfoundland'ın Büyük Kıyısı açıklarında karşılaştığını ve iki saatlik bir mücadeleden sonra onu
yendiğini söylersem, bu sizi biraz
gereksiz yalan söylemekten kurtarabilir. Siz de gemide miydiniz?"

"Kıç topunu ben kontrol ettim."

"_Çok_ iyi. Ertesi gün, hala Kıyılardan uzaktayken, Amerika Birleşik Devletleri _Başkanı_ fırkateyninden Komodor Rodgers'a rastladı ve hemen ona teslim oldu."

"Postaları batırdık."

"Yaptın, dostum. Buna rağmen, o aslan yürekli kahraman sana
özgürlüğün hakiki bir evladının hoşgörüsüyle davrandı." Yüzbaşı
Seccombe'un sesi bir hatip gibi gürledi. "Sizin kavgadan
kanıyor olduğunuzu gördü. Sizi misafirperver sofrasında besledi; en ufak bir önemsiz şey yüzünden
çıplak kalmanıza izin vermedi. Hayır, ne vaat etti?--babanızı, mürettebatını ve yolcularını kendi gemileriyle İngiltere'ye geri göndermekten başka, yemin ederek, kutsal onurları üzerine, İngiltere'den eşit sayıda Amerikalı esirle
Boston limanına dönmesini. Babanız buna Eski ve Yeni Ahitler üzerine ayrı ayrı ve birlikte yemin etti; ve _Lady Nepean_
dünyanın dört bir yanına, kurt ağzından çıkan bir kuzu gibi, içinde tek bir Amerikalı subayla
evine döndü. Ve sizin lanet olası köpeğiniz
Hükümetiniz bu asil güvene nasıl saygı gösterdi? Bir şekilde, efendim, bu
aşağılık bir avukat katibinin yanağını kızartırdı. Onlar
reddettiler. Hiçbir esir değişiminin
yapılmayacağına dair bir bildirimin koruması altında açık denizler geçerli sayılacaktı, bu yalancı tiran
ve onun yandaşları kaptan yeminlerinden döndüler ve brigi tuttular;
ve Amerikan subayı eli boş döndü. Babanıza, denizcilerin bedenlerinin
basıldığı bir ülkede ölümsüz ruhların ucuz olması nedeniyle görevine devam etmesi
söylendi. Ve şimdi, Bay Birinci Subay Colenso, belki de
adının haşereden daha kötü koktuğu bir kıyıya iki yüz milden fazla yaklaşma küstahlığını nasıl yaptığını açıklarsınız."

"Geri dönüyordu, efendim."

"Hey?"

"Boston'a geri dönüyoruz, efendim. Görüyorsunuz, Kaptan, babam zengin bir adam değildi, ama
biraz para biriktirmişti. Hizmete geri dönmedi, ama geri dönebileceği söylendi.
Zihnini meşgul etti. Hepimiz babamızı çok severdik; hepimiz tek bir aileydik, diyebilirsiniz, ancak bazılarımızın eşleri ve aileleri vardı ve bazıları Redruth'a, madenlere gitmişti."

"Konuya sadık kalalım."

"Ama konu bu, Kaptan. Geri dönüyordu, görüyorsunuz. _Leydi
Nepean_, maruz kaldığı muameleden sonra pek bir şey yapamaz hale gelmişti.
Bin iki yüz pounda gidiyordu: Postane daha fazlasını beklemiyordu. Onu silahlarla birlikte bin bir yüze aldık ve onarımlar belki yüz elliye mal olmuştur; ama hesap defterlerini oradaki dolapta bulabilirsiniz. Babamın beş yüz sterlinlik bir kenara koyduğu bir miktar ve biraz fazlası vardı."

Kaptan Seccombe bacaklarını kamara masasından çekti, sandalyesini öne doğru eğdi ve
yarım doğruldu.

"Onu _satın_ mı aldınız?"

"Size bunu söylüyorum efendim; ama babam bunu çok daha
açık bir şekilde söylerdi. Görüyorsunuz ya, bunu Tanrı'nın önüne koydu; ve sonra hepimizin önüne koydu. Aklını kurcalıyordu. Kız kardeşim Susannah ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Sanırım hepinizin arasında en saygın evli olan benim, kendi çiftliğim var; ama satabiliriz ve tüm dünya Tanrı'dan korkanlar için bir yuvadır. Amerikan esirleriyle stok yapamayız, ama kendimiz gidebiliriz; ve gördüğüm esirlere bakılırsa, Komodor Rodgers bizi almaktan mutluluk duyacaktır. Bize ne
yapacağı
Tanrı'nın işidir.' Dediği buydu, efendim. Elbette, bunu
gizlice tuttuk: _Leydi Nepean_'ın Kanada'dan olduğunu ve
tüm ailenin göçmenler için dışarı çıktığını söyledik. Bu beyefendiyi
Falmouth'un dışından aldık; belki size söylemiştir."

Kaptan Seccombe bana baktı ve ben de Kaptan Seccombe'a. Reuben Colenso
şapkasını sıkarak ayakta duruyordu.

Sonunda Amerikalı ıslık çalacak kadar nefes aldı. "Bununla ilgili
Boston'a geri dönmem gerekecek, ama cebimden para çıkıyor. Bu, Komodor Bainbridge'in meselesi. Oturun, Bay Colenso."

"Ben soracaktım," dedi tutuklu basitçe, "beni zincire vurmadan önce, güverteye çıkıp babama bakabilir miyim? Sadece bir an sürecek, efendim."

"Evet, efendim, bakabilirsiniz. Ve hanımları beni mazur görmeye ikna ederseniz, birkaç dakika sonra
ben de gelirim. Ona saygılarımı sunmak istiyorum. "Benim fikrim," diye ekledi düşünceli bir şekilde, tutuklu kamaradan ayrılırken--"Benim fikrim, adamın hikayesinin gerçek olduğu."

Beş dakika sonra, cesedin yanında, güvertede dururken bu kelimeyi tekrarladı. "Gerçek bir şarap adamı, efendim, eğer yanılmıyorsam."

Eh, bu soru sofistlere göre. Seyahatlerimde şunu öğrendim, insanlar hükümetlerden daha büyüktür; bazen daha akıllı, her zaman daha dürüsttür. Tanrım, bu yaşlı
kaptanı öldüren herhangi bir sorundan beni koru! Kralına sadakat ile vicdanına sadakat arasında seçim yapmak zorundaydı ve büyük ihtimalle yanıldı. Ama bence mücadele etti ve ülkesinin tarafında, alçalamadığı bir utanç sınırı buldu. Böyle bir yere yerleştirilen bir adam, belki de ülkesini onuruna ihanet edebilir. Bu umutla en azından aşağı çekildi, bedeni hala denize teslim ettiğimizde,
hizmeti veya kötülüğü yapılmıştı.

İki gün sonra Boston'daki büyük limana demirledik, burada
Kaptan
Seccombe hikayesini ve esirlerini Komodor Bainbridge'e götürdü,
Komodore Rodgers'ın haberlerini bekleyen onları tuttu. Birkaç hafta sonra, o komutan tarafından sorgulanmak üzere Rhode Island, Newport'a gönderildiler; ve Cumhuriyetin şerefine, serbest bırakıldılar; ancak savaş sona erdiğinde İngiltere'ye dönüp dönmediklerini veya Amerikan vatandaşı olarak yemin edip etmediklerini öğrenemedim. Ben daha şanslıydım. Komodor, Fransız konsolosu hikayemi araştırırken Yüzbaşı Seccombe'un beni alıkoymasına izin verdi; ve konsolosun devralmayı uygun gördüğü iki ay boyunca, yüzbaşının evinde misafir oldum. Ve burada, yetenekli genç bir hanım olan Bayan Amelia Seccombe'a selam verdim, "Fransızcada hatırı sayılır bir yeterlilik kazanmış," dedi düşkün babası, "bu dilde sizinle fikir alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyacaktır." Bayan Seccombe ve ben, iletişimimizi Fransızca yapmadık; ve bakışların daha sıcak dilini
yerine koyma eğilimini gözlemleyerek, boğayı boynuzlarından tuttum,
ona sırrımı söyledim ve Flora'ya övgüler yağdırdım. Sonuç olarak, bu Odysseia'mda Nausicaa
şekli yok. Hayır, mükemmel kız kendini
benim davama attı ve babasını ve konsolosluk ofisini öyle etkili bir şekilde bombaladı ki
2 Şubat 1814'te Boston'dan Bordeaux'ya giden _Shawmut_ adlı teknenin güvertesinden ona el salladım.

BÖLÜM XXXV

PARİS'TE.--ALAIN SON KARTINI OYNADI

10 Mart'ta gün batımında _Shawmut_ Pointe de Grave kalesini geçti ve Gironde'un ağzına girdi ve ertesi sabah saat on birde
_Regulus_, 74'ün silahları altında Blaye'nin biraz aşağısına demir attı. Tam zamanında yetişmiştik, her gün bir İngiliz filosunun
Duc d'Angouleme ve Kont Lynch ile işbirliği yapması bekleniyordu,
o sırada üç renkli bayrağı omzundan çekip
Bordeaux'yu Beresford'a, ya da isterseniz Bourbon'a ihanet etmeye hazırlanıyordu.
Amacının haberi çoktan Blaye'ye ulaşmıştı ve bu nedenle
ayaklarım sevgili Fransa'mın toprağına bir kez daha ayak basar basmaz, onları Libourne'a ya da daha doğrusu Fronsac'a doğru çevirdim ve oraya vardığımın ertesi sabahı başkente doğru yola koyuldum.

Fakat seyahatin eklemleri o kadar umutsuzca yerinden oynamıştı (savaş ülkeyi hem sığırlardan hem de sağlam sürücülerden mahrum bırakmıştı) ve yolda o kadar sık ​​arızalanıyordu ki, ben de aynı hızla yürüyebilirdim. Orleans'a ulaşmam on beş güne mal oldu ve Etampes'te (30'unun sabahı ulaştığım) sendeleyen aracın sürücüsü kesinlikle devam etmeyi reddetti. Kazaklar ve Prusyalılar Paris'in kapılarındaydı. "Dün gece kamplarındaki ateşleri görebiliyorduk. Mösyö dinlerse ateş sesini duyabilir." İmparatoriçe Tuileries'den kaçmıştı. "Nereye?" Sürücü, aşçı, ilgisiz kalabalık omuzlarını silkti. "Muhtemelen Rambouillet'e. Tanrı ne olduğunu veya ne olacağını biliyordu." İmparator Troyes'daydı, ya da Sens'teydi ya da Fontainebleau'ya yakındı; kimse hangisi olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Ama Paris'ten kaçaklar günlerdir akın ediyordu ve ne bir araba ne de dört ayaklı bir hayvan
sevgi ya da para karşılığında kiralanabiliyordu, bense saatlerce Etampes'i avladım.

Sonunda ve akşam vakti, yay dizli gri bir kısrağa ve bir _cabriolet de place_'e rastladım, ki bu, etiketinden de anlaşılacağı üzere Paris'e aitti; ikili, aşırı sarhoş bir sürücünün rehberliğinde, iltifat sayılabilecek bir şekilde sokakta dolaşıyordu. Ona bindim; hemen
duygusal gözyaşlarına ve gevezeliğe gömüldü. 29'unda başkentten bir burjuva ailesini getirdiği ve son üç günü Etampes'te dolaşarak, son üç geceyi de aracında derin bir uykuda geçirdiği anlaşılıyordu. İşte fırsatım gelmişti ve
bir bedel karşılığında beni Paris'e geri götürüp götürmeyeceğini sordum.
Hâlâ ağlayarak, her şeye hazır olduğunu ilan etti. "Benim açımdan,
ölmeye hazırım ve Mösyö asla ulaşamayacağımızı biliyor."

"Yine de, her şey Etampes'ten daha iyidir."

Anlaşılmaz bir nedenden ötürü bu ona aşırı komik geldi. Bana cesur bir adam olduğumu söyledi ve hemen ayağa kalkmamı söyledi. Beş dakika içinde Paris'e doğru sarsılıyorduk. İlerleyişimiz neredeyse takdir edilemeyecek kadardı, çünkü gri kısrak güçlerinin sonuna gelmişti ve efendisinin monologu onunla aynı hızda ilerliyordu. Anekdotlarının hepsi son üç güne aitti. Etampes'in demiri ruhuna girmiş gibi görünüyordu ve önceki kariyerinin tüm anılarını sildi. Savaştan, yakın zamandaki herhangi bir kamu olayından bana hiçbir şey söyleyemedi.

İmparator'un Fontainebleau'ya yakın olduğunu varsayarak, vedettes'inde bir şey olmasını yarı yarıya bekliyordum, ancak yol bize aitti ve şafaktan biraz önce Longjumeau'ya ulaştık, canlı bir yaratıkla karşılaşmamıştık. Burada bir kabarenin sahibini yakaladık, esnemeler arasında bize
sonumuza doğru gittiğimizi söyledi ve griyi yemledikten
ve kendimizi iğrenç brendiyle uyuşturduktan sonra tekrar ilerledik.
Gökyüzü etrafımızda soluklaşırken, topçu sesine karşı kulaklarım tetikteydi.
Ama Paris sessizliğini korudu. Sceaux'u geçtik ve sonunda
Montrouge ve bariyere ulaştık. Açıktı - terk edilmişti - bir nöbetçi,
bir douanier görünmüyordu.

"Mösyö nereye inmekten memnun olacak?" diye sordu şoförüm ve
hafızasını zorlayarak, Rue du Mont Parnasse'deki en üst katta bir karısı ve iki sevimli
çocuğu olduğunu ve kısrağını
el altında tuttuğunu ekledi. Ücretini ödedim ve uzaklaşırken onu ıssız kaldırımdan izledim. Arkamdaki bir kapıdan küçük bir çocuk koşarak geldi ve
bacaklarıma çarptı. Yakasından yakaladım ve Paris'e ne
olduğunu sordum. "Bunu bilmiyorum," dedi çocuk, "ama annem
beni teftişe götürmek için giyiniyor. Tenez!" işaret etti ve uzun
sokağın başında, Paris'i geçerek Orleans yolunda mevzi almak için ilerleyen mavi ceketli bir Prusyalı alayının ön saflarını gördüm.

Cevabım buydu. Paris teslim olmuştu! Ve ben, eğer istersem, Majesteleri İmparator Alexander'ın kuzeyden girişine tanıklık etmek için tam zamanında güneyden girmiştim. Kısa süre sonra kendimi, Majesteleri'nin Barriere de Pantin'den Champs
Elysees'ye kadar olan ilerleme hattı boyunca kuzeye dağılmak üzere köprülere doğru ilerleyen bir kalabalığın içinde buldum. Bunu hedefim olarak seçtim ve Rıhtımlar boyunca ilerlerken kendimi saat ondan kısa bir süre önce Place de la Concorde'da buldum, burada tek bir küçük sahne beni durdurdu.

Yaklaşık yirmi genç adam -kıyafetlerine ve arabalarına bakılırsa aristokratlar- meydanın merkezinde toplanmıştı. Her biri beyaz bir
atkı ve şapkasında Bourbon rozeti takmıştı; ve liderleri, saman rengi saçlı, zayıf bir genç, cebinden bir kağıt çıkarmıştı
ve içeriğini kendisi için birkaç beden büyük olan bir sesle haykırıyordu:--

"Paris, şu anki koşullar altında, Evrensel Barış'ın şafağını hızlandırma ayrıcalığına sahiptir. Onun oy hakkı, böylesine muazzam bir sonucun doğal olarak
esinlediği ilgiyle
beklenmektedir,"

_vb._. Daha sonra, Schwartzenberg Prensi'nin bildirisinin bir kopyasını ele geçirdim ve tahta retoriğini hemen
tanıdım.

"Parisliler! Önünüzde Bordeaux örneği var"... Evet, Tanrım, tam gözlerinin önündeydi! Saman rengi genç, okumasını bir "Vive le Roi!" ile bitirdi ve yürüyen beyefendiler
bağırmaya başladı. Kalabalık duygusuzca baktı; bir veya iki kişi kenara çekildi; ve
gri saçlı, asker gibi bir atlı (Duc de Choiseul-Praslin olduğunu anladım) Ulusal Muhafız Albayı'nın tam teşekküllü kıyafetiyle geçti, dizginlerini çekti ve genç adamlara birkaç ciddi azarlama sözcüğüyle hitap etti. İki veya üçü parmaklarını şıklatarak ve "Vive le Roi"lerini bir tür utangaç meydan okumayla tekrarlayarak karşılık verdi. Fakat seyirciyi bu kadar ürkütmeden önce gösterdikleri performans, bir düzine veya daha fazla genç kraliyet kanlının onu canlandırmak için
atlayıp gelmesiyle üzücü bir şekilde sönükleşti - aralarında M. Louis de Chateaubriand, M. Talleyrand'ın kardeşi,
Archambaut de Perigord, alçak Marquis de Maubreuil--evet, ve
kuzenim, Vikont de Saint-Yves!

Bu uygunsuzluk, alaycı ve çıplak küstahlığı beni bir büfe gibi
aldı. Orada, bir grup yabancının arasında, yanağım bunun altında kızardı ve
o an için koşmak istedim. Koşmak daha iyi olmuştu.
Bir şans eseri, yüzünde allık ve geniş Olimpos kara muhafızlığı havasıyla, at sırtındaki bir tenore robusto gibi dörtnala yürürken gözü benimkini kaçırdı.
At sırtındaki ipinin ucunda dantel beyaz bir mendil taşıyordu ve bu yeterince
kötüydü. Ama doru safkan atını sürerken, _sınıfsız_ Maubreuil'in örneğini takip ettiğini ve hayvanın
kuyruğunu bir Legion of Honour Haçı ile süslediğini gördüm. Bu dişlerimi birbirine kenetledi ve yerimde durdum.

"Vive le Roi!" "Vivent les Bourbons!" "A bas le sabot corse!" Maubreuil
bir sepet dolusu beyaz pirinç ve kokart getirmişti ve yiğit atlılar etrafta dolaşmaya ve tepkisiz kalabalığın üzerine
basmaya başladılar.
Alain etrafımdaki küçük gruba doğru ilerlerken rozetlerden birini kol mesafesinde tuttu ve gözlerimiz buluştu.

"_Merci_," dedim, "_retenez-le jusqu'a ce que nous nous
rencontrions_--_Rue Gregoire de Tours!_"

Atış anahtarı ve bağcıklı mendili olan kolu sanki
sokulmuş gibi yukarı kalktı. Aşağı inmeden önce, etrafında
dolaşan kalabalığın derinliklerine doğru fırladım, hiçbir şey anlamasam da yine de
somurtkan bir şekilde düşmancaydı. "A bas les cocardes blanches!" diye bağırdı bir veya iki kişi. "Köpek kimdi?" Maubreuil'in kurtarmaya çalışırken sorduğu soruyu ve Alain'in "Peste! Kafasını kaybetmek için acele eden genç bir akrabam; oysa ben bunun için zamanı seçmeyi tercih ediyorum." cevabını duydum.

Bunu bir nefret fısıltısı olarak aldım ve hatta kaçışımı gerçekleştirirken bunu gülünç buldum. Aynı zamanda, karşılaşmamız incelemeye ağzım açık bakmaktan beni keyifsiz hale getirmişti ve geri dönüp nehri tekrar geçtim, Rue du Fouarre ve Dul Jupille'i aramaya.

Şimdi, bir zamanlar çok ünlü bir ana cadde olan Rue du Fouarre,
bugün belki de çöpünü tek bir oluktan Seine'e
akıtan herhangi biri kadar pis ve dul kadın, 106. Hattı vivandiere olarak takip ettiği ve o alayın Çavuş Jupille'iyle
evlenmeden önceki günlerde bile güzel değildi. Ama o ve ben, Algueda'daki bir karakol olayında aldığım bir et yarası yüzünden bir arkadaşlık kurmuştuk ve o zamandan beri, onun beyaz şarabının keskinliğini, onun merheminin hatırlanan erdemleriyle yumuşatmayı kendime öğrettim, böylece
Çavuş Jupille, Salamanca'nın önünde bir üzüm kurşunuyla kesildiğinde ve
Philomene'i annesinin Rue du Fouarre'daki şarap dükkanının sorumluluğunu almak için emekli olduğunda, o benim adımı muhtemel müşterilerinin
listesinin en başına kaydetmişti. Kendimi, tabiri caizse, evinin iyi niyetinin bir parçası olarak hissettim ve "Tanrı bilir," diye düşündüm, sağlıksız sokakta yürürken, "bugün Paris'te bile bu kadarına güvenmek bir İmparatorluk askeri için bir şeydir. _Est aliquid, quocunque loco, quocunque sacello...._"

Madam Jupille beni hemen tanıdı ve (mecazi anlamda) birbirimizin boynuna sarıldık. Dükkanı boştu, bütün mahalle teftişe gitmişti. Başkentin değişkenliği üzerine gözyaşlarımızı (yine mecazi anlamda) karıştırdıktan sonra, bana herhangi bir mektubu olup olmadığını sordum.

"Neden, hayır, yoldaş."

"Hiçbiri mi?" diye haykırdım çok ifadesiz bir yüzle.

"Hiçbiri"; Madam Jupille bana alaycı bir şekilde baktı ve yumuşadı. "Bunun sebebi
Mademoiselle'in çok ihtiyatlı olması."

"Ah!" Rahat bir nefes aldım. "Sen kışkırtıcı kadın,
ne demek istediğini söyle bana?"

"Şey, şimdi, on gün önce bir yabancı gelip
beyaz şarabımı öven
onbaşı hakkında bir haberim olup olmadığını sordu. 'Bir samanlıktaki iğne hakkında bir haberim var mı?' dedim, 'Hepsi onu övüyor.'" (Ah, Madam Jupille!)

"'Bahsettiğim onbaşı,' dedi, 'Champdivers'dı veya Champdivers'dı. ' '_Öldü!_' diye bağırdım, 'bana onun
öldüğünü söylemeyecek misin?' ve sana söylüyorum, yoldaş, gözlerim yaşlarla doldu. 'Hayır,
değil,' dedi yabancı, 've bunun en iyi kanıtı da çok geçmeden
burada mektuplar isteyecek olması. Ona şunu söyleyeceksin: Eğer '--bakın, ismi bir kağıt parçasına yazdım ve
buraya bir şarap kadehine koydum--'Bayan Flora Gilchrist'ten' bir mektup bekliyorsa, bir arkadaşı onu elden teslim etmenin bir yolunu bulana kadar Paris'te beklemesi iyi olur.
Ve eğer benim hakkımda daha fazla şey sorarsa, '--tenez'den olduğumu söyle, altına ikinci ismi yazdım--evet, bu o--'Bay Romaine.'"

"Bu ihtiyatı altüst et!" dedim. "Bu haberci nasıl bir adamdı?"

"O, ciddi görünümlü, esmer ve medeni konuşan bir adam. Ona
üst düzey bir hizmetçi veya belki bir noter katibi diyebilirsiniz; çok sade giyinmiş, siyahlar içinde."

"Fransızca mı konuşuyordu?"

"_Parfaitement._ Başka ne?"

"Ve bir daha aramadı mı?"

"Elbette, evet ve dünden önceki gün ve oldukça
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. 'Mösyö'nün mesajına eklemek istediği bir şey var mı?' diye sordum. 'Hayır,' dedi, 'ya da kal, ona kuzeyde her şeyin yolunda gittiğini söyle, ama onu görene kadar Paris'ten ayrılmamalı.'"

Bay Romaine'e bu laf kalabalığı yüzünden nasıl lanet ettiğimi tahmin edebilirsiniz.
Kuzeyde her şey yolunda giderse, adamın Flora'nın mektubunu saklamak için nasıl bir ihtiyat bahanesi olabilirdi? Ve her halükarda, bu beni burada Paris'te nasıl tehlikeye atabilirdi? Dişlerimi gıcırdatıp hemen Calais'ye gitmek için yola çıkmayı düşünüyordum. Yine de, açık bir emir vardı ve avukatın bunun için, yorucu dolaşmalarının ardında bir yerde saklı bir sebebi vardı. Ve habercisi her an geri dönebilirdi.

Bu nedenle, her ne kadar ters olsa da, Madam Jupille'in yanında konaklamanın ve ruhumu sabırla ele geçirmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm.
31'i arasında Paris'te zaman öldürmenin zor olmayacağını söyleyeceksiniz. Mart ve 5 Nisan 1814. Müttefiklerin girişi, Marmont'un büyük ihaneti, İmparator'un tahttan çekilmesi, sokaklardaki Kazaklar, yeni editörlerinin altında kovan gibi çalışan gazete büroları ve sabah akşama kadar vızıldayan çelişkili haberler; her kafede yeni bir söylenti, her sokak köşesinde bir arbede veya bir arbede ve saat başı sürekli bir bildiriler,
pankartlar, el ilanları, karikatürler ve aşağılayıcı şiirlerin olduğu geniş sayfalar akışı - bunların hepsinin gürültüsü kaldırımlarda yürürken, kendi umutlarıma ve şaşkınlıklarıma odaklanmış bir şekilde bir rüyanın boş sesleri gibi yanımdan geçti. Bunun sadece bencillik olduğunu düşünemiyorum; aksine, derin bir tiksinti beni ülkemden uzaklaştırıyordu. Eğer bu Paris gerçekten gerçekse, o zaman ben bir hayalet, _hayaletim_ idim; sonra Fransa vardı -benim uğruna savaştığım ve annemle babamın darağacına gittiği Fransa- hiç olmamış bir ülke ve vatanseverliğimiz bir gölgenin gölgesiydi. O beş günlük huzursuz, amaçsız gezintilerimde, ne akrabam ne de arkadaşlarım olan, sadece etkisiz geçmişim olan ülke ile bir insan yaratığının, tek bir insan yaratığının, benim bağlılığımı kullanabileceği ülke arasındaki köprüyü geçtiysem beni çok da fazla yargılamayın.

Altıncı gün -yani 5 Nisan'da- sabrım tükendi. Öğle yemeğinde ve bir şişe Beaujolais'de kararımı verdim ve restorandan doğruca konaklama yerime yürüdüm, orada Madam Jupille'den kalem, mürekkep ve kağıt istedim ve Bay Romaine'e, iyi ya da kötü, bu mektubu aldıktan sonra yirmi dört saat içinde beni Londra'da bekleyebileceğini bildirmek için oturdum.

Daha ilk cümleyi yazmıştım ki, kapı çalındı ​​ve Madam Jupille iki beyefendinin beni görmek istediğini söyledi.
"Onları getirin," dedim, kalbim hoplayarak kalemimi bıraktım; ve bir an sonra kapıda kuzenim Alain duruyordu!

Yalnızdı. Anladığını gösteren bir sırıtışla mektuba baktı, ilerledi, şapkasını yanındaki masaya koydu ve eldivenlerini
(üzerlerine üfledikten sonra) şapkasının yanına koydu. "Kuzenim," dedi, "zaman zaman şaşırtıcı bir çeviklik gösteriyorsun;
ama genel olarak avlanması çok kolay birisin."

Ayağa kalkmıştım. "Sanırım acil bir işin var, çünkü
son siyasi uğraşların arasında beni bulmak için çaba sarf ettin.
Eğer öyleyse, kısa olmanı rica edeceğim."

"Hiçbir zahmet yok," diye düzeltti nazik bir şekilde. "Burada olduğunu
her zaman biliyordum. Aslında, gelmenden biraz önce seni bekliyordum,
ve adamım Paul'ü bir mesajla gönderdim."

"Bir mesaj mı?"

"Elbette--_la belle Flora_'dan bir mektuba dokunuyordum. Aldın mı?
Mesajı kastediyorum."

"O zaman bu değildi----"

"Hayır, kesinlikle Bay Romaine değildi,"--mektuba bir kez daha bakarak--"açıklamalar için yazdığınızı anlıyorum. Ve
sizi bu oldukça
iğrenç ine nasıl geldiğimi sormaya hazırlandığınızdan, size a--b'nin 'ab' anlamına geldiğini ve
Bow Street'in bir suçlunun izini sürerken onun
yazışmalarını açmayı ihmal etmediğini bildirmeme izin verin."

Sandalyemin üst korkuluğunu kavrayan elimin titrediğini hissettim, ama sese yeterince soğuk bir şekilde cevap vermesini emretmeyi başardım:

"Bir dakika, Monsieur le Vicomte, seni pencereden
atma zevkini kendime yaşatmadan önce. Beni beş gün boyunca Paris'te tuttun ve bunu basit bir yalanla
anlattın. Şimdiye kadar her şey yolunda; bana bir iyilik yapıp
ilginç kendimi ifşa etmemi ve bana nedenlerini söylemeni rica eder misin?"

"Hayattaki tüm zevke rağmen. Planlarım hazır değildi, biraz ayrıntı eksikti, hepsi bu. Şimdi tamamlandı." Bir sandalye aldı, masaya oturdu ve göğüs cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.
"Belki de amcamızın -eğer istersen- bu üç haftadır ölü olduğunu haber alırsın."

"Ruhu şad olsun!"

"Bu dindar umudun gerisinde kalırsam beni bağışlayın." Alain tereddüt etti, zehrinin onu ele geçirmesine izin verdi ve amcasının anısına, yalnızca adamın temel zayıflığını ele veren
müstehcen bir lanet tükürdü. Kendini toparlayarak devam etti: "Size, başucundaki avukatın düzenlediği belli bir sahneyi (kendi zevkime göre çok teatral olduğunu itiraf ediyorum) hatırlatmama gerek yok; ayrıca onun son vasiyetinin içeriği hakkında size bir ipucu vermeme de gerek yok. Ama Romaine'e adil bir uyarıda bulunduğumu unutmuş olabilirsiniz. Ona, haksız etki sorusunu gündeme getireceğime ve tanıklarımın hazır olduğuna söz verdim. O zamandan beri onlara eklemeler yaptım; ama size şunu itiraf ediyorum ki, size sunma şerefine eriştiğim
kâğıdı nazikçe imzaladığınızda davam daha da güçlenecek." Ve açmadan masanın karşısına fırlattı.

Elime alıp açtım:--"_Ben, Viscount Anne de Keroual de
Saint-Yves, eskiden Buonapartist ordusunda Champdivers adıyla görev yapmış ve daha sonra aynı adla Edinburgh Kalesi'nde savaş esiri olmuş biri olarak, amcam Kont de Keroual de Saint-Yves hakkında ne bir bilgim ne de ondan beklentilerim olduğunu ve
kendisine ait olmadığını beyan ederim, ta ki Bay Daniel Romaine tarafından Edinburgh Kalesi'nde aranana, kaçışımı hızlandırmak için bana para sağlanana ve gece yarısı gizlice Amersham Meydanı'na sokulana kadar; ayrıca, o akşama kadar amcamı hiç görmemiştim ve o zamandan beri de görmedim; onu gördüğümde yatalaktı ve görünüşe göre bunaklığın son evresindeydi. Ve Bay Romaine'in ona kaçışımın koşullarını ve özellikle de endişemi tam olarak bildirmediğine inanmak için nedenlerim var 22. Hat Alayı'nda eski bir mareşal des logis olan
Goguelat adlı bir mahkum arkadaşının ölümünde......"

Bu değerli belgenin içeriğinden bir örnek yeterli olsun.
Baştan sona, onur kırıcı önerilerle
ilgili çarpıtılmış ifadelerden oluşan bir dokuydu. Baştan sona okudum ve
masanın üzerine bıraktım.

"Özür dilerim," dedim, "ama bununla ne yapmamı istiyorsunuz?"

"İmzala," dedi.

Güldüm. "Bir kez daha özür dilerim, ama görünüşe göre buna uygun giyinmiş olsan da, bu komik bir opera değil."

"Yine de imzalayacaksın."

"Ah, beni yoruyorsun." Oturdum ve bir bacağımı sandalyemin koluna
attım. "Alternatife gelelim mi? Çünkü bir tane olduğunu varsayıyorum."

"Elbette alternatif," diye neşeyle cevapladı. "Aşağıda bir arkadaşım var, Clausel adında ve sokağın biraz yukarısında, 'Tete d'Or'da, bir polis eskortu."

İşte hoş bir ikilem. Ama Alain beni yıldırma şansıyla başladıysa (ki bunu kabul etmiyorum),
çoktan
sinirliliğimle uğraşarak bunu mahvetmişti. Ona göz kulak oldum ve
düşündüm: ve ne kadar uzun düşünürsem,
oyununun bir yerlerde feci bir zayıf noktası olduğundan o kadar emin oluyordum ki, bunu bulmak benim
işimdi.

"Bay Romaine'e yaptığınız uyarıyı hatırlattınız. Konu ailemizden ikisinin değinmesi için çirkin bir konu; ama Bay Romaine'in karşı tehdidini hatırlıyor musunuz?"

"Blöf! Genç beyefendi. O an için amacına hizmet etti, kabul ediyorum.
Dengesizdim. Onursuzluk, tam da canavarca olması,
temelsizlik, şaşırtıcı mantık."

"O zaman temelsizdi?"

"En iyi kanıt, tehdidine ve benim açıkça küçümsememe ve umursamamama rağmen Bay Romaine'in elini bile kıpırdatmamasıdır."

"Amcamın kanıtları yok ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum," diye sertçe karşılık verdi, "çünkü böyle bir kanıtın
herhangi bir zamanda var olduğunu reddediyorum."

Gözlerimi ondan ayırmadım. "Alain," dedim sessizce, "sen bir yalancısın."

Yüzünde makyajın altında bir kızarıklık belirdi ve bir yeminle

parmağını ve başparmağını yelek cebine daldırdı ve bir köpek

düdüğü çıkardı. "Daha fazla böyle şeyler yapmayın," dedi, "yoksa hemen polisi çağırırım."

"Hadi, hadi tartışmaya devam edelim. Clausel denen bu adamın beni ihbar ettiğini mi söylüyorsun?"

Başını salladı.

"İmparatorluğun askerleri şu anda Paris'te ucuz."

"Öyle ucuz ki, tüm messieurs
Champdivers'lar tüm messieurs Goguelat'ları öldürüp kurşuna dizilse veya giyotinle idam edilse bile kamuoyu memnun olurdu. Davanızın hangisini gerektirdiğini unuttum ve kamuoyunun bunu soruşturacağından şüpheliyim."

"Yine de," diye düşündüm, "ön hazırlıklar yapılmalı; örneğin, tanıkların olduğu bir tür yargılama. Hatta masum bulunmam bile mümkün."

"Bu olası olmayan ihtimali hesaba kattım ve ötesine bakıyorum. Dürüst olmak gerekirse, bir İngiliz jürisinin Kont de Keroual de Saint-Yves'in mülklerini, bir yoldaşının cinayeti için yargılanan ve şüphe avantajını elde eden kaçak bir Buonapartist tutukluya devretmesi bana pek olası gelmiyor."

"Pencereyi bir iki santim açmama izin verin," dedim, "Hayır; düdüğünü geri koy. Seni dışarı atmayı planlamıyorum, en azından şimdilik; kaçmaya da çalışmayacağım. Gerçeği söylemek gerekirse, biraz temiz havaya ihtiyaç olduğunu ima ediyorsunuz. Ve şimdi, Mösyö, bana dolandırıcıyı elinizde tuttuğunuzu temin ediyorsunuz. Öyleyse, onu oynayın. Aptalca kağıdınızı yırtmadan önce,
işbirlikçinize bir bakayım." Kapıya doğru yürüdüm ve
merdivenlerden aşağı seslendim, "Madam Jupille, diğer ziyaretçimi yukarı çıkmaya davet edin."

Bunun üzerine tekrar pencereye döndüm ve orada durup, sokağın başındaki bazı boya fabrikalarının atıklarının Seine Nehri'ne doğru
yolunu bulduğu pis oluğa baktım. Ve öylece durup, beklenen ayak seslerinin merdivenleri
çıktığını duydum.

"Bu izinsiz giriş için sizden özür dilemeliyim, Mösyö----"

"Hey!" Eğer kelimeler sırtıma ateşlenen bir mermi olsaydı,
onlara daha ani bir şekilde
dönemezdim. "Bay Romaine!"

Çünkü kapıda duran gerçekten de Clausel değil, oydu. Ve bugüne kadar Alain'in mi yoksa benim mi ona daha da şaşkın bir şekilde
baktığımızı bilmiyorum; ancak ten renklerimiz arasında önemli bir
fark olduğuna inanıyorum.

"M. le Vicomte," dedi Romaine ilerleyerek, "son zamanlarda bir değişim gerçekleştirdi.
Başka bir değişim gerçekleştirme özgürlüğünü aldım ve Bay Clausel
aşağıda gizli katibim Bay Dudgeon'ın kendisine yönelttiği bazı argümanları dinliyor. Sanırım söz veriyorum ki"--bir kıkırdamayla--"etkili olacaklar. Beyler, yüz ifadelerinizden,
görünüşümü bir mucize gibi gördüğünüzü anlıyorum.
Yine de, en azından M. le Vicomte bu zamana kadar bunun dünyadaki en basit, en doğal olay olduğunu tahmin ediyor olmalı. Sizi esir Clausel'in değişimi için pazarlık yaparken bulduğumuzda, onu da gözetlediğimizi, onu Dover'a kadar takip ettiğimizi ve tekneyi kaçırdığımız için talihsiz olsak da, bu sabah ikinizin konaklama yerinizden ayrılmanızı izlemek için Paris'e zamanında ulaştığımızı, hatta nereye gittiğinizi bildiğimiz için, Rue du Fouarre'a zamanında ulaştığımızı, sizin kararlarınızı aldığınızı izlemek için mi? Ama çok hızlı konuşuyorum. Bay Anne,
size bir mektup emanet edildi. Bay Alain'in izniyle,
okuduğunuzda, küçük sohbetimize devam edeceğiz."

Bana mektubu uzattı ve şömineye doğru yürüdü, orada bolca enfiye çekti, Alain ona sıçramak üzere olan bir mastiff gibi
gözler dikti. Mektubumu
açtım ve düşen küçük bir eki almak için eğildim.

"SEVGİLİ ANNE,--Mektubunuz gelip bana tekrar hayat verdiğinde,
mutlulukla oturdum ve size asla görmenize
izin vermeyeceğim bir mektup yazdım; çünkü kendime şaşıyorum. Ama mektubu Bay Robbie'ye götürdüğümde, mektubunuzu görmek istedi ve ona _ambalajını_ gösterdiğimde, kurcalandığını ve eğer
yazıp size sizin için ne yaptığımızı söylersem, düşmanlarınızın daha da bilgili olabileceğini söyledi. Çünkü bir şeyler yaptık ve bu (ki bu tamamen bir iş mektubudur) size tüm itibarın Bay Robbie'ye veya Bay Romaine'e ait olmadığını söylemek içindir (Bay Robbie'nin anlattığına göre oldukça sıkıcı bir yaşlı beyefendi olmalı, iyi niyetli olsa da, şüphesiz). Ancak sizden ayrıldıktan sonraki Salı günü Binbaşı Chevenix ile bir konuşma yaptım ve ona gerçekten çok üzüldüğümde (faydası olmadığını ve ona bunu söylediğimi
söylememe rağmen) hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağım bir şekilde bana döndü ve bana iyi dileklerini ilettiğini ve bunu kanıtlayacağını söyledi. Size yöneltilen suçlamanın aslında sadece askeri yetkililere ait olduğunu; sizin bu işe _şeref meselesi_ nedeniyle çekildiğinize emin olmak için sebepleri olduğunu, bunun da _onların söylediklerinden_ oldukça farklı bir şey olduğunu; ve sadece kendi hesabına bir yeminli ifade
veya benzeri bir şey veremeyeceğini, aynı zamanda Clausel denen o adam hakkında gerçeği itiraf etmesini sağlayacak kadar şey bildiğini söyledi. Ertesi gün bunu yaptı ve Clausel'e imzalattı ve Bay Robbie'nin Londra'daki Bay Romaine'e gönderdiği adamın ifadesinin bir kopyası var; ve bu yüzden Rowley (ki kendisi _sevgili_) geldi ve ben bu aceleyle satırları yazarken mutfakta bekliyor. Ayrıca, Major Chevenix'in tam zamanında geldiğini, çünkü Clausel'in
arkadaşlarının onun için bir değişim ayarladığını ve Fransa'ya geri döneceğini söylüyor. Ve bu yüzden aceleyle kendime yazıyorum, --Samimi dostunuz,

FLORA.

"_P.S._--Teyzem iyi; Ronald görevini bekliyor.

"_P.P.S._--Bana yazmamı söyledin ve ben de yazmalıyım: 'Seni seviyorum,
Anne.'"

Ekteki not büyük ve biçimsiz bir el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi--

"SEVGİLİ BAY ANNE, SAYIN BEYEFENDİM,--Bu sizi iyi bulmayı umarak geldi
şu anda beni bıraktığı gibi, her şey yolunda çünkü Bayan Flora size
çift ölü Clausel'in yarışması olduğunu söyleyecektir. Bu size Bayan Mac R.'nin
iyi gittiğini söylemek içindir, sadece insanları rahatsız etmek için konulan din ve
onu suçlayan bir dul olması dışında, beni değil. Bayan Flora bunu
kendisininkine ekleyeceğini söylüyor ve başka bir şey daha var ama bu
ölmüş bir sır, bu yüzden şu anda başka bir şey yok, efendim,--Saygılarımla,

"JAS. ROWLEY. "

Bu mektupları okuduktan sonra, onları göğüs cebime koydum,
masaya gidip Alain'in belgesini ciddiyetle ona geri uzattım;
sonra enfiye kutusunu bir çırpıda kapatan Bay Romaine'e döndüm.

"Sanırım geriye," dedi avukat, "sadece, (sadece cömertlik meselesi olarak veya diyelim ki, evinizin itibarı için)
sizin -- Bay Alain'e verilebilecek şartları tartışmak kaldı."

"Sanırım Clausel'i unuttunuz," diye hırladı kuzenim.

"Doğru, Clausel'i unutmuştum." Bay Romaine merdivenlerin başına
çıktı ve aşağı seslendi, "Dudgeon!"

Bay Dudgeon belirdi ve selamının katılığına, benimle ay ışığında hiç vals yapmadığını inkar etmeye çalıştı.

"Clausell denen adam nerede?"

"Bilmiyorum efendim, eğer 'Tete d'Or'un şarap dükkanını bu sokağın en üstüne veya en altına koyun; sanırım en üste, çünkü
kanalizasyon ters yönde akıyor. Her halükarda Bay Clausel yaklaşık iki dakika önce kanalizasyonla aynı yönde kayboldu."

Alain elinde düdükle ayağa fırladı.

"Bırakın," dedi Bay Romaine. "Adam sizi aldatıyordu. Sadece," diye ekledi ekşi bir gülümsemeyle, "ona bir
borç senediyle hesapta ödeme yapmanızı umabilirim."

Ama Alain köşeye çekildi. "Önemsiz bir noktayı atlamış gibi görünüyorsunuz,
Başsavcı, ya da cesaretiniz sandığımdan fazla.
İngilizler henüz Paris'te pek popüler değil ve burası en titiz mahalle değil. Bu düdüğün bir kez çalması, bir '_Espion
Anglais!_' çığlığı ve iki İngiliz----"

"Üç deyin," diye sözünü kesti Bay Romaine ve kapıya doğru yürüdü. "Bay.
Burchell Fenn yukarı çıkacak kadar iyi olacak mı?"

Ve burada "Halt" diye bağırmama izin verin. Bu dünyada -ya da benim inancıma göre- yazıya geçirilemeyecek kadar acınası şeyler var ve bunlardan biri de Alain'in çöküşüydü. Bay Romaine'in İngiliz doğruluğunun, bu kadar acımasızca kullandığı silahla pek de uyuşmaması da mümkün olabilir. Fenn hakkında sadece şunu söylemem gerek, o tatlı serseri sanki yerine getirmesi gereken bir kamu görevi varmış gibi
kapıdan içeri omuzladı ve
sadece koşulların tersliği onu yerine getirmesini engellemişti. Bay Romaine'e ürktü, çünkü onu ve tüm avucunun içinde kötülükler. Hatta hain arkadaşını ihbar etmek için bile dalkavukça istekliydi. Benzer bir zorunluluk altında, (eminimce) kendi annesini ihbar ederdi. Sağlam Dudgeon'ın ağzının bir bull-terrier'in bir sivri fareyi
üzerindeki ağzı gibi çalıştığını gördüm. Ve aralarında,
Alain'in hiç şansı yoktu. Bu tarihte ilk kez değil, kendimi
saldırının barbarlığından
itiraf ederek onun tarafını tutarken buldum. Bay Romaine'in ilk kez Fenn aracılığıyla kokuyu aldığı anlaşılıyordu; ve daha büyük haydut kanıtların bir kısmını saklamıştı ve şimdi onu -"yoldan çıkarılmışken- geçmişi geçmişte bırakacak herhangi bir beyefendiye takas edecekti." Ve sonunda kuzenim dizlerine kadar dövüldüğünde araya giren ben oldum
ve Bay Burchell Fenn'i görevden aldıktan sonra tartışmayı
iş temeline oturttum. Sonunda Alain tüm iddialarından vazgeçti ve yıllık altı bin franklık bir emekli maaşı kabul etti. Bay Romaine, İngiltere'ye bir daha asla ayak basmamasını şart koştu; ancak Dover'a ayak bastıktan sonraki yirmi dört saat içinde kesinlikle borçtan tutuklanacağını gördüğümden, bunun gereksiz olduğunu düşündüm.

"İyi bir günlük çalışma," dedi avukat, dışarıdaki sokakta birlikte dururken.

Ama ben sessizdim.

"Ve şimdi, Bay Anne, akşam yemeğinde sizinle birlikte olma şerefine erişebilirsem --Tortoni's diyelim mi?-- yolda giderken otelime, Quatre Saisons'a, Hotel de Ville'in arkasına uğrayıp bir _caleche_ ve dört tane hazır olmasını emredeceğiz."

BÖLÜM XXXVI

FLORA'YI TALEP ETMEYE GİDİYORUM

Bakın, şimdi Bay Romaine tarafından dengelenmiş, sevginin kanatlarında kuzeye doğru hızla gidiyorum. Ama gerçekten de, o değerli adam _caleche_'ye her zamanki ciddiyetinden biraz daha az bir şeyle
tırmandı. Açıkça ve
mazur görülebilir bir şekilde zaferle kızarmıştı. Zaman zaman alacakaranlıkta kendi kendine gülümsediğini veya nefesini içine çekip bunu bir
savaş _pufu_ ile dışarı verdiğini gözlemledim! Ve konuşmaya başladığında -ki Saint-Denis bariyerinden
çıktığımız anda bunu yaptı- aile avukatının
noktaları çözülmüştü. Avrupa Barışı'na
katılmış ve bunun üstünde güzelce yemek yemiş bir adamın havasıyla _caleche_'ye yaslandı.
Kürdanını sallayarak tahkimatları eleştirdi ve
İmparator'un tahttan çekilmesi, Ragusa Dükü'nün ihaneti, Bourbon'ların beklentileri ve
M. Talleyrand'ın karakteri hakkında alaycı ve genel bir nutuk çekti, gerçeklikten yoksun oldukları şeyi
sevimlilikle telafi eden anekdotlarla.

La Chapelle'de bowling oynuyorduk ki enfiye kutusunu çıkardı
ve uzattı.

"Sessizsiniz, Bay Anne."

"Koroyu bekliyordum," dedim. "'Hükmet, Britanya! Britanya
dalgalara hükmeder: ve Britanyalılar asla, asla, asla----' Hadi,
çıkarın şunu!"

"Pekala," diye karşılık verdi: "ve umarım melodi sizin için
çok geçmeden doğal hale gelir."

"Ah, bana zaman verin, sevgili beyefendi! Kazakların Paris'e girdiğini ve
Parislilerin pudellerini Légion d'honneur Haçı ile süslediklerini gördüm. Vendome sütununa bir sefili astıklarını, Austerlitz'li adamın bronz yüzüne
vurduklarını gördüm. Operanın _salle_'sinin, Prusyalı'nın övgülerini söyleyen ve o _Vive Henri Quatre_ ezgisine eşlik eden
açıkça şişman bir adamı alkışlamak için
kalktığını gördüm! Kuzenim Alain'de, Fransa'daki en iyi kanın neler yapabileceğini gördüm. Ayrıca, köylü oğlanların -sonraki toplamaların olgunlaşmamış mahsulleri--üzüm otu ile biçilmiş--Fransa'yı ve gri giysili küçük adamı
sevinçle desteklemek için dirseklerinin üzerinde yükseldiklerini gördüm. Zamanla, Bay Romaine, şüphesiz hafızam bu çocukları üstleriyle, annelerini de
_Opera salonu_: tıpkı zamanla, şüphesiz, kendimi Sulh Hakimi ve Buckingham bölgesinin Yardımcı Teğmeni olarak bulacağım gibi. Bana hatırlattığın gibi, ülkemi değiştiriyorum: ve inancım
üzere, orada benim için yer yok. Ama onun hatırına,
yeni ülkemin hapishanelerinde onun en iyisini keşfettim ve buldum. Ve tekrar ediyorum, bana zaman vermelisiniz."

"Tut, tut!" dedi, ben segarımı yeniden yakmak için çakmak kutusu ve kükürt kibriti ararken. "Sizi Parlamento'ya sokmalıyız, Bay Anne. Sen bu yeteneğe sahipsin."

Saint-Denis'e yaklaştığımızda, konuşmasının akışı mantıklı bir şekilde
yavaşladı: ve biraz ötede, seyahat şapkasını kulaklarına
çekti ve uykuya daldı. Ben de onun yanında uyanık bir şekilde oturdum.
Bahar
gecesinde biraz serinlik vardı ve atlarımızın nefesi,
caleche'nin lambalarına doğru akarak, benimle postacılar arasında sürekli bir nimbus oluşturuyordu. Onun üstünde ve kavak caddelerinin kara
kulelerinin üzerinde, yıldız alayları geçit töreninde hareket ediyordu.
Bakışlarım sessiz evrimlerinin
sancağına, kutup yıldızına ve
altında, kuzeyde, Flora'mın yastığının üzerinde sallanan Cassiopeia'ya kaydı - benim kutup yıldızım ve yolculuğumun sonu.

Bu rahatlatıcı düşüncenin altında kendimi uykuya hazırladım; ve uyandım,
şaşkınlığım ve rahatsızlığımla, sinirlerin sefil bir çırpınışı içinde. Ve
bu huzursuzluk saatlerle birlikte arttı, öyle ki Amiens'ten kıyıya kadar Bay Romaine benimle çok eğlenmiş olmalı.
Yemeklerimi yol evlerinde
hızla yedim, bu arada rölelerin
işleriyle
uğraştım. _caleche_'de sıcak bir kürekteki atış gibi yukarı aşağı
sıçrıyordum.
Hızımıza küfrettim. Avukatın enfiye kutusuna sarıldım ve
onlara ulaştığımızda, onu Calais kumlarına çağırabilir,
bu iğrenç metodik kullanımını haklı çıkarabilirdim. Şans eseri,
paketini çözgüleriyle
hazır bulduk ve aceleyle kendimizi gemiye attık. Gece için ayrı kabinler aradık ve benimkinde, bir tür ahlaki banyoda olduğu gibi, Kanal'ın sert çapraz dalgaları beni sinirli mizacımdan arındırdı ve beni bir paçavra gibi, dövülmüş ve cennetin rüzgarlarına karşı bir çamaşır ipine asılmış halde bıraktı. Sabahın griliğinde Dover'a çıktık; ve burada Bay Romaine
benim için bir sürpriz hazırlamıştı. Çünkü kıyıya yaklaştığımızda ve hamallar ve kıyı serserileri kalabalığına baktığımda, bakışlarım Bay Rowley'nin
ışıltılı
yüzünden başka neye odaklanacaktı! Bunun Albion'un solgun uçurumlarına gül rengi bir kızarıklığı ilettiğini ilan ediyorum.
Boynuna düşebilirdim. Onun yanında dürüst çocuk şapkasına dokunup
anlamsız bir coşkuyla sırıtıyordu. Daha sonra bana itiraf ettiği gibi, "Ya dilimi tutacaktım, beyefendi, ya da üç tezahürat çağıracaktım." Valizimi kaptı ve bizi kalabalığın arasından geçirip otel kahvaltımıza götürdü. Ve, öyle görünüyordu ki, Dover'daki zamanını bizim için önemli olan trompetlerle doldurmuş olmalıydı: çünkü ev sahibi bizi _perron_'da, dalkavuk bir şekilde ürkek bir şekilde karşıladı; Saygılı bir sessizlikle içeri girdik, bu da Wellington'lu Grace'in hoşuna gidebilirdi; ve garsonların, o duruşu verimli hizmetle uzlaştırmanın zorluğu olmasa, dört ayak üzerinde gideceklerine inanıyorum. Sonunda kendimi bir Şahsiyet olarak tanıdım: büyük bir İngiliz toprak sahibi: ve yemek
hazırlandığında, eğilen sıraların arasından arabamızın hazır durduğu kapıya doğru geçtiğimizde, o muazzam sınıfa uygun tavrı takınmak için elimden geleni yaptım.

"Ama merhaba!" dedim onu ​​görünce; ve gözüm Rowley'i aradı.

"Affedersiniz efendim, ama rengi kendim sipariş ettim ve bunun bir özgürlük olmadığını umuyorum."

"Bordo ve görünmez yeşil - bir kopyası, ama bir kurşun deliği eksik."

"Kendi kancamla bu kadar ileri gitmek istemedim, Bay Anne."

"Eski renklerle savaşıyoruz, oğlum."

"Ve içeri gir ve bu sefer kazan, efendim, bana şans getir!"

Londra'ya doğru ilk etapta bowling oynarken - Bay Romaine ve ben
arabada ve Rowley siperde- avukata
Aylesbury'den Kirkby-Lonsdale'e doğru ilerleyişimizi anlattım. Enfiye çekti.

"_Forsitan et haec olim_--şu Rowley'niz iyi kalpli bir çocuk gibi görünüyor,
ve göründüğünden daha az aptal. Bir dahaki sefere sabırsız bir sevgiliyle posta
seyahatinde bulunmak zorunda kalırsam, kitabından bir yaprak koparıp kendime bir
flageolet alacağım."

"Efendim, bu benim için nankörlüktü----"

"Tut, tut, Bay Anne. Küçük zaferimden yeni çıkmıştım, hepsi bu;
ve belki de bir onay sözcüğüyle daha iyi hissederdim--diyebilirim ki
sırtlarıma küçük bir
patırtı. Buna sık sık ihtiyaç duymadım--hayatımda iki veya üç kez belki:
sizin örneğinizi önceden tahmin edip zamanında bir eş aramamı haklı çıkaracak kadar sık ​​değil; çünkü
bir erkeğin başarısını tatmasını istiyorsa bu onun tek şansıdır."

"Ve yine de sizin benimkine yeterince özverili bir şekilde sevindiğinize yemin edebilirim."

"Hayır efendim: kuzeniniz beni tahta çıkışından bir hafta sonra
doğru yere gönderirdi. Yine de, en azından kişisel çıkar kadar derin bir şeyi
kırdığını kabul ediyorum: onun görüntüsü ve kokusu alışkanlıkla
miğdemi bulandırıyordu: oysa"--ve bana kuru bir gülümsemeyle eğildi--"en azından sizin
bilgeliğiniz hoştu ve--kısacası, efendim, cehennem kadar kışkırtıcı olsanız da, size hizmet etmek bir zevkti."

Bu durumun pişmanlığımı azaltmadığından emin olabilirsiniz. O gece geç saatlerde
Londra'ya ulaştık; ve burada Bay Romaine bizden ayrıldı. Amersham Place'te onu bekleyen
işler vardı. Birkaç saatlik uykudan sonra, Rowley beni uyandırdı ve mavi ceketli ve beyaz şapkalı iki postacı ile, bizi Barnet'a kadar götürme şerefi için yarışan, bej ceketli ve siyah şapkalı iki postacı çocuğu arasında seçim yapmam için beni uyandırdı: ve mavi ve beyazdan yana karar kıldıktan ve bej ve siyahı bir _pourboire_ ile teselli ettikten sonra, bir kez daha ilerledik.

Şimdi, York postasının muhafızın borusunun esintisiyle saatte on mil hızla ilerlediği Büyük Kuzey Yolu'ndaydık; Bay Rowley'nin flajoletinin daha Dor ruh haline göre, beşte bir oranında daha hızlı olmasını önerdiğim bir hızdı. Ama önce, çocuğu yanımdaki eski koltuğuna oturttuktan sonra, ona Edinburgh'daki maceraları ve Flora ile teyzesi Bay Robbie, Bayan McRankine ve diğer arkadaşlarım. Bay Rowley'nin sevgili kızıma teslimiyetinin hem anında hem de eksiksiz olduğu ortaya çıktı. "O bir
_yerleştirici, Bay Anne. Sanırım şimdi, efendim, o beni yere serme
türünden bir şey için ayağa kalkacaksınız?"

"Kendinizi açıklayın, oğlum."

"Affedersiniz, efendim, ilk görüşte aşk dedikleri şey." Samimi bir
kızarıklık ve aynı anda hem utangaç hem de imalı bir ifade takındı.

"Şairler, Rowley, benim tarafımda."

"Bayan McRankine, efendim----"

"Navarre Kraliçesi, Bay Rowley----"

Ama kendini o kadar unuttu ki sözünü kesti. "Bayan McRankine'in ilk kocasına alışması yıllar aldı, efendim. Bana öyle söylemişti."

"Hatırladığım kadarıyla, Bayan McRankine'e alışmamız birkaç gün sürdü. Elbette, yemekleri----"

"Ben de öyle diyorum, Bay Anne: yüzeysel olmaktan öte: ve siz bana inanmazsınız, efendim--eğer buna dikkat etmediyseniz--ama onun
bir ayağı var."

Flajolet parçalarını çıkarmıştı ve onları gergin bir şekilde düzeltiyordu, yüzü hindi horozunun gerdanları kadar kırmızıydı. Ona
yeni ve inanılmaz bir eğlenceyle baktım. Bay Rowley'e bir kadeh moda ve bir kalıp için hizmet etmem elbette yeni bir keşif değildi: ve
vücut hizmeti gelenekleri izin verir--hatta emreder--beyefendi kur yapmaya gittiğinde, uşağın sempatik bir yara almasına. On altı yaşında bir beyefendinin şefkatli tutkuyla ilgili ilk denemesi için elli yaşında bir hanımı seçmesinden daha doğal ne olabilir? Yine de--Bethiah
McRankine!

Yüzümü bir çabayla sabit tuttum. "Bay Rowley," dedim, "eğer müzik
aşkın yemeğiyse, çalmaya devam edin." Ve Bay Rowley, "Arkamda Bıraktığım Kız"ı ilk başta utangaç bir şekilde ama sonradan müthiş bir ifadeyle söyledi. Bir iç çekişle
susup gitti. Aslında, "Heigho!" dedi Rowley: ve ben zamanı sayarken ve mırıldanırken tekrar başladı--

"Ama şimdi Brighton kampına gidiyorum,
Lütfen Tanrım bana yol göster,
Ve beni sağ salim geri gönder
Arkamda bıraktığım kıza!"

O zamandan beri o ilham vermeyen hava ilerlememizin _motifi_ oldu. Ondan asla bıkmadık. Konuşmamız ne zaman durgunlaşsa, Bay Rowley zımni bir onayla flajoletini bir araya getirip başlattı.
Atlar dörtnala koşarken onu şakırdatıyorlardı: koşum takımı şıngırdıyordu,
yolcular ona tıngırdadı. Ve bir posta evine ve yeni bir at yarışına geldiğimizde _presto_ ile sona eriyordu, inanmak için
duymak gerekiyordu.

Böylece, araba pencereleri baharın canlı havasına açıkken ve
kendi göğsüm gençliğe, sağlığa ve mutlu beklentilere açılmış bir pencere gibi, eve doğru tıngırdadım; bir âşık olması gerektiği kadar sabırsız, ama
bir lord gibi, cebinde parayla, _ci-devant_ M. Champdivers'ın
Burchell Fenn'in örtülü arabasıyla korkuyla kaçıp geçtiği yolda dönmenin mizahını tatmak için fazla sabırsız değildim.

Ve yine de o kadar sabırsızdım ki, Calton Tepesi'ni dörtnala geçip, yüzümüzde rüzgar ve içinde Nisan ayının canlı ve neşeli hissi ile yeni Londra yolundan Edinburgh'a indiğimizde, Rowley'i valizlerle birlikte evimize götürmeli ve Swanston'a tek başıma gitmeden önce sadece Dumbreck'te yıkanıp kahvaltı etmeliyim.

"Adımlarım o yöne döndüğünde,
O beni hala sadık bulacak,
Ve bir daha asla arkamda bıraktığım kızdan
uzaklaşmayacağım."

Kulübenin alınlıkları tepenin üzerinden göründüğünde,
sürücümü kovdum ve ıslık çalarak ilerledim; ama bahçe duvarının altına girdiğimde sessiz kaldım ve eski tırmanışımın tam yerini aradım. Bunu yolun karşısındaki geniş kayın dallarının yanında buldum ve sessizce kendimi
daha önce olduğu gibi beni koruyan, ya da beklemeye değer olsaydım koruyacakları başlığa doğru çektim. Ama beklemek istemedim; ve neden? Çünkü, benden on beş metre uzakta,
o duruyordu!--o, benim Flora'm, tanrıçam, başı açık, sabah güneşi ve yeşil gölgelerin dama taşları tarafından süpürülmüş, sandalet ayakkabılarının üzerinde çiy ve sabah elbisesinin kucağında uygun şekilde çiçeklerle--lale, kırmızı, sarı ve çizgili--yığınlanmış. Ve sırtı bana dönük ve ahır yeleğinin kol deliklerinin arasında hatırlanan bir yama ile ona karşı, bahçıvan Robie iki elini küreğine koydu ve
azarladı.

"Ama ben lalelerimi, yaprakları ve her şeyiyle toplamayı seviyorum, Robie!"

"Eh, hanımefendi; soğanları mahvetmek temiz, sana söyleyeceğim tek şey bu."

Ve duymak için beklediğim tek şey buydu. Eğilip kazmaya
devam ederken, iki elimle bir kayın dalını salladım ve sallanmasını sağladım. Hışırtıyı duydu ve yukarı baktı ve beni görünce
nefes nefese küçük bir çığlık attı.

"Neyin var, hanım?" Robie hemen doğruldu; ama o
yüzünü çevirmişti ve mutfak bahçesine bakıyordu--

"Bu, sanatkarların arasında bir çocuk değil mi--çilek tarhları, demek istiyorum?"

Küreğini yere attı ve koştu. O döndü, lalelerin ayaklarının dibine düşmesine izin verdi ve, ah! ikinci sevinç çığlığı ve bana iki kolunu uzattığında o göksel kızarma! Her şey tekrar oluyordu--farklı olarak şimdi benim kollarım da uzanmıştı.

"Seyahatler aşıkların buluşmasıyla sona erer,
Her akıllı adamın oğlu bilir..."

Robie belki de bir düzine metre koşmuştu ki, ya duvardan
tırmanırken çıkardığım ses ya da daha önce bu şekilde hizmet edildiğinin bir anısı onu durdurdu. Her neyse, arkasını döndü,
ve tam zamanında kucaklaşmamıza tanık oldu.

"Tanrı duysun!" diye haykırdı, bir an hareketsiz durdu
ve son hızla arka kapıya doğru yürüdü.

"Teyzeye hemen söylemeliyiz! O söyleyecektir--neden, Anne, nereye gidiyorsun?"
Kolumdan yakaladı.

"Kesinlikle kümese," dedim.

Bir an sonra, neşeli kahkahalarla el ele tutuştuk ve
bahçe sokaklarında eve doğru koşuyorduk. Ve hatırlıyorum,
koşarken, Swanston Cottage'a ön kapıdan ilk kez girmem biraz tuhaf geldi.

Kahvaltı odasında Bayan Gilchrist'le karşılaştık. At kılından kanepede bir
çanta keten vardı; ve iyi hanım, bir elinde bir mezura, diğerinde bir makasla, şöminenin
salı üzerinde çok erkeksi bir tavırla duran Ronald'ın etrafında dolaşıyordu. Altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana baktı ve makası sol eline alarak sağ elini uzattı.

"Hımm," dedi; "Size günaydın diyorum, Mosha. Peki bu sefer bizden ne istiyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladım, "umarım bu oldukça açıktır."

Ronald öne çıktı. "Sizi tüm kalbimle kutluyorum, St. Ives.
Ve siz de beni tebrik edebilirsiniz: Görevimi aldım."

"Hayır, o zaman," dedim, "Fransa'yı savaşın bittiği için tebrik edeyim. Ciddiyim, sevgili dostum, sana mutluluklar diliyorum. Alay hangisi?"

"4."

"Chevenix'in!"

"Chevenix iyi bir adam. Çok iyi davrandı, gerçekten de öyle."

"Gerçekten çok iyi," dedi Flora başını sallayarak.

"Yeteneği var. Ama benden onu daha çok sevmemi bekliyorsan, o zaman daha iyi olur----"

"Binbaşı Chevenix," diye ekledi Bayan Gilchrist en Rhadamanthine sesiyle,
"bana her zaman bir makası hatırlatır." Elindeki makası açıp
kapattı ve itiraf etmeliyim ki bu sert ve testere gibi hareket
çok açıklayıcıydı. "Ama keşke, hanımefendi," diye düşündüm,
"başka bir benzetme seçseydiniz!"

O kutlu günün akşamında, haritalarda gösterilmeyen
havadan ve pembe bulutlu bir patikadan Edinburgh'a geri yürüdüm. Bir şekilde
konaklama yerime gidiyordu ve Bethiah McRankine kapıyı bana açtığında
ayaklarım yere değdi.

"Ama Rowley nerede?" diye sordum bir an sonra, oturma odamın etrafına
bakarak.

Bayan McRankine alaycı bir şekilde gülümsedi. "O mu? Gözlerini devirerek geri döndü
bu yüzden rüzgardan rahatsız olduğunu tahmin ettim. Ve bu saat
geçtiğimizde yataktaydı ve elinde bir kaşık nane vardı."

* * * * *

Ve burada Anne de Saint-Yves'in maceralarına
perdeyi indirebilirim.

Flora ve ben Haziran başında evlendik ve Amersham Place'in ihtişamı arasında altı aydan biraz fazla bir süredir yerleşmiştik, ta ki İmparator'un Elba'dan kaçışı haberi gelene kadar. Yüz Gün'ün (M. de Chambord'un bizim için adlandırdığı gibi) ardından gelen telaşlar ve geziler boyunca, Vikont Anne'nin evdeki şöminenin başında hareketsiz oturup ellerini ısıttığını itiraf etmeliyim. Elbette, Napolyon benim efendimdi ve ben _cocarde blanche_'a hiç düşkün değildim. Ama ben, bir İngiliz'dim,
zaten, yasal ama yanlış bir ifadeyle, "vatandaşlığa geçmiş" bir İngiliz, Bay Romaine'in dediği gibi, ülkede bir payım vardı, oyun yasalarına ve yerel adalet yönetimine dair yeni bir ilgiden bahsetmiyorum bile.
Kısacası, burada bir casuisti gıdıklayacak bir durum vardı.
Beni hiç gıdıklamadı diyebilirim, ama barışımla oynadı. Eğer siz,
arkadaşlarım, _lehte_ ve aleyhte_ olanları tartıp, muhtemelen _hebetude de foyer_ ve
Flora'nın yakında anne olacağı gerçeğini hesaba katarak, eylemsizliği tavsiye etseydiniz, bunu tahmin edebilirdiniz. Her neyse,
oturup gazeteleri okudum: ve en üstte Ronald'dan bir mektup geldi, 4. Alayın yürüyüş, daha doğrusu yelken açma emirlerini aldığını ve bir hafta içinde teknesinin Leith iskelesine yanaşıp onu ve yoldaşlarını Alçak Ülkeler'deki Wellington Dükü'nün kuvvetlerine katılmaya götüreceğini bildiriyordu. Sevgili kızım için hemen Edinburgh'a gidip ona veda etmek dışında hiçbir şey uygun olmazdı - bu sefer hizmetçisi ve Bay Rowley için bir loca koltuğuyla. Swanston'a Ronald'ın ayrılışının arifesini bizimle Kulübe'de geçirmesi için zamanında ulaştık; ve çocuk, hanımların yararına giydiği ve (Tanrı bizi affetsin!) gözyaşlarıyla ıslattıkları kırmızı üniformasıyla çok yiğit görünüyordu.

Ertesi sabah erkenden şehre doğru yola koyulduk ve 4. yürüyüşü görmek için Castle Hill'in eteğinde toplanan kalabalığın arasına
girdik. Belki yarım saat beklemiştik ki, iki davul sesi duyduk ve alay hızlı adımlarının ilk notaları duvarların içinde duyuldu; dış kapıdaki nöbetçi geri çekildi ve silahlarını uzattı ve ağır kemerli geçit, bandonun kırmızı ceketleri ve tunç enstrümanlarıyla aydınlandı. Onların tarafında vedalar söylenmişti; ve köprüdeki amansız _tramp_--_tramp_, sallanan mendillere, vatandaşların tezahüratlarına, kadınların çığlıklarına verdikleri cevabın yüküydü. Geldiler ve bandonun arkasında, ilk sırada Binbaşı Chevenix ayağa kalktı. Bizi gördü, biraz kızarmıştı ve ciddi bir şekilde selamladı. Bu adamı hiç sevmedim; ama orada iyi bir figür olduğunu kabul edeceğim. Ve ona biraz acıdım; çünkü gözleri Flora'nın üzerindeyken,
onun gözleri üçüncü bölüğün arkasına doğru kaydı, orada Teğmen Ronald
Gilchrist, çenesi yukarıda, genç yanaklarında yüksek bir renk ve yanımızdan geçerken titreyen bir dudakla yırtık pırtık renklerin yanında yürüyordu.

"Tanrı seni korusun, Ronald!"

"Sol teker!" Grup ve arkasında binen Binbaşı, köşeyi dönüp North Bridge Caddesi'ne girdi; arka saf ve arkasındaki emir subayı Lawnmarket'tan geçti. Sürücümüz atlarını takip etmek için rötuş yaparken, Flora'nın eli benimkine gizlice girdi. Ve ben kendi çelişkili düşüncelerimden onu rahatlatmak için döndüm.

CİLDİN SONU XX

CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Robert Louis Stevenson'ın Eserleri -
Swanston Baskısı Cilt 20 (25'ten), Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30849.txt or 30849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/4/30849/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
