*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys in the Land of Luck (Şans Ülkesindeki Rover Çocukları)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: January 4, 2010  [eBook #30841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys in the Land of Luck, by Edward
Stratemeyer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys in the Land of Luck
       Stirring Adventures in the Oil Fields


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: January 4, 2010  [eBook #30841]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN THE LAND OF

*** START OF TURKISH PART ***
LUCK***

David Edwards, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan dijital
malzemeden
(http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30841-h.htm veya 30841-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30841/30841-h/30841-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30841/30841-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/roverboysinlando00winfiala

ŞANS ÜLKESİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI

Veya

Petrol Sahalarında Heyecanlı Maceralar

tarafından

ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

"Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanustaki Rover Çocukları", "Avdaki Rover Çocukları", "Putnam Hall Serisi" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

[Resim: "PETROLE ULAŞTILAR!" ANDY HEYECANLA BAĞIRDI.]

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım: Bu kitap kendi başına eksiksiz bir hikayedir, ancak genel başlık altında yayınlanan bir serinin beşinci cildini oluşturur, "Genç Amerikalılar İçin İkinci Rover
Çocukları Serisi."

İlk serinin bazı ciltlerinde belirtildiği gibi, bu çizgi yıllar önce "Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanusta" ve "Ormanda" kitaplarının yayınlanmasıyla başladı. Bu kitaplarda okuyucularımı Dick, Tom ve Sam Rover ve akrabalarıyla tanıştırdım. İlk serinin ciltleri, bu üç Rover çocuğunun Putnam Hall Askeri Akademisi, Brill Koleji'nde ve çok sayıda gezi sırasında yaptıklarını anlatıyordu. İyi bir eğitim alan üç genç adam, New York'ta iş kurdular ve evlendiler. Dick Rover, kardeşi Sam'in de olduğu gibi bir oğlu ve bir kızıyla kutsandı. Tom Rover ise ikiz çocukların gururlu babası oldu. Dört çocuk da kesinlikle hareketli bir yapıya sahip olduğundan, onları bir yatılı okula göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü ve ikinci serinin "Colby Hall'daki Rover Çocukları" başlıklı ilk cildinde, bu kurumda okurken başlarına gelenleri anlattım. Colby Hall'dan sahne, çocukların kış ortasında bir geziye çıktıkları "Snowshoe Adası"na kaydırıldı. Sonra Colby Hall'a geri döndüler ve genç öğrencilerin yıllık kampında başlarına gelenler "The Rover Boys Under Canvas" başlıklı üçüncü ciltte anlatılıyor.

Kış tekrar geldiğinde genç Rover'lar arkadaşlarıyla birlikte başka bir geziye çıkmak istediklerini düşündüler ve "The Rover Boys on a Hunt" başlıklı bir ciltte ormanda gizemli bir eve nasıl rastladıklarını ve çok sıra dışı bir gizemi nasıl ortaya çıkardıklarını anlattım.

Mevcut ciltte sahne, Colby Hall'daki heyecan verici olaylardan ülkemizin güneyindeki ünlü petrol sahalarındaki daha da heyecan verici olaylara kaydırılıyor.

Bir kez daha, bu "Rover Boys" kitapları hakkında söyledikleri birçok güzel şey için çok sayıda okuyucuma teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum. Ciltleri okumanın hepsine iyi geleceğini içtenlikle umuyorum.

Sevgi ve saygılarımla,
Edward Stratemeyer. İÇİNDEKİLER

I FIRTINADA

II ROVER ÇOCUKLARI KİMDİ

III KURTARMAYA

IV SPOR SALONU

V RAKİP OKUL

VI HİXLEY LİSESİ'NDE OYNAMA

VII YURT DIŞINDAN HABERLER

VIII GİZLİCE ŞAKA

IX LONGLEY İLE OYUN

X MÜTHİŞ BİR ZAFER

XI ŞENLİK ATEŞİ GECESİ

XII BLUEBELL ADASI'NDA

XIII WERNER'İN SALDIRISI

XIV EVE DÖNÜŞ

XV FRANSA'DAN DÖNÜŞ

XVI DICK ROVER'IN KAHRAMANLIĞI

XVII BÜYÜK ZAFER GEÇİDİ

XVIII TEKSAS'A DÖNÜŞ

XIX ŞANS ÜLKESİNDE

XX DICK ROVER'A KARŞI KOMPLO KURMAK

XXI SÖZLER VE DÜŞÜNCELER

XXII PETROL KUYULARI ARASINDA

XXIII TUHAF BİR ÇAĞRI

XXIV DICK ROVER'IN AÇIKLAMASI

XXV DAVENPORT'UN SUÇLAMASI

XXVI RUTH HABERLERİ

XXVII DÜŞMAN TARAFINDAN YAKALANMA

XXVIII FRANKLIN YERİNDE

XXIX GÜNLÜK KAYGI

XXX YENİ KUYU--SONUÇ

ŞANS ÜLKESİNDE ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

FIRTINA İÇİNDE

"Jack, sanki bir fırtına daha bizi bekliyor."

"Evet, ve tam şu anda başlıyor," diye ilan etti Kaptan Jack Rover, ağaçların arasından bulutlu gökyüzüne bakarken. "Yapraklarda duymuyor musun?"

"Her şeyi yendi!" Andy Rover, genelde parlak yüzü biraz bulutlanarak, "Geçtiğimiz iki haftada bir yıl yetecek kadar yağmur yağdı." dedi.

"Biliyor musun, bu sürekli yağmurları Cedar Lodge'da karda mahsur kalmaktan daha az seviyorum," diye ekledi Teğmen Fred Rover.

"Ah, karda mahsur kalmak eğlenceliydi," diye belirtti Randy Rover. "Bir adam dışarı çıkıp hayatının en iyi zamanını geçirebilir. Ama yağmur yağarken bir adam ne yapabilir ki?"

"Peki, dışarı çıkıp ücretsiz duş alabilirsin," diye yorumladı ikizi neşeyle.

"Duşlarımı spor salonunda alırım," diye hemen cevap verdi. "Aman Tanrım! Şunu dinle, olur mu?"

Dört Rover çocuğunun dinlemesine veya bakmasına gerek yoktu. Kör edici bir şimşek çakması gökyüzünü süpürdü, hemen ardından arkalarındaki ormanda bir gök gürültüsü duyuldu. Sonra
bir başka çarpma sesi geldi, sanki düşen bir kereste gibi.

"Bir ağaca çarptı, bahse girerim yeni bir şapka!" diye haykırdı Jack.

"Evet, ve biraz fazla yakındı," diye yanıtladı kuzeni Fred.

Gök gürültüsü ve şimşeği, ormanın ağaçlarının şiddetle sallanmasına neden olan ani bir rüzgar izledi.
Sonra yağmurun şiddeti neredeyse bir sel gibi yağmaya başladı.

"Bir tür sığınağa gitmemiz gerek!" diye haykırdı Jack. "Ve oraya ne kadar erken
gidersek o kadar iyi. Ağaçların altında kalırsak sırılsıklam
oluruz."

"Sığınak hakkında konuşmak için yeterince iyi," diye hemen karşılık verdi Randy;
"ama onu nereden bulacaksın? Bu civarda bir kütük kulübe bile bilmiyorum."

"Nehre kadar inebiliriz," diye önerdi kardeşi. "Rocky Bend'den çok
uzakta olamayız."

"Söylenti bu!" Fred Rover patladı. "Bend'de bir uçurum var ve
altında nehrin yıllar önce yıkadığı
bir çukur olduğunu hatırlıyorum."

"Sorun şu ki, o çukurun şimdi suyla dolu olduğunu görebilirsin, Fred," diye cevapladı Jack. "Son birkaç haftadaki şiddetli yağmurların
bir tür taşkına neden olduğunu hatırla. Bizim kayıkhanede bile su
alışılmadık derecede yüksek."

Bir şimşek çakması ve ardından gelen daha fazla gök gürültüsü sohbeti böldü. Sonra rüzgar yön değiştirdi ve yağmur
dört çocuğun dinlendiği ağacın altına hışırdayarak geldi.

Rover çocukları, günlük derslerden hemen sonra Colby Hall'dan ayrılıp
Rick Rack Nehri'nin kıyısındaki ormanda yürüyüşe çıkmışlardı. Neredeyse her gün
yağmur yağdığı için, aşağı yukarı iki haftadır içeride tutuluyorlardı. Ama o sabah güneş bulutların arasından çıkmıştı ve
çok istedikleri bir gezinin tadını çıkarmayı düşünmüşlerdi.

Hepsi harbiyeli üniformaları giymişti ve ayrıca omuz pelerinlerini ve lastiklerini giymişlerdi. Ormanın içinden geçen yolları ve patikaları çok ıslak bulmuşlardı, ama buna aldırmamışlardı, Randy'nin ifade ettiği gibi biraz "gerçek hava" solumaktan memnundular.

"Sürekli olarak sıkışıp kalmaktan nefret ediyorum," demişti. "Bana her zaman açık havada bir hayat verin." Ve sonra, coşkusuyla
sporcular arasında yaygın olarak adlandırılan bir araba tekerleği çevirmişti. Ama
ayakları tekrar yere indiğinde, zeminin o kadar kaygan olduğunu gördü ki
hemen sırt üstü yere indi, diğerlerinin çok eğlenmesine neden oldu.

Dört Rover, arkadaşlarından bazılarının kendilerine eşlik etmesini istemişti, ama diğer iki öğrencinin şehirde yapacak işleri vardı ve diğerleri de evdeki ailelerine mektup yazmak istiyordu, bu yüzden dördü de tek başlarına gitmişti. Hepsi iyi yürüyüşçülerdi ve gökyüzü tekrar bulutlanmadan önce birkaç mil mesafe kat etmişlerdi.

"Okuldan bu kadar uzakta olmasaydık, hemen oraya doğru koşardık," diye önerdi Jack.

"O kadar uzağa koşamayız!" diye karşılık verdi, çocukların en küçüğü olan Fred. "Rüzgarsız kalırdık ve baştan aşağı ıslanırdık.
Nehire doğru deneyelim. Bend'deki kayaların ve çalıların altında bir tür sığınak bulacağımızdan eminiz."

"Tamam; hadi gidiyoruz!" diye hemen cevap verdi Jack. Çocukların en büyüğü ve Colby Hall öğrencilerinin kaptanı olarak, doğal olarak lider olarak görülüyordu.

O ve Fred yan yana yola çıktılar ve Andy ile Randy de onları yakından takip ettiler.
Yolları, bazı engebeli kayaların üzerinden ve bazı küçük sarkık çalıların arasından geçen kıvrımlı bir patika boyuncaydı.

"Vay canına! Ne yapmaya çalışıyorsun? Bana bir duş küveti mi ver?" diye homurdandı Randy hemen. Jack geçerken uzun ve iyice doymuş çalıları bir kenara itmişti. Şimdi çalılar yerlerine geri döndüler, zavallı
Randy'nin yüzüne ve göğsüne çarptılar ve onu suyla yıkadılar.

"Affedersiniz ama çalıları tutamazdım," dedi Jack. "Bu kadar yakın durmasanız iyi olur."

"Ah, neyse, biraz daha su sayılmaz, Jack. Zaten
çok ıslanıyoruz."

Rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, öğrenciler ilerlerken pelerinlerini omuzlarında sıkıca tutmak için ellerinden geleni yaptılar.
Daha fazla
şimşek gökyüzünü aydınlattı ve sonra biraz uzakta başka bir ağacın
düştüğünü duydular.

"Çok gürültülü bir fırtına olacak," diye belirtti Andy.

"Evet ve Salon'da güvende olmak için iki nikel bile verebilirim,"
Fred'den geldi. Sürekli gök gürültüsü ve şimşek en küçük gencin
sinirlerine dokunmaya başlamıştı.

Şu anda dört Rover ağaçların arasından nehri gördü. O noktada bir dağ akıntısından başka bir şey olmayan dere, kayaların üzerinden akarken kaynayıp köpürüyordu.

"Kesinlikle yükseliyor," dedi Jack, herkes nefes almak için bir an duraklarken. "Daha önce böyle gördüğümü hatırlamıyorum."

"Aşağıya inen şeye bir bak, olur mu?" diye belirtti Fred. "Bir sürü iyi yakacak odun boşa gidiyor."

"Sanırım göle ulaştığında birileri onu alacaktır, Fred," dedi Randy. "Haven Point'te kışlık yakacak odunlarının tamamını bu nehirden alan çok sayıda fakir insan var."

"Evet, ama hepsi sürüklenen odun değil," diye araya girdi Jack. "Ormanda kesilen odunların büyük bir kısmı sonra aşağı doğru yüzdürülüyor. Bu, oradaki eski yerleşimcilerin
bazıları için oldukça büyük bir endüstri."

Dört öğrenci manzarayı incelemek için uzun süre durmadı. Onların tek fikri fırtınadan korunmak için bir tür sığınak bulmaktı; ve bunu göz önünde bulundurarak, Bend olarak bilinen
kayaların olduğu noktaya gelene kadar su yoluna paralel olarak acele ettiler. Burada, bulundukları nehrin
yan tarafı yirmi ila otuz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.
Bir yerde dik bir kayalık duvar vardı, ancak diğer yerlerde kayalar
çok parçalanmıştı ve dolayısıyla düzensizdi.

"Aklımda olan sığınak işte bu," dedi Fred, eliyle işaret ederek.
"Hadi; bence bu fırtınadan kurtulmak için tam da doğru yer burası olacak. "

"Herhangi bir barınak, burada dikilmekten daha iyi olacaktır," diye cevapladı
Randy ve Fred ile birlikte kaygan kayaların üzerinden çılgınca bir tırmanışa koyuldular, diğerleri de onları takip etti.

"Ayak bileğini burkmamaya veya bacağını kırmamaya dikkat et," diye uyardı Jack.

"Aman Tanrım! bir adam bu
kayaların üzerinden atlamak için normal bir çekirge olmak zorundaydı," diye homurdandı Randy ve daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz
kayarak göğsüne bir darbeyle indi.

"Acıdı mı?" diye sordu Jack hemen.

"H-hayır," diye geveledi kuzeni. "A-ama ben
b-b-benim
rüzgarımı
kestim."

Bir dakika sonra çocuklar
Rick Rack Nehri'nin üzerinde asılı durdukları
kayaların sığınağına ulaştılar. Burada çılgınca akan selin birkaç
ayak yukarısında bir sığınak buldular. Yer on iki veya on beş
ayak uzunluğunda ve birkaç ayak derinliğindeydi. Üstlerinde onları tamamen
korumasa da
yoğun sağanak yağmuru savuşturmak için çok işe yarayan bir raf kayası vardı.

"Okuldaki kütüphanedeki bir Morris sandalyesi kadar rahat değil," diye belirtti Andy, şapkasından suyu temizlerken, "ama iyi
anlaşma açıkta olmaktan daha iyi."

"Burada çok uzun süre kalmak zorunda kalmadığımız sürece," diye karşılık verdi ikizi.
"Saat kaç, Jack? Saatimi yanımda getirmedim."

"Beş çeyrek kala," diye duyurdu genç kaptan, kol saatine baktıktan sonra.

"Salona doğru yola çıkmamız gerek," dedi Fred. "Geç kalırsak
Kaptan Dale'in ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ah, gerçeği öğrendiğinde bizi mazur görecek," diye cevapladı Jack. "Aynen, okula sağ salim dönmüş olsaydık iyi bir anlaşma yapardım.
Kesinlikle bütün gece burada kalamayız ve bu fırtınanın
uzun süreceğini düşünüyorum."

"Belki de birkaç hafta daha yağmur yağacak," diye homurdandı Andy.
"Aman Tanrım! Keşke Hava Durumu Bürosu ortadan kalksa. Bir haftadan fazla bir süredir havanın açacağını tahmin ediyorlardı ve hiç olmadı."

Çatılmış kayaların sığınağında çömelen dört öğrenci, kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler. Üzerlerinde ve nehirde rüzgar ve yağmur esiyordu. Tam altlarında dağ selinin giderek artan bir şiddetle kaynayıp köpürdüğünü ve şiddetli sağanak yağışın işleri giderek daha da kötüleştirdiğini gösteriyordu.

"Bu derenin kenarında bir kulübe istemem," diye belirtti Fred hemen.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Andy. "Her dakika sürüklenip gitmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırdın."

"Şuraya bak, olur mu?" diye bağırdı Randy, derede işaret ederken. "Eğer bu bir tavuk kümesi değilse, tahminimi kaçırmışım!"

"Haklısın! Ve içinde bir veya iki tavuk var!" diye patladı Jack.

"Bu, nehrin yukarısındaki çiftlik arazilerinin bazılarının su altında olduğunu gösteriyor," diye belirtti Andy.

"Belki bir sonraki ev veya ahırı görürüz," diye bağırdı Fred. "Aman Tanrım, bu kesinlikle bir fırtına!" diye ekledi, bir şimşek çakması gökyüzünü aydınlatırken. Sonra gök gürültüsü geldi, nehir ve ötesindeki dağlar boyunca yuvarlanıp gürledi.

Çeyrek saat geçti ve rüzgar her zamanki gibi
şiddetli esse de, sabırsız öğrencilere yağmurun biraz
yavaşladığı göründü.

"Belki önümüzdeki yarım saat içinde diner," diye belirtti Jack umutla. "Sonra, eğer otoyola doğru yola çıkarsak, kısa sürede Hall'a
varabiliriz."

"Ah, kesinlikle! Çamurdan sadece üç mil; ve tabii ki bu
hiçbir şey," diye belirtti Andy neşeyle.

Çocukların hepsi sessizce oturmuş, bir sonraki hamlelerinin ne olacağını merak ediyorlardı, Jack aniden elini kaldırarak sanki dinlemek ister gibi.

"Ne oldu?" diye sordu Randy hemen.

"Yardım için bir çığlık duyduğumu sandım," diye cevap verdi. "Dinleyin!"

Hepsi öyle yaptı ve hemen ardından rüzgarın uğultusunun üstünde bir adamın sesini duydular.
Sonra sanki daha genç birinden geliyormuş gibi tiz bir çığlık duyuldu.

"Biri başını belaya soktu!" diye bağırdı Fred. "Dinleyin! Tekrar arıyor!"

Hepsi kulaklarını zorladı ve bir kez daha rüzgarın uğultusu tarafından taşınan adamın çığlıklarını duydular.
Sonra sanki yardım için
o diğer tiz çığlık duyuldu. "Başları dertte, tamam!"

"Neredeler?"

"Bu çığlık nehrin yukarısından geldi. Kimlerse, Bend'in hemen
yakınında olmalılar."

"Hadi! Ne anlama geldiğine bakalım."

Bu ve diğer haykırışlarla dört Rover çocuğu, sarkan kayaların
barınağından çıktı ve su yoluna çıkan taşlı bir patika boyunca süründüler. Kısa süre sonra Bend'in etrafından geçtiler ve sonra onları neredeyse dehşete düşüren bir manzarayla karşılaştılar. Küçük bir ağaç ve yeni kesilmiş bir miktar keresteden oluşan bir enkaz yığını, dereden aşağı inmiş ve Bend'in üzerindeki engebeli kayaların arasında sıkışmıştı ve bu enkazın ortasında, etraflarında akan ve köpüren suyla birlikte, bir adam ve bir çocuk, boğulmaktan
kurtulmak için çılgınca mücadele ediyordu!

BÖLÜM II

ROVER ÇOCUKLARI KİMDİ

"Şuraya bak, olur mu!"

"O adam ve çocuk kesinlikle boğulacaklar!"

"Neden kıyıya yüzmüyorlar?"

"Muhtemelen dere onlar için çok hızlı akıyor."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye boğuk bir sesle duyuldu adamdan. Belli ki çabaları onu
yormaya başlamıştı.

"Kurtarın beni! Kurtarın beni!" diye bağırdı çocuk, Jack'in yaşlarında gibi görünüyordu.
"Kurtarın beni! Boğulmama izin vermeyin!"

İki talihsiz kurban, kıyıdaki kayaların izin verdiği kadar
yakınlarına gelmiş olan öğrencileri görmüştü.
Adam çılgınca kolunu onlara doğru salladı.

"Yüzemez misin?" diye bağırdı Jack, rüzgarın ve suyun akışının üstünden sesini duyurmak için.

"Hızla yakalandım!" diye soludu adam. "Ve oğlum da hızla yakalandı."

"İki ayağım da hızlı!" diye bağırdı çocuk. "Ah, lütfen bize yardım edin!
Bizi burada boğulmaya
bırakmayın!"

"Bizi tutan birkaç odun kütüğü," diye devam etti adam her zamankinden daha boğuk bir sesle. "Aramızda sıkışmışlar, kayalar ve yüzen bir ağaç. Eğer ağacı harekete geçirebilirseniz, belki buradan
çıkabiliriz."

Hem adam hem de çocuk koltuk altlarına kadar akan suyun içindeydiler
ve ara sıra akan su üzerlerinden uçup onları tamamen görüş alanından
gizleyen bir sprey halinde geliyordu.

"Ah, çocuklar, bu korkunç!" diye inledi Fred. "Onlar için bir şey yapamaz mıyız?"

"Bir şey yapmalıyız," diye cevapladı Jack. "Onları orada boğulmaya
bırakamayız."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Andy ayık bir şekilde.

"Yanlarında sürüklenen ağacı gevşetmekle ilgili bir şeyler söyledi," dedi Randy'den. "Bunu başarabileceğimizi düşünüyor musun, Jack?"

"Bilmiyorum. Ama yine de deneyebiliriz. Ve eğer ağacı itemezsek, belki de onları aşağıda tutan kütüklere ulaşabiliriz."

Jack konuşurken nehre bakıyordu ve uzakta, dereye doğru epeyce uzanan bir dizi kaya gördü.

"Ben o kayaların üzerine çıkıp sonra şansa güvenip diğer tarafa geçeceğim," dedi. "Bu taraftan o devrilmiş ağaca ulaşamayız."

"Tamam, seninleyim, Jack," dedi Randy. Ve birlikte, bahsedilen kayaların üzerine çıktılar ve diğerleri yavaşça ve dikkatlice onları takip ettiler.

Rover oğlanlarını eski okuyucularıma tanıtmam gerekmeyeceğini biliyorum. Ama onlarla ilk kez tanışanların yararına, birkaç tanıtıcı kelime fena olmaz.

"Okuldaki Rover Çocukları" başlıklı ilk cildimde, Dick, Tom ve Sam Rover adlı üç kardeşin Putnam Hall Askeri Akademisi'ne nasıl gönderildiğini ve orada Lawrence Colby adında bir öğrenci de dahil olmak üzere çok sayıda arkadaş edindiklerini anlattım.

Putnam Hall'dan geçtikten sonra, çocuklar Brill College'a gittiler ve
sonra New York City'de Wall Street'te ofisleri olan babalarına katıldılar. Dick'in artık başkanı, Tom'un sekreteri ve genel müdürü ve Sam'in de haznedarı olduğu Rover Şirketi'ni kurdular.

Üç genç evlendi ve Hudson Nehri'ne bakan Riverside Drive'daki üç bağlantılı evde yaşadılar.

Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra Dick ve karısı, Bayan Rover'ın amcası Bay John Laning'in adını taşıyan John adında bir oğul sahibi oldular. Bu oğlu, büyük teyzesi Martha'dan sonra Martha adında bir kız çocuğu izledi. Yaygın olarak Jack olarak anılan çocuk,
babasını bu kadar başarılı kılan birçok özelliğe sahip sağlam bir gençti.

Tam da bu sıralarda Tom Rover ve eşi Nellie büyük bir sürprizle öne çıktılar. Bu, canlı ikizlerden birinin adı Anderson, büyükbabasından sonra, diğerinin adı Randolph, büyük amcası Randolph, Valley Brook Çiftliği'nden sonraydı.
Andy ve Randy, her zaman çağrıldıkları gibi, aşırı derecede aktif çocuklardı, özellikle de babaları Tom'un ikinci versiyonuydular.

Tom'un ikizleri doğduğunda Sam Rover ve eşi Grace, Bayan Laning'den sonra Mary adını verdikleri küçük bir kızın ebeveynleri oldular. Sonra, bir yıl sonra, kız çocuğunu Sam Rover'ın eski okul arkadaşı Fred Garrison'a ithafen Fred adı verilen bir erkek çocuk takip etti.

Birbirlerine çok yakın yaşayan genç nesil Rover erkek çocukları ve kız kardeşler tek bir aile gibi yetiştirildi. Yeterince büyüdüklerinde hepsi ilk başta Metropolis'teki özel okullara gönderildi.
Ancak Andy ve Randy önderliğindeki erkek çocuklar kısa süre sonra "kendini serbest bırakma" eğilimi gösterdiler ve ebeveynlerinin bir danışma toplantısı yapmak zorunda kaldılar.

"Onları sıkı bir yatılı okula, bir askeri akademiye göndermemiz gerekecek," dedi Dick Rover.

O zamanlar, büyük Rover'ların Putnam Hall'daki arkadaşı Lawrence Colby, Colby Hall adlı bir askeri akademinin başındaydı. Jack, Fred ve ikizler, "Colby Hall'daki Rover Çocukları" başlıklı ikinci serimin ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, bu kuruma gönderildiler. Bu askeri okul, Haven Point kasabasından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Clearwater Gölü'nde bulunuyordu. Gölün başında, dağlardan ve ormanlardan aşağı akan Rick
Rack Nehri vardı.

Okul, nehrin göle döküldüğü yerden çok da uzak olmayan bir noktada, nehre bakan büyük bir taş binadan oluşuyordu. Yakınlarda, Albay Colby ve ailesinin ve bazı profesörlerin oturduğu daha küçük bir bina vardı ve kısa bir mesafede bir spor salonu ve bir kayıkhane ve aynı şekilde banyo pavyonları vardı.

Colby Hall'a vardıklarında, genç Rovers, Dick Powell ve Gifford Garrison da dahil olmak üzere birkaç arkadaşının onları beklediğini gördü. Ayrıca, New York'tayken onlarla pek de dostça olmayan Nappy Martell ile karşılaştılar ve aynı şekilde Nappy'nin yandaşı olan Slugger Brown adında aşırı büyümüş bir zorba ile de sorun yaşadılar.

Daha önce de belirtildiği gibi, Colby Hall, Haven Point'in yaklaşık yarım mil ötesinde bulunuyordu. Şehrin karşı tarafında kızlar için bir yatılı okul olan Clearwater Hall vardı. Bir sinema salonunda çıkan yangında yaşanan panik sırasında
Rover erkekleri Ruth Stevenson, May Powell, Alice Strobell ve Annie Larkins dahil olmak üzere Clearwater Hall'dan birkaç kızla tanıştı.
May'in Dick Powell'ın kuzeni olduğunu keşfettiler ve tüm genç
kalabalık kısa sürede arkadaş oldular. Daha sonra Mary ve Martha Rover kız okulunda öğrenci oldular.

Ruth Stevenson'ın yaşlı bir Amcası Barney vardı. Rover erkekleri bir gün avlanırken yaşlı adama büyük bir iyilik yaptılar ve bunun için o kadar minnettardı ki onları Kış tatillerini kendisiyle geçirmeye davet etti;
"The Rover Boys on Snowshoe Island"da anlatıldığı gibi onlar da öyle yaptılar.

Bu adada erkekler eski düşmanları Nappy Martell ve Slugger Brown ile Colby Hall'dan terhis olmuş bir öğretmen olan Asa Lemm ile tanıştılar. Çocuklar yaşlı Amca Barney'e karşı bir komployu açığa çıkardılar ve sonunda yaşlı avcının düşmanlarının Snowshoe Adası'nı iğrenerek terk etmelerine neden oldular.

"Sanırım Nappy ve Slugger'ı en son görmedik," dedi Jack; ve
haklıydı. O iki değersiz, "The Rover Boys Under Canvas" adlı kitapta anlatıldığı gibi, bir kez daha ortaya çıktı. O kitapta, öğrencilerin yıllık kamplarına nasıl gittiklerini ve subaylar için yapılan bir Bahar seçiminden sonra Jack'in C Şirketi'nin kaptanı ve Fred'in aynı komutanlığın teğmeni olarak nasıl atandığını anlattım. Yüzbaşı olmak isteyen öğrenciler arasında Gabe Werner adında biri vardı, o zamanlar Bill Glutts adında bir çocuğun yakın arkadaşıydı. Seçimde başarısız olan Werner, Rovers için işleri rahatsız edici hale getirmek için elinden geleni yaptı ve eylemlerinde Glutts ona yardım etti. Ancak bu iki genç serseri, bazı kötü işlerinde keşfedildi ve endişelenen Gabe Werner, okul kampını terk etti ve geri dönmedi. Glutts, kampın sorumlusu olan öğretmen Yüzbaşı Dale'in önüne çıkarıldı ve sert bir ders aldı ve birçok özgürlüğünden mahrum bırakıldı. Rover çocukları Colby Hall'dayken Avrupa'daki büyük savaş başladı ve ülkemiz Alman casusları ve sempatizanlarıyla dolup taştı. Çocuklar, çadır altında geçirdikleri süre boyunca birkaç şaşırtıcı keşifte bulundu ve sonunda gizli servis adamlarının gizli bir Alman denizaltısını ele geçirmesine yardım ettiler. Aynı şekilde Nappy Martell ve Slugger Brown'ın babalarını toplamaya da yardım ettiler. Bay Martell ve Bay Brown düşmana yardım etmekle suçlanarak hapse atılırken, Nappy ve Slugger Güney'deki bir gözaltı kampına götürüldüler. Nappy ve Slugger götürüldüklerinde Rovers'a karşı çok öfkeliydiler ve ilk fırsatta hesaplaşacaklarına yemin ettiler.

"Ve bunu da yapacaklar. Göreceksin," dedi Fred. "Onlar eşek arıları kadar çılgınlar ve bize sorun çıkarmak için akıllarına gelen her şeyi yapacaklar."

Ordu gönüllüleri için çağrı geldiğinde Dick Rover ve kardeşi Sam askere yazılmak için hiç vakit kaybetmediler. İlk başta Tom Rover kaçamamıştı. Ancak kısa süre sonra New York şehrindeki işler güvenilir ellere bırakıldı ve çocukların üç babası Sam Amca için üzerlerine düşeni yapmak üzere Avrupa'daki siperlere gittiler. Birkaç çatışmaya girmişlerdi ve Tom ile Sam mermi yaraları almışlardı, Dick Rover ise bir gaz saldırısından biraz etkilenmişti.

"Daha kötü olmadığı için şükredebiliriz," Jack'in bu haberi yurtdışından aldığında yaptığı yorumdu. "Yine de, bu korkunç
savaşın bitmesini diliyorum."

Kış sırasında Gif Garrison amcasından bir mektup almıştı
kendisi ve arkadaşlarının ormanda Cedar Lodge olarak bilinen bir bungalovu kullanabileceğini söylüyordu. Gif hemen Dick Powell'ı, uzun konuşmalara düşkünlüğü nedeniyle genellikle "Spouter" olarak anılırdı
ve Rover çocuklarını kulübeye yapacağı bir geziye davet etti. Ve tüm çocukların oraya nasıl
gittikleri bundan önceki ciltte ayrıntılı olarak anlatılmıştı, "The Rover Boys on a Hunt" başlıklı. O kitapta ormanda bir eve
rasınmış ve orada çok sıra dışı bir gizem ortaya çıkarılmıştı. Bazı Almanların bir telsiz telgraf istasyonu kurmaya hazırlandığını
ve bu adamların Birleşik Devletler yetkilileri tarafından toplanmasına yardım ettiklerini

öğrendiler.

Alman sempatizanları arasında Gabe Werner ve Bill Glutts da vardı ve bu çok korkmuş gençler yetkilileri gerçekten vatansever olduklarına ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. Glutts ve Werner, Rovers ve arkadaşlarının işbirliğiyle kötü bir üne kavuştuklarını
düşündüler ve öğrencilere karşı aşırı derecede öfkeliydiler.

"Kesinlikle gerçek düşmanlar ediniyoruz," diye ifade etti Jack kendini. "Önce Nappy ve Slugger, şimdi de Glutts ve Werner. Bu adamların her biri bize zarar vermek için elinden geleni yapacak."

"Eh, yapabileceğimiz tek şey onlara karşı gözlerimizi açık tutmak," diye cevapladı Randy. "Şahsen, ben onlardan hiçbirinden korkmuyorum."

"Hepsi sinsi ve sinsiler her zaman korkaktır," diye ekledi Fred.

Cedar Lodge'daki gezilerini bitirdikten sonra, dört Rover ve iki
arkadaşı Colby Hall'a geri dönmüşlerdi, orada bir kez daha çalışmalarına ve öğrenci olarak diğer görevlerine dalmak için. Artık ilkbaharın başlarıydı ve
hava beyzboldan bahsediyordu, ancak çok fazla yağmur yağdığı için
dışarıda pratik yapmak neredeyse imkansızdı.

Sonra bir güneş ışığı geldi ve dört Rover o öğleden sonra keyifli bir küçük gezi yapmayı düşünerek yola koyuldular. Ama
güneş ışığı hızla
geçmişti ve şimdi kendilerini
şiddetli bir fırtınanın içinde ve tehlikeli olduğu kadar korkunç bir durumla karşı karşıya buldular.

BÖLÜM III

KURTARMAYA

"Bizi bırakma! Bizi bırakma!" diye bağırdı nehrin ortasındaki adam, Jack ve diğerlerinin kayalık kıyıdan yukarı doğru süründüklerini gördüğünde.

"Sizi bırakmayacağız," diye cevapladı Colby Hall öğrencilerinin genç kaptanı. "Şu ağaca ulaşmaya ve onu hareket ettirmeye çalışacağız. Cesaretinizi
toplayın."

"Ah, lütfen acele edin!" diye bağırdı deredeki çocuk. "Su her dakika
yükseliyor ve tam yüzümüze doğru uçuyor!"

"Elimizden geleni yapacağız," diye bağırdı Randy ve diğerleri de benzer cesaretlendirici
sözler eklediler.

Rovers'ın ıslak kayaların üzerinden geçmesi kolay bir iş değildi,
burada burada kaygan otlar ve yabani otlarla kaplıydı. Bir kereden fazla
biri düştü ve Fred sol dirseğine bir darbe indirdi, kuzeni Andy ise kaval kemiğinde bir sıyrık aldı.

Neyse ki, sağanak yağmur dinmişti, böylece
şapkalarından ve yüzlerinden suyu silkeleyip ne yapmaya çalıştıklarını daha iyi görme şansları oldu. Kısa süre sonra kıyıdan dışarı doğru uzanan
son kayalara ulaştılar ve burada dördü durumu görmek için tekrar durdu.

"Bunun için yapılacak bir şey yok - hemen atlayıp
diğer tarafa ulaşmak için şansa güvenmeliyiz," dedi Jack.

"El ele tutuşalım. Belki kendimizi daha iyi hazırlayabiliriz," diye önerdi Randy.

Bu plan uygulandı ve bir an sonra dört öğrenciyi dizlerine kadar suda buldular. Akıntı o kadar hızlıydı ki ayaklarını
tutmak için ellerinden geleni yaptılar ve Andy, kardeşi ve Fred onu tutmasaydı batacaktı.

Çocuklar için şanslı olan, akarsuyun oldukça geniş ve sığ olduğu, kayalık uçurumun karşısındaki tarafta genişlediği bir yer seçmiş olmalarıydı. Yine de, bir noktada kendilerini
bellerine kadar suyun içinde buldular ve burada, adamın ve çocuğun tutsak tutulduğu yere sürüklenmemek için var güçleriyle mücadele etmek zorunda kaldılar.

"Bu korkunç!" diye soludu Fred, sonunda kendini daha güvenli bir
ayakta bulduğunda.

"Bu nehir bir değirmen kanalı gibi akıyor," dedi Randy'nin yorumu.

Suyun bir ayaktan daha az derin olduğu bir noktaya geldiklerinde, nefeslerini yeniden kazanmak için bir kez daha durdular ve sonra, Jack'in önderliğinde, adamın bahsettiği sürüklenen ağacın bulunduğu noktaya kadar nehirden aşağı doğru dikkatlice ilerlediler.

"Sadece kıyıya doğru çekip çekemeyeceğini gör," diye yönlendirdi adam. "Ama
sallanırken çarpmamaya dikkat et."

Kampta genç öğrencilerin köprü inşa etme dersleri şimdi işe yarıyordu. Jack, ağacın sallanmasının
nasıl yönetilebileceğine dair emirler verdi. Sonra herkes tutundu ve var gücüyle çekmeye başladı.

"Hiç kıpırdadığını görmüyorum," diye soludu Fred, yarım dakika süren en zor türden çabanın ardından.

"Tekrar deneyin çocuklar!" diye bağırdı Jack cesaretlendirici bir şekilde. "Hadi bakalım--hep birlikte! Bir--iki--üç!"

Dört güçlü çocuk yine tüm güçlerini ağaca uyguladılar ve
bu sefer kütükler ve kayalar arasında sıkışmış olan alt ucun çöktüğünü hissettiler. Sonra, ağacı nehrin merkezinden daha da uzağa çektiklerinde, aniden döndü ve akıntıya kapılarak, yoluna devam etti.

"Yaşasın! İşte gidiyor!" diye bağırdı Randy, ağaç köpük ve su sıçramasından oluşan bir
perde içinde kaybolurken.

"Ne dersin?" diye bağırdı Jack adama ve çocuğa. "Şimdi serbest kalabilir misiniz?"

Her iki tutuklu da kendilerini kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
ve cevap vermediler. Ancak çabaları boşunaydı ve kısa süre sonra mücadele etmeyi bıraktılar.

"Hiçbir faydası yok! Kütüklerden biri ayaklarımızı kayalara doğru tutuyor!" diye soludu adam. "Onu yerinden oynatacak gibi görünmüyoruz."

"Bacağımı kıracağından korkuyorum!" diye bağırdı çocuk. "Daha fazla
baskıya dayanamayacağım. "

"Dışarı çıkıp ne yapabileceğime bakacağım," dedi Jack.

"Sen gidersen ben de giderim," diye karşılık verdi Randy hemen.

"Beni de sayabilirsin," diye duyurdu Andy ve Fred aynı anda.

"Dikkat et, boğulma," diye devam etti Jack hemen.

"Biz de senin kadar güvende olacağız," diye karşılık verdi Fred.

Hepsi nehrin yukarısına doğru kısa bir mesafe gittiler, böylece adamın ve çocuğun bulunduğu
noktadan taşınmamış olacaklardı. Sonra cesurca kütüklerin bir yığın halinde sıkıştığı yere doğru yola koyuldular. Bazı çubuklar demir yolu traversleri için kesilmiş gibiydi, diğerleri ise çit korkuluklarına benziyordu ve engebeli kayaların arasında karmakarışık bir şekilde en az iki düzine kadar vardı.

Birkaç saniye içinde öğrenciler kendilerini nehrin şiddetli akıntısının onları bir tarafa veya diğer tarafa sürüklemeye çalıştığı bu sıkışıklığın içinde buldular. Ama sıkı sıkıya tutundular ve olabildiğince hızlı bir şekilde Muhtemelen bir kütüğü
veya rayları birbiri ardına gevşetti.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Andy hemen ve herkes onun uyarısına kulak verdi.

Sonra kütüklerden birkaçı yukarı fırladı ve nehirden aşağı uçtu.

Bu, adamı ve çocuğu tutan kütüğü serbest bıraktı ve ikili geveleyerek
yukarı çıktı.

"Sence kıyıya yüzebilir misin?" diye sordu Jack.

"Sanırım başarabilirim," diye cevapladı adam biraz zayıf bir şekilde. "Çocuğuma
bak, olur mu?"

"Elbette başaracağız!" diye cevapladı Jack.

Yanında Fred ve Andy ile adam kıyıya doğru yola koyuldu ve hepsi
kısa süre sonra dere boyunca ve kayalık uçurumun altına taşındı.
Bu arada, Jack ve Randy çocuğa yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonra
diğerlerini takip ettiler.

Rick Rack'in hızla akan akıntısı tüm grubu
sarkan kayaların çok ötesine ve sonra nehrin önemli ölçüde
genişlediği bir noktaya kadar taşıdı. Burada bir dayanak bulmayı başardılar.

"Şansımıza şükürler olsun ki kurtulduk!" diye haykırdı Fred, o ve diğerleri kum ve kayaların üzerinden ve çalıların arasından geçerek, arkasında birkaç ağaç bulunan çimenli bir yamaca doğru ilerlerken.

"Benim ve çocuğum için çok yakın bir kurtuluştu," diye karşılık verdi adam. "Bir ara boğulacağımızı
kesinlikle düşündüm."

"Ve bu adamlar gelip bizi kurtarmasaydı boğulurduk," diye ekledi çocuk minnettar bir şekilde ve dört sırılsıklam öğrenciye hayranlıkla baktı.

"Siz asker çocuklar mısınız?" diye sordu adam, tüm grup bir ağacın altında
toplandığında. Bu sırada yağmur ince bir çiselemeden başka bir şey değildi.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Jack. "Biz Colby Hall Askeri Akademisi'ne giden öğrencileriz."

"Ah, evet, o okulu duydum," dedi adam. "Bana
çok güzel bir yer olduğunu söylüyorlar. Söyleyebileceğim tek şey, eğer oradaki tüm çocuklar sizin kadar cesursa kesinlikle harika bir kalabalığınız olmalı,"
ve genişçe gülümsedi. Sonra Jack'in omzuna vurdu. "Bizim için
yaptıklarınız için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. O nehirde hayatınızı riske atmak sinir bozucuydu. Bunu asla unutmayacağım.
Zengin bir adam olsaydım sizi ödüllendirmek isterdim, ama itiraf etmeliyim ki ben de onları
azalttıkları kadar fakirim."

"Hiçbir ödül istemiyoruz," diye cevapladı Jack. "Size hizmet etmekten
memnunum."

"Sanırım hepimiz memnunuz," diye ekledi Randy ve diğerleri başlarını salladılar.

Sonra genç öğrenciler kendilerini tanıttılar ve adamla çocuk da aynısını yaptı. Adam adının John Franklin olduğunu söyledi.

"Bu benim oğlum Phil," diye ekledi. "Buraya ait değiliz -- yani,
tam olarak değil. Görüyorsunuz, çoğunlukla Teksas'ta ve
kısmen Oklahoma'da olan bir çiftliğim vardı, oldukça büyük bir çiftlikti, ancak çok üretken değildi.
Bazı petrolcüler geldi ve bir tür üçlü anlaşma yaptılar,
ayrıntılarını size vermem gerekmiyor, ancak sonuç olarak neredeyse
farkına varmadan çiftliğimden kovulmuştum ve cebimde neredeyse hiç param kalmamıştı. Sonra buraya, o haydutlarla savaşmamda bana yardım edebilecek bazı arkadaşlarımı görmeyi bekleyerek geldim, ancak arkadaşlarım taşınmıştı ve
nereye gideceğimi kimse bilmiyordu, bu yüzden neredeyse mahsur kalmıştım. Sonra Phil ve ben ormanda iş bulduk, kereste kestik ve diğer garip işler yaptık ve bu yağmurlu mevsim gelene kadar sabit bir işimiz oldu."

"Yani Teksas'tan mı geldin?" dedi Randy, Phil Franklin'e gülümseyerek. "Oldukça uzun bir mesafe."

"Ah, babam çiftliğini o petrolcüler yüzünden kovduktan sonra oradan bıktık," diye cevapladı Phil Franklin.

"Çiftliğinizde petrol buldular mı?" diye sordu Fred.

"Hayır. Yani, biz ayrılana kadar bulmamışlardı. Bir petrol kuyusu
açmak çok zaman ve para gerektirir. Ama bizi çiftliğimizden
ettiler ve bu yeterince kötü."

"Bir gün, eğer tekrar ayağa kalkarsam, Teksas'a geri döneceğim ve
o haylazlarla hesaplaşacağım," diye duyurdu John Franklin. "Benimle olan ilişkilerinin
tamamen yasal olduğunu iddia ettiler, ama ben buna
o şekilde bakmıyorum. Ancak çocuklar, bu meselenin sizinle hiçbir ilgisi yok. Daha önce de söylediğim gibi, keşke seni ödüllendirebilseydim ama yapabileceğim tek şey sana
en içten teşekkürlerimi sunmak."

"Ve eminim ki ben de minnettarım!" diye ekledi Phil Franklin içtenlikle.

"Böyle bir fırtınada burada olman biraz garip değil mi?" diye sordu Teksaslı adam.

"Yağmur yüzünden içeride kalmaktan yorulduk," diye cevapladı Jack;
"Bu yüzden yağmur kopmaya başladığında, sadece eğlence olsun diye yürüyüşe çıkma fırsatı gördüğümüzü düşündük."

"Ve şimdi yürüyüşe çıktığımıza seviniyoruz," diye ekledi Randy.

"Bir ip yardımıyla dereyi geçmeye çalışıyorduk," diye açıkladı John Franklin. "İp koptu ve Phil dereye sürüklendi ve ben de boğulmadığından emin olmak için peşinden gittim. Sonra kütüklere ve ağaca karıştık ve gerisini sen biliyorsun."

"Nehrin yukarısına ait olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Andy.

"Evet. Bossard'ın kampında durduk. Sanırım artık
geri dönmeliyiz, yoksa başımıza ne geldiğini merak edecektir.
Bunun dışında, biraz kuru giysiye ihtiyacımız olacak. Ve siz arkadaşlar da
biraz kuru giysiye ihtiyacınız olacak. Yoksa üşütebilirsiniz."

"Evet, mümkün olduğunca çabuk okula geri döneceğiz," diye cevapladı Jack.
Elini uzattı. "Elveda ve iyi şanslar."

"Bir ara seni görmeye gelmemi umursamazsın, değil mi?"
diye sordu adam. "Öğretmenlerinin ne kadar cesur olduğunu bilmelerini istiyorum."

"Elbette aşağı in," diye cevapladı Jack. "Ama lütfen cesaret
saçmalama. Biz sadece sağlıklı gençlerin yapacağı şeyi yaptık."

"Bunu bilmiyorum. Sanırım gerçek kahramanları gördüğümde anlarım,"
diye cevapladı John Franklin, sırıtarak.

"Sizin tatbikat yapmanızı görmek isterim. Harika olmalı," diye söze girdi oğlu
Phil.

"İstediğin zaman gelip bizi sor," diye cevapladı Fred. Phil Franklin'in açık sözlü tavrından oldukça etkilenmişti.

Birkaç kelime daha geçti ve sonra Franklinler geldikleri kereste kampına doğru
nehirden yukarı doğru acele ettiler. Sonra
Rovers'lar Colby Hall'a doğru döndüler.

"Kurtarmaya gittiğimize sevindim," diye belirtti Andy, yolda giderken. "Oldukça iyi bir
insan gibi görünüyorlar."

"Teksas'tan taa buraya kadar," diye düşündü ikizi. "Bu kesinlikle biraz
mesafe."

Rover'lar Hall'a doğru acele ederken kurtarma konusunu tüm ayrıntılarıyla
konuştular.

"Kesinlikle tuhaf bir buluşmaydı," diye yorumladı Fred. Ama ne kendisi ne de kuzenleri gelecekte Franklinlerle daha da tuhaf bir buluşmanın olacağını
hayal bile etmiyorlardı.

BÖLÜM IV

İÇİNDE SPOR SALONU

"Bölük dikkat! Silahları taşıyın! Silahları gösterin! Omuz omuza! İleri marş!"

Yüzbaşı Jack Rover, Teğmen Fred Rover ve diğer subaylarının yardımıyla, Colby Hall spor salonunun bir köşesinde C Bölüğü'ne talim yaptırıyordu. Rick Rack Nehri'ndeki maceradan iki gün sonraydı ve hala
yağmur yağıyordu, bu yüzden açık alanda talim yapmak neredeyse söz konusu değildi.

John Franklin ve oğlu Phil'in kurtarılmasına katılan dört öğrenci, okula döndüklerinde durumu Yüzbaşı Dale'e açıklamış ve o eski West Point askeri tarafından cesaretleri için sıcak bir şekilde
övülmüşlerdi. Burada, Albay Colby'nin savaşa gönüllü olarak katılmasından ve savaşmak için Fransa'ya gitmesinden bu yana, Yüzbaşı Dale'in okuldan sorumlu olduğu belirtilebilir.

Harbiyelilerin çoğu yağmurdan nefret ediyor ve yakında dinmesini umuyordu.
Açık havada tatbikat yapmayı, kapalı alanda yapılanlardan çok daha fazla seviyorlardı ve
beyzbol ve diğer Bahar sporlarına katılmak istiyorlardı.

"Azalmaması üzücü," diye belirtti Gif Garrison, tatbikat sona erdikten ve tüfekler duvardaki kutularında kaldırıldıktan sonra. Gif iri yarı bir gençti ve birçok atletik sporun tanınmış başıydı.

"Bu tür konuları olduğu gibi kabul etmeliyiz," diye karşılık verdi Spouter
Powell, elini kalın saç fırçasının arasından geçirerek. "Eğer
yağmurlar ve daha sonra gelen çiyler olmasaydı, tepelerin tarlaları ve yamaçları
doğanın tüm gerçek
sevenlerinin hayran olduğu yemyeşil bir örtüye bürünmezdi. Bunun yerine kasvetli bir çoraklık, dehşete düşürecek bir çözülme olabilirdi----"

"Aman Tanrım, Spouter yine yaptı!" diye araya girdi Will Hendry, arkadaşları tarafından
genellikle şişmanlığı nedeniyle
Şişko diye çağrılırdı. Şişko son derece
iyi huyluydu ve bu nedenle neredeyse herkes ona hayrandı.

"Bu yağmurda yumuşak bir şey yok!" diye haykırdı bir diğer öğrenci olan Dan Soppinger. "Kovalarca yağıyor. Bak, bu bana bir şey hatırlattı--Nemle ilgili
yazmam gereken bir denemem var. İçinizden biri bana
yoğuşmanın neden---- olduğunda meydana geldiğini söyleyebilir mi?"

"Yaşasın! İnsan soru kutusu bir kez daha bizimle," diye araya girdi Andy
Rover. "Dan, soru soramazsan ölürsün sanırım."

"Hımm! Soru sormazsa bir adam nasıl bir şey öğrenebilir?" diye karşılık verdi Dan.

"Cebinde bir ansiklopedi seti ile dolaşabilirsin," diye önerdi Randy.

"İşte bu, Dan. Hazır başlamışken normal bir otuz ciltlik set al.
Takım elbisende otuz kadar cep var, değil mi? Her cebe bir tane koyabilirsin."

"Yarın temizlenirse iyi olur, en azından Haven Point'e gidecek kadar," dedi Fred. "Bay Falstein'ın evinde şık bir film var."

"Ah, kastettiğin parçayı biliyorum, Fred," diye bağırdı Andy sinsice. "Başlığı 'Kızlarla Tanışmak; ya da Büyük Komplo'."

"Kızlar resimleri göreceklerini söylediler mi, Fred?" diye sordu Jack hemen.

"Mary telefon edip gidebileceklerini söyledi," diye cevapladı Fred. "Yani, Martha ile birlikte gidebileceklerini söyledi ve eğer giderlerse muhtemelen diğerlerinden bazıları da gidecektir."

"O zaman resimleri görmek için aşağı inmeliyiz," diye cevapladı Jack.
"Yani, eğer fırtına dinerse. Yağmur yağmaya devam ederse, sanırım hiçbiri gelmeyecek."

"Hadi biraz jimnastik yapalım," diye bağırdı Randy ve kısa süre sonra şapkasını ve ceketini çıkardı. Dönen barlardan birine atladı ve kısa süre sonra çeşitli jimnastik evrimlerini yapmaya başladı. İkizi de ona katıldı ve sonra orada bulunan diğerlerinin hayranlığını
çekerek küçük bir takım çalışması yaptılar.

"Bir bardan diğerine bir geçiş yapmaya ne dersiniz?" diye seslendi Ned Lowe. Ned
okulun baş şarkıcısı olarak biliniyordu ve mandolinle çok iyi anlıyordu.

"Tamam, Ned; sana karşı vuracağım," diye seslendi Andy hemen.

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı Ned. "Beni yenebileceğini biliyorum. Walt Baxter'a karşı neler yapabileceğine bak."

Walt Baxter, spor salonunda ve beyzbol ve futbol sahasında çeşitli yarışmalarda başarılı olmuş temiz yüzlü, atletik bir gençti. Bir zamanlar büyük Rovers'ın acımasız düşmanı olan Dan Baxter'ın oğluydu. Ancak büyük Baxter kendini toparlamıştı ve oğlu küçük Rovers tarafından çok seviliyordu.

"Tamam, Walt," diye seslendi Andy. "Bana karşı mı yoksa kardeşim Randy'ye karşı mı vurmak istiyorsun?"

"İkinize de vuracağım," diye cevapladı Walt hoş bir şekilde.

Küçük yarışmanın detayları hızla ayarlandı ve Randy'nin ilk vuruşu, Walt'ın ikinci vuruşu ve Andy'nin son vuruşu yapmasına karar verildi. Sallanma, bir ölçütten diğerine ve ardından ikinci ölçütün ötesine yayılmış büyük bir alana doğru uçan bir sıçramadan oluşacaktı. "Şimdi sadece bir deneme, unutmayın!" diye haykırdı Dan Soppinger. "Elinizden gelenin en iyisini yapın,
herkes."

Randy'nin pozisyon alması uzun sürmedi ve sonra zarafetin ta kendisi olan bir
salınım ve sıçrama yaptı. Hafifçe, ancak ikinci bara oldukça yakın bir şekilde
yerleştirdi.

"Bundan daha iyisini yapabileceğimden eminim!" diye haykırdı Walt Baxter; ve bir dakikadan daha kısa bir
sürede o da salınışı yaptı, Randy'nin koyduğu işaretin yarım ayak ötesine
indi.

Andy mesafeyi dikkatlice inceledi ve sonra salınışı yapmaya hazırlandı.

"İşte uçan balık gösterisini yapacağım yer!" diye haykırdı neşeyle.

"Burada neler oluyor? Bir yarışma mı? Bana göster!" diye bir ses geldi, gösteriyi izlemek için toplanan kalabalığın arkasından. Sonra, oldukça sinsi olan küçük bir öğrenci olan Henry
Stowell, kalabalığın önüne doğru ilerledi.

"Merhaba, Codfish, ne yapmaya çalışıyorsun?" diye haykırdı Ned Lowe, küçük öğrenci tarafından oldukça kaba bir şekilde dirsekle vurulmuştu.

"Neler olduğunu görmek istiyorum," diye bağırdı Stowell.

"Tamam, Codfish, tüm gücünle anla," diye seslendi Fatty
Hendry ve sonra ayağını uzatıp okulun gizlice
öne doğru itti.

Bu güçlü bir itmeydi ve kendini
başından savrulmaktan alıkoymak için Henry Stowell yarım düzine hızlı adım attı. Andy
tam bir bardan diğerine
atılmak üzereyken Stowell'ın ileri hareketi onu iki barın tam ortasındaki bir noktaya
taşıdı. Sonuç olarak Andy'nin ayakları küçük öğrencinin omzuna çarptı ve ikisi de yere yığıldı.

"Dur! Dur! Ne yapmaya çalışıyorsun--beni öldürmeye mi?" diye bağırdı Stowell,
Andy nazik olmayan bir şekilde onun üstüne inerken.

"Ne yapmaya çalıştığını bilmek istiyorum, Morina Balığı?" diye sordu Andy,
Stowell için kullandığı ve ikincisinin nefret ettiği bir takma ad kullanarak.

"Hiçbir şey yapmadım! Şişko Hendry beni tuzağa düşürmeye çalıştı."

"Ve sen işinin olmadığı bir yere girdin," diye karşılık verdi
Şişko. "Yine de, yoluna çıktığı için üzgünüm, Andy," diye ekledi.

"İkinizden biri yaralandı mı?" diye sordu Jack hemen.

"Atlayışımı bozdu," diye cevapladı kuzeni.

"Ve omzuma tekme attı ve beni yere serdi," diye sızlandı Stowell.
"Onu ihbar etmeyi düşünüyorum."

"Ne! Geçen kış ormanda senin için yaptığımız her şeyden sonra mı?" diye sordu
Fred. Stowell'ı Werner ve Glutts ile bulmuşlardı ve küçük öğrenciyi
zorbalardan kurtarmış ve eve giderken güvende olduğunu görmüşlerdi.

"Umursamıyorum! Omzum çok ağrıyor," diye sızlandı Stowell.

"Önemseme, Codfish, üzerine koyman için sana hardal sıvası vereceğiz," diye bağırdı Ned Lowe. Ve sonra biraz karışıklık içinde Colby Hall'un sinsi sinsi kalabalığın arasından çekildi.

"Sanırım şimdi vuruşu denemek istemiyorsun," diye belirtti Walt
Baxter Andy'ye. "Eğer iptal etmek istiyorsan, tamam."

"Pek bir şey değil!" diye hızlı bir cevap geldi. "Codfish'e vurarak epey sarsıldım, ama yine de vuruşu yapacağım." Ve bir an sonra Andy yaptı.

"Ve kazandı!" diye ilan etti Dan Soppinger, ölçümler yapıldıktan sonra.
"Herkesten altı inç önde!"

"Bir ara tekrar deneyelim, o zaman belki daha iyisini yapabilirim," diye belirtti Walt Baxter iyi niyetli bir şekilde.

"Korkarım Codfish'i bir kez daha bize kızdırdın," diye belirtti Jack, Andy'ye, küçük yarışma sona erdikten ve öğrenciler çeşitli gruplara ayrıldıktan sonra.

"Eğer buna kızacaksa, yapabilir," diye karşılık verdi Andy.

"Geçen kış ormanda onun için yaptığımız her şeyden sonra gerçekten arkadaş canlısı olacağını sanıyordum," diye belirtti Fred.

"Bu, bir adamın içindekinin er ya da geç ortaya çıkacağını gösteriyor," diye yanıtladı Randy. "Codfish her zaman zavallı bir sopaydı ve sanırım her zaman da öyle olacak. Yine de, yeni bir sayfa açmasını umuyordum."

Cumartesi sabahı öğrenciler uyandığında onları hoş bir sürpriz bekliyordu. Önceki haftaların fırtınaları tamamen geçmişti ve
güneş tepelerin üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Ah, ama bu şimdiye kadarki en iyisi değil mi!" diye haykırdı Randy, pencereden dışarı baktıktan sonra. "Bu gerçekten çok lezzetli," diye karşılık verdi ikiz kardeşi; ve sonra ne kadar iyi hissettiğini göstermek için Andy yatağının üstündeki bir terlikle çevirdi. Sonra bir
yastığı kaptı ve açık bir kapıdan içeri, giyinmeye yeni başlamış olan Fred'e fırlattı.

"Merhaba, sen! Bu ne - Hunlar tarafından bir bombardıman mı?" diye bağırdı Fred ve
hemen kuzenine bir spor ayakkabı fırlatarak karşılık verdi. Ama ayakkabılar
Randy'ye çarptı, o da hemen füzeyi geri verdi ve ardından bir kitap ve buruşturulmuş bir havluyla
sonra geldi.

"Merhaba, çocuklar! Bu kabadayılığı bırakın!" diye bağırdı Jack. "İhbar edilmek
istiyor musun?"

"Bizi kim ihbar edecek - sen?" diye sordu Andy.

"Hayır. Ama bir gözetmen veya bir öğretmen edecek. Ve sonra bu öğleden sonra Haven Point'e gitme şansın olacak."

"Ah, öyle. Boş zamanlarımızın kesilmesini istemiyoruz," diye hemen söze girdi
Randy. "Savaş bitti, ateşkes imzalandı ve herkes
eve gidip yıkanabilir," diye ekledi sırıtarak.

Ancak konuşurken Andy, Fred'e doğru ilerledi ve şimdi ikisi
güreşmeye başladı. Jack onları durdurmaya çalıştı ve kargaşada
üçlü küçük bir standı devirdi, bir düzine veya daha fazla kitabı
güm diye yere fırlattı. Hemen ardından koridora açılan kapılardan birine bir başka güm sesi geldi.

"Şimdi yaptık," diye fısıldadı Fred, aniden telaşlanarak.

"Kitapları alın! Çabuk!" diye cevapladı Andy ve dizlerinin üzerine
çöktü, Jack ise ciltleri tutan standı düzeltti. Aynı anda Randy yastıkları almak ve Rovers'ın işgal ettiği bağlantılı odaları düzeltmek için
atıldı.

"Hey, çocuklar! Daha kalkmadınız mı?" koridordan Gif Garrison'ın sesiyle geldi. "Beni içeri alın. Size anlatacağım önemli bir haberim var."

"Oh, sadece Gif!" diye mırıldandı ikizler rahatlayarak.

"Önemli haberleri olduğunu söyledi," diye araya girdi Jack. "Acaba ne olabilir."

BÖLÜM V

RAKİP OKUL

Rover'ların oturduğu odaların kapılarından biri hızla açıldı ve Gif Garrison içeri girdi, ardından Dick Powell geldi. Gif elinde bir sabah gazetesi tutuyordu, okula kısa bir süre önce teslim edilmişti.

"Önemli haberlerin olduğunu söylemiştin, Gif," dedi Jack. "Ne?"

"Gif'in sana göstermek istediği bir haber var," diye araya girdi Spouter. "Hepimizin ilgisini çekeceğinden eminim."

"Boyut açısından pek önemli bir konu değil," dedi Gif. "Ama kesinlikle önemli - ya da en azından öyle olabilir, özellikle de sizin için
Rovers - çünkü hiçbirimiz Nappy Martell ve Slugger Brown ile pek de dost canlısı olmadık."

"Ne! O iki haylazdan haberin var mı?" diye sordu Randy.

"Güney'deki o gözaltı kampından mı kaçtılar?" diye atıldı Fred.

"Bunu yapmak aptallık olur," diye karşılık verdi Andy. "Askeri yetkililer onları hemen yakalar. Sam Amca'nın sizi istiyorsa, onun pençesinden
uzak durmak kolay bir iş değil."

"Hayır, kaçmadılar. Sadece özgürlükleri verildi," diye cevapladı Gif. "İşte - haberleri kendiniz okuyabilirsiniz."

Bahsettiği konu sadece on iki satır uzunluğundaydı ve gazetenin iç sayfalarından birinin
altında bir sütunun altındaydı. Güney'deki iyi bilinen bir gözaltı kampından kalmaydı ve bir başka duruşmaya daha katılıp serbest bırakılan altı tutuklunun listesini veriyordu. İsimlerden ikisi Napoleon Martell ve Slogwell Brown, Jr.'dı.

"Eh, serbestler, tamam," dedi Andy, maddeyi inceledikten sonra. "Acaba ne yapacaklar?"

"Bir şey kesin, Hükümet tarafından bu şekilde gözaltına alınmak kesinlikle bir damga olacak," dedi Jack. "Bana karşı böyle bir şey olmasını istemem."

"Sanırım bize karşı olacaklar," dedi Randy. "Bizi her zaman çok sevdiler--sanmıyorum!"

"Sence buralarda görünmeye cesaret ederler mi?" diye sordu Fred hemen.

"Neden olmasın?" diye sordu Spouter.

"Sanırım buraya gelmezler," diye cevapladı Jack. "Haven Point civarında onlar için
çok yavaş. En son buraya geldiklerinde
ne kadar hasta olduklarını biliyorsunuz. Muhtemelen, bulabildikleri parayla iyi vakit geçirebilecekleri büyük bir şehre gidecekler."

Gif ve Spouter haberi, bu konuyla ilgilenebilecek diğer öğrencilere iletmek için gittiler ve Rovers yoklama ve kahvaltı için aceleyle hazırlanmaya başladı. Giyinmelerini bitirirken haberi tartışmaya devam ettiler.

"Nappy ve Slugger'ı son kez gördüğümüzü ve duyduğumuzu umuyordum," dedi Fred; "tıpkı Werner ve Glutts'ı son kez gördüğümüzü umduğum gibi."

"Onlar kötü paralar gibiler - en az beklediğiniz anda ortaya çıkmaya hazırlar," dedi Andy. "Yine de, başlarını belaya sokmak istemiyorlarsa yolumdan çekilmeleri daha iyi olur," diye devam etti gözleri parlayarak.

Sabahleyin çocuklar bir tatbikata katılmak ve ardından sonraki hafta için birkaç ders hazırlamak zorundaydı. Ama öğle yemeğinden hemen sonra kendileri ve dört Rovers aceleyle şehre doğru yola koyuldular ve Gif ile Spouter da onlarla birlikte gitti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Haven Point, Felix Falstein adında bir adamın yönettiği birinci sınıf bir sinema salonuna sahipti ve bu adam birden fazla kez öğrencilere olan dostluğunu göstermişti. Jack ve Fred kız kardeşleriyle iletişim kurmuşlardı ve Martha ile Mary onlarla tiyatro girişinde belirli bir saatte buluşmayı kabul etmişlerdi.

"Henüz gelmedik," dedi Jack, kalabalık geldiğinde.

"Kızların her zaman hazır olmasını bekleyemezsin," dedi Andy neşeyle. "Onlara saç topuzlarını kulaklarına geçirmeleri için bir şans vermelisin."

"Ve omuzlarına ulaşamayacağın bir yere on dört kanca tak," diye ekledi ikizi sırıtarak.

"İşte geliyorlar!" diye sözünü kesti Fred. "Onlara
kancalardan ve saç topuzlarından bahsetmemi ister misin?" kurnazca ekledi.

"Bir kelime edersen, Fred, soğukkanlılıkla öldürülürsün!" diye karşılık verdi
Andy, Randy ise kuzenine şakacı bir yumruk sallarken.

Sokağın köşesinden gelen kız kalabalığında sadece iki Rover ve Spouter'ın kuzeni May Powell değil, aynı zamanda Ruth
Stevenson, Annie Larkins ve Alice Strobell de vardı.

"Seni uzun zamandır mı tutuyoruz?" diye sordu Martha Rover, kardeşinin yanına
gelirken.

"Sadece birkaç dakika, Martha," diye cevapladı Jack.

"Daha reklam panolarını okumaya bile fırsatımız olmadı," diye araya girdi Andy.

"Temizlenmesine çok sevindim," diye belirtti Ruth Stevenson, Jack ile doğal bir şekilde eşleşirken, May Powell da Fred ile konuşmak için
döndü. Ve sonra, genç kaptana hayranlıkla bakarken ekledi: "Siz ve kuzenlerinizin yine kahramanlık
yaptığınızı anlıyorum."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Jack hemen.

"Bana kimin söylediği önemli değil. Rick Rack Nehri'nden bir adamı ve oğlunu nasıl kurtardığını duyduk. Ah, Jack! Harika bir şeydi."

"Ama sana kim söyledi, Ruth?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Bay Franklin'in kendisiydi."

"Bay Franklin'le dünyanın neresinde tanıştın?"

"Neden, Bossard'ın kereste kampında çalışıyor ve Bossard okulumuza odun sağlıyor. Bay Franklin ve oğlu bir yük odun getirdi ve Rovers'ın onları nasıl kurtardığını birine anlattı. Sonra o kişiler Martha ve Mary'yi onlara gösterdi ve o sırada kız kardeşiniz ve kuzeninizle birlikte olduğumuz için tüm hikayeyi duyduk. Bay Franklin bunun çok cesurca bir şey olduğunu söyledi ve sana bir ödül veremediği için çok üzgündü - ama eminim Jack, sen bunu kabul etmezsin," diye devam etti kız hızla.

Bu sırada tüm oğlanlar ve kızlar eşleşmişti ve kısa süre sonra öğrenciler bilet alıp gösteri salonuna girdiler. Birlikte yer buldular ve eğlenmek için oturdular. Ekrana komik bir resim atılıyordu ve buna gençler öyle içten güldüler ki hepsini çok eğlendirdi. Sonra kısa bir
ara geldi ve kişisel meselelerini konuşma fırsatı buldular.

"Birkaç gün önce beni oldukça ilgilendiren bir şey duydum, Jack," dedi Ruth. "Darryville'deki yeni okuldandı, Longley Akademisi."

Kız, bir önceki sonbaharda açılan bir okuldan bahsetti.

Atletizm kadar zihinsel çalışmalara da çok dikkat edilen bir tür fiziksel kültür akademisi olması gerekiyordu. Okul, futbolda bir şey yapmak için çok geç açılmıştı, ancak
sonraki baharda beyzbol sahasında olacaklarını duyurmuşlardı.

"Longley hakkında ne duydun, Ruth?"

"Neden, orada çok iyi tanıdığım bir çocuk var, Tommy Flanders. Birinci sınıf bir beyzbol kulübü kurduklarını ve bunu Colby Hall'a
yayacaklarını söylüyor - tam olarak bunlar onun sözleri."

"Hıh! Bunu görmek gerekiyor, Ruth."

"Onlardan bir meydan okuma aldın mı?"

"Henüz değil. Ama Gif Garrison her gün bir meydan okuma bekliyor. Konuşmaların bir kısmını duyduk. Bu Tommy Flanders'ın iyi bir oyuncu olup olmadığını biliyor musun?"

"Eskiden oldukça iyi bir atıcı olarak kabul edilirdi. Aslında, bir çocuk atıcı olarak o kadar iyiydi ki yerel taraftarların bazıları onun küçük liglerden birine kaydolmasını istiyordu. Ama tabii ki buna izin vermediler çünkü
okulu bırakmak için çok gençti."

"Bu kesinlikle ilginç geliyor, özellikle de bu Flanders Longley için
atış yaparsa."

"Tommy bana akademilerinde en az bir düzine birinci sınıf beyzbol
oyuncusu olduğunu söyledi. Senin okulunla
elmasları silip süpüreceklerini söyledi--şimdi onun sözlerini aktarıyorum."

"Görünüşe göre Tommy nasıl patlatılacağını biliyor."

"Ah, ama Jack, o gerçekten birinci sınıf bir oyuncu. Ve unutmamalısın ki
Longley Akademisi'ni özellikle atletizm ve jimnastiğe
adandığını ilan ettiler. Muhtemelen
beyzbol ve futbola derslerinden daha fazla dikkat edeceklerdir."

"Eğer yenilirsek yeniliriz, Ruth, hepsi bu. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ve kesinlikle kazanmanı umuyorum, Jack," dedi kız ona sıcak bir
bakış atarak. "Tommy Flanders'ın kibrinden biraz olsun kurtulmanı istiyorum."

Gösteri bittikten sonra gençler yakınlardaki bir dondurma salonuna geçtiler ve orada gönüllerince o nefis dondurmanın tadını çıkardılar. Kremasını yerken ve sipariş ettikleri pastayı
çiğnerken Jack, Ruth'un ona yeni rakip okuldaki çocuklarla ilgili olarak anlattıklarından bahsetti.

"Evet, yakında bir meydan okuma göndereceklerini söylediler," dedi Gif.
"Ve başkaları tarafından da bizi yenmek için elmasa birinci sınıf bir dokuz koymayı planladıkları konusunda uyarıldım."

"O zaman Colby Hall'un neler yapabileceğini onlara göstermek sana kalacak, Gif," dedi Spouter. Kendisi pek iyi bir top oyuncusu değildi, ancak ara sıra
dokuzda yer almıştı.

Gençler dondurmalarını ve pastalarını neredeyse bitirmişlerdi ki
iki kız ve iki oğlanın içeri girdiğini gördüler. İçeri girerken Ruth, Jack'i
kolundan yakaladı.

"Şimdi Tommy Flanders var!" diye fısıldadı, iki gençten daha iri olanını işaret ederek.

Tommy Flanders oldukça spor biri olduğunu gösterdi.
Çarpıcı görünen bir takım elbise giymişti, sivri uçlu ayakkabıları vardı ve
başına iyice
yerleştirilmiş bir şapka takmıştı. Yüzü oldukça kırmızıydı ve alnı, kızıl-kahverengi saçların yoğun bir tutamıyla gölgelenmişti.

"Merhaba, Ruth! Nasılsın?" diye seslendi, hala biraz uzaktayken. "Sizi gördüğüme sevindim," dedi ve tüm kızlara gülümseyip
eğildi.

Bundan sonra yapılacak tek şey yeni geleni tanıtmaktı ve o da hemen Haven Point'te yaşayan iki kızı tanıttı ve ardından arkadaşı Pete Stevens'ı tanıttı.

"Pete dokuzuncu sıradaki destekçim olacak," diye açıkladı Tommy Flanders.
"Sanırım, atıcı benim," diye ekledi ilgisiz bir tavırla.

"Ve o harika bir atıcı, inan bana!" diye araya girdi Pete Stevens. Küçük, gelincik gibi gözleri olan tıknaz bir gençti.

"Anladığım kadarıyla epey bir dokuz olacak," diye belirtti Jack nazikçe.

"Diyelim ki, bu ülkenin bu kısmının gördüğü en iyi beyzbol buluşması olacak--yani bir okul dokuzu için," diye övündü Tommy Flanders. "Biliyorsun, okulumuzda atletizm çok önemli. Seyahat mesafesindeki her şeyin üstüne koymayı düşünüyoruz."

"Yani, diğer okullar meydan okumalarımızı kabul etmekten çok korkmadıkları sürece," diye ekledi Pete Stevens.

"Colby Hall'un makul bir meydan okumayı kabul etmekten korkmadığını göreceksiniz," diye karşılık verdi Gif, yeni gelenlerin övünme tarzından biraz iğrenerek.

"Burada birkaç okulu cilaladık ve belki Longley Akademisi'nden bir tur alabiliriz," diye eklemeden edemedi Fred.

"Longley'den asla bir tur alamazsın, inan bana," diye alay etti Pete Stevens. "Sizinle her şeyi, doğduğunuz gibi kesin olarak yapacağız."

"Eh, göreceğiz," diye belirtti Jack ve yüzünde kızların önünde bu tartışmayı yapmaktan hoşlanmadığı belliydi.

"Söyle bakalım, sana ne yapacağımı söyleyeyim, Rover," dedi Tommy Flanders, genç kaptana yaklaşarak. "Sana on dolar bahse girerim ki
seninle oynayacağımız ilk top oyununu kazanırız."

"Affedersin Flanders, ama ben bahis oynamıyorum," diye cevapladı Jack.

"Korkuyor musun?"

"Bana bahis oynamadığımı söyledim. Ve şimdi bizi mazur görürseniz, dondurmamızı ve pastamızı bitirelim," diye ekledi genç kaptan soğuk bir şekilde.

"Ah, peki, bahse girmekten korkuyorsanız, bırakalım gitsin," diye yanıtladı
Tommy Flanders umursamazca. Sonra o, arkadaşı ve kızlarla birlikte dondurma salonunun arkasındaki bir masaya geçtiler.

"Bütün kendini beğenmiş aptallar arasında----" diye başladı Andy, Jack onu kolundan yakaladığında.

"Bırak artık, Andy," ve Jack önce kuzenine sonra da kızlara baktı, hepsi bir kavga olasılığı yüzünden çok rahatsız olmuşlardı.

"Ah, tabii, bırakalım," oldu Andy'nin hızlı cevabı. Sonra konuyu değiştirmek için komik bir hikaye anlatmaya başladı ve kısa süre sonra kızları kahkahalarla güldürdü. Sonra dondurmalarını ve pastalarını bitirip oradan ayrıldılar.

"Ah, Jack, eğer onlarla oynarsan umarım onları yenersin Ruth, kızlar ve öğrenciler ayrılmaya hazır olduğunda, "iyi," dedi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevap verdi.

"Umarım maç bittiğinde onu görebiliriz," dedi Martha.

"Elbette hepiniz orada olmalısınız," diye cevapladı kardeşi hemen.
"Kızların bizi cesaretlendirmesini istiyoruz."

"Longley Akademisi'ni yenmenizi istiyorum," diye ilan etti Mary.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı diğerleri.

BÖLÜM VI

HIXLEY LİSESİ'NDE OYNAMA

"Şimdi biraz gerçek beyzbol antrenmanı yapalım, çocuklar!"

"Haklısın, Jack! Sonunda temizlendiği için çok mutluyum."

"Bugünden itibaren iki hafta sonra Hixley Lisesi ile yıllık maçımızı yapacaksak, işe koyulsak iyi olur," diye ekledi Gif Garrison. "Sezonun bu kadar erken bir döneminde maç isteyeceklerini hiç düşünmemiştim."

"Bu yıl Longley Akademisi ile oynamayı umdukları oyundan dolayı," diye belirtti Walt Baxter. "Görüyorsunuz ya, onlar da yeni okulla oynayacaklar."

"Evet, duydum ki Longley'liler Hixley'i de bizim gibi bitirecekleriyle övünüyorlarmış."

"Aman Tanrım, ama şu Tommy Flanders beni hasta ediyor!" diye atıldı Fred. "Gerçekten de tanıştığım en kendini beğenmiş adam olduğunu düşünüyorum."

"Yine de, oldukça iyi bir oyuncu olduğunu duydum," diye belirtti Gif. "Sadece iyi bir atıcı değil, aynı zamanda oldukça iyi bir vurucu. Ve yandaşının da oldukça iyi bir oyuncu olduğunu söylüyorlar."

Bir önceki dönemde okuldan ayrılan iki oyuncu hariç, normal dokuz oyuncu, antrenman yapmak için sahadaydı. Biraz sonra, iki
yedekle, kalan en müsait top oyuncularından seçilen bir
takıma karşı beş vuruşluk bir maç yapacaklardı.

Jack Rover kutudaydı ve plakanın üzerine birkaç hızlı şut atıyordu. Henüz at derisi üzerinde mükemmel bir kontrole sahip değildi ve bunun sonucunda bazen yakalayıcının kafasının üzerinden geçiyordu.

Colby Hall için üç beyzbol maçı ayarlanmıştı, biri Hixley Lisesi ile, diğeri Columbus Akademisi ile ve üçüncüsü Longley ile.
İsim verilen sırayla ve bir haftalık aralıklarla oynanacaktı.

Antrenman kısa sürede sona erdi ve ardından
beş vuruşluk oyun
serserilerle başladı. Bu oldukça zorlu bir mücadeleydi ve Fred Rover üç sayılık bir vuruş yaparak kendini gösterdi, Jack ise altı vurucuyu strike out etti, bu da onu çok memnun etti. Mücadele sona erdiğinde normal dokuzlu 11-3'lük skorla kazanmıştı.

"Bu eski dokuzlunun hala yarışta olduğunu gösteriyor," dedi Dan
Soppinger, çocuklar duşların altına girmek için spor salonuna koşarken.

"Haklısın, Dan," diye cevapladı Jack. "Yine de, o acemi takımı Hixley Lisesi, Columbus veya Longley de değil, lütfen bunu unutma."

"Ah, ben de bunu senin kadar iyi biliyorum, Jack. Normal maçlarda herhangi bir galibiyet bekliyorsak bugün oynadığımızdan çok daha iyi oynamalıyız."

"Yine Dink Wilsey ile karşılaşacağımızı unutma," dedi Gif.

"Hiçbirimizin bunu unutacağını sanmıyorum," diye sırıttı Dan.
Hepimiz Dink Wilsey'i çok iyi hatırlıyorduk. Hixley Lisesi'nin atıcısıydı ve beyzbol çevrelerinde konuşulmaya mahkum bir adamdı. Şaşırtıcı bir atışları vardı ve bazen en iyi vuruşçuları bile
kolayca vuruyordu.

O günden sonra Jack ve top takımının diğer üyeleri antrenmanda
her boş anını değerlendirdiler. Genç atıcı yavaş yavaş
kürenin kontrolünü daha iyi sağladı ve sonra hızını artırmak ve virajlarını daha şaşırtıcı hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Hixley Lisesi ile olan müsabaka ikincisinin arazisinde yapılacaktı ve Colby Hall'daki öğrencilerin neredeyse hepsi maçı izlemek için yola çıktı. Clearwater Hall'dan ve kasabadan da birçok kız vardı.

"Ah, Jack, umarım kazanırsın!" dedi Ruth Stevenson, kız okulundan gelen diğerlerini ve onu selamlamak için öne doğru yürürken.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Ruth," diye cevapladı genç atıcı. Ve
sonra, yüzünde bir bulut fark ettiğinde şakayla karışık ekledi:
"Bu konuda bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok."

"Maç konusunda asık suratlı değilim, Jack. Başka bir şey düşünüyordum," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Ne oldu, sorun ne, Ruth--bir terslik mi oldu?"

"Evet, Jack. Ama--ama belki de sana hiçbir şey söylemesem daha iyi olur,"
diye kekeledi.

"Seni rahatsız eden oldu mu?"

"Şimdi söyleyemem--maçtan sonra fırsat bulursam söylerim," diye fısıldadı Ruth, diğer oğlanlardan ve kızlardan birkaçı yaklaşırken.

Tam o anda teneke korna sesleri ve birçok çıngırağın sesi duyuldu,
ve sonra Hixley Lisesi'ndeki çocuklar çılgınca bir çığlık attılar:

"Hixley Lisesi! Hixley Lisesi! Sonsuza dek Hixley Lisesi!" ve bu tekrarlandı
tekrar tekrar.

"Uyanın, çocuklar!" diye aniden Ned Lowe'dan bir kükreme duyuldu. "Herkes
Colby Hall için uyansın!" Ve sonra şu nakarat duyuldu:

"Biz kimiz?
Görmüyor musun?
Colby Hall!
Dum! Dum! Dum, dum, dum!
Tüfek ve davulla geliyoruz!
Colby! Colby! Colby Hall!"

"İşte bu! Tekrar verin!" diye bağırdı Fatty Hendry, alnındaki teri silerek ve bir kez daha okul nakaratı
gürültüyle duyuldu.

"Ah, bu harika değil mi!" diye belirtti Mary Rover.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" kuzeni Martha cevapladı.

"Ayaklarımın yerden kesildiğini hissettiriyor," diye belirtti
May Powell.

Maç Hixley Lisesi'nin sopasıyla başladı.
Orta saha oyuncusu Rigby sopayı elinde tutarak geldiğinde çılgınca bir tezahürat oldu ve ayrıca
Jack'e cesaretlendirme çığlıkları atıldı.

"Onu bir-iki-üç sırasına göre oyundan çıkar, Jack!"

"İlk başta kokusunu almasına izin verme!"

"Kapağını aç, Rigby! Bir home run yap!"

İki strike'tan sonra, bunlardan biri faul, Rigby birinciye güvenli bir vuruş yapmayı başardı. Ama sonra Jack toparlandı ve takım şu anda koşusuz olarak emekliye ayrıldı.

"İşte bu! Onları baştan sona kaz yumurtası gibi tut!"

"Hadi, Colby, hadi yap ve bir çift yap!"

Ama bu umut için yazık! Bir oyuncu üçüncüye kadar geldi, ancak
vuruş orada sona erdi.

İkinci, üçüncü ve dördüncü
vuruşlarda her iki taraf için de kaz yumurtaları yükseldi. Sonra Hixley Lisesi'nden iki oyuncu tek vuruş yapmayı başardı ve Colby için oynayan yeni adamlardan birinin
topu düşürmesi üzerine bu vuruşlardan biri
koşuya dönüştü.

"Yaşasın! Yaşasın! İşte bu! Hixley için bir sayı!"

"Onları tutun! Onları tutun! Bir daha gol atmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı Colby Hall taraftarlarından. Ve askeri okuldan oyuncular
"onları tutun" tek vuruşta elde edilen sayıya ulaştı.

Skor 1-0 iken oyun sekizinci vuruşa kadar devam etti. Sonra Dan
Soppinger iki-bag'ı nakavt etmeyi başardı ve onu
Randy takip etti. İki adam zaten dışarıdaydı, bu yüzden birden fazla şekilde kritik bir andı.

Dink Wilsey hala iyi formdaydı, ancak gerginlik ona açıkça etki ediyordu. İki hızlı top attı, bunlara strikes adı verildi,
biri fauldü. Sonra iki geniş top geldi, bunlar hakem tarafından top olarak
yerleştirildi.

"Vur, Randy!" diye bağırdı Gif. "Bildiğin kadar yapıştır!"

Randy tetikteydi ve atılan bir sonraki top biraz
alçak olmasına rağmen, ona doğru vurdu ve topu sağ sahaya doğru gönderdi.

"Koş, Dan! Koş!"

"Bırak, Randy!"

Ve her iki oyuncu da ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Dan,
Randy küreye doğru vurduğunda başlamıştı ve sonuç olarak birkaç saniye sonra üçüncüye dokundu.
Sonra, topun hala sağ sahada olduğunu ve saha oyuncusunun çılgınca peşinden koştuğunu gördüğünde, ana plakaya geldi.
Bu arada Randy birinciye ulaşmıştı ve ikinciye yarı yoldaydı, kayarak
güvenli bir şekilde ulaştı.

"Yaşasın! Colby Hall için bir koşu!"

"Ve Randy Rover iki sayı yaptı!"

"Biraz oynadı, diyeceğim!"

Colby Hall kazanma şansı gördüğünde heyecan şimdi yoğunlaştı. Ancak
bu şans birkaç saniye sonra Hixley atıcısı tarafından kolayca bir pop-fly toplandığında parladı.

"Önemli değil, skoru eşitledik ve bu da bir şey," dedi Gif. "Şimdi
yapmamız gereken tek şey onları bastırmak ve bir sayı daha yapmak."

Dokuzuncu vuruşta Hixley Lisesi sayı yapmak için çaresizce mücadele etti ve Colby
Hall da aynısını yaptı. Ancak iki taraf da birinciden daha ileriye gidemedi.

"Beraberlik oyunu! Beraberlik oyunu!" diye haykırdı.

"Şimdi, kazanmak için sadece bir sayı yeter!"

Heyecan şimdi ateşli bir seviyedeydi ve bu onuncu ve on birinci vuruşlarda da devam etti. Bu sırada hava kararıyordu, bu yüzden
saha oyuncuları topu görmekte zorluk çekiyordu.

"Bence berabere kalalım ve öylece bırakalım," dedi Hixley kaptanı Gif'e. "Sen ne düşünüyorsun?"

Kısa bir istişare yapıldı ve normal okul koçlarından birkaçı çağrıldı. Bu arada hava hızla karardı ve
sonra yarışma iptal edildi.

"Bitiremememiz çok kötü," dedi Jack, Dink Wilsey ile el sıkışırken.

"Gelecek yıl bitirmemiz gerekecek," dedi rakip atıcı sırıtarak.

Yarışma hakkında epeyce konuşuldu, ancak kalabalık yavaş yavaş dağıldı ve Colby'li çocukların çoğu Hall'a doğru yola çıktı. Rovers ve bazı arkadaşları kızlara katıldı ve Martha, Mary ve diğerlerini Clearwater Hall'a geri götürecek olan
otomobillere doğru yürüdüler.

"Sizin o maçı kazanamadığınız için çok üzgünüm," diye surat astı May Powell, yolda.

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye cevapladı Fred. "Ve inanın bana, Hixley gibi bir okulu Dink Wilsey gibi bir atıcıyla ayakta tutmak bir şey."

"Jack'ten daha iyi atıcı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye lafa girdi Ruth.

"Ah, Jack'e karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Fred. "Aynen, Dink harika bir atıcı ve Jack de bunu kendisi söyleyecek."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı en büyük Rover çocuğundan. "Bir gün profesyonel takımlardan birinde olacak. Longley Akademisi'nde Tommy Flanders gibi böyle bir atıcı varsa, işimiz zor."

Çoğu erkek ve kız otomobillerin beklediği yere gitti, ancak Jack tüm kalabalık duyamayacak duruma gelene kadar arkada kaldı.

"Hadi, Ruth, bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle," dedi alçak bir sesle. "Ah, Jack, sana söylememeliyim sanırım! Yırtmalıydım
ve tamamen unutmalıydım," diye karşılık verdi kız.

"Yırtmış mıydım? Ne demek istiyorsun? Mektup muydu?"

"Evet, dün gelen bir mektup. Sadece bir karalama ve
imzasız. New York'tan gönderilmiş."

"Mektupta ne yazıyordu? Biri seni tehdit mi etti, Ruth?"

"Hayır, Jack. Biri seni tehdit etti. Öyle olmasaydı,
seni bu konuda rahatsız etmeyi düşünmezdim."

"Hıh! Bu ilginç. Mektup yanında mı?"

"Evet. İşte burada," ve kız çantasından mektubu çıkardı. Dediği gibi, New York City damgası vardı ve
okulda kendisine adreslenmişti. Zarf sade bir zarftı ve
içinde tek bir sayfa sade beyaz kağıt vardı. Bunun üzerine, açıkça gizlenmiş bir
el yazısıyla, şu karalamalar yapılmıştı:

"RUTH STEVENSON: Eğer ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız, Jack Rover veya kuzenleriyle pek bir şey yapmanıza gerek kalmaz. Onlar serseri bir topluluktur
ve bir gün her birinden utanacaksınız. Jack Rover
hiç kimseye dürüst davranmadı ve bir gün benden
alın ki onun yakışıklı yüzünü jöleye çevirmeyi planlıyorum. Uyarımı daha iyi dinleyin, yoksa o kalabalıkla bir şey yaptığınız için çok pişman olacaksınız.

"BİR ARKADAŞ."

BÖLÜM VII

YURTDIŞINDAN HABERLER

"Bu güzel bir mektup, söylemeliyim!" diye belirtti Jack, karalamayı ikinci kez okuduktan sonra. "Belki de yazan beni çok seviyor."

"Elbette sizinle birlikte okula giden o adamlardan birinden gelmiş olmalı," dedi Ruth. "Belki de o Martell çocuğu veya o Brown
çocuk."

"Sanırım Nappy Martell böyle bir mektup göndermeye cesaret edemez," diye cevapladı
genç öğrenci yüzbaşısı. "Bunu yapmak daha çok Slugger Brown'a yakışırdı. Ama o adamların o gözaltı kampından yeni serbest bırakıldıklarını unutmamalısın." Jack bir an düşündü. "Bu bana daha çok Gabe Werner'in işi gibi görünüyor."

"Ah, Jack! Ya sen farkında olmadığın bir zamanda sana saldırırsa?"

"Bu bir adamın göze alması gereken bir risk. Elbette, sadece Gabe Werner'e karşı değil, aynı zamanda Martell, Brown ve Glutts'a karşı da tetikte olmayı bekliyorum. Dördü de bizim kalabalığımızdan hiç hoşlanmıyor."

"Ama söylediği korkunç şeyi bir oku," diye devam etti kız, Jack'i kolundan sıkıca yakalayarak. "Yüzünü jöleye
deceğini söylüyor! Ah, Jack! "Ona bunu yapma şansı verme," ve
Ruth'un yüzü endişesini gösteriyordu.

"Hatırlaman gereken bir şey var, Ruth, ve o da isimsiz bir mektubun yazarının genellikle bir korkak olduğudur," Jack olabildiğince hafif bir şekilde, her şeyden çok onun duygularını rahatlatmak için cevapladı. "Bu yüzden bu mektup için endişelenme. Başkalarına bundan bahsettin mi?"

"Hayır; onları endişelendirmek istemedim."

"Martha ve Mary'ye hiçbir şey söylemediğine sevindim. Bunun onları çok üzeceğini biliyorum ve belki de annelerine yazmak zorunda kalacaklarını düşünebilirler. Sadece kendine sakla. Ve lütfen o mektubu yok etme; bir ara işine yarayabilir. Belki el yazısını
izleyebiliriz."

"Ama bunu Salon'daki kuzenlerine söylersin, değil mi?"

"Evet; sanırım daha iyi olur, böylece onlar da tetikte olabilirler. "Bu haylazlar söz konusu olduğunda gereksiz yere riske girmek istemiyoruz." Ve bu konu hakkındaki konuşma orada sona erdi.

Dört Rover emekliye ayrılırken, Jack'in kuzenlerine anonim mektuptan bahsetme şansı ancak o akşam geç saatlerde oldu.
Hepsi çok ilgiliydi ve yazarın kim olabileceği konusunda spekülasyon yaptılar.

"Benim fikrime göre Gabe Werner ya da Slugger Brown'dı," dedi Randy.
"Ne Nappy Martell ne de Bill Glutts bunu yapmaya cesaret edemezdi."

"Ben Jack'in tarafını tutup Werner olduğunu söyleyeceğim," dedi Fred.

"Ve kardeşimin tarafını tutup Slugger ya da Werner olduğunu söyleyeceğim," diye ekledi Andy.

İki gün sonra Rover çocuklarını neşeyle dolduran bir haber geldi. Avrupa'daki savaş sona erdiğinden, Albay Colby'nin her an eve dönmesinin beklenebileceği duyuruldu.

"Yaşasın! Bu, bizimkilerin de çok geçmeden eve döneceği anlamına geliyor!"
diye bağırdı Fred, şapkasını havaya kaldırarak. "Bu şimdiye kadarki en iyi şey değil mi!"

"Belki bir iki gün içinde babalarımızdan haber alırız," diye karşılık verdi Andy.
"Neyse, umarım öyle olur."

"Aman Tanrım! Eve döndüklerinde ne kadar da harika zamanlar geçireceğiz," dedi Randy, gözleri parlayarak.

"Odun yığınını yıkacağız!" diye duyurdu ikizi ve sonra duygularını yatıştırmak için bir
el taklası attı.

Salondaki öğrenciler arasındaki konuşmalar artık Albay Colby'nin dönüşü ve Columbus Akademisi ile oynanacak beyzbol maçı arasında bölünmüştü. Bu arada Hixley Lisesi, Longley Akademisi ile bir maç oynadı ve 3-7'lik bir skorla kaybetti.

"Aman Tanrım! Bana pek iyi görünmüyor," diye duyurdu Gif, haber geldiğinde. "Bu yıl yapabileceğimiz tek şey onları o beraberlikte tutmaktı."

"Bu skor, Longley dokuzunun Hixley dokuzundan yaklaşık iki kat daha iyi olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor," diye belirtti Dan.

"Skordan Tommy Flanders'ın dokuz adamı strike out ettiğini görüyorum. Kesinlikle biraz daha iyi olmalı," dedi Fred, skor tablosunu ilgiyle incelerken.

"Evet, Longley'liler iki home run ve üç iki sayı yaptı," diye ekledi Spouter. "Hixley Lisesi'ne hiçbir şey yapmadıklarını söylemeliyim, sadece onlara delikler açtılar."

"Kesinlikle işimiz var," diye duyurdu Jack ve sonra
her zamankinden daha çok çalışmaya başladı.

Ancak Longley ile Hixley arasındaki skor Colby Hall takımı için bir hayal kırıklığı olmuş olsa da, Columbus Akademisi ile olan maçta onlar için pek de rahat bir durum yoktu. Columbus'lu çocuklar kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yine de maç sona erdiğinde Colby Hall 8'e 3'lük bir skorla galip geldi.

"Bu hala yarışta olduğumuzu gösteriyor!" diye bağırdı Gif o akşam.
"Columbus'taki o adamlar kesinlikle zorlu bir oyun çıkardılar."

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı Randy. "Atıcıları o kadar da harika değildi ama saha performansları kesinlikle harikaydı ve çok iyi vuruşçuları var."

"Evet ve kısa vuruşçuları bulabileceğiniz en iyiler arasında," diye ekledi Spouter.

"O oyun hakkında bir şikayetim var," dedi okul taburunun binbaşısı olan Ralph Mason. "Sizinle mi yoksa Yüzbaşı Dale'le mi konuşmam gerektiğini bilmiyorum."

"Bu ne, Binbaşı?" diye sordu Gif hemen.

"Küçük Henry Stowell ile ilgili," diye cevapladı genç binbaşı
ciddi bir şekilde.

"Ah, sanırım ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı Ned Lowe. "Columbus oyuncularından bazılarıyla konuşma şekliyle ilgili değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı Ralph Mason. "O zaman sen de duydun, öyle mi?"

"Biraz duydum. Daha fazlasını duymayı umuyordum, ama tam o sırada biri gelip
beni götürdü."

"Eğer top oyunuyla ilgiliyse, Binbaşı, sanırım bunu bilmem gerekir," dedi Gif.

"Sorun şu ki, Gif, Stowell'ın bununla bir şey kastettiğini veya kastetmediğini gerçekten bilmiyorum - ya da daha doğrusu ne yaptığını anlayıp anlamadığını. Bazı şeylerde o kadar masum ki onu gerçekten yanlış yapmakla suçlamaktan nefret ediyorum.
Ancak bir şey kesin: Columbus Akademisi'ndeki arkadaşlar ona oyuncularımız ve özellikle Jack Rover'ın atış stili hakkında olabildiğince baskı yaptılar. Ayrıca dokuzuncu sıradaki iki yeni oyuncu hakkında da çok sayıda soru sordular."

"Codfish bir sinsi ve her zaman öyleydi!" diye patladı Dan Soppinger. "Ah, biliyorum ki siz arkadaşlar onu savunmaya meyillisiniz," diye ekledi, Rovers'a bakarak; "ve ara sıra ben de ona acıyorum. Ama, yine de, ona güvenilmez."

"Bir şey söylediğim için beni mazur görün Binbaşı, sanırım bu konuyu Yüzbaşı Dale'e götürmem - en azından şimdilik," diye araya girdi Jack. Bu
sohbet, öğrencilerin boş zamanlarında gerçekleşti ve genç
kaptan, üst düzey subayıyla serbestçe konuşabileceğini hissetti. "Stowell'in gerçekten bize
yaralamaya çalıştığını
öğrenirsek, sanırım onunla
ilgilenebiliriz," dedi ve imalı bir şekilde gülümsedi. "Tamam, bunu burada bırakalım," diye cevapladı Ralph Mason; ve sonra
kendi zihninde diğer çocuklara yeterince şey söylediğinden emin olarak
uzaklaştı.

Dikkatli bir soruşturmayla, birkaç başka öğrencinin Stowell'in Columbus öğrencilerinden bazılarıyla konuştuğunu fark ettiği ve
bazı sözleri duyduğu tespit edildi. Hepsi, küçük öğrencinin
çok fazla şey anlattığı görüşündeydi, ancak bu konuda masum olma ihtimali de vardı.

"Ona kesinlikle bir ders vermeliyiz," diye belirtti Andy.

"Acaba Codfish şimdi nerede?" diye sordu ikizi hemen.

"Bilmiyorum, ama yakında öğrenebileceğimizi düşünüyorum. Hadi, onu
arayalım."

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye sordu Jack, havada bir şeyler olduğunu hissederek.

"Ah, bırak gitsinler, Jack!" diye bağırdı Fred. Ve sonra ikizlere ekledi: "Görmeye değer bir şey varsa, bize bildirin."

"Bildireceğiz!" diye seslendi Andy neşeyle.

İkizler okulun etrafında dolaştılar ve sonunda Henry Stowell'ı spor salonunda buldular, orada bir bankta oturmuş, atletik egzersizlerini yapan diğer öğrencileri izliyordu.

"Onu bir süre burada tutmayı başarabilirsek, odasında onun için bir şeyler ayarlayabiliriz," diye önerdi Randy.

"Sanırım bu kolay olur," diye cevapladı ikizi. "Walt Baxter orada.
Bir süre Codfish'in dikkatini çekmesini sağlayacağız."

Walt bir kenara çağrıldı ve durum ona açıklandı. Stowell'ın bir süre odasına çıkmasının engellenmesi için hemen kabul etti. Sonra ikizler aceleyle Hall'a doğru
gittiler.

"Ona aceleyle unutamayacağı bir ders vermeliyiz," diye belirtti
Randy.

"Haklısın!" diye yanıtladı kardeşinin.

Yarım saat sonra diğer Rover'lar, Gif, Spouter ve Dan ile birlikte
odalarına doğru gelirken, merdivenlerin başında ikizler tarafından karşılandılar.

"Hepimiz Codfish için hazırız," diye duyurdu Randy, biraz heyecanlı bir şekilde.
"Ben spor salonuna gidip Walt Baxter'a haber verene kadar bekle."

"Walt ve Codfish okul kütüphanesinde. Az önce geldiler," diye duyurdu Dan. "Ned Lowe da onlarla birlikte. Codfish'e tarihte bir sürü aptalca soru soruyorlardı, Hannibal'ın güney kutbunu ne zaman keşfettiği gibi
ve bunun gibi şeyler."

Randy aşağı koştu ve bir dakika içinde okul kütüphanesinde daha fazlası vardı.
Walt Baxter'ın gözünü yakaladı ve diğer öğrenciye her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için başını salladı. Sonra Walt da aynısını Ned'e yaptı.

"Uykum geliyor, Stowell," dedi Walt, kendini gerinerek. "Sanırım gidip yatağa gireceğim."

"Aynen öyle," dedi Ned'den.

"Ben de çok yorgunum ve sen bana bu kadar çok soru sormasaydın, bir süre önce yatağa girerdim," diye cevapladı Henry Stowell, esneyerek.

"O zaman güney kutbunu kimin keşfettiği hakkında pek bir şey bilmiyorsun?"
dedi Ned ciddi bir şekilde. "Bak, kediler hakkında yazdığım bir kompozisyona koymak istiyorum."

"Kedilerin güney kutbuyla ne alakası olduğunu anlamıyorum," dedi Stowell masumca.

"Oh, bu kolay, Codfish," dedi Walt. "Kediler direklere tırmanmayı sever ve
güney kutbu güney kutbudur, değil mi?" Ve sonra o ve Ned yürüdüler
ve Randy'ye katıldılar ve hepsi aceleyle yukarı, Rovers'ların odalarına gittiler.

Şans eseri Henry Stowell bu dönem tek başına bir odayı işgal ediyordu. Oldukça büyük bir daireydi ve tek kişilik bir yatak, bir şifonyer, bir masa ve birkaç sandalyeyle döşenmişti. Bir köşede kıyafetlerinin çoğunu ve bir de el çantasını sakladığı bir dolap vardı.

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Fred, ikizler belirdiğinde.

"Codfish'in gerçekten keyifli bir gece geçirmesi için her şeyi ayarladık," diye cevapladı Andy, sırıtarak.

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Jack'ten.

"Siz sadece bekleyin ve görün. Walt, dışarı çıkıp Codfish geldiğinde bize haber verir misin?"

"Vereceğim," diye cevapladı Walt Baxter ve koridorun bir köşesine
gösterişsizce görebileceği bir yere doğru aceleyle yürüdü.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra aceleyle geri döndü ve Stowell'in odasına girdiği bilgisini verdi. "Tamam o zaman, arkadaşlar, benimle gelin ve belki de değerli bir şey
görebilir veya duyabilirsiniz," diye duyurdu Randy neşeyle.

"Kapısını bize kapattığında nasıl bir şey göreceğiz?"
diye sordu Dan.

"Penceresi yeni yangın merdiveninin platformunun hemen yanında," diye yanıtladı Andy. "Onunla dışarı çıkacağız ve sonra belki de olan biten her şeyi
göreceğiz. Odasında her zaman parlak bir ışık bulundurur ve
her zaman perdeyi aşağı çeker. Ama perdeyi öyle ayarladık ki
sadece belli bir yere kadar insin, rahatça bakabileceğimiz bir çatlak bırakalım."

"Umarım Kaptan Dale ile aramızı bozacak bir şey yapmamışsındır," diye belirtti Jack.

"Ah, bu o kadar da kötü değil, Jack," diye yanıtladı Andy. "Sadece
Codfish'i uyandıracak bir şey."

İkizlerin önderliğinde diğer Rover'lar ve arkadaşları, kırmızı bir ışık ve "Yangın Merdiveni" tabelasının olduğu yan koridordan aceleyle aşağı indiler. Sonra bir pencere açtılar ve bir anda daha fazlası bahsedilen merdivene
durdu. Çeliktendi, oldukça genişti ve birkaç pencerenin önünden geçiyordu, bunlardan ikincisi Stowell'ın oturduğu odaya aitti.

Yangın merdivenine adım attıklarında, gizlice girenin odasında bir ışık parladı ve birkaç saniye sonra pencere gölgeliği indirildi.

"Sana söylediğim gibi!" diye haykırdı Andy. "Gölgenin ineceğini biliyordum.
Ve bak! Bahsettiğimiz çatlak orada. Hadi, şimdi pencerenin altına sıraya gir ve sonra ne olacağını görelim."

BÖLÜM VIII

GİZLİCE G ... Okulun sinsi
öğrencisinin yorgunmuş gibi esnediğini ve gerindiğini gördüler ve sonra hiç vakit kaybetmeden
yatmaya hazırlandı.

Ceplerinden birinde bir parça kek taşıyordu ve bunu
soyunurken memnuniyetle yedi. Sonra, sadece pijamalarıyla
kaldığında ışığı kapattı ve yarı karanlıkta yatağa doğru ilerledi.

"Şimdi izle," diye mırıldandı Andy, biraz heyecanlı bir şekilde.

Dışarıdaki herkes bunu yaptı, başlarını pencerenin açık aralığına doğru yaklaştırdılar.
Stowell'in yatağın örtülerini geriye attığını ve
sonra oturduğunu duydular. Bir an sonra şaşkınlıktan bir çığlık duyuldu.

"Bu ne? Aman Tanrım! Yatakta bir şey var!"

Okulun sinsi çocuğu öyle aceleyle ayağa kalktı ki
yatak yanında duran bir sandalyeyi devirdi ve
baş aşağı yere doğru
düştü.

"Merhaba! Beni yalnız bırak! Benden uzak dur! Scat!" onun boşaldığını duydular
ve sonra tekrar ayağa kalkarken küçük bir korku çığlığı attı. Sonra odanın kenarına koştuğunu ve bir kez daha
ışık yaktığını duydular.

Işınlar daireyi doldururken dışarıdakiler olan biteni gördüler. En az yarım düzine fare, yatağın ve şifonyerin altında ve odanın köşelerinde saklanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir veya ikisi doğrudan Stowell'ın yanından geçti, Stowell
bir kez daha alarm çığlığı attı ve sonra en yakın sandalyeye atladı.

"Onun tadını çıkarıyor, tamam," diye mırıldandı Randy.

"Çeneni kapat!" diye hemen Fred'den geldi. "Bizi görürse tozunu almak zorunda kalacağız."

Ancak sinsi farenin gözleri pencereye doğru çevrilmemişti. Sadece farelere bakıyordu, ikisi hala yerde bir kaçış deliği bulmaya çalışarak koşuşturuyordu.

"Biri bana oyun oynuyor," diye mırıldandı Stowell kendi kendine.
"Bunu kimin yaptığını bulana kadar bekle, onu düzelteceğim!"

Sandalyede ayakta durmaya devam etti, çıplak ayaklarıyla ve fareler hala serbestken
yerde dolaşmaya cesaret edemedi. Ayakkabılarını yatağın başının altına koymuştu.

"Bir şekilde onları temizlemem gerek," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama sanırım önce ayakkabılarımı giymem daha iyi olacak. Sonra
dolaptaki beyzbol sopasını alıp yapacağım."

Codfish son derece dikkatli bir şekilde sandalyeden indi ve
hızla yatağının başına doğru yürüdü. Ayakkabılarını çıkardı ve hızla giymeye başladı. Ayak parmakları ayakkabılardan birinin içine girerken vahşi bir Kızılderiliye bile şan kazandıracak bir çığlık
attı. Farelerden biri ayakkabıların içine sığınmıştı ve şimdi bir sıçrayış yapıp Stowell'ın pijamasının bacağının içine
süründü.

"Merhaba! Çık oradan! Yardım et! Cinayet! O canavarı götür! Aman Tanrım! Beni
kesinlikle ısıracak! Of! Beni çoktan ısırdı!" Ve sonra sürünün sinsi sinsi
harika dans etmeye başladı, bu arada farenin yerleştiği diz bölgesini vahşice
kavruyordu. Yakalanan küçük hayvan, Morina Balığı'nın parmağını ısırmıştı.

"Vay canına, bu şimdiye kadarki en zengin şey!" diye kıkırdadı Walt Baxter.

"Hareketli bir filmden daha iyi," dedi Gif'in yorumu.

"Daha fazla gürültü yaparsa bütün okulu uyandırır," diye belirtti Jack. "Zamanı geldiğinde kaçmaya hazır ol."

"Bunun için birini tutuklatacağım," diye uludu Codfish, hala bacağındaki fareyle boğuşurken. "Bu çok çirkin! Aman Tanrım! Ne yapacağım şimdi?"

Pijamalarını vahşice çekiştirdi ve hemen ardından bir yırtılma sesi duyuldu ve kumaş dizden ayrıldı. Fare dışarı fırladı ve
hızla yatağın altından kayboldu.

Heyecanından soluk soluğa kalan ve kendi kendine mırıldanan okul sinsice, ayakkabıların ikisinin de boş olduğundan emin olarak ayaklarını
giydi ve sonra bir köşede bulunan giysi dolabına doğru koştu. Fareleri öldürmek veya onları koridora kovalamak için bir beyzbol sopası almayı planlıyordu.

"Şimdi izle," diye fısıldadı Randy. "İşte bir sürpriz daha."

Stowell aceleyle dolabın kapısını açtı. Bunu yaparken kendini Colby Hall'dan bir askerin figürüyle karşı karşıya buldu.
Davetsiz misafirin yüzüne bir mendil bağlamıştı.

"Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Stowell aniden şaşırarak. "Sen
bana oyun oynayan adamsın, ha? Seni düzelteceğim, eğer yapmazsam gör!" Ve sonra aniden aklına bir fikir gelen Stowell, dolabın kapısını
çarpıp kilitledi. "Şimdi seni yakaladım ve bu saçmalığın
zararını göreceksin--yapmazsan gör!" diye bağırdı.

"Vay canına! Bu şimdiye kadarki en iyisi!" diye bağırdı Andy alçak bir sesle. "O kuklayı
kilitleyeceğini düşünmemiştim."

"Sadece onu korkutmak için koyduk," diye açıkladı Randy. "Eski
takım elbiselerinden biri. Kapıyı açtığında üzerine düşebileceğini düşündük. Ama sanırım olduğu gibi daha iyi," diye kıkırdadı.

"Bu fareleri nereden buldun?" diye sordu Gif.

"Oh, bu kolaydı," diye cevapladı Andy. "Bu öğlen kapıcı yardımcısı Pud Hicks'le tanıştım ve bana geçen hafta ahırda yakaladığı bir sürü fareden bahsetti. Hepsini bir kutuya koymuştu ve onları nehre götürüp boğacağını söyledi.
Kutuyu biliyordum ve onları almak kolaydı."

Bu sırada Codfish pantolonunu giymişti ve şimdi ceketini giymişti.

"Aşağıya inip Kaptan Dale'e veya profesörlerden birine söyleyecek!" diye bağırdı Jack alçak bir sesle. "Buradan çıksak iyi olur."

Genç kaptanın tavsiyesi yerine getirildi ve hiç vakit kaybetmeden
yangın merdiveninden çıkıp okul binasına girdiler. Tam zamanında
Stowell'in odasının kapısının açıldığını ve sinsi sinsi sinsi aşağı indiğini gördüler.

"Ne yaptığını görmeliyim!" diye bağırdı Randy, şakanın hiçbir kısmını kaçırmasına asla izin veremezdi ve Stowell'in ardından merdivenlerden aşağı
hızla indi.

Kaptan Mapes Dale okulun ofisinde bir mektup yazarken
Stowell ona yetersiz bir törenle
girdi.

"Ah, Kaptan Dale, lütfen hemen gelemez misin?" diye bağırdı küçük sinsi sinsi,
heyecanla nefes nefese. "Birisi odama yaklaşık bir milyon fare
koydu ve ben de adamı
giysi dolabıma kilitledim."

"Odanda bir milyon fare var, Stowell!" diye haykırdı kaptan, ayağa fırlayarak. "Kesinlikle yanılıyorsun. O kadar çok demek istemiyorsun," ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Ne de olsa bir sürü var," diye karşılık verdi Morina balığı. "Yatağımı açtığımda üzerime atladılar ve her yere
çaldılar, sonra biri pijamamın bacağına tırmandı ve beni ısırdı.
Onu çıkarmak için pijamamı nasıl yırttığımı görüyor musun?" ve o yeri gösterdi.

"Ve suçluyu dolabına kilitlediğini mi söylüyorsun?" diye sordu
Kaptan Dale.

"Evet, efendim. Lütfen yukarı çıkıp kaçma şansı olmadan önce kim olduğunu görmez misin? Elbette kaçmaya çalışacaktır. Yakalanmak istemez."

"Evet, hemen yukarı çıkacağım. Fareler hala orada mı?"

"Evet, efendim. Kaçamasınlar diye kapıyı üzerlerine kapattım."

"O zaman önce hademeyi ve yardımcısını çağırsam iyi olur, böylece bir milyon fareyi
az çok toplayabiliriz."

Neyse ki Pud Hicks binanın etrafında değildi, bu yüzden çağrılamadı. Ancak okul hademesi Job Plunger ve okul şoförü Bob Nixon da oradaydı.

"Sanırım o farelerin nereden geldiğini biliyorum," dedi Nixon sırıtarak.
"Hicks birçoğunu ahırda yakaladı. Yarın onları
nehirde boğacaktı. Birileri onları yakalayıp Stowell'ın odasına koymuş olmalı."

Nixon ve Plunger, Kaptan Dale ve Stowell'ı askerin odasına kadar takip ettiler.

Bu arada Randy diğer Rover'lara ve arkadaşlarına katılmıştı ve geçerken yarım düzine kapıyı tıklattı ve bunun sonucunda bir sürü askerin
olağandışı bir şey olduğunu fark etmesi sağlandı.

"Kavga nedir?"

"Yangın mı çıktı?"

"Columbus Akademisi'ne karşı kazandıkları zaferi kutlayacaklar mı?"

"Eğer etrafta iyi bir şeyler dolaşıyorsa beni de sayın."

"Codfish bir kutlama düzenliyor!" diye bağırdı Andy bir köşeden ve gizlenmiş bir sesle. "Herkes Codfish'in
odasından iyi bir şeyler beklesin."

Kaptan Dale'in Stowell ile birlikte ortaya çıkması, toplanan öğrencilerin merakını
keşfetti ve yarı kapalı kapılardan okul müdürünün ve küçük sinsi ... İki farenin kaçışı, toplanan öğrencilere kemirgenleri kovalamacaya başlamaları için bir işaretti. Sonra koridora başka bir fare çıktı ve kaçan hayvana çeşitli şeyler fırlatıldı.

"Buraya, buraya! Şu gürültüyü kesin!" diye emretti Kaptan Dale. "Birkaç küçük fare için böyle bir gürültü yapmanın bir anlamı yok."

Konuşurken okul müdürü dolap kapısına doğru yürüdü ve
kilidi açtı.

"Şimdi buraya gel ve hesabını ver," dedi ve kapıyı
açtı.

"Şimdi bana böyle bir oyun oynadığı için onu yakalayacaksın," diye sevinçle
du Codfish.

Dolaptaki figür elbette hareket etmedi ve Kaptan Dale suçlu öğrenciyi odaya çekmek için uzandı. Ama sonra
durdu ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Neyin var, Stowell--kör müsün?" diye sordu.

"Kör mü?" diye sordu okulun sinsi sinsi, şaşkın. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunun sadece doldurulmuş bir figür olduğunu göremiyor musun? Ve üzerinde bir
kafası da yok; sadece bir
iç çamaşırının etrafına bağlanmış bir mendil ve üstüne bir
şapka takılmış."

"Ah, Yüzbaşı Dale, bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Codfish ve daha fazlasını söyleyemeyecek kadar üzgün bir şekilde
duvara doğru düştü.

"Ama bunu kastettim," diye devam etti asker ve mankene uzandı,
manken hemen yere devrildi, başı ve şapkası bir yöne, bacakları ve ayakkabıları başka bir yöne yuvarlandı. "Sadece
doldurulmuş eski bir üniforma."

"Fareler nerede?" diye bağırdı Job Plunger tiz bir sesle. "Fareler nerede, diyorum?"

"Onları bulman gerekecek, Plunger," diye cevapladı Yüzbaşı Dale.

"Arkalarında mı?" diye sordu sağır kapıcı. "Nerenin arkasında?"

"Hiçbir şeyin arkasında demedim," diye bağırdı kaptan. "Onları
bulman gerektiğini söyledim. "

"Ah. Peki, odadalarsa onları bulurum," dedi Plunger.

Bu sırada gürültü ve heyecan artmıştı, o kadar ki okulun neredeyse yarısı Stowell'ın odasının önündeki koridordaydı.
Yerde doldurulmuş figürün kalıntılarını gördüler ve birçoğu hemen bir şaka yapıldığını
tahmin etti.

"Morina balığı o kuklayla ne yapıyor?"

"Bunu Hun'un taklidi olarak mı kullanıyordu, ona ateş etmek için?"

"Belki de önümüzdeki sonbaharda futbol takımına katılacak ve
pratik yapmak istiyor."

"Gizlice fareleri evcilleştiriyor muydu?"

"Vay canına! Bir adamın odasında fare tuttuğu bir yerde kalmak istemiyorum."

Bu konuşmanın ortasında kapıcı ve şoför kaçan fareleri toplamak için ellerinden geleni yaptılar. İki kemirgeni yakalamayı ve diğer ikisini öldürmeyi başardılar ve bulabildikleri tek şey buydu.

"Daha fazla varsa, geri kalanlar kaçmış olmalı," diye belirtti Bob Nixon.

"Bu sadece bir şaka," diye duyurdu Yüzbaşı Dale, Stowell ile birkaç kelime daha ettikten sonra. "Bunu kimin oynadığına dair bir fikriniz var mı?"

"Tam olarak bilmiyorum efendim, ama belki öğrenebilirim," diye cevapladı sinsi. Kendini çok sakin hissetti, özellikle de diğer birçok öğrencinin gözlerini üzerinde gördüğünde.

"Pekala, şimdi yatağa gidin, ben de bu konuyu yarın sabah ele alacağım," dedi Yüzbaşı Dale. "Çocuklar, hepinizin emekliye ayrılmanızı istiyorum ve hemen," dedi elini sallayarak dışarıdakilere doğru devam etti. Ve sonra
kadetler odalarına dağıldılar.

IX. BÖLÜM

LONGLEY İLE OYUN

"Sanırım bu Codfish'i bir süre oyalar," dedi Randy, Rovers'lar tekrar odalarında yalnız kaldıklarında ve heyecan
geçtiğinde.

"Sabahın ilk saatlerinde Pud Hicks'i görmem gerekecek," diye karşılık verdi ikizi. "Pud birine o fareleri bana
gösterdiğini söyleyebilir."

"Evet, bunu kesinlikle yapmalısın," diye söze girdi Jack.

"Ve yapman gereken bir diğer şey de Codfish'e bu
oyunun neden kendisine oynandığını bildirmek," dedi Fred'den. "Aksi takdirde iyi bir
emek boşa gidecek," ve sırıttı.

"Kapısının altına bir not bırakacağım," dedi Randy ve biraz sonra
bir karta şunları karaladı:

"Bu, Codfish, beyzbol rakiplerimize bilgi verdiğin için aldığın şey.
Gelecekte ağzını kapalı tutmaya dikkat et.

"İNTİKAMCILAR."

"Sanırım bu onu bir süre oyalayacaktır," dedi Randy ve yatağa girmeden önce
koridora çıktı ve kartı Stowell'ın kapısının altına
koydu.

Sabahın erken saatlerinde Andy yardımcı hademeyi gördü ve
Pud Hicks'in fareler hakkında hiçbir şey söylememesini kolayca ayarladı.

"Neden, bir düzineden fazla öğrenci o fareleri gördü," dedi Hicks; "böylece
bunun hiçbirini senin üzerine
suçlayamazlar." Ve burada, takip eden soruşturmanın
hiçbir sonuç vermediği belirtilebilir.

İki gün sonra Andy, yüzü heyecanla
parlayarak diğerlerine bir kasırga gibi daldı.

"Gel "Aşağıya, herkes!" diye seslendi. "Albay Colby az önce
geldi! Hadi, ona babalarımız hakkında bize neler anlatabileceğini sor."

Bu duyuru üzerine genel bir izdiham yaşandı. Diğerleri
çalıştıkları ders kitaplarını bırakıp aynı anda
koridora ve merdivenlere doğru koştular. Aşağıya, tüm kalabalık
hızla indi ve alt salondaki bir grup öğrenciye katıldı, her biri önce Albay Colby'nin elini sıkmak için elinden geleni yapıyordu.

Okulun sahibi, Birleşik Devletler subayı üniformasını giymişti ve her zamankinden daha uzun ve bronz görünüyordu. Yüzünde geniş bir gülümseme vardı ve öğrencilerinin her biriyle içten bir şekilde tokalaştı.

"Ah, Albay, sizi geri gördüğümüze çok sevindik!" diye bağırdı Jack, subayın elini sıkarken gerçek bir memnuniyetle. "Ve umarım babam ve amcalarımla ilgili iyi haberler
alırsınız?"

"Ben de sizi gördüğüme sizin beni gördüğünüze sevindiğiniz kadar sevindim, Yüzbaşı Rover," diye karşılık verdi
Albay Colby. "Ve Fransa'da bu kadar zorlu günlere katlandıktan sonra
bu okula geri dönmek gerçek bir mutluluk."

"Peki ya bizimkiler?" diye ekledi Fred, o da el sıkışmak için
içeri girdiğinde. "Asker gemimiz Fransa'dan ayrıldığında, sizinkiler yaklaşık on gün veya iki hafta sonra bizi takip etmeyi bekliyordu. Büyük olasılıkla çoktan yola çıkmışlardır."

"Ve iyilerdi?" diye sordu Randy endişeyle.

"Oldukça iyi. Elbette, babanızın ve Sam Amcanızın uçan mermilerle
yaralandığını ve Dick Amcanızın bir gaz saldırısından
acı çektiğini biliyorsunuz. Ama hepsi hızla iyileşiyor ve yakında her zamankinden
iyi olacaklarından hiç şüphem yok."

"Birisi babamın bir onur madalyası kazandığını söyledi," dedi Jack, gözleri beklentiyle
parlayarak.

"Bu doğru. Gerçekten de böyle bir madalya kazandı. Ve bunu hak etti. Muhtemelen
geldiğinde size tüm ayrıntıları verecektir."

Albay Colby o sırada sadece bunu söyleyebildi, çünkü birçok kişi onunla tokalaşmak istiyordu, Yüzbaşı Dale'den aşağı tüm öğretmenlere ve öğrencilere, okul hademesine ve hatta mutfakta çalışan kadınlara ve ahırlardaki erkeklere kadar. Tüm kiralık yardımcılarıyla iyi geçinmişti ve şimdi ona kalbini derinden
içeren gerçek bir sevgi gösteriyorlardı.

"Bir düşünün! Babalarımız on gün içinde geri dönebilir!" diye haykırdı Andy.
"Şimdiye kadarki en iyisi değil mi!" Ve sadece buharını
atmak için dans etmeye başladı.

Çocuklar kızları aramakta hiç vakit kaybetmediler ve Martha ile Mary'nin haberi duyduklarında gerçekten mutlu oldukları düşünülebilir.

Ertesi gün, tam da oturum sona ererken, Rovers'a kampüste onları bekleyen bir adam ve bir çocuğun olduğu bildirildi.

Hemen dışarı çıktılar ve kendilerini John Franklin ve oğlu Phil.

ile karşı karşıya buldular. "Başından beri kendime gelip sizi göreceğime söz veriyordum," dedi John Franklin. "Ama bir türlü fırsat bulamadım.
Ama şimdi oğlum ve ben Teksas'a geri döneceğimize göre, en azından
veda edip, sizin bizim için yaptığınız şeyler için bir kez daha teşekkür etmem gerektiğini hissettim."

"Ve babam sizi ödüllendiremediği için, belki de her birinize çakımla tahtadan bir şeyler yapmamın sorun olmayacağını düşündüm," diye ekledi Phil Franklin, biraz garip bir şekilde. "Biliyorsunuz, çakı kullanmak benim uzmanlık alanlarımdan biri," diye ekledi sırıtarak.
"Lütfen bunları iltifatlarımızla kabul edin. Bunları kendinize göre bölüşebilirsiniz."

Bir gazeteye basılmış bir paket uzattı ve bunu açtıklarında,
Rover'lar sert tahtadan oyulmuş dört parça buldular. Biri
mürekkep hokkasıydı, diğeri minyatür bir kano, üçüncüsü süslü bir peçete halkasıydı
ve dördüncüsü iğne ve yaka düğmelerini tutmak için bir tepsiydi.

"Neden, bunlar gerçekten güzel, Phil," dedi Jack, makalelere
göz atarken.

"Bütün bu işi bir bıçakla yaptığını mı söylemek istiyorsun?"
di Andy hayranlıkla.

"Her parçası," diye yanıtladı.

"Çok güzeller," dedi Randy, bir incelemeden sonra.

"Mağazalardan satın alabileceğinizden daha iyi," diye ekledi Fred.

"Oğlumun el işlerini beğendiğinizi bilmek beni mutlu etti," dedi John
Franklin.

"Gerçekten güzeller," dedi Jack. "Ama bunları karşılığında bir şey vermeden almak istemiyoruz," diye ekledi aceleyle.

"Ah, sorun değil!" diye haykırdı Phil Franklin. "Bizim için yeterince şey yaptın zaten. Eşyaları sakla ve bunlar hakkında daha fazla bir şey söyleme."

"Yani gerçekten Teksas'a mı dönüyorsun?" diye sordu Fred, hediyeler tekrar incelendikten sonra.

"Evet, yarın öğlen başlayacağız," diye cevapladı John Franklin.
"Şimdi biraz para biriktirdim ve çiftliğimi benden çalan o petrol kuyusu kazıyıcılarına bir çentik atıp atamayacağımı görmek için geri döneceğim."

"Eğer seni dolandırdılarsa, o adamların en iyisini almanı kesinlikle umuyorum," dedi Randy içtenlikle.

Konuşma yarım saat daha sürdü ve bu süre zarfında Randy ve Jack özür dileyip odalarına gittiler. Geri döndüklerinde, en iyi iki hikaye
kitabını içeren küçük bir paket vardı.

"İşte trenlerde okumak isteyebileceğin birkaç kitap," dedi Jack. "Bunları hepimizin iltifatlarıyla kabul etmenizi istiyoruz. "

"Ah, hikaye kitapları!" Ve Phil Franklin'in gözleri zevkle parladı. "Ben
okumayı severim. Onları bağışlayabileceğinden emin misin?" Ve bağışlayabileceklerini söylediklerinde devam etti: "Bu bana çok uygun."

Biraz sonra baba ve oğul ayrıldılar.

"Oldukça iyi insanlar," dedi Jack'in yorumu. "Umarım haklarını alırlar."

Bu toplantı Longley Akademisi'nin Columbus Akademisi ile oynadığı gün gerçekleşti. Hixley Lisesi ile Longley arasındaki skoru hatırlayan öğrenciler, Columbus takımının yeni okula karşı nasıl bir performans göstereceğini çok merak ediyorlardı.

"Eh, Longley yine kazandı!" diye haykırdı Ned Lowe, haberi getiren.

"Skor neydi?" diye sordu Gif büyük bir ilgiyle.

"On bir-iki."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Spouter. "Ama bu Hixley Lisesi'nden aldıkları maçtan
daha kötü!"

"Bir şey kesin: Longley takımı nasıl oynanacağını biliyor," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Belki Tommy Flanders ve ekibi gibi değil ama yine de bunu nasıl anlatacaklarını bildikleri için onlara hak vermeliyiz."

"Bana öyle görünüyor ki bir yenilgiye uğrayacağız," diye belirtti başka bir öğrenci.

"Yenilgi! Bu şekilde konuşma, Leeds," diye bağırdı Gif. "Colby Hall kazanacak!"

"Umarım öyle olur ama korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye yanıtladı Leeds. Yeni bir öğrenciydi ve kesinlikle karamsar bir zihniyete sahipti.

Longley'in Hixley ve Columbus'a karşı kazandığı zaferler iyi bir amaca hizmet etti. Gif'in takımını bir araya toplayıp onlara sert bir ders vermesine neden oldu.

"Açıkça gerçek beyzbol oyuncularıyla karşı karşıyayız," dedi kaptan. "Bu yarışmada sıkı durup elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, hatta daha fazlasını. Bundan sonra her adamın elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorum. Ve zamanı geldiğinde her adamın oyunu tüm beyni ve içindeki tüm cesaretle oynamasını istiyorum."

Daha önce de belirtildiği gibi, büyük ölçüde fiziksel kültür ve atletizme adanmış olan Longley Akademisi, güzel yeni bir tribün ve tribünlerle ekstra güzel bir beyzbol sahasına sahipti. Yeni okul bu sahaları göstermek için can atıyordu ve bu yüzden oyunun orada oynanması konusunda ısrarcıydı ve tribünlerin yarısının Colby Hall öğrencileri ve arkadaşları için ayrılmasının duyurulmasının ardından bu kabul edildi.

Bu oyunun "kan için" olacağı söylenmişti, böylece yarışma zamanı geldiğinde saha insanlarla dolup taşıyordu. Colby Hall ve Longley'den herkes oradaydı ve ayrıca Hixley, Columbus ve Clearwater Hall'dan oldukça saygın bir kalabalık vardı. Ayrıca kasabadan ve çevre bölgelerden de bir grup insan vardı.

"Ah, Jack, gergin değil misin?" diye sordu Martha, Clearwater'dan kızlarla tanıştığında.

"Eğer gerginsem bunu belli etmeyeceğim," diye cevapladı kız kardeşine.

"Jack, hayatımda hiç olmadığı kadar çok destekleyeceğim," dedi Ruth, Colby Hall yazan bir pankart ve Clearwater Hall yazan bir pankart tutarken.

"Hepimiz destekleyeceğiz," diye ilan etti May Powell.

Tribünler hızla taştı ve elmasın her iki tarafındaki faul çizgisinin arkasında büyük bir kalabalık toplandı.
Colby Hall dokuzu göründüğünde yüksek sesli bir tezahürat oldu ve Longley oyuncuları göründüğünde de benzer bir tezahürat.

"Colby Hall için yaşasın!"

"Longley Akademisi için üç tezahürat!"

"Harbiyelilerin bir tane daha alıp gittiği yer burası!"

"Pek bir şey değil! Longley'nin sizi alt ettiği yer burası!"

Ve böylece alaylar ve yorumlar devam etti, arada sırada çılgınca tezahüratlar duyuldu, korna ve çıngırak sesleriyle karıştı.

Yazı tura Longley'i önce sopaya gönderdi ve arkadaşlarının tezahüratlarıyla Jack topu alıp kutuya doğru yürüdü.

"Hadi çocuklar, iyi ve bol bol vurun!" diye haykırdı Tommy Flanders. "İlk vuruşta yaklaşık yarım düzine sayı istiyoruz."

"Çok fazla şey istemiyor," diye mırıldandı Fred.

İlk gelen Durrick adında sert vurucuydu. Bir vuruşu ve iki top çağrılması oldu ve sonra sol sahaya düşük bir vuruş yaptı ve bu da ona kolayca birinci üssü kazandırdı. "Yaşasın çocuklar! Devam edin!" diye bağırdı Tommy Flanders, neşeyle etrafta dans ederek.

İkinci adam iki faul yaptı ve ardından üçüncüye kısa bir vuruş yaptı. Ama
sonra vurucuyu birinciye götüren sağ sahaya bir başka güvenli vuruş geldi
diğer koşucu üçüncüye ulaştı.

"Sakin ol ihtiyar," diye uyardı Gif, Jack ile konuşmak için yanına geldiğinde.
"Seni sarsmalarına izin verme."

"Beni sarsmayacaklar," diye cevapladı Jack sertçe.

Dişlerini gıcırdattı ve sonra o kadar hızlı üç hızlı top attı ki
bir sonraki vurucu tamamen hazırlıksız yakalandı ve neredeyse farkına varmadan
dışarı çıktı.

"İşte bu, Colby! İki dışarıda! Onları tut!"

"Nakavt et! Durrick'i içeri getir!"

Bir sonraki oyuncu Wilks adında uzun boylu, sıska bir adamdı. Küreye
sanki arka çitin üzerinden atmayı planlıyormuş gibi vahşice vurdu.

"Eğer ona ulaşırsa, üç sayıyla bir home run olacak," diye düşündü Gif.

İki strike ve ardından üç ball. Sonra Jack aniden bir çift vuruş yaptı ve hızlı bir yüksek vuruş yaptı. Wilks ona doğru sıçradı ve sopanın çatırtısı
tüm sahada duyuldu.

Orta sahaya güvenli bir vuruş gibi görünüyordu, ancak sopanın çatırtısı havada duyulurken Jack Rover'ın elini uzatarak
yukarı sıçradığı görüldü. Bir sonraki anda küreyi güvenli bir şekilde kavrayarak
aşağı indi.

[İllüstrasyon: JACK ROVER YÜKSEKTEN ZIPLAYIP TOPU YAKALADI.]

"Uçan top! Vurucu dışarı!"

Longley Akademisi ilk vuruşunu sayı almadan oynamıştı.

BÖLÜM X

MUHTEŞEM BİR ZAFER

"Jack Rover için iyi!"

"Bu iyi bir durdurmaydı, tamam!"

"Belki de elini acıtmadı!"

Böylece haykırışlar devam etti ve Colby Hall dokuzu sahadan geldiğinde
genç atıcı çılgınca alkışlandı.

Ancak bu arada, Gif endişeyle ona doğru koştu.

"Şimdiye kadarki en iyisiydi, Jack, ama elini acıttı mı--yani atışlarını durduracak kadar mı?"

"Atışlarımı durdurmayacak, Gif," diye cevapladı genç atıcı.
Eli sanki ateşten yanmış gibi acıdı, ama bunu kabul etmeyecekti.

"Ah, ne muhteşem bir oyundu!" diye patladı Ruth Stevenson ve
parlayan yüzü memnuniyetini gösteriyordu.

"Umarım Jack incinmemiştir," diye cevapladı genç kaptanın kız kardeşi endişeyle.

Dan Soppinger elinde sopasıyla
plakanın üzerine çıktığında bir tezahürat daha oldu. Dan'e iki strike verildi ve sonra sol sahaya
kolayca toplanan bir fly gönderdi.

"Bir out! Devam et, Longley!"

"İlk görmelerine izin verme!"

Gif sıradaki oyuncuydu ve sıkı çalışmasıyla kısa ve ikinci arasında bir single yapmayı başardı ve bu da onu güvenli bir şekilde birinciye taşıdı.

Ancak sonraki iki oyuncu küreyle bağlantı kuramadı ve
kaz yumurtası öğrenciler için tahtaya çıktı.

Bundan sonra dört vuruş boyunca epeyce iniş çıkış yaşandı ve
şimdiye kadar skor açısından hiçbir sonuç alınamadı. Longley dört vuruş yaptı ve Colby'liler de öyle. Ancak hiçbir koşucu ikinci üssün ötesine gidemedi.

Elbette kızgın çizgiyi yakalamak Jack'in atış
elini iyi yapmamıştı. Avuç içi biraz şişmişti ve bu, parmakların normalde olduğu gibi serbestçe çalışmasını engelliyordu.

"Şimdi dinle, Jack," dedi Gif, Jack beşinci vuruşta atış yaptıktan sonra onu bir kenara çekerek. "Elin ağrıyorsa söyle, ben de kutuya başka birini koyarım."

"Elimi boş ver, Gif, yeter ki onlara kaz yumurtası ikram edebileyim," diye cevapladı genç atıcı.

"Ama elini mahvetmeni istemiyorum."

"Önemli değil. Daha fazla atış yapamayacağımı hissettiğimde sana haber veririm."

Altıncı vuruşta bir ara oldu. Ama bu Jack'in hatası olarak adlandırılamazdı. İlk Longley oyuncusu, Mason adında bir adam, topu üçüncüye doğru sürmeyi başardı ve ne kaleci ne de kısa mesafe koşucusu topu gönderemeden birinciye ulaşmıştı. Sonra, ikinciye doğru çılgın bir atışta, koşucu sadece o çantayı örtmekle kalmadı, devam etti ve üçüncüye doğru kaydı.

"Şimdi onları yakaladık, dostlar!" diye bağırdı Longley. "Haklısın!"

"Kimse dışarıda değil ve üçüncüde bir adam! Bu, elması onlarla birlikte silip süpüreceğimiz zaman! Herkes işinin başında!"

Bir sonraki oyuncu pop fly ile dışarı çıktı. Sonra Tommy Flanders geldi ve elinden gelenin en iyisini yaparak tekli vuruş yaptı. Bu, ikinci kaleci tarafından durduruldu, ancak topu ana plakaya attı ve böylece koşu olasılığını ortadan kaldırdı.

"Yaşasın! İki adam üste ve sadece bir kişi dışarıda!"

"Longley'nin büyük bir sayı yaptığı yer burası!"

"Jack, onları tutabileceğinden emin misin?" diye sordu Gif, atıcıya yaklaşırken endişeyle.

"Yapacağım ya da denemede öleceğim," diye cevap verdi ve Jack dişlerini gıcırdattı.

Kesinlikle zor bir durumdu, ancak genç atıcı sinirlerinin onu yenmesine
izin vermedi. Arka stopa bir işaret verdi ve sonra vurucu boşuna savurduğu bir dış eğri gönderdi. Sonra düz bir top gönderdi, ardından başka bir dış eğri daha geldi ve neredeyse farkına varmadan vurucu strike out oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Spouter Powell'dan. "Bunu yapmanın yolu bu! İki adam
dışarı! Şimdi üçüncü adam!"

Gelen Longley oyuncusu en iyi vuruşçularından biriydi ve Jack ona vurması için iyi bir top vermenin ölümcül olacağını fark etti, bu yüzden adama sadece yüksek ve geniş olanları verdi.
Sonuç olarak adama iki strike ve dört top verildi
ve üssünü ele geçirerek Flanders'ı ikinciye taşıdı.

"Yaşasın! Üç adam üste!" diye bağırdı Longley. "Hadi Simmons, hepsini içeri al!"

Simmons yüzünde ölüm kalım ifadesiyle öne çıktı. Kendisine bir strike
çağrıldı ve ardından orta sahaya doğru alçak bir strike attı. Hemen
birinciye doğru başladı, üçüncüdeki adam ise
ana plakaya doğru
koştu. Top mümkün olduğunca çabuk toplandı ve birinciden ikinciye doğru koşan kişi oyundan çıkarıldı. Ancak üçüncüden koşan kişi
az önce gelmişti.

"Yaşasın! Bu bir koşu, her neyse!" diye bağırdı Longley taraftarları.

"Size yapabileceğimizi söylemiştim," dedi Tommy Flanders. Koşudan memnundu, ancak
gol atmasına izin verilmediğini düşünmek onu çok üzdü.

"Şimdi o skoru eşitlemeliyiz veya daha iyisini yapmalıyız," dedi Gif, Colby Hall çocukları sopaya geldiğinde.

Fred ve Jack dahil olmak üzere gelenlerin hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ancak
birinci veya ikinciden daha uzağa gidemediler.

"Yaşasın! İşte bu!" diye bağırdı Pete Stevens. "Onları
beyazlatarak tutalım!"

"Elbette onları tutacağım!" diye övündü Tommy Flanders. "Bugün hiçbiri
beni
evden çıkaramayacak."

"Eğer kendini beğenmişlik bunu başarabilirse, kesinlikle oyunu kazanacaktır," diye mırıldandı Ned Lowe
iğrenerek.

Tommy Flanders'ın şimdiye kadar harika bir iş çıkardığı kabul edilmeli.
Ancak çok sert
atarak aşırıya kaçtığı yönünde işaretler vardı.

"Bence oyun bitmeden kırılacak," dedi Dan.

"Sadece benim fikrim," diye karşılık verdi Walt Baxter. "Hiçbir genç atıcı
böyle bir baskı altında ayakta kalamaz."

Aradıkları kırılma sekizinci vuruşta geldi. Longley, Colby Hall'un yeni oyuncularından birinin top kaybıyla bir sayı daha getirmeyi başardı ve bu sırada kendi taraflarından gelen tezahüratlar muazzamdı.

"İşte bu! İki-hiç! Onlara bol bol vur, Longley!"

"Onları yeterince döveceğiz," diye sevinçle haykırdı Tommy Flanders. "Şimdiye kadar gördükleri en kötü beyazlatmayı alacaklar - sözümü unutma."

Yazıklar olsun o kendini beğenmiş genç atıcıya! Aşırı özgüveni onu biraz çılgına çevirdi ve neredeyse farkına varmadan ilk Colby Hall
vurucusu birinciye güvenli bir vuruş yaptı ve ikinci adam toplarda birinciye gitti ve diğerini ikinciye ilerletti.

"Sıkılaş orada, Tommy! Sıkılaş!" diye bağırdı Longley sempatizanlarından biri.

"Sıkılaşacağım, tamam," diye cevapladı Flanders, kaşlarını çatarak.

Sıradaki oyuncu bir tekli daha yaptı, top saha oyuncusu tarafından düşürüldü ve sonuç olarak üsler doldu.

"Dikkatli ol, Tommy!" diye uyardı Longley kaptanı, atıcıya yaklaşırken. "Dikkatli ol! Skoru bozmak istemeyiz."

"İçeri giremeyecekler. Sadece beni izle ve gör," diye cevapladı Flanders ve
her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı.

Biraz daha sıkılaştı ve sonuç olarak bir sonraki vurucu strike'la dışarı çıktı ve takip eden oyuncu faul vuruşuyla dışarı çıktı.

"Yaşasın! İki dışarı! Onları tutun! Onların gol atmasına izin vermeyin!"

Bir sonraki vurucu Fred'di. Şimdiye kadar en genç Rover birinciden daha uzağa gidememişti.

"Ah, Fred, çizgiyi çiz! Lütfen çizgiyi çiz!" diye bağırdı May Powell ve sonra
yakınında oturan bir numara gülmeye başlayınca öfkeyle kızardı.

"Umursama, May," diye teselli etti Mary ve sonra yüksek sesle bağırdı:
"Elinden gelenin en iyisini yap, Fred! Elinden gelenin en iyisini yap!"

"İçeri gir ve kazan!" diye bağırdı Martha.

Müthiş bir gürültü olmuştu, ama şimdi Fred külden sopasını kavrarken ve Tommy Flanders topu atmaya hazırlanırken, sahaya ölüm sessizliği çöktü. Üslerdeki her adam en ufak bir gol atma şansında kaçmaya hazırdı.

Gelen ilk top çok yüksekteydi ve ikincisi çok alçaktaydı, bu yüzden Fred
onların geçmesine izin verdi. Ancak sonra, tam istediği yere düz bir top geldi ve Fred vücudundaki tüm kaslarıyla ona vurdu.

Çat! Ses sahanın her yerinden duyuldu ve sonra kürenin sol sahaya doğru uzaklara doğru uçtuğu görüldü.

"Koşun çocuklar, koşun! Herkes koşun!"

"Tüm gücünüzle koşun!"

"Üçlü bir vuruş, kesinlikle!"

"Hayır, değil! Bir home run! Koşun çocuklar! Koş! Koş! Koş!"

Kalabalık artık ayağa kalkmıştı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve tezahürat ediyor, şapkalarını ve pankartlarını havaya fırlatıyordu ve sol saha oyuncusu sıçrayan topun peşinden çılgınca koşarken, üslerdeki üç adam birbiri ardına geldi ve hemen ardından soluk soluğa ve nefes nefese Rover çocuğu geldi.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Bunun hakkında ne biliyorsun! Dört koşu!"

"Bunu yapmanın yolu bu, Colby! Devam et!"

"Longley atıcısını çalıştırıyorsun!" diye bağırdı Spouter ciğerlerinin tüm gücüyle. "Bize birkaç home run daha ver! Kolay olacak!"

"Flanders'ı çıkar!" dedi Akademi çocuklarından biri iğrenerek. "Zayıflamaya başlıyor."

Gürültü ve heyecan devam ederken Akademi kaptanı atıcıyla konuşmak için yanına gitti.

"Bir değişiklik yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun, Tommy?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, yapmam!" diye kükredi Flanders öfkeyle. "O home run bir şans eseriydi, hepsi bu. Ben onları tutacağım, bekle ve gör."

Longley öğrencilerinden atıcıyı değiştirmeleri için çılgınca çığlıklar yükselirken, askeri akademi öğrencileri seslerini
duymayacak kadar bağırarak dokuzlarına "Flanders'ı kutudan çıkarın" dediler.

Walt Baxter şimdi ayağa kalkmıştı ve ikinciye ulaşmayı başardı. Sonra Jack geldi ve onu güvenli bir şekilde birinciye götüren ve Walt'u üçüncüye ilerleten bir tekli yaptı.

"Söyle Tommy, bıraksan iyi olur," diye fısıldadı Longley kaptanı, kutuya yaklaşırken.

"Onları tutacağım! Bana bir şans daha ver," diye cevapladı Flanders çaresizce.

Ve sonra gerçek mola geldi. Sıradaki oyuncu iki üslük bir vuruş yaptı, ancak top düşürüldü ve sonuç olarak adam eve ulaştı ve diğer iki koşucuyu önünde kovaladı.

"Yaşasın! Bunun hakkında ne biliyorsun! Yedi koşu!"

"Bunu yapmanın yolu bu! Yaşasın Colby Hall!"

"Onları harekete geçirdiniz, çocuklar, onlara bol bol verin!"

Heyecan şimdi her zamankinden daha büyüktü ve Clearwater Hall'dan kızlar da dahil olmak üzere herkes seslerini kesene kadar bağırıyor, teneke kornalar çalıyor, çıngıraklar sallıyor ve şapkaları ve diğer şeyleri havaya fırlatıyordu.

"Onu oyundan çıkarın! Flanders'ı oyundan çıkarın!"

"Flanders'ı oyundan çıkarın! Onu oyundan çıkarın!"

"Daha önce oyundan çıkarılmalıydı!"

"Tamam, oyunu bensiz bitirin!" Tommy Flanders 
tiksintiyle kükredi ve topu yere atarak sahadan çıkıp
soyunma odalarından birine doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, ama çok ağrıyor!" yorumu Randy'nindi.

"Bu onun kibrini biraz olsun giderir," diye ekledi Andy. Yeni atıcı, oldukça kafa karıştırıcı bir atış yapan solak bir oyuncuydu
ve takımı daha fazla sayı almadan oyundan çıkarmayı başardı, böylece sekizinci vuruşun sonunda skor Colby Hall'un lehine 7-2 oldu.

"Hadi, kendinizi toparlayın," diye emretti Longley kaptanı, takımı son kez sopaya geldiğinde.

Vuruş sırasına gelen herkes elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Jack kendi
hırsındaydı ve şişmiş eli onu biraz acıtsa da, sahip olduğu
tüm soğukkanlılık, güç ve yaratıcılıkla oynadı. Sonuç olarak, iki tek vuruşa izin vermesine rağmen, Longley çocuklarından hiçbiri üçüncüden öteye gidemedi.

"Yaşasın! Colby Hall kazandı!"

Ve sonra oyunu kazanan öğrenciler ve onları destekleyenler arasında ne büyük bir kutlama yaşandı!

BÖLÜM XI

ŞENLİK ATEŞİ GECESİ

Böylesine görkemli bir beyzbol zaferi Colby Hall'daki öğrenciler tarafından hafife alınamazdı. O gece nehir kıyısında şenlik ateşleri ve spor salonunda cömert bir ikramla görkemli bir kutlama ayarladılar. Birkaç erkek arkadaşlarını davet etmelerine izin verildi ve hepsi bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Kızlar, sizi aramızda göremememiz üzücü," dedi Jack, Ruth ve diğerleriyle ayrılırken.

"Önemli değil, Jack; oyunu kazandığını düşünmekten mutluyum," diye cevapladı kız.

"Evet ve o korkunç kendini beğenmiş Tommy Flanders'ı alt ettiğini düşünmekten ekstra mutluyuz," diye ekledi May.

Akşamın geç saatlerinde çocuklar gönüllerince eğlendiler, ne Albay Colby ne de Yüzbaşı Dale onları durdurmayı akıl edemedi.

Okulda kutlamayı takdir etmeyen sadece iki çocuk vardı. Biri, işkencecilerinden bazıları tarafından yakalanan ve baştan ayağa unla kaplanan Stowell ve okulun kazanması konusunda çok
karamsar olan Leeds'ti. Leeds çok fazla şey söylemişti ve sonuç olarak başına büyük bir aptal şapkası takıldı ve
bir rayda gezdirilerek kampüste dolaştırıldı ve sonra törensizce
nehre atıldı.

"Ve bundan sonra Colby Hall'a inanıp onu ilk, son ve her zaman desteklemeye söz verene kadar yüzmeye cesaret etme!" diye bağırdı kıyıdaki öğrencilerden biri.

"Tamam, söz veriyorum! Her şeyi söz veriyorum!" diye geveledi Leeds.
"Sadece beni buradan çıkar." Sonra nehir kıyısına tırmandı
ve sırılsıklam suyla okulun arka girişine doğru çılgınca bir hücum yaptı.

Elbette daha fazla şakalaşma oldu ve Andy ile Randy'nin de bundan paylarına düşeni aldıkları tahmin edilebilir. Hatta Job Plunger bile kalabalık tarafından yakalanıp
şenlik ateşlerinden birinin üzerine yerleştirilmeyi bekleyen
bir fıçıya kaldırıldı.

"Konuş, Shout! Konuş!" diye haykırdı Andy neşeyle.

"Eski zamanlarda top oynama hakkında bildiklerini bize anlat," diye önerdi Ned Lowe.

"Beni bu fıçıdan indirdin!" diye haykırdı Plunger, telaşla. "Bu fıçı çökmeden önce beni indirdin!" ve zavallı Shout, sık sık çağrıldığı gibi, fıçıya dengesini sağlarken hiç de rahat görünmüyordu.

"Konuşmamız gerek, Shout. Hadi, sen
birinci sınıf bir konuşmacı olduğunu biliyorsun."

"Siz çocuklar ne istiyorsunuz?" diye sordu hademe, elini kulağına koyarak.

"Bize bir konuşma yapın, bir _konuşma_!"

"Öğret! Ben hiç öğretmedim! Neyden bahsediyorsun?"

"Biz _öğretmek_ demedik!" diye bağırdı Andy. "Biz
konuşma--söyle--kelimeler--cümleler--_konuşma_ dedik!"

"Ah, benden bir konuşma yapmamı mı istiyorsun," ve Plunger kalabalığa oldukça boş boş baktı. "Bunu yapamam. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Beni
bırakmanızı istiyorum. Spor salonundaki o pisliği temizlemekle ilgili çok işim var, sizin ahıra kadar gidip o şeyleri
ateşlere atmak için yaptığınız pisliği anlatmıyorum."

"Bize konuşma yapmayacaksa, onu bir yere götürelim," diye bağırdı Dan
Soppinger.

"Onu neye bindireceğiz?" diye sordu Walt Baxter.

"Ben hallederim!" diye patladı Andy hemen. "Onu birkaç dakika daha burada tutun, dostlar. Hadi Randy, çabuk!"

Rüzgarda bir şeyler olduğundan emin olan Randy, kalabalığın arasından kardeşini takip etti ve ikisi de spor salonunun arka tarafına doğru ilerledi.
Burada, jimnastik eğitmeni Si Crews'un kişisel eşyalarından bazılarını sakladığı bir oda vardı. Si, Colby Hall açıldığından beri eğitmendi ve karısı da küçük çocukların başhemşiresiydi.

"Bayan Crews'un kız kardeşine ait bir bebek arabası o odada saklı," diye açıkladı Andy, kardeşiyle birlikte aceleyle ilerlerken. "Birkaç gün önce oraya koyduklarını gördüm. Oldukça eski bir şey ama sanırım Shout'u içeri alabilecek kadar sağlam."

Çocuklar depo odasının kapısını açık buldular ve bir kibrit çakarak bebek arabasının Bayan Crews'un bıraktığı gibi orada durduğunu gördüler.
İçinde bir yastık, ayrıca bir bebek şalı ve bir şapka vardı.

"Yaşasın! "Şimdi Shout'u yolculuk için giydirebileceğiz," dedi Randy neşeyle.

Bebek arabasını çekip çıkarmak ve kalabalığın okul hademesini çevrelediği yere doğru yola koyulmak sadece birkaç dakika sürdü. Diğer öğrenciler küçük aracı gördüklerinde memnuniyet dolu bir haykırış yükseldi ve Andy şalı alıp Randy bebek şapkasını
aldığında bir başka haykırış daha duyuldu.

"İşte buradasın, Shout!" diye Walt Baxter'dan geldi. "Şimdi seni yolculuğun için
giydirebileceğiz," ve şaşkın ve şaşkın hademe direnemeden, namludan kaldırılıp bebek arabasına yerleştirildi, çocuklar onu sadece bağlamakla kalmadılar, aynı zamanda kullanışlı olan bir
çamaşır ipiyle de bağladılar. Sonra bebek şapkasını başına bağladılar ve şalı omuzlarına
taktılar.

"Müzik! Tören alayı için müzik!" diye seslendi Şişko Hendry. "Birisi
davul ve flüt getirsin!" ve hemen birkaç öğrenci emredildiği gibi
yapmak için koştu.

Birkaç dakika sonra tören alayı başladı, meşaleler taşıyan iki çocuk tarafından yönetiliyorlardı ve onları bas davul çalan bir genç ve flüt çalan bir başkası takip ediyordu. Arkalarında bir düzine öğrenci tarafından çekilen ve Andy ve Randy tarafından arkadan yönlendirilen bebek arabası vardı. Arabanın her iki yanında meşaleli bir öğrenci yürüyordu, böylece meraklı topluluk düzgün bir şekilde
aydınlanabiliyordu. Arkada, gülen, şakalaşan ve genelde
keskinleşen rengarenk bir topluluk vardı.

"Merhaba, sen! Beni bıraktın! "Ben yolculuk istemiyorum!" diye bağırdı Plunger çılgınca.
"Bana davranmanın yolu bu değil!"

"Ah, hava lazım sana Shout," diye cevapladı Randy. "Ayrıca, yürümek yerine yolculuk yaparak tasarruf edeceğin pabuç derisini gör."

Zavallı hademe kendini kurtarmak için çabaladı ama boşunaydı ve davul ve flütün sesi ve kahkahalarla
tüm ekip iki kez okulun etrafında ve sonra spor salonunun etrafında dolandı.

"Ve şimdi son bir kutlama!" diye haykırdı Randy, kalabalık nehir kıyısına yakın bir yerde durduğunda. "Herkes dikkat! Bir-iki-üç! Sessizliği dinleyin!"

Daha sonra ne olacağını merak ederek, herkes durdu ve
dinledi.

_Pat!_

Bebek arabasının tam altında patlayan büyük bir havai fişek her yöne doğru uçtu. Patladığında zavallı Plunger dehşet içinde çığlık attı ve sonra
kendini kurtarmak için o kadar çok uğraştı ki araba devrildi ve kendini
çimenlerin üzerinde bir yığın halinde buldu. Sonra, adamın incinmesini istemeyen çocuklar ileri atıldılar ve onu serbest bıraktılar ve o da hiç vakit kaybetmeden spor salonunun içinde kayboldu.

"Yaşasın! "Bu muhteşem bir finaldi," diye bağırdı Fred. "Nereden buldun havai fişekleri, Andy?"

"Dördüncü Temmuz için aldığım bir destedendi," diye cevap verdi.

Bu kutlamadan sonra, dönem sonuna doğru işler hızla ilerledi. O sırada Rover'lı oğlanlar, New York'taki annelerinden, babalarının yaklaşık on gün içinde eve dönmesinin beklendiğini duydular. Hemen Clearwater Hall'daki kızları aradılar ve Mary ile Martha'nın da aynı haberi aldığını öğrendiler.

"Ve eve gidip babamı görmekten mutluluk duymaz mıyım!" dedi Martha kardeşine. "Ben de bundan daha fazla memnun olmayacağım," diye hemen karşılık verdi.

Artık yaz başlarıydı ve birçok öğrenci boş zamanlarının bir kısmını
ya banyo yaparak ya da kürek çekerek geçirme alışkanlığındaydı.
Savaşa gitmeden önce Albay Colby, öğrencilerin kullanımı için iki motorlu tekne
almaya söz vermişti, ancak henüz bunlar satın alınmamıştı. Ancak kürekli tekneler
çoktu.

"Sonbahara kadar motorlu tekneleri buraya getireceğim," dedi Albay Colby, bundan bahsederken. "Ve sonra onlarla çok eğlenebilirsin."

Dönem bitmeden önce okulda geçirilecek bir cumartesi daha vardı ve Rovers ve arkadaşları o öğleden sonrayı kızlarla gölde bir gezi yaparak geçirmeye karar vermişlerdi.

"Mary ve diğerlerinden bazıları Bluebell Adası'na gitmek istiyor," dedi Fred. "Orada çok güzel eğrelti otları olduğunu söylüyorlar ve belki de eğrelti otlarından bazılarını eve götürme şansları olabileceğini düşündüler."

"Tamam, onları istedikleri yere götüreceğiz," diye cevapladı Jack;
ve böylece ayarlandı.

Bluebell Adası, gölün aşağısında, gençlerin daha önce "The Rover Boys at Colby Hall" başlıklı kitapta anlatıldığı gibi bir gezi yaptıkları Foxtail Adası'ndan çok da uzakta olmayan bir mesafedeydi.

O sırada gölde çıkan bir fırtına ve bir kütük salıyla karşılaşma, tüm gençleri büyük bir tehlikeye
atmıştı ve Slugger Brown ile Nappy Martell onları kurtarmayı reddetmişti.

Çocukların Colby Hall'dan kürek çekerek göl boyunca Clearwater Hall'daki iskeleye gitmelerine ve kızları oraya götürmelerine karar verilmişti.
Üç tekneleri vardı, birinde Jack ve Fred, diğerinde ikizler ve üçüncüsünde Gif ve Spouter vardı.

"Bu gezi için kesinlikle muhteşem bir gün," diye belirtti Fred, yola çıktıklarında. Hepsi iyi kürekçilerdi, bu yüzden kürekli tekneler kızların okuluna doğru hızla ilerledi.

"Bu günü özel olarak ayarladım," diye şarkı söyledi Andy. Sonra sırıtarak ekledi: "Ben dışarı çıktığımda, sular akmadığı sürece yağmur yağmaz."

Harbiyeliler Martha ve diğerlerine ne zaman varacaklarını bildirmişlerdi,
ve iskeleye vardıklarında altı kızın onları beklediğini gördüler,
her birinin kolunun altında dikkatlice bağlanmış bir ayakkabı kutusu vardı.

"Mmm, mmm! Yemek için güzel bir koku alıyorum!" diye haykırdı Andy, kutuları görünce.

"Hardallı turtanız var mı?" diye ekledi Randy. "Affedersiniz, muhallebili turta demek istedim."

"Hayır, sizin için saman turtamız var, Bay Smarty," diye seslendi Alice
Strobell.

Jack, Martha ve Mary'nin Spouter ve Gif'in kullandığı sandala bindiklerinde oldukça düşünceli göründüklerini fark etti.

"Bir sorun mu var?" diye endişeyle sordu.

"Pek bir şey yok, Jack," diye cevapladı kız kardeşi. "Adaya vardığımızda ve bir şansımız olduğunda hemen söyleyeceğim."

"Siz çocuklar bir şey getirmediniz mi?" diye sordu Mary diğer Rover'lara.

"Elbette getirdik! Ama bu bir sürpriz," diye cevapladı Fred. Meyve ve şeker getirmişlerdi.

"İki maya keki ve kızarmış soğanlı sandviç getirdik," diye araya girdi Andy neşeyle ve bunun üzerine tüm kızlar kıkırdadı.

Ruth ve May, Jack ve Fred'in kürek çektiği sandala rahatça yerleştiler ve hemen Bluebell Adası'na doğru yola koyuldular. Diğerleri de kısa bir süre sonra onları takip etti ve hepsi Clearwater Gölü'nün sakin koynunda güzelce vakit geçirdiler.

"Umarım daha önce olduğu gibi bir fırtınayla karşılaşmayız," diye belirtti Ruth hemen.

"Ah, eminim ki hava açık kalacaktır," diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştı Jack.

Yarım saatten kısa bir sürede gençler kendilerini yaklaşık otuz dönümlük, bir tarafında çimenli bir yamaç, diğer tarafında kayalar, ağaçlar ve çalılıklar olan adada güvende buldular.
Teknelerini sıkıca bağladılar ve sonra ağaçların altında dinlenebilecekleri veya kızların almak istediği eğrelti otlarını avlayabilecekleri
adanın karşısına doğru yürümeye başladılar.

"Şimdi, seni rahatsız eden şey ne?" diye sordu Jack kız kardeşine, Martha ile diğerlerinin fark etmediği
anında konuşabildiği anda.

"Ah, Jack, bunun beni rahatsız edip etmemesi gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı Martha. "Çok şaşırtıcıydı. O iki adamın Clearwater Hall'da kendilerini göstereceğini hayal etmemiştim."

"Kimden bahsediyorsun, Martha?"

"Bill Glutts ve Gabe Werner."

"Onları ne zaman gördün?"

"Dün gördüm ve Mary de bu sabah erken saatlerde gördü."

BÖLÜM XII

BLUEBELL ADASI'NDA

Jack Rover, kız kardeşi Martha'nın yaptığı açıklama karşısında çok şaşırmıştı. Bill Glutts, önceki kış ormanda yaşadığı talihsiz deneyimlerden sonra Colby Hall'a dönmemişti ve Gabe Werner de askeri akademinin yakınında kendini göstermemişti.

"Clearwater Hall'da ne yaptıkları hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Jack. Ama iyi bir şey yapmak istemediklerinden eminim."

"İkinize de bir şey söylediler mi?"

"Ah, hayır. Onları gördüğüm anda ağaçların arkasına
fırladılar ve bu sabah Mary'yi gördüklerinde, Haven Point'e doğru
hızla uzaklaştılar."

"Sanırım bunu diğerlerine anlatsam iyi olur, o zaman hepimiz tetikte olabiliriz. O adamlar Haven Point'in yakınlarına ait değiller ve
bence burada herhangi bir iyi amaç için bulunamazlar." Jack, alınan ve artık Werner tarafından yazıldığından emin olduğu isimsiz mektubu düşünüyordu.

"Şimdi diğerlerine söylersen tüm geziyi mahvedersin," diye surat astı Martha. "Neden bu geceye kadar beklemiyorsun?"

"Tamam, bunu yapacağım. Ve siz kızlar yalnız kaldığınızda, siz ve
Mary diğerlerine söylemelisiniz." Ve böylece kararlaştırıldı.

Öndekiler çoktan kayaların ve ağaçların yakınlarına ulaşmıştı ve
şimdi orada yetiştiği söylenen nadir eğrelti otlarını bulmak için herkes gayretli bir av başlattı.

"Bizim fikrimiz, öğle yemeğini ayakkabı kutularından boşaltmak ve sonra kutuları eğrelti otlarıyla doldurmaktı," dedi Ruth.

Kızlar yanlarında yere sermek için bir masa örtüsü getirmişlerdi,
ve tüm öğle yemeği buna yerleştirildi ve sonra bir gazeteye sarıldı
ve düz bir kayanın üzerine yerleştirildi.

"Acaba sincaplar öğle yemeğine zarar verir mi?" diye sordu Fred.
Yürürken ağaçtan ağaca uçan birkaç neşeli küçük hayvanı fark etmişlerdi.

"Sincaplar fındık istiyor. Hardallı sandviçleri ve soğanlı keki sevmediklerini düşünüyorum," diye bağırdı Andy. "Aman Tanrım! ama burada olmak güzel hissettiriyor," diye devam etti ve sıçrayarak alçak bir ağacın dalını kavradı ve genel olarak "kedinin derisini yüzmek" olarak bilinen
performansı gerçekleştirdi.

"Ah, Andy, dikkatli ol!" diye bağırdı kuzeni Mary. "İlk bildiğin şey kollarının kopacağı."

"Ah, bunu her sabah uyanmadan önce yapıyorum," diye cevapladı eğlenceyi seven
Rover neşeyle.

"Onu indireceğim!" diye bağırdı Randy ve bir avuç ölü yaprak alarak ikizine fırlattı. Andy hemen bir vuruş yaptı, ağacı bıraktı ve kardeşinin omuzlarına kondu ve ikisi de yere indi, orada yuvarlanıp ölü yaprakları her yöne tekmelediler.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı Jack sertçe. "Bu ne biçim bir kadın gösterisi! Seni yukarı çekmeden önce yukarı çık!"

"O güzel elbiseleri mahvedeceksin," dedi Annie Larkins'ten.

Nadir eğrelti otlarını arama işi ciddi bir şekilde başladı ve bu onları
ormandan ve çok sayıda keskin kayanın etrafından ve
yiyeceklerin bırakıldığı yerden epeyce uzağa götürdü.

"İşte bir tane," diye seslendi Ruth hemen ve onu gösterdi.

Kızlar yanlarında mala getirmişlerdi ve şimdi Jack eğrelti otunu
kazıp kutulardan birinin köşesine koymakta vakit kaybetmedi.
Yakınlarda birkaç bitki daha vardı ve tüm oğlanlar ve kızlar
kısa sürede meşgul oldular. Eğrelti otlarının bazıları oldukça küçüktü ama diğerleri
iyi boyuttaydı ve hepsi bir araya toplandıklarında iyi görünüyorlardı.

"Evde küçük bir eğrelti otluğumuz var," diye açıkladı Ruth. "Geçen kış bitkiler pek iyi gelişmedi ve bu nedenle bunlar çok güzel olacak. Eminim ki ailem onları görünce çok sevinecektir."

"Sanırım Amca Barney artık seninle yaşıyor, Ruth," dedi Jack.

"Ah, evet. Ve o, Rover'ların kendisi için yaptığı her şey için çok minnettar
Kış," diye cevapladı kız, "Kar Ayakkabısı Adası'ndaki Rover Çocukları"nda ayrıntılı olarak anlatılan olaylara atıfta bulunarak.

"İşte farklı bir eğrelti otu türü," diye duyurdu Martha, bir dakika sonra.

"Bırak da senin için getireyim!" diye bağırdı Gif, ona yardım etmek için öne doğru atılarak.

"Tam orada, o büyük kayaların arasında, Gif. Dikkat et,
parmaklarının üzerine taşlardan birini itme."

"Bir eğrelti otu yetiştirerek tüm adayı mahvetme, Gif!" diye haykırdı Andy,
atletik öğrenci eğrelti otuna ulaşmasını engelleyen birkaç taşı iterken.

Yolda başka bir kaya daha vardı - eğrelti otunun köklerinin kısmen üzerinde duran, alışılmadık derecede sağlıklı bir bitki gibi görünen bir kaya. Gif bu kayayı çekti ve Fred ona yardım etmek için öne eğildi. Sonra, aniden,
kaya yattığı yarıktan çıktı ve her iki öğrenci
kayarak sırtüstü düştü.

"Ah, dikkatli ol! Ayak parmaklarında o kayalardan biri olacak, kesinlikle!"
diye bağırdı Ruth.

May Powell ve Alice Strobell'den bir çığlık geldiğinde, daha yeni konuşmuştu.

"Bir yılan! Bir yılan!"

"Bizi almaya geliyor!"

"Koş! Herkes kaçsın, yılan sizi ısırmadan önce!"

Gençlerin hepsi geri düşerken havada yankılanan çığlıklardan bazıları bunlardı.

En az üç fit uzunluğunda siyah bir yılan, yerinden oynatılacak son kayanın altındaki oyuktan aniden belirmişti ve hemen ardından aynı büyüklükte ikinci bir yılan geldi.

"Vurun onlara, çocuklar! Vurun onlara!" diye haykırdı Jack, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz ve konuşurken bir taş alıp en yakındaki yılana fırlattı.

En büyük Rover çocuğunun hareketi diğer öğrenciler tarafından hemen desteklendi ve iki yılana bir düzine veya daha fazla taş fırlatıldı. Sürüngenlerden biri hemen öldürüldü, ancak ikincisi sadece kuyruğunda bir morluk aldı ve öfkeyle döndü ve sonra kaçan ve çığlık atan kızlara doğru
bir hamle yaptı.

"Vay canına! keşke bir tabancamız ya da tüfeğimiz olsaydı!" diye haykırdı Randy.

Hala canlı kalan yılan, Martha ve Ruth'tan sadece birkaç adım ötedeyken
Jack ve Spouter iki taş daha fırlattı. Bunların her biri hedefine ulaştı,
ve sırtı ezilmiş sürüngen kayaların üzerinde bir an daha
döndürüp sonra hareketsiz kaldı.

"Aman Tanrım! "Öldü mü?" diye sordu Martha ve konuşurken sesi biraz titredi.

"Bir paspas kadar ölü," diye duyurdu kardeşi aceleyle yaptığı bir incelemeden sonra.
Sonra bir sopa aldı ve sürüngenin altına yerleştirerek
kayalardaki kalıntıları göle attı. Fred ve Andy hızla diğer sürüngeni de aynı şekilde ortadan kaldırdı.

"Belki de buralarda daha fazla yılan vardır!" diye bağırdı Alice Strobell gergin bir şekilde.

"Eğer varsa, eminim ki burada daha fazla kalmak istemem," diye ekledi
Annie Larkins.

"Bu adada yılan kazmayı kim hayal eder ki?" diye mırıldandı Martha.
"Ah, eğrelti otlarını toplamanın tüm eğlencesini kaçırır."

"Yine de, senin için o eğrelti otunu alacağım," diye duyurdu Gif.

"Ama Gif, o deliğin etrafında daha fazla yılan olabilir."

"Peki, bir şans vereceğim. Çok tehlikeli olduklarını düşünmüyorum,
neyse," diye cevapladı atletik öğrenci.

"Dikkatli ol, Gif," diye uyardı Jack ve sonra kendini
birkaç taşla silahlandırdı ve diğer öğrenciler de aynısını yaptı.

Gif dikkatli bir şekilde o noktaya yaklaştı ve Martha'nın
istediği eğrelti otunu
kazmaya başladı. Diğer oğlanlar oldukça yaklaştılar, ancak kızlar mesafelerini korudular. Başka yılan görünmedi ve kısa süre sonra Gif eğrelti otuna sahip oldu ve Jack'in kız kardeşine
sunmaktan zevk aldı.

"Teşekkür ederim, Gif," dedi nazikçe. "Kesinlikle güzel bir eğrelti otu ve onu korumak için elimden geleni yapacağım. Ama sanırım her baktığımda
o yılanları hatırlayacağım."

"Ah, böyle bir şeye aldırmamalısın, Martha. Turlarımızda düzinelerce küçük yılanla
karşılaştık. Sana zarar vereceklerine inanmıyorum."

"Belki de hayır, Gif; ama onlar çok korkunç sürüngen şeyler!"

"Bir yılan bana dokunursa ölürüm diye korkuyorum," diye ekledi Alice Strobell, titreyerek. Yılan olayı bir süreliğine geziyi mahvetti. Ama oğlanlar kızların unutması için ellerinden geleni yaptılar ve bir süre sonra hepsi eskisi gibi gayretle eğrelti otları aramaya başladı. Çeşitli bir koleksiyon buldular ve ayakkabı kutularını bitkilerle doldurmaktan, kutuların üstlerini yosunla doldurmaktan keyif aldılar.

"Aman Tanrım! Saat üç buçuk oldu bile!" diye ilan etti Ruth hemen, küçük ve güzel kol saatine bakarken.

"Bu kadar geç mi?" diye karşılık verdi Martha.

"Belki de geri dönüp öğle yemeğimizi yemeliyiz," diye önerdi Mary.

Hepsi istekliydi, çünkü kayaların etrafında tırmanmak gençleri aç bırakmıştı. Mary ve Spouter geri dönüş yolunu açtılar, diğerleri geride kalmıştı.

"Bu yaz ne yapacaksın, Jack?" diye sordu Ruth yolda.


"Henüz bir plan yapmadık, Ruth. Öncelikle babamı görmek istiyorum."

"Bunun için seni suçlamıyorum. Onun sağ salim geri döneceğini
düşündüğün için mutlu olmalısın. Ve bir madalya kazandığını düşünmek bile! Gerçekten harika değil mi!" ve gözleri zevkle parladı.

"Kesinlikle öyle! Ah, babam harika bir adam -- dünyanın en iyisi!"
diye cevapladı genç kaptan coşkuyla. Ve sonra ekledi: "Aileniz Jersey kıyısına gitmeye
karar verdi mi?"

"Neredeyse kararlaştırıldı. Gelecek hafta eve döndüğümde kesin olarak öğreneceğim."

"Yazmayı unutmamalısın, Ruth."

"Peki ya sen?"

"Ah, benden haber alacaksın, bunun için endişelenme," diye cevapladı Jack
hızla.

"Bu yaz Valley Brook Çiftliği'ne gidersen----" diye başladı Ruth, sonra aniden gelen bir çığlık onu durdurdu. "Neydi o, Jack?" diye sordu
hızla.

"Bilmiyorum ama sanırım bir şeyler ters gitti."

"Belki sincaplar, tilki veya başka bir vahşi hayvan öğle yemeğine
girmiştir."

"Oh! Çok kötü olurdu! Gel de neyin yanlış olduğunu gör."

İkili diğerlerinin gerisinde kalmıştı ve şimdi ormanın içinden ve kayaların etrafından olabildiğince hızlı bir şekilde
koşuyorlardı. Bunu
yaparken Andy'den bir çağrı geldi:

"Merhaba, Jack! Neredesin? Gabe Werner ve Bill
Glutts'a dikkat et! Kaçmalarına izin verme!"

"Werner ve Glutts!" diye tekrarladı genç kaptan. "Onları bu adaya
ne getirdi?"

"Yakala onları! Yakala onları!" diye bağırdı Martha'dan bir çığlık. "Bütün öğle yemeğimizi
çalıştırıyorlar!"

"Şu şeyi bırak, Werner!" Jack, Randy'nin seslendiğini duydu.

"Hepiniz peşlerinden gelin!" diye bağırdı Gif. "Bu güzel şeylerle
kurtulamayacaklar--eğer ben biliyorsam!"

Ağaçların arasında bir koşuşturma oldu ve bağırışlar ve haykırışlar arttı.
Kızlar, Colby Hall'un iki eski
zorbasının kendilerine zarar verebileceğini düşünerek kovalamacaya katılmadılar.

"Aman Tanrım, Jack! Gerçekten tüm o öğle yemeğini alıp kaçtıklarını mı düşünüyorsun?" diye iç çekti Ruth.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı. "Acaba neredeler?"
Ötesinde ne olduğunu görmeyi engelleyen
yüksek kayaların etrafından koştu ve sonra
alçak çalıların üzerinden atladı. Ormanda yalnız kalmamak için Ruth hemen peşinden
geldi.

Bir sonraki anda Jack, Bill Glutts'un bir yöne, Gabe
Werner'in de diğer yöne koştuğunu gördü. Bill Glutts, içinde hala yenecek şeylerin büyük bir kısmının olduğu masa örtüsünü taşıyordu, Gabe Werner ise kalan
şeylerin olduğu
gazeteyi tutuyordu.

"Dur!" Jack emretti ve sonra Gif ve Randy'nin Glutts'u kovaladığını görünce
Gabe Werner'in peşinden çılgınca bir
koştu.

BÖLÜM XIII

WERNER'İN SALDIRISI

"Dur, Bill Glutts!" diye bağırdı Randy, bir önceki Kış'tan beri görmediği gencin peşinden koşarken.

"Beni yalnız bırak!" diye karşılık verdi Glutts ve sonra daha hızlı koşmak için
taşıdığı bohçayı düşürdü.

"Onun kaçmasına izin verme!" diye bağırdı Fred ve Glutts'un yönündeki alçak çalıların üzerinden çılgınca bir
koştu. Bir an sonra Glutts'un
kolunu yakalamıştı.

"Bırak beni!" diye bağırdı eski öğrenci ve endişeyle
Fred'i itmeye çalıştı. Ama en genç Rover çocuğu sıkıca tutundu ve sonra Glutts yumruğuyla Fred'in
yüzüne bir darbe indirdi. Darbe planlandığı gibi inseydi, çok can yakardı; ama en genç Rover eğildi ve sonra Glutts'un çenesine sert bir darbe indirdi.

Bu sırada Randy ve Gif yaklaşıyorlardı ve neredeyse farkına varmadan
Bill Glutts etrafı sarılmıştı. Gif, Hall'un eski zorbasını
omzundan yakaladı.

"Bu hoş bir davranış şekli, Glutts," dedi sertçe. "Öğle yemeğimize
dokunman ne haddine?"

"Sana ait olduğunu nereden bildim?" diye sızlandı Glutts, işlerin aniden
dönmesinden çok
üzülerek. "Malzemeleri
kayaların üzerinde bulduk."

"Bu şekilde masumu oynayamazsın," diye lafa girdi Randy. "Sen ve Gabe
Werner bu adaya kadar bizi takip etmiş olmalısınız. Aman Tanrım!" diye hemen ekledi,
"Werner nerede?"

"Jack peşinden gitti," diye cevapladı Fred; "Andy ve Spouter da öyle."

"Biz seni hiç takip etmedik," diye cevapladı Bill Glutts. "Bu adada herkes kadar hakkımız var. O öğle yemeğine tesadüfen rastladık. Kimsenin gelip onu alacağını bilmiyorduk," diye ekledi beceriksizce.

Bu arada Jack, Gabe Werner'in peşinden koşuyordu ve ne kadar garip görünse de Ruth hemen arkasından onu takip ediyor, aynı zamanda diğerlerine yardım için sesleniyordu. Teslim edilen isimsiz notu hatırladı ve Gabe Werner'in genç kaptana ciddi şekilde
yaralamaya çalışmasından korkuyordu.

Gabe Werner ağaçların arasında kaçıyordu. Bluebell Adası'nın kıyısına ulaşmaya çalışıyordu, ancak kayalar ve çalılar arasında kafası karıştı
ve hemen bir yarım daire şeklinde dönmek zorunda kaldı ve bu onu kısa süre sonra Ruth'la yüz yüze getirdi.

"Ah!" diye bağırdı kız, artan bir endişeyle. "Bana dokunmaya cesaret etme, Gabe
Werner! Sakın buna cesaret etme!"

"Çekil önümden!" diye kükredi zorba, sonra Jack'in hemen arkasındaki çalılıkların arasından geçtiğini duyunca Ruth'u kaba bir şekilde bir kenara itti.

"Jack! Jack! İşte burada!" diye bağırdı kız.

Genç kaptana bunun söylenmesine gerek yoktu çünkü Gabe Werner'i hemen önünde gördü. Uçarak öne doğru sıçradı ve Werner'i
ceketinin kuyruğundan zar zor yakalayabildi.

"Kaçamazsın! Vazgeçebilirsin," dedi ve zorba vahşice tekmeler atarken Werner'i ayağından yakaladı ve onu
baş aşağı fırlattı.

"Ah, Jack! Jack! Dikkatli ol!" diye bağırdı Ruth giderek artan bir endişeyle ve sonra yardım çağrısı yaptı.

"Gabe Werner'den korkmuyorum ve o da bunu biliyor," diye cevapladı genç kaptan.

"Bunun hesabını sana vereceğim!" diye kükredi Werner. "Bana davrandığın şekilde sana çok şey borçluyum." Ve bu sözlerle ayağa kalktı
ve Jack'in yüzüne bir darbe indirdi.

Genç yüzbaşı bir yana doğru hareket etti böylece darbe omzuna isabet etti. Hemen geri döndü ve Werner'in sağ kulağına bir darbe indirdi ve ardından zorbanın burnuna bir darbe daha indirdi, bu da o organın
çok kanamasına neden oldu.

Bu sırada çalılıklarda daha fazla gürültü vardı ve Andy ile Spouter'ın seslendiği duyulabiliyordu.

"Bu taraftan! Bu taraftan!" diye cevapladı Ruth.

Ruth seslenirken ve Andy ile Spouter onları geride tutan dikenli çalıları
bir kenara itmek için ellerinden geleni yaparken, Jack ile Werner arasındaki mücadele devam etti. Zorba Jack'in omzuna
tekrar indi ve sonra göğsüne
ve karşılığında çenesinde bir çatlak aldı ve neredeyse onu yere serdi.

"Seni yakalayacağımı söylemiştim, Jack Rover ve yakalayacağım!" diye geveledi Werner, bu son saldırıdan sonra. Ve sonra, Jack ona tekrar vurmak istercesine bir hareket
yaptığında, zorba bir tarafa doğru yürüdü ve bir kez daha Ruth'a yaklaştı. Sağ eli ceketinin cebine gitmişti ve
şimdi küçük bir kağıt torbada bir şey çıkardı.

"Seni yakalayacağımı söyledim ve bunu böyle yapacağım! Cesaretin varsa
oraya bak!" diye seslendi Werner ve başlarının hemen üzerindeki bir ağaç dalını işaret etti.

Bir hileden korkan Jack sadece hafifçe yukarı baktı, ama
daha masum olan Ruth, işaret edilen dala kocaman gözlerle baktı. Konuşurken, Werner kağıt torbayı açtı ve içindekileri öne fırlattı.

"Al bunu, Jack Rover!" diye zaferle bağırdı. "Al bunu ve
beğenir misin!"

Gabe Werner'in taşıdığı bir paket biberdi. Öne doğru fırlatıldığında küçük bir kısmı Jack'in yüzüne gitti, ancak çoğu genç
kaptanın omzunun üzerinden fışkırıp zavallı
Ruth'a çarptı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı kız. "Oh, kör oldum! Gözlerime biber
fırlattı!"

"Sen, köpek herif!" diye bağırdı Jack ve gözleri içeri giren birkaç
tane biberden
biraz bile acımasa da, zorbanın üzerine atlayıp çenesine
sallayarak bir şaplak atmayı başardı. Ama sonra
Werner genç kaptanı bir kayanın üzerinden geriye doğru fırlattı ve Andy ile Spouter belirdikleri anda ağır çalıların arasına
sıyrılıp hızla gözden kayboldu.

"Ne yaptı?" diye sordu Spouter.

"Gözlerimize bir şey fırlattı. Ruth en kötüsünü aldı," diye cevapladı Jack. "Onun peşinden git; gözlerimize dikkat etmemiz gerekecek."

Jack'in gözleri yeterince kötüydü ama Ruth'unkiler çok daha kötüydü. Kız acıdan çığlık
atmaktan kendini zor alıyordu ve Jack tam o sırada ona yardım edecek durumda değildi. Bunu gören Andy ve Spouter, diğerlerinden birkaçının Werner'in peşinden gitmesi için bir bağırış
yaptılar ve sonra acı çekenleri rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Göle gelin," diye tavsiyede bulundu Spouter. "Sanırım su kullanabileceğin
en iyi şey olacak. Neyse, eğer kalmışsa biberi yıkayabilirsin."

Her iki öğrenci de Ruth'u suyun kenarına kadar götürdü ve Jack onların ardından sendeledi. Burada, çoktan alevlenmeye başlamış olan gözler dikkatlice yıkandı ve sonra Ruth acıdan şikayet etmeye devam ederken, gözlerini mendilleriyle bağladılar.

"Sanırım benimkiler bir süre sonra düzelecek," dedi Jack. "Biraz
acıtıyorlar, ama hepsi bu."

"Ruth'un bir doktora görünmesi daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Spouter.

"Elbette. Mümkün olan en kısa sürede şehre geri döneceğiz.
Muhtemelen ona acısını
azaltacak ve iltihabını alacak bir tür merhem verebilir."

Bu sırada diğerleri de geliyordu. Ruth'un gözlerine bir
doz biber kaçtığı haberi herkesi heyecanlandırdı.

"Gabe Werner bunun için hapse atılmalı," dedi Martha.

"Bu şimdiye kadar duyduğunuz en korkunç şey değil mi!" dedi May'den.

Heyecan o kadar yoğundu ki, çocuklar o an için
Bill Glutts'u tamamen unuttular. Sonuç olarak, o değersizi
bıraktıkları yere döndüklerinde, Glutts ortadan kaybolmuştu.

"Eh, her neyse, iyi bir dayak yedi," dedi Randy. "Sanırım bu ona bundan sonra
bizim işlerimizi rahat bırakmayı öğretecektir."

İlk başta bazı çocuklar Werner ve Glutts'u tekrar avlamaya meyilliydi. Zorbaların adaya bir tür
tekneyle gelmiş olması gerektiğini biliyorlardı.

"Teknelerini bulabilirsek yanımızda götürebiliriz," dedi Spouter. "O zaman
ya adada kalabilirler ya da kıyıya yüzmeyi deneyebilirler."

"Daha fazla zaman kaybedemeyiz," diye açıkladı Jack. "Ruth'u bir
doktora götürmeliyiz. Ve ben de bir doktora görünmek istiyorum. Gözlerim korkunç
ça kaşınıyor."

"Evet, evet! Hemen bir doktora görünmek istiyorum," dedi Ruth. "Gözlerim
çok
acıdı."

Çocuklardan bazıları öğle yemeğinden kalanları topladı ve hepsi kürekli teknelerin bırakıldığı
su kenarına doğru ilerledi. Bunu
yaparken bir motorlu teknenin aniden fırladığını duydular ve birkaç
saniye sonra teknenin adanın üst ucundaki küçük bir koydan fırlayıp Clearwater Gölü'nün doğu kıyısına doğru yöneldiğini gördüler.

"İşte gittiler! Glutts ve Werner orada!" diye haykırdı Gif.

"Üstelik bir motorlu teknede!" diye ekledi Randy. "Çok yazık! Eğer bir kürekli teknede olsalardı onları yakalayabilirdik."

"Ah, bırak gitsinler," dedi Mary aceleyle. "Her şeyden çok Ruth'un
gözleri için endişeleniyorum."

"Hepimiz bunun için endişeleniyoruz," diye cevapladı kardeşi. "Hadi, Haven Point'e olabildiğince
hızlı bir şekilde varacağız. Umarım evdeki doktorlardan birini buluruz."

Gözleri hala bandajlı olan Ruth'u kızlar yönlendirirken teknelere yuvarlandılar.

"Kürek çekebileceğini düşünüyor musun, Jack?" diye sordu Fred. "Elbette yapabilirim," diye cevapladı genç kaptan.
Gözlerindeki yaranın kendisini tamamen hasta hissettirdiğini kabul etmeyecekti.

May, Ruth'un yanına oturdu ve hasta için elinden geleni yaptı.
Tüm
çocuklar küreklere eğildi ve kasabaya doğru düz bir rota tutuldu.

"Ruth'un hayatı boyunca kör kalması korkunç olmaz mıydı?" diye belirtti Alice Strobell yolda.

"Ah, Alice! Böyle bir şey ima etme," dedi Annie Larkins dehşet içinde.

"İnsanlar bu şekilde birden fazla kez kör olmuştur," dedi Randy. "Her şey aldığı dozun ne kadar kötü olduğuna bağlı."

"Jack, biberin kendisi için olduğunu söyledi," dedi Andy.
"Werner'in Ruth'u bu şekilde yaralamaya çalışacak kadar kötü olabileceğini hayal edemiyorum."

"Belki de başladığında bunu yapmayı planlamamıştı," diye karşılık verdi kardeşi. "Ama Werner sinirlendiğinde neredeyse her şeyi yapabilir. Bunu sen de
benim kadar iyi biliyorsun."

"Bu doğru. Öfkelendiğinde neredeyse deliriyor."

"Gezimizin ne sonu!" diye iç çekti Alice.

"Ve öğle yemeğinden bir lokma bile yemedik!" diye ekledi Annie. Bir saatten fazla
süslü sandviçler hazırlamakla uğraşmıştı.

"O biber senin getirdiğin birinden miydi?" diye sordu Randy hemen.

"Bildiğim kadarıyla yanımızda biber getirmedik. Bir tuzluk vardı
ve hepsi bu," diye cevapladı Alice.

"O zaman Werner'in Jack'i kör etmek için kasıtlı bir girişimi olmalı!" diye haykırdı Andy. "Ah, onu yakalayamadığımız için ne kadar da yazık! O zaman onu
yetkililere teslim edebilirdik."

Çocuklar Haven Point'teki rıhtımlardan birine vardıklarında Andy ve
Randy koşarak geldiler ve hızla bir taksi buldular. Ruth ve
Jack içeri sokuldular ve sonra sürücünün yanında oturan Randy, hastaları en yakın doktora götürmesini söyledi.

İlk doktorun evinde, doktorun öğleden sonra için uzakta olduğunu öğrendiler.
Sonra kasabanın başka bir yerine koştular ve orada, ara sıra hem kız okuluna hem de askeri akademiye gelen yaşlı bir adam olan Doktor Borden'ı buldular.

"Gözlerine biber! Mümkün mü!" dedi yaşlı doktor. "Hemen
ofisime gel. Bazen bu tür şeyler çok ciddi oluyor."

"Önce hanıma bak, Doktor," dedi Jack. "O çok daha kötü durumda."

"Pekala," dedi doktor. "Bu taraftan gel," dedi ve Ruth'u özel ofisine götürdü.

BÖLÜM XIV

EV'E DOĞRU

Doktor Ruth'la ilgilenirken, gruptaki diğerleri doktorun ikametgahına
vardı. Jack'i girişte aşağı yukarı yürürken buldular, Randy ise kuzenini rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu.

"Doktor Ruth hakkında ne diyor?" diye sordu May hemen.

"Henüz dışarı çıkmadı. İçerideler," dedi ve Randy eliyle
iç ofisi işaret etti.

"Ah, Jack, gözlerin nasıl hissediyor?" diye sordu Martha, gelip kardeşine ciddi bir şekilde bakarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek iyi hissetmiyorlar, Martha," diye cevapladı.
"Ama Ruth oradan çıksa bile, buna çok aldırmam."

Çocuklar ve kızlar oturdular, bazıları dış ofiste, bazıları da doktorun ikametgahının
meydanında. İç ofisin kapısı açılana kadar yaklaşık çeyrek saat beklemek zorunda kaldılar.

"Genç hanımın yarın kendini çok daha iyi hissedeceğini düşünüyorum," dedi Doktor Borden, Ruth'u dışarı çıkarırken. Gözlerinin üzerine yeni ve daha ağır bir
bandaj koymuştu. "Yarın sabah ilk iş olarak onu görmek için okula uğrayacağım. O zamana kadar gözlerine hiçbir şey yapmanıza gerek yok." Diğer kızlara baktı. "Sanırım siz genç hanımlar Bayan Stevenson'la birliktesiniz?"

"Bizdeyiz," diye cevapladı birkaçı.

"O zaman onu güvenli bir şekilde okula geri götürmek konusunda hiçbir sorun olmamalı," ve doktor hafifçe gülümsedi.

"Bir taksi çağıracağım," dedi Randy ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Jack'e bakana kadar okula geri dönmek istemiyorum," diye ilan etti Ruth. "Ne kadar kötü durumda olduğunu bilmek istiyorum. Doktor bana gözlerimin kalıcı olarak zarar göreceğini düşünmediğini söyledi. "Gözleri çok acısa da
cesaretle dayanmaya çalışıyordu.
Ama doktorun gözlerine sürdüğü şey acısını yavaş yavaş dindiriyordu.

Jack iç ofise girdi ve doktor her bir gözün kapsamlı bir muayenesini yaptı.

"Bu kadar iyi kurtulduğun için şanslısın, Rover," diye duyurdu muayenenin sonunda. "Bu gece yatmadan önce sürmen için sana bir losyon vereceğim ve şimdi sana bir tedavi uygulayacağım. Sonra
sabah tekrar gözlerini yıka ve sanırım bir iki gün içinde her zamanki gibi
iyi olacaksın."

"Peki ya Bayan Stevenson'ın gözleri?" diye sordu genç kaptan endişeyle.

"Henüz onlar hakkında fazla bir şey söyleyemem. Elbette onu endişelendirmek
istemedim, bu yüzden ne kadar kötü olabileceğini söylemedim. Yine de, yarın sabah
daha fazlasını öğreneceğim."

Doktor Borden'ın söyleyeceği kadarı buydu. Jack tedaviyi aldı
ve losyonla dolu küçük bir şişe verildi ve sonra, doktorla anlaştıktan sonra, gitmeye hazırdı.

"Bizden herhangi birinin seninle okula gelmesini ister misin?" diye sordu Ruth'a
ve diğer kızlara.

"Hayır, Jack; işe yaramayacak," diye cevapladı gözleri bağlı kız. Ve elini tutup sıcak bir şekilde sıktığında, kız ekledi: "Lütfen
benim için endişelenme."

"Ama endişeleneceğim, Ruth," diye cevapladı alçak bir sesle. "Bir şekilde, senin yaralanmanın
benim hatam olduğunu hissediyorum."

"Saçmalık! Tamamen Gabe Werner'in hatasıydı! O çocuk gerçekten
hapiste olmalı! Ama, Jack, gözlerinin iyi olduğundan oldukça eminsin?"
diye endişeyle devam etti.

"Evet, Ruth. Doktor bir iki güne kadar her zamanki gibi iyi olacağımı söylüyor. Endişelenilmesi gereken tek kişi sensin. Martha'ya yarın doktor seni görür görmez beni aramasını söyleyeceğim." Ve böylece ayarlandı.

Randy büyük bir taksi ayarlamıştı ve tüm kızlar taksiye doluşmuştu,
ancak Ruth'un arka koltukta olabildiğince rahat etmesini sağlamaya özen gösteriyorlardı.
Sonra Clearwater Hall'daki kızlar okula doğru yola koyuldular.

Andy, kızların uzaklaşmasını izlerken, "Bayan Garwood'un Ruth'u gördüğünde şaşıracağına bahse girerim," yorumunda bulundu. Bayan Garwood, kızların okulunun müdürüydü.

"Zavallı Ruth," diye mırıldandı Fred. "Ne kadar da kötü bir geziydi!"

Harbiyeliler için şans eseri, şehirdeki Colby Hall sahnesini buldular ve
hepsi içeri doluşup hızla okula götürüldüler. Burada Jack ve Randy
odalarına çıktılar, diğerleri ise Albay Colby'ye rapor verdiler.

"Jack'in gözlerine biber mi attı!" dedi albay öfkeyle.
"Ne kadar da alçakça bir şey! Werner'in artık okulda
bir öğrenci olmamasına sevindim. Eğer olsaydı onu yetkililere
teslim etmeyi görevim olarak hissederdim. Haven Point'e geri dönmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Gif. "Diğer tarafa doğru gittiler -- Hasley mühimmat fabrikasının
eskiden bulunduğu yere."

"Anlıyorum. O zaman muhtemelen hem o hem de Glutts, kendilerini Haven Point civarında göstermemeye özen göstereceklerdir," dedi Albay Colby.

Ve okul müdürü bu tahmininde haklıydı. Uzun süre sonra, Werner'in motorlu tekneyi kiraladığı gruba geri götürmesi için bir adamın eline verdiği ve sonra kendisinin ve Glutts'un ülkenin üç mil ötesindeki bir tren istasyonuna kadar yürüdükleri ve orada bilinmeyen yerlere giden bir trene bindikleri öğrenildi.

Albay Jack'i görmeye ve yaralı gözlerine bakmaya geldi ve sonra Bayan Crews'u genç kaptanın yanına göndererek doktorun verdiği losyonla gözlerini yıkayıp sarmasını istedi.

"Çok kötü! "Çok yazık!" dedi Bayan Crews, oldukça anaç bir kadındı. "Umarım bir iki güne kadar gözlerin her zamanki gibi iyileşir."
Sonra kendi optiklerinde bir parıltıyla ekledi: "Sanırım bebek arabasıyla kaçıp gittiğin için
elde ettiğin şey bu."

"Eğer öyleyse, ödemek için korkunç bir bedel, Bayan Crews," diye cevapladı Jack ve
sonra ona Ruth'tan bahsetti.

"Şimdi bu çok kötü," dedi okulun müdiresi. "Ah, kim Bayan Stevenson gibi
sevgili bir genç hanıma zarar vermek ister ki? Bazı genç adamların ne kadar
kötü olabildikleri korkunç," ve başını kederle salladı.

Jack günün geri kalanında rahatladı ve arkadaşları birbiri ardına ona sempati duymak için geldiler.

"Werner gibi bir adamı anlayamıyorum," diye belirtti Ned Lowe. "Dikkatli olmazsa hapse girecek."

"Beni üzen şey, Glutts gibi bir adamın onu takip etmeye devam etmesi," diye ekledi Dan Soppinger. "Er ya da geç Werner Glutts'u
çok kötü bir şeye sürükleyecek."

Jack, sadece gözleri acıdığı için değil, aynı zamanda Ruth'u aklından çıkaramadığı için de huzursuz bir gece geçirdi. Ya kızın gözleri
kalıcı olarak
yaralanırsa? Böyle bir felaketin düşüncesi bile onu
dehşete düşürüyordu.

Sabahleyin, Doktor Borden'ın talimatı doğrultusunda gözlerini tekrar yıkadı.
Sınıfından izin almıştı ve bu yüzden herhangi bir mesaj gelirse
telefonla aranabileceği bir yerde oturuyordu. Kız kardeşi onu ancak saat on birde aradı.

"Doktor birkaç dakika önce ayrıldı," dedi Martha telgrafta. "Yaklaşık yarım saattir Ruth'laydı ve ona oldukça iyi davrandı. Çok
cesaretlendi ve birkaç gün içinde tekrar kendine geleceğini düşündüğünü söyledi, ancak gözlerini nasıl zorladığı veya rüzgarda dışarı çıktığı konusunda birkaç hafta daha dikkatli olması gerektiğini söyledi."

"Ama gerçekten kendine geleceğini düşünüyor mu?" diye sordu Jack endişeyle.

"Evet, Jack, neredeyse emindi. Ve, oh! Çok mutluyum ve diğer
tüm kızlar da öyle."

"Bu benim için büyük bir rahatlama, Martha," diye karşılık verdi ve sesi
zihninden ne kadar büyük bir yükün kalktığını gösteriyordu.

Bundan sonra dönemin sonuna kadar geçen günler hızla geçti.
Her zamanki sınavlar vardı ve tüm Rovers
başarılı bir şekilde geçtiklerini öğrendikleri için mutluydu. Bu arada Jack'in gözleri iyileşmeye devam etti, böylece Hall'daki son günlerinde neredeyse her zamanki kadar iyi hissediyorlardı.

Genç kaptan ve Fred, görünüşte kız kardeşlerini ziyaret etmek için Clearwater Hall'a gitmişlerdi, ama gerçekte Ruth hakkında bilgi almak için. Ruth onları
karşılamak için aşağı indi ve gözlerinin üzerindeki bandajı artık takmadığını görünce şaşırdılar ve sevindiler.

"Daha güçlü güneş ışığına veya rüzgara çıkamıyorum," dedi kız. "Çok fazla okuyup çalışamıyorum. Ama artık gözlerim
bana acı vermiyor ve bunun için çok minnettarım."

"Doktor Borden gözlerinin tekrar normale dönmesinin bir veya iki hafta süreceğini söylüyor," diye açıkladı Martha. "Ama ne olabileceğini düşündüğünüzde bu o kadar da kötü değil," ve hafifçe ürperdi.

Colby Hall, kızların okulundan birkaç gün önce kapanacaktı, ancak iki Rover kızı kardeşleriyle birlikte eve gitme izni almıştı.
Bu, Jack'in Ruth'u görebilmesi için son şansıydı ve Fred'in May'i görebilmesi için de son şansıydı ve ikisi de bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Elbette sana yazacağım, Ruth," dedi genç kaptan. "Ve umarım
gözlerin cevap vermene izin verir."

"Ah, sana bir şey göndereceğim, Jack, sadece posta olsa bile," oldu hızlı cevap. "Lütfen benim için endişelenme. Eminim ki gözlerim er ya da geç
iyileşecektir."

"Eğer gelmezlerse, seni o geziye çıkardığım için kendimi asla affetmeyeceğim," dedi genç kaptan duygulu bir şekilde.

Sınavlar sona erince, Colby Hall öğrencilerine istedikleri gibi hareket etmelerine izin verildi ve okulun son gecesinde her zamanki gibi şakalaşmalar ve kavgalar yaşandı. Bazı çocuklar Stowell'ı yakalamaya çalıştılar, ancak okulun sinsi sinsileri onları alt etti ve Hall'dan on iki saat erken ayrılma izni aldılar.

"Kötü çöplerden iyi kurtulduk!" diye duyurdu Fatty Hendry, bunu duyduğunda. "Stowell uzak durursa Colby Hall'un çok iyi geçinebileceğini düşünüyorum."

"Uzak durursa endişelenmem," diye karşılık verdi Walt Baxter.

"Ve şimdi küçük eski New York için yaşasın!" diye haykırdı Andy, ertesi sabah.

"Küçük eski New York ve babalarımız!" diye ekledi ikizi. "Acaba henüz geldiler mi?" diye hemen araya girdi Fred. "Sanmıyorum, yoksa bize bir telgraf gönderirlerdi."

"Ya öyle, ya da oraya vardığımızda bizi şaşırtmak istiyorlar," dedi Jack.

Sandıkları önceden gönderilmişti ve kahvaltıdan hemen sonra valizlerini
hazırlamak için işe koyuldular. Sonra etrafta dolaşıp profesörlere ve Albay Colby'ye veda ettiler ve "Shout" Plunger ve Bob Nixon'ı unutmadılar, onlara hatırlamaları için birkaç ipucu verdiler.

"Sonunda yola çıktık!" diye bağırdı Fred, araba sahnesi ilk erkek grubunu tren istasyonuna götürmek için
gürültülü bir şekilde yaklaşırken. İçeriye yığıldılar ve kısa süre sonra Haven Point'e doğru
sürüldüler.

Tren istasyonunda Martha ve Mary tarafından karşılandılar. Diğer
kızlar gelemedi, çünkü o sabah hepsinin sınavı vardı. Kısa süre sonra tren geldi ve Rovers ve diğer birkaç öğrenci bindi, Jack ve Fred'e kız kardeşleri eşlik ediyordu.

"Eve dönüp annemi, Grace Teyzemi ve Nellie Teyzemi görmekten mutluluk duyarım," diye belirtti Martha, kardeşinin yanındaki bir koltuğa yerleşirken.

"Peki ya babam, Martha?" diye sordu Jack.

"Bu soruyu sormana gerek yok," diye hemen karşılık verdi. "Onu
görmek için senin kadar çılgın olduğumu biliyorsun. Ve Tom Amca'yı
ve Sam Amca'yı görmek için de çılgınım."

"Fransa'da yaptıklarıyla ilgili anlatacakları birkaç hikayeleri olduğuna bahse girerim."

"Evet, kesinlikle, Jack. Ah, hepsi ne kadar acı çekmiş olmalı! Ve bize sağ salim ve sağlıklı bir şekilde geri döndükleri için ne kadar minnettarım. Bir düşünün, bir kol veya bacak olmadan veya başka bir şekilde
korkunç bir şekilde
yaralanmış olsalardı!"

"Bunu bir kereden fazla düşündüm, Martha. Sana şunu söyleyebilirim, oraya gidip hayatlarından vazgeçen veya sakat olarak geri dönen binlerce iyi, güçlü, sağlıklı genç adamı düşündüğümde,
halkımızın şükran duyacağı çok şey olduğunu hissediyorum."

BÖLÜM XV

FRANSA'DAN DÖNÜŞ

New York Şehri'ne yolculuk olaylı geçmedi. Kavşakta araba değiştirmek zorunda kaldılar ve burada diğer öğrencilerden birkaçı Rovers'tan ayrıldı.
Bunlar arasında Gif ve Spouter da vardı.

"Bizimle şehre gelmeyeceğin için üzgünüm," dedi Jack; "ama sanırım sen de bizimkileri görmek için bizim kadar isteklisin."

"Haklısın," diye cevapladı Spouter. Ve Gif, arkadaşına katıldığını göstermek için başını salladı.

Tren Kırk İkinci Cadde'deki Grand Central Terminali'ne girdiğinde Rovers onları bekleyen iki otomobil buldu ve
çıkışlarda oğlanların ve kızların üç annesi vardı.

"Babamla ilgili haberler ne, anne?" diye bağırdı Jack, ebeveynini öperken.

"Askerler geri döndü mü?" diye sordu Fred.

"Henüz gelmediler ama neredeyse her an gelmelerini bekliyoruz," diye cevapladı Bayan Dick Rover.

"Biz de sizin kadar onları görmek için sabırsızlanıyoruz," dedi Bayan Tom Rover, iki oğlu da ona sıcak bir şekilde sarıldığında. "Hadi, hadi! Beni
boğma!" diye ekledi şefkatle.

"Ah, tekrar evde olmak çok güzel!" diye haykırdı Mary. "Yatılı okul gayet iyi ama ben her zaman sizinle olmayı tercih ederim." Mary her zaman
ev kızı olmuştu.

Gençler, Rovers'ın şoförlerinin kullandığı arabalara doluştular ve bir an sonra kalabalık trafiğin arasından Beşinci Cadde'ye doğru yol aldılar. Bu meşhur ana caddeyi hızlandırdılar ve sonra şehrin içinden Riverside Drive'a geçtiler.

"Gözlerine ne oldu, Jack?" diye sordu annesi hemen. "Oldukça iltihaplı görünüyorlar."

"Ah, eski düşmanlarımızdan biriyle ufak bir tartışmam oldu," diye karşılık verdi genç yüzbaşı. "Sana sonra anlatırım."

"En kötüsünü zavallı Ruth Stevenson yaşadı," diye söze karıştı Martha.
"Anneme de söylesek iyi olur," diye ekledi. "Bunu bilmeli."

"Keşke siz çocuklar düşman edinmeyi bıraksanız," diye iç geçirdi Bayan Rover. "Er ya da geç size çok sorun çıkarabilirler."

"Eh, bunun bizim suçumuz olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi Jack. "Dan Baxter'ı ve babası Arnold Baxter'ı düşman etmek bizim suçumuzdan daha fazla değil."

"Eh, eğer düşmanlarınız Dan Baxter'ın düzeldiği gibi düzelirse, bu değerli bir şey olur," dedi annesi.

Tüm anneler gençlerin dönüşü için büyük hazırlıklar yapmıştı. Odaları düzenlenmişti ve hepsi için bir dizi güzel ve kullanışlı hediye vardı. Sonra Tom Rover evinde görkemli bir buluşma oldu ve o akşam ayrıntılı bir akşam yemeği servis edildi.

"Aman Tanrım! Keşke babalarımız da bizimle birlikte bunun tadını çıkarsalardı," diye mırıldandı Andy, önüne serilmiş birçok güzel şeye bakarken.

"Fransa'daki siperlerden döndüklerinde ev yemeklerinde hiçbir kusur bulamayacaklarına bahse girerim," diye yorumladı Randy sırıtarak. "Bahse girerim ki her türlü yemeğe katlanmak zorunda kalmışlardır."

"Evet ve bazen olmayan yemek pişirmeye katlanmak zorunda kalıyorlardı," diye ekledi
Andy.

"Olmayan yemek pişirmeye mi?" diye tekrarladı Mary, şaşkın bir şekilde. "Ah! Ne demek istediğini anlıyorum--hiçbir şey elde edemedikleri zaman."

Akşam saatlerinde birkaç arkadaşları onları görmeye geldi ve
gençler piyanonun etrafında bir grup halinde dans edip şarkı söyleyerek keyifli vakit geçirdiler,
kızların piyanoyu çalmak için sırayla çaldıkları.

"Babalarımız eve geldiğinde bir başka ve daha büyük bir toplantı yapmamız gerekecek," diye ilan etti Mary.

"Ah, o zaman zorbaca iyi vakit geçirmeyecek miyiz!" diye bağırdı kardeşi.

"Belki de anlatacak hikayeleri olmaz!" diye atıldı Andy.

"Dick Amca'nın o madalyayı nasıl kazandığını duymak istiyorum," diye bağırdı Randy'den.

Küçük toplantı saat on birden sonra dağıldı ve sonra Bayan Dick Rover çocuklarını yanına çağırdı.

"Şimdi bana gözlerinden bahsetmelisin, Jack ve sen, Martha, bana Ruth Stevenson'ın gözlerinden bahsetmelisin," dedi.

Bunun üzerine genç kaptan ve kız kardeşi, Bluebell Adası'ndaki gezi sırasında neler olduğunu ve Doktor Borden'ın hastaları rahatlatmak için neler yaptığını anlattılar.

"Yapılacak iğrenç bir şeydi!" diye haykırdı Bayan Rover, gözlerinde hoşnutsuzluk ifadesiyle. "Aman, Gabe Werner bir suçludan başka bir şey değil! Kaçtığın için minnettar olabilirsin, Jack. Ama zavallı Ruth'un gözlerinin kalıcı olarak yaralanmadığından emin misin?"

"Biz ayrıldığımızda gözleri eskisinden çok daha iyi görünüyordu," diye cevapladı Martha. "Yine de çok endişeliyim ve Jack'in de endişeli olduğunu biliyorum."

"Ruth bize yazacak ve nasıl olduğunu bildirecek," diye devam etti en büyük Rover çocuğu.

"Ruth o kadar muhteşem bir kız ve o kadar hoş görünüyor ki
gözleri incinirse yazık olur," diye devam etti Bayan Rover. Ve Ruth hakkındaki bu söz, Jack'in annesini her zamankinden daha fazla düşünmesine neden oldu.

İki gün hızla geçti, oğlanlar ve kızlar zamanlarını yerleşmek ve eski tanıdıklarını yenilemekle geçirdiler. Kızlar anneleriyle
alışverişe çıktılar, oğlanlar ise işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmek için Wall Street'teki The Rover
Company ofislerini ziyaret ettiler.

"Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye belirtti Jack, kuzenleriyle birlikte
ayrıldıklarında.

"Babalarımıza bu kadar çok kavga gördükten sonra tekrar işe koyulmak garip gelecektir," diye belirtti Fred.

"Bütün askerlerin ve denizcilerin yerleşmesi zor olacak, diye düşünüyorum," diye ekledi Randy. "Bir adam aylarca burada, orada ve
her yerde dolaşıp sonra bir dakikada normal rutinine dönemez."

O gece gençler oldukça erken yattılar. Andy ve Randy yatak odalarında şakalaşırken
kapı zili çaldığını duydular.

"Bahse girerim ki babamdan bir telgraf!" diye patladı Andy.

"Belki de babamın kendisidir!" diye cevapladı ikizi. "Aşağı in ve gör."

Merdivenlerden aşağı aceleyle inerken annelerinin oda kapısının açıldığını duydular
ve hizmetçilerden birinin ön kapıya gittiğini duydular. Bir sonraki anda
aşağıdan bir çığlık duyuldu.

"Bay Rover! Gerçekten sen misin!"

"Babam! Baban!" diye bağırdı ikizler aynı anda ve merdivenlerin dibine
atlayıp babalarını selamlamak için koştular.

"Merhaba çocuklar! Yani benden önce eve geldiniz, öyle mi?" diye sordu Tom
Rover, sırayla her birini kucaklayıp öperken. "Aman Tanrım, ne kadar da
büyüyorsunuz!"

"Tom! Tom!" diye bağırdı karısı Nellie. Sonra merdivenlerden aşağı koştu
o da onunla buluşmak için yukarı koşarken. Geçmişte birçok kez yaptığı gibi onu güçlü kollarıyla yakaladı ve
kendisinin üzerine doğru savurdu. Sonra her iki yanağından ve ağzından öptü ve
ellerini omuzlarına koyarak onu yere bıraktı.

"Bunu bekliyordum, Nellie," diye ilan etti. "Sadece
seni tekrar görmek için bekliyorum!"

"Ben de bekliyordum, Tom--her gün bekliyordum," diye mırıldandı, güzel gözlerinde yaşlarla.

Bu arada bitişik evlerde de benzer sahneler yaşanıyordu. Anahtarı olan Dick Rover, fark edilmeden içeri girmişti ve
karısıyla odasının kapısında karşılaştığında onu epeyce şaşırtmıştı. Ama
onu gördüğüne çok sevinmişti, Jack ve Martha da öyleydi ve hepsi
ne söyleyeceğini dinlemek için etrafında toplandılar de.

"Aman, baba, sen bir dut kadar esmersin!" diye ilan etti genç kaptan.

"Ve bak ne kadar uzun ve güçlü görünüyor!" diye araya girdi Martha.

Kocasının zilini açan Bayan Sam Rover'dı ve sevinç çığlıkları
Fred'i hemen aşağı indirdi. Mary çoktan emekli olmuştu,
ama ayağa fırladı, üzerine bir kimona attı ve
çıplak ayaklarıyla uçarak aşağı indi.

Ve sonra üç ailenin üyeleri arasında ne bir buluşma oldu! Üç evi birbirine bağlayan kapılar ardına kadar açıldı ve herkes ortadaki evde toplandı. Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi ve oğlanlar, babalar ve amcalar tekrar tekrar el sıkışırken, kızlar ve anneleri sayısız sarılma ve öpücük için içeri girdiler.

"Henüz terhis olmadık," dedi Dick Rover. "Ama çok geçmeden terhis olmayı bekliyoruz."

"Amca Sam için elinden geleni yaptığın için çok gurur duymalısın," dedi Mary babasına ve amcalarına.

"Eğer yargılayacak olursam, bizimkiler de kendi paylarına düşeni yaptılar," dedi Sam
Rover'ın sevgi dolu yorumu. "Önce Hasley mühimmat fabrikasını havaya uçuran adamları yakalamaya yardım ettiler, sonra gizli Alman denizaltısını tutan kalabalığı toplamaya yardım ettiler ve son olarak da Hunların ormanda o telsiz istasyonunu kurmasını engellediler. Kesinlikle çok iyi iş çıkardıklarını düşünüyorum."

"Ama korkunç düşmanlar edindiler," diye araya girdi Bayan Dick Rover.
"Jack'in gözlerine bak. Bir adam onlara biber atmaya çalıştı."

"Ah, şimdi bundan bahsetmeyelim, anne!" diye bağırdı genç kaptan. "Babam, Amca Tom ve Amca Sam'in Fransa'da neler yaptıklarını duymak istiyorum."

"Sana tüm detayları vermeye başlasaydık bu gece yatağa giremezdik," dedi Amcası Tom sırıtarak. Zaten epeydir konuşuyorlardı ve saat kolları sabahın birini gösteriyordu.

"Ah, bu önemli bir gece, Baba," diye atıldı Randy.

"Böyle bir araya gelme bir ömür boyu tekrar olmayabilir," diye ekledi ikizi.

Sonra büyük Rover'lar, hem Fransa'daki kampta hem de ateş hattında oldukları süre boyunca yaşadıkları birçok macerayı anlattılar.

"Oldukça ateşli çatışmalara girdik," diye itiraf etti Tom Rover. "Özellikle bir tanesi - Hunları tuttukları bir ormanlık alandan zorla çıkardığımız zaman - hiçbirimiz unutamayız. Sam ve benim yaralandığım savaş buydu."

"Evet, yaralandıkları günün ertesi günü bir gaz saldırısına uğradım," dedi Dick Rover. "Aman Tanrım! Ama bu çok iğrenç bir şeydi! Sanki
biri beni boğazımdan tutmuş ve aynı zamanda
karnımı tersyüz etmeye çalışıyormuş gibi hissettim. Hayatımda hiç böyle bir his hissetmemiştim," ve
başını salladı ve yaşadıklarının hatırası üzerine derin bir
iç çekti.

"Madalyanı orada mı kazandın, baba?" diye sordu Jack hevesle.

"Hayır, oğlum. Madalya bir süre sonra, iki amcanız hastanede yaralarından iyileşmeye çalışırken kazanıldı. İki
ilerleme yaptık ve sonra yeni hattımızı tutmamız söylendi. Sabahın erken saatlerinde şiddetli bir
bombardıman oldu ve sonra, emirlerin
karışıklığı nedeniyle, komutamızın bir kısmı geri çekilirken diğeri ilerlemeye çalıştı.
Adamlarımızdan biri, Teksas'tan gelen, tuhaf bir adam olan Lorimer Spell adında bir adam, bir mermi parçasıyla vuruldu ve kısmen bayıldı. Kendini kurtaramadı ve ben de
öldürülmesini istemediğim için sığınağımızın arkasından koşarak çıktım ve içeri aldım."

XVI. BÖLÜM

DICK ROVER'IN KAHRAMANLIĞI

Rover'ların o gece pek uyumadıklarına kolayca inanılabilir.
Oğlanlar ve kızlar saat yedide aşağı indiler ve ailelerinin Dick
Rover'ın ikametgahının yemek odasında belirmesini endişeyle beklediler. Babalar, nehrin karşısındaki Hoboken'da demirlemiş asker gemisine dönmeden önce
kahvaltı edeceklerdi.

"Öğlene kadar geri dönmeliyiz," diye duyurdu Tom Rover, "ve Sam ve ben gitmeden önce Wall Street'i ziyaret etmek istiyoruz, bu yüzden burada daha fazla zaman geçiremeyeceğiz."

"Bize o madalyayı nasıl kazandığını anlatacaktın, Baba," dedi Jack,
kahvaltı bittikten ve iki amcası herkese veda edip
gittikten sonra. "Ya "Hikayeyi bilmek istiyorsan otur da sana anlatayım," diye cevapladı Dick Rover gülümseyerek. "Öyleyse Lorimer'in ölümü
Büyü'nün bu yaz için planlarımda büyük bir fark yaratabilir."

"Ah, o zaman zavallı adam onu ​​kurtarma çabalarına rağmen öldü!"
dedi Martha üzgün bir sesle.

"O mermi yarasından ölmedi," diye cevapladı babası. "Ama hikayeyi en baştan anlatsam iyi olur, çünkü sen onu duymak için
çok istekli görünüyorsun."

"Unutmamalısın, Dick, Jack de bir askerdir.
O, askeri öğrencilerin yüzbaşısıdır, biliyorsun," diye belirtti çocuğun annesi.

"Ah, ama bu gerçek bir asker olmak ve Sam Amca için savaşmak gibi değil!" diye itiraz etti genç.

"Kurtardığım bu Lorimer Büyüsü, uzun boylu, sıska bir Teksaslıydı ve Fransa'ya vardığımızda komutamıza katıldı. Tam olarak nasıl girdiğini bilmiyorum. Oldukça sessiz bir adamdı ve askerlerden bazıları onu kesinlikle tuhaf buluyordu. Botanik ve jeolojiye büyük ilgi duyuyordu ve sanırım bu konularda bir öğrenciydi, ancak kesinlikle iyi eğitimli değildi.

"Bir mermi parçası tarafından vurulduğu gün sisliydi -- çok uzak mesafeleri görmeyi çok belirsiz kılan bir sis. Hunların bazılarının ne kadar yakın olabileceğini bilmiyorduk ve aslında beklediğimizden daha yakındılar ve bir süre sonra iki adamımız yakınlardaki bir siperden diğerine geçerken vuruldu.

"Spell düştüğünde ondan yüz fitten fazla uzaktaydım. Bayılmadan önce
geldiği sipere geri sürünmeye çalıştı.
Ancak belli ki kafası karışmıştı ve Hunların gözü önünde yere düştü.

"Daha önce de söylediğim gibi, adamdan pek hoşlanmadım ama
düşmanın ateşine maruz kalarak orada kalmasını
göremedim ve bu yüzden
hiç düşünmeden siperden fırlayıp
yerin üzerinden onun yattığı yere doğru koştum. Mermiler toprağı korkunç bir şekilde yırtmıştı,
bu yüzden ona ulaşmakta epey zorluk çektim.

"Onu omzuma koydum ve tam o sırada birkaç Hun bize ateş etmeye başladı. Bir mermi yanımı sıyırıp derin bir çizik oluşturdu ve bir diğeri Spell'in ceketinin kumaşını deldi. Adamla birlikte bir mermi kraterine sendeleyerek
indim ve onu ve kendimi dışarı çıkarmak için elimden geleni yaptım.
Sonra tekrar öne atıldım ve Hunlar birkaç el daha ateş ederken ikimiz de sipere sendeleyerek indik ve kurtarma, buna kurtarma denebilirse,
bitti."

"Bence bu harika bir şeydi, Baba!" diye patladı Jack, yüzü ışıldayarak. "Gerçekten harika!"

"Cesaretinle bundan iyisi olamazdı!" dedi Fred. "Ve madalyayı böyle mi kazandın?" diye atıldı Andy. "Tamam!"

"Kesinlikle hak ettin," diye ekledi ikizi. "Aman Tanrım! Ama ya o Hunlar, adamı taşırken seni vursaydı!"

"Ve onu siperlere böyle geri götürdüm," diye devam etti Dick Rover. "Sahra hastanesine götürüldü ve orada yaralarının hafif olduğu görüldü ve birkaç gün içinde tekrar ateş hattına döndü."

"Çok minnettar olmalıydı," diye açıkladı Martha, babasının elini tutarak yakınlarda
oturuyordu.

"Minnettardı; ve bu nedenle gelecekteki iş ilişkilerim üzerinde önemli bir etkisi olabilecek bir şey yaptı," diye cevapladı Dick Rover.
"Hiçbir akrabası olmadığını söyledi ve hemen orada bir vasiyetname yaptı, eğer başına bir şey gelirse bu dünyada sahip olduğu her şeyin bana kalacağını söyledi."

"Ve sonra öldürüldü?" Bayan Rover sordu.

"Evet. Göreve dönmesinden sadece iki gün sonra bir başka
ilerleme kaydediyorduk. Spell tarlanın bir yerindeyken ben başka bir yerindeydim.
Birdenbire onu bizimkilerin bulunduğu yerin hemen önündeki bir yere doğru koşarken gördüm.
Sonra sanki bize doğru gelmek ister gibi bir dönüş yaptı ve tam o anda ellerini havaya kaldırdı ve yüzüstü yere düştü."

Burada Dick Rover durakladı ve gözlerini indirdi. Kimse konuşmaya tenezzül etmedi ve
bir an için tam bir sessizlik oldu.

"Çatışma sona erdiğinde pozisyonumuzu almıştık ve birkaç saat sonra Lorimer Spell'in cesedi alınıp arkaya taşındı," diye devam etti Jack'in babası. "Başının arkasına bir kurşun isabet etmişti ve
ölümü anında olmuş olmalı.

"Kendimi oldukça kötü hissettiğimi itiraf ediyorum. Şirketin bir kısmı Spell'in yaptığı vasiyetten haberdardı ve ikisi onun hazırladığı kaba
belgenin tanıklarıydı. Sonuç olarak Spell'in kişisel eşyaları bana devredildi. Bunlar arasında az miktarda para, bir yüzük, bir kol saati ve Teksas, Wichita Falls'daki bir bankanın kasa kasasında bir kutu siparişi de dahil olmak üzere bir dizi kağıt vardı."

"Zavallı adam, savaş sona erdiğine göre şimdi eğlenmek için yaşayamamış olması çok kötü," diye belirtti Bayan Sam Rover.

"Kağıtlarından herhangi biri değerli miydi?" diye sordu Jack merakla.

"Bunu öğrenmek kaldı, Jack. Kağıtları Teksas'ta, bu eyalet ile Oklahoma arasındaki sınır çizgisine yakın değerli bir petrol arazisinden bahsediyordu."

"Petrol arazileri!" diye haykırdı Randy. "Aman Tanrım, bir servet değerinde olabilirler, Amca Dick! O bölgede petrolde muazzam grevler yapıyorlar."

"Bunu biliyorum, Randy. Bazı kuyular bir servet değerinde. Ama,
diğer taraftan, petrol olduğu varsayılan birçok alanın şimdiye kadar tamamen kuru olduğunu unutmamalısın. İnsanlar bir kuyu
açmak için on ila kırk bin dolar harcıyorlar ve sonunda emeklerinin karşılığını aldıklarını görüyorlar."

"Lorimer Spell, topraklarında petrol olduğunu söyledi mi?" diye sordu Fred.

"Kağıtlarından ve mektuplarından öyle anlaşılıyor, Fred. Ama,
daha önce de söylediğim gibi, Spell çok tuhaf bir adamdı. Aslında,
şirketimizdeki bazı
adamlar onun zaman zaman biraz aklını kaçırdığını
düşünüyorlardı. Sadece değerli petrol arazisine sahip olduğunu hayal etmiş olması mümkün."

"Ama araştıracaksın, değil mi ve emin olacaksın?"
diye sordu Jack.

"Elbette, oğlum. Askerlikten terhis olur olmaz Teksas'a gidip bir araştırma yapmayı düşünüyorum."

"Ah, baba! Bu yaz Teksas'a gidebileceğini mi söylüyorsun?"

"Beni terhis ederlerse giderim."

"Gidersen beni de götürmez misin?"

"Bunu düşüneceğim," ve Dick Rover oğluna gülümsedi, oğlun yüzünde hevesi okunuyordu.

"Aman Tanrım! "Ben de Teksas'a gitmek isterim," diye patladı Fred.

"Böyle bir yolculuk bana yerin dibine kadar uygun olurdu," diye duyurdu Andy.

"Her zaman büyük bir petrol kuyusunun faaliyette olduğunu görmek istemişimdir," diye ekledi ikizi.

"Bir petrol kuyusunu patlattıklarını görmek isterim," diye devam etti Jack. "Harika bir
görüntü olduğunu söylüyorlar, özellikle de kuyu gerçek bir fışkırtmaysa. "

"En tuhaf kısmı da bu," diye devam etti Dick Rover. "Savaş başlamadan önce, Teksas ve Oklahoma'daki ve Kansas'taki petrol sahalarıyla az çok ilgileniyordum. İyi bir petrol kuyusu veya kuyu serisi, günümüzde harika bir kazanç sağlıyor ve böyle bir araziye sahip olmak ve ardından birinci sınıf bir petrol şirketi kurmak istiyorum."

"Ah, petrolde milyonlarca var! Bunu biliyorum!" diye patladı Martha. "Neden, daha geçen gün bir dergide Teksas'ta oldukça fakir olan bazı insanların olduğunu okuyordum. Yüz dönümden daha az bir çiftlikleri vardı ve bununla zar zor geçinebiliyorlardı. Sonra petrol arayıcıları geldi ve
bir veya iki kuyu buldular ve şimdi o zavallı çiftçilerin o kadar çok parası var ki
ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"Aşağıya inip o birinci sınıf kuyulardan birkaçını
bulabilsek harika olmaz mıydı?" dedi Fred iç çekerek. "Sadece
gerçek bir milyoner olmanın nasıl bir his olduğunu bilmek istiyorum."

"Sen gidersen ben de gidebilir miyim, baba?" diye tekrar sordu Jack.

"Bunu daha sonra düşünürüm. Şimdilik hiçbir söz vermek istemiyorum."

"Jack giderse ben de onunla gitmek istiyorum," diye ekledi Fred kararlı bir şekilde.

"Elbette onunla gitmek isteriz!" diye ekledi Andy ve Randy bir nefeste.

"Biz kızların oraya gitmesinde ne sorun var?" diye sordu Martha.

"Kızlar petrol sahalarında ne yapıyor olabilir?" diye sordu Fred. "Bir kuyu
açılıp tüm o güzel
elbiselerini petrolle doldurabilir."

"Huh! "Peki ya o alev kırmızısı kravatına biraz yağ bulaşırsa?" diye sordu kız kardeşi hemen. Sabah aceleyle giyinmek için kardeşinin giydiği kravattan nefret etmişti.

"Kravatımı boş ver, Mary. Jack Teksas'a giderse ben de katılamayacağımı göreceğim."

Konu birkaç dakika daha konuşuldu ve sonra Dick Rover, Hoboken'a gitmeden önce karısıyla birlikte bazı özel işleri ayarlamak için yola çıktı. Sonra herkese veda etti ve gitti.

"Bir dahaki sefere bizi gördüğünde büyük bir geçit töreninde olacağımızı düşünüyorum," dedi Jack'in babası ayrılırken.

"Geçit töreni mi?" diye sordu diğer birkaç kişi.

"Evet. Beşinci Cadde'de büyük bir asker geçidinden bahsediyorlar. Eğer yaparlarsa, elbette biz de orada olacağız."

"Yaşasın! "İşte bu," diye haykırdı Andy. "Savaş ilan edildiğinden beri o büyük geçit törenlerinden birini görmek için can atıyorum."

"Geçit töreni yaparsan, baba, seni görmek için hepimiz orada olacağız," diye ilan etti Martha.

"Tribünde ön koltuklar istiyoruz," diye ekledi Mary.

"Ön koltuk alabileceğini sanmıyorum, Mary," diye cevapladı annesi.
"Büyük ihtimalle o koltuklar altın yıldızlı anneler için ayrılmış olacak -- oğullarını savaşta kaybedenler."

"Eh, o anneler her zaman ön koltukları hak ediyor," dedi Jack.

"Gerçekten de hak ediyorlar!" diye bağırdı kızlardan.

"Bu geçit töreni ne zaman bitecek?" diye sordu Randy.

"Tarihin tam olarak belirlendiğini bilmiyorum," diye cevapladı Dick
Rover. "Ama şüphesiz yakın bir gelecekte olacak. Muhtemelen
tüm ayrıntıları gazetelerde göreceksiniz. Sanırım New York'un tamamı
tatil yapacak."

"Evet ve Beşinci Cadde baştan sona harika bir şekilde dekore edilecek," diye ilan etti Mary. "Şu Zafer Takı'nda, Mücevher Kulesi'nde ve diğer tüm şeylerde nasıl çalıştıklarına bir bakın."

"Kesinlikle görülmeye değer bir geçit töreni olacak," dedi Dick'in karısı.

"Evet ve eminim ki insanlar onu görmek için kilometrelerce yol gelecek," diye ekledi Fred. Ve sonra hızla devam etti: "Büyükbaba Rover'ın Valley Brook Çiftliği'nden buraya gelmesinin nesi var?"

"Evet ve Büyük Teyze Martha ve Amca Randolph da!" diye lafa girdi Mary.

"Ah, hepsini almalıyız, kesinlikle!" diye bağırdı Jack.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK ZAFER GEÇİDİ

"Aman Tanrım, ne kalabalık!"

"Daha önce hiç bu kadar kalabalık gördünüz mü? hayat!"

"Ve bayraklara ve diğer süslemelere bak! Çok güzel değiller mi?"

"Bu sefer New York kendini aştı. "

Geri dönen askerlerin büyük geçit töreninin yapıldığı gündü ve New York Şehri, özellikle Beşinci Cadde civarında, kilometrelerce tribün, pencere ve diğer gözetleme noktalarını dolduran ve kaldırımları ve ara sokakları tıkayan yoğun kalabalıklarla doluydu. Herkes için bir tatildi ve herkes bundan en iyi şekilde yararlanacaktı.

Rover'lar tribünlerden birinde edindikleri koltuklara doğru yola çıkmak için evlerinden erken ayrılmışlardı. Şehirde ikamet edenlerle birlikte Büyükbaba Rover ve ayrıca bir gün önce Valley Brook Çiftliği'nden gelen Teyze Martha ve Enişte Randolph da vardı.

"Bu hayatımın en büyük günü," dedi Büyükbaba Rover, gözleri zevkle parlıyordu. "Oğullarımın ülkemiz için savaştığını ve savaştan sağ salim döndüğünü düşünmek."

"Evet, ve onlardan birinin madalya kazandığını düşünmek - diğerleri de aynı derecede cesurdu," diye yanıtladı yaşlı Randolph Amca.

"Umarım bir daha asla savaşa gitmek zorunda kalmazlar - onlar veya oğulları da," diye mırıldandı yaşlı Teyze Martha.

Kızlar, May ve Ruth'u geçit törenine tanıklık etmeleri için New York'a davet etmişlerdi. May daveti kabul etmişti ama Ruth, doktorun şu anda bir seyahatin uygun olmadığını, gözlerinin hala kötü durumda olduğunu
söylemesini istemişti.

"Ruth'un gelememesi çok kötü," diye iç çekti Jack.

"Eh, gözlerine iyi baksa iyi olur," diye cevapladı kız kardeşi. "Aman Tanrım, o korkunç Werner neden böyle kötü bir şey yapmak zorundaydı!"

Rovers'ın kendilerine ayrılmış koltuklara ulaşmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerekiyordu.
Her biri, askerler geçerken sallanacak küçük bir bayrak taşıyordu. Oldukça uzun bir
bekleme oldu ve kalabalık her dakika daha da yoğunlaşıyordu. Sonra
uzaktan trompetlerin ve birçok davulun
gürültüsü duyuldu.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu ve kısa süre sonra at sırtında bir polis müfrezesi geçti. Ardından yüz veya daha fazla kişiden oluşan bir bando geldi ve büyük geçit töreni resmen başladı.

Bu muazzam gösterinin ayrıntılarına girmek bu sayfaların sınırları içinde imkansız olurdu. Birlik'teki her eyaleti temsil eden alay alay geçti. Her yerde Old Glory'nin kanıtlarıyla
bolca bando vardı. Kalabalık alkışladı ve tezahürat etti ve bazen favori bir emir asker hassasiyetiyle geçerken sesi kısıldı. Burada ve orada bir kahraman tanındı ve sonra gürültü arttı.

"Bir geçit töreni, diyorum!" diye haykırdı Fred coşkuyla.

"Ne kadar çok asker olduğunu görmek harika değil mi?" diye hayretle sordu May, onun yanında
oturuyordu.

"Çocuklarımız ne zaman geliyor?" diye sordu Büyükbaba Rover endişeyle.

"Çok yakında gelecekler," diye cevapladı Jack, programı yakından inceleyen. "Şu anda geçen alaydan sonraki ikinci alaydalar."

New York Eyalet birlikleri yaklaşıyordu ve gürültü, birbiri ardına gelen bölükler tanındıkça daha da
çok arttı.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" diye haykırdı Martha, sıraya doğru bakıyordu.

"Onları görüyorum! Tam köşedeler!" diye ekledi Mary.

"İşte babam! Babamı görüyorum!" diye bağırdı Andy, gürültünün üstünden duyulabilmek için. "İşte orada, bu tarafta ön sırada!"

"Evet, işte babam!" diye bağırdı Fred. "Onu görüyor musun? Tom Amca'dan iki adam uzakta!"

"Babamı görüyorum," diye duyurdu Jack. "Ortada. Göğsünde o
madalyayla görüyor musun?"

"Yaşasın çocuklar! Yaşasın size!" diye bağırdı Büyükbaba Rover ve heyecanla ayağa kalktı, bir elinde bastonunu, diğer elinde küçük bir bayrağı sallayarak.

[İllüstrasyon: "HURRAH SİZİN İÇİN, ÇOCUKLAR!" BAĞIRDI BÜYÜKBABA ROVER.]

Bu sırada hepsi ayağa kalkmıştı, tezahürat ediyor ve bayraklarını çılgınca sallıyorlardı. Dick, Tom ve Sam Rover onları gördü ve başlarını çevirmeye
cesaret edemeseler de, tanıdık bir şekilde genişçe gülümsediler. Onlar için o an, kürsüdekiler için olduğu kadar heyecan vericiydi.

"Hurra! Hurra! Hurra!" diye bağırdı çocuklar ve kızlar ve ebeveynleri
ve diğer akrabaları da herkes kadar coşkuyla katıldılar. Yaşlı Teyze Martha açıkça ağlıyordu ve diğer kadınlar da
gözlerinden yaşları silmek zorundaydı.

"Bir şekilde beni boğuyor," diye ilan etti yaşlı Amca Randolph ve şiddetle sümkürdü.

Rover'ları içeren grup geçti ve büyük geçit töreni saatlerce devam etti, ta ki o görkemli alay
hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar.

"Aman Tanrım! Tüm dünyada bu kadar çok asker olduğunu bilmiyordum," diye ilan etti Teyze Martha sonunda.

"Yorulduysan, Teyze Martha, seni eve geri götürecek birini bulacağım," diye belirtti Bayan Dick Rover, geçit törenini dört saat izledikten sonra.

"Hayır, hayır. Sonuna kadar izleyeceğim," diye ilan etti yaşlı kadın. "Yaşadığım sürece
konuşulacak bir şey olacak."

"Çiftliğimizin her yerinde, Valley Brook'ta, bu tür askerlerin kavga ettiğini düşünün," diye yorumladı Amca Randolph. "Fransa'da yaptıkları da buydu. Her şeyin kesilme şekli korkunç olmalı."

"Babam görmeseniz inanmazsınız diyor," diye cevapladı
Randy. "Bazı mermi çukurlarının küçük bir ahırı içine atmaya yetecek kadar büyük olduğunu söyledi. Meralarınızdaki bu tür çukurları düşünün."

Ama en büyük geçit törenlerinin bile bir sonu gelir ve sonunda son asker grubu geçti ve ardından daha fazla polis geldi, ardından da Beşinci Cadde'ye büyük koyun sürüleri gibi akın eden, acele eden, telaşlanan ve her yöne aynı anda ulaşmak için itişen büyük bir insan kalabalığı geldi.

"Mükemmel değil miydi?" diye haykırdı Mary.

"Daha harika olamazdı," diye cevapladı May.

"Şimdi seni eve geri götürüp sana yiyecek bir şeyler vereceğiz," dedi Bayan Dick Rover yaşlılara. "Kesinlikle aç ve yorgun olmalısınız."

"Eh, biraz yiyecek fena olmazdı, Dora," diye cevapladı
Büyükbaba Rover, şefkatli bir şekilde elini onun omzuna koyarak. Ve
sonra yumuşak bir sesle ekledi: "Dick'imizle çok gurur duyuyoruz, değil mi?"

"Gurur duyuyoruz! Bence öyle!" diye cevapladı Bayan Rover, tüm yüzü büyük bir memnuniyetle
parlayarak.

Tüm yaşlıların ve üç kızın Riverside Drive'a dönmesine karar verildi. Ancak çocuklar dışarıda kalıp
daha sonra neler olabileceğini görmek istediler.

"Bir yerden ufak bir öğle yemeği alabiliriz - biraz sandviç, turta ve
belki bir bardak süt," dedi Randy.

"Her şey benim için yeterli," diye duyurdu Fred. "Yemek yemeye neredeyse
çok heyecanlıyım."

"Çocuklar dışarıda kalırsanız bu korkunç sıkışıklıkta kendinize iyi bakın," diye uyardı Bayan Tom Rover. "Ve hiçbir yaramazlığa bulaşmayın," diye ekledi ikizlerine.

Dört çocuk diğerlerini güvenli bir şekilde yan sokaklardan birinde duran otomobillere kadar götürdü ve sonra Beşinci Cadde'ye geri döndüler.

"Aşağı yürüyelim ve süslemelere ve Zafer Takı'na bakalım," diye önerdi Jack ve böylece karar verildi.

Birçok yerde kaldırımlar oturmak veya ayakta durmak için kullanılan kutularla doluydu. Sonuç olarak, yürümek için en iyi yer
sokaktı ve çocuklar buradan aşağı doğru yavaş yavaş azalmaya başlayan kalabalığın arasından geçtiler.

"Binaların bu kadar güzel dekore edilebileceğini hiç düşünmemiştim," diye ilan etti Jack. "O bayraklar, pankartlar ve tüm o flama yığını bir servet değerinde olmalı."

"Evet, ve bu pencerelerin bazılarını dekore etmek için harcanan parayı düşünün," diye ekledi Fred.

Sömürge dönemlerinden günümüze Amerikan askerleri ve denizcilerinin temsilleriyle dolu büyük bir vitrine bakıyorlardı.
En azından yirmi beş figür tam üniformalıydı ve sergi
bir resim olarak
ilginç olduğu kadar tarihsel açıdan da incelemek için değerliydi.

"Tüm bu üniformaları bir araya getirmek ve her şeyin
tam olarak doğru olması için biraz çalışmak gerek," diye belirtti Randy.

"Bugünün sade hakisini de diğerlerinin hepsi kadar seviyorum," diye duyurdu Jack. "Diğerleri daha gösterişli, ama gerçek hizmete gelince--Aman Tanrım!"

Jack'in sözleri, oluktan atılan küçük ama ağır bir kutunun doğrudan kafasına
düşmesiyle aniden kesildi. Sonra havadan uçarak gelen başka bir kutu, diğer üç Rover'ın arasına
düştü. Bunu, vitrine güm diye çarpan, sırılsıklam ve çamurlu bir gazete topu izledi ve Rover çocuklarının
yüzlerine birkaç kirli su damlası düştü.

Fred, iki kutunun ve buruşturulmuş gazetelerin nereden geldiğini görmek için etrafta dönen ilk kişiydi. Hızla hareket eden kalabalığın içinde kaybolmaya çalışan iki genci tam zamanında gördü.

"Gabe Werner!" diye bağırdı. "İşte gidiyor!"

"Evet, ve yanında Bill Glutts var!" diye ekledi Andy.

"Bu ne?" diye sordu Jack. Uçan kutudan dolayı bir kulağında küçük bir kesik oluşmuştu ve şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü.

"Werner ve Glutts yaptı," diye cevapladı Fred. "İşte sokaktan aşağı gidiyorlar."

"Eğer öyleyse onları yakalamamız gerek," diye cevapladı en büyük Rover çocuğu. "Hadi, çabuk!"

Hepsi Colby Hall'un iki eski zorbasını kovalamaya başladı. Ama hızla hareket eden kalabalığın arasından onları takip etmek kolay değildi ve birkaç kez bu haydutların kendilerinden kaçacağından korktular.

"İşte, işte! Acele etme," dedi bir polis memuru Fred'e, Fred yanından geçerken. "Acele etme."

"Tutuklanması gereken bir adamın peşindeyim," diye cevapladı Fred hemen.

"Nerede o?" diye sordu mavi ceketli ilgiyle.

"İşte gidiyor - köşeden aşağı!" Ve sonra, polis memuru
görev yerini terk etmeye hiç niyetli görünmeyince, en küçük Rover çocuğu diğerlerinin ardından
hızla uzaklaştı.

Werner ve Glutts arkalarına bakmış ve Rover'ların onları takip ettiğini görüp, en yakın köşeden geçerek onları
izden çıkarmaya çalışmışlardı. Şimdi Doğu Yakası'na doğru gidiyorlardı.

"Sana onlarla uğraşmamanı söylemiştim," diye soludu Glutts, biraz nefes nefese kalmıştı. "Şimdi, bildiğin kadarıyla, bizi tutuklatacaklar."

"Ah, sızlanmayı kes, Bill!" diye homurdandı Werner iğrenerek. "Keşke o Jack Rover'ın kafasını kutuyla
kesseydim."

"Cam kırmaya çok yaklaştın."

"Kırsam da umurumda olmazdı," diye cevapladı diğeri pervasızca.

"O biber dozu Jack Rover'a pek zarar vermiş gibi görünmüyor."

"Önemli değil. Bir gün onu düzelteceğim, eğer yapmazsam görürsün."

İkisi bir kez daha arkalarına baktılar ve üzüntüyle Rovers'ın
köşeyi dönüp her zamankinden daha hızlı bir şekilde onları kovaladığını gördüler.
Bu, Bill Glutts'un eskisinden daha fazla korkmasına neden oldu.

"Ah, ne yapacağız? Bizi kesinlikle yakalayacaklar!" diye haykırdı.

"Hayır, yakalamayacaklar! Hadi!" diye bağırdı Werner ve yandaşını kolundan yakaladı.

Nereye koştuğunu dikkatlice fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ve bir sonraki anda Glutts'la birlikte küçük bir dükkanın önündeki kaldırımda bir tezgaha yanaştı. Bu tezgah çeşitli
ıvır zıvırla doluydu ve düzinelerce küçük eşyayı da taşıyarak bir gürültüyle devrildi.

BÖLÜM XVIII

TEXAS'A GİTMEK

"Merhaba! merhaba! phat--phat demek istediğin benim stand ofer'ımı çalan py mi?" diye bağırdı binanın kapısından bir ses ve ufak tefek, tıknaz yapılı bir
yabancı koşarak öne çıktı.

"Üzerimden çekil!" diye geveledi Gabe Werner'in altında olan Bill Glutts.
"Bu kırık şeylerin bir kısmını yüzüme bastırıyorsun!"

Werner cevap veremedi, işlerin aniden
dönmesine çok şaşırmıştı. Ama sonra, dört Rover'ın yakınlarda olduğunu fark ettiğinde kaldırımda yuvarlandı, bunu yaparken küçük bir çocuğu
üzdü ve sonra ayağa kalkmayı başardı.

"Hadi, Bill!" diye soludu ve elinden gelen en iyi yürüyüşle
sokağa doğru yürüdü.

Bill Glutts'un kırık bibloların içine itildiğiyle ilgili söyledikleri doğruydu. Yüzü birkaç kırık vazonun ortasına düşmüştü,
ve bir eli kırık bir cam eşyanın üzerinde duruyordu. Ayağa kalktığında
kendisini dükkan sahibi tarafından sıkıca tutulmuş halde buldu. "Benden uzak dur artık!" diye bağırdı mekanın sahibi.
"Yaptığın hasarın bedelini ödeyeceksin."

"Beni bıraktın! Benim suçum değildi!" diye bağırdı Glutts.

Bu sırada Rovers gelmişti. Bill Glutts, yüzünde ve bir elindeki birkaç kesikten kan
ayarak umutsuzluğun resmine benziyordu.

"Werner nerede?" diye sordu Jack hemen.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Randy. "Kaçmadan önce peşinden gel."

"Birisi burada kalıp Glutts'un kaçmamasını sağlamalı," diye önerdi Fred.

"Tamam, Fred, sen ve Andy biz dönene kadar burada kalın," diye yanıtladı Randy ve sonra Jack'in peşinden hızla uzaklaştı. Jack, Gabe Werner'in gittiği yöne doğru en iyi hızıyla koşuyordu.

Bu sırada Werner iyice korkmuştu. Biblo tezgahını parçaladığı için tutuklanabileceğini biliyordu ve Rovers'ın pençesine düşmeyi hiç istemiyordu, içgüdüsel olarak yetkililere teslim etmeden önce onu iyice döveceklerini hissediyordu. Bunun dışında, biber olayından sorumlu tutulabileceğini de hatırladı.

Birkaç apartmanın olduğu bir yan sokağa sapmıştı.
Açık bir kapıdan atladı ve koridorun uzunluğu boyunca koşarak
arkadaki binadan çıktı. Burada tahta bir çitle çevrili küçük bir avlu vardı. Çiti kolayca atladı ve sonra başka bir apartmanın arka tarafına ve ön tarafa atladı ve kısa süre sonra diğer sokaktaki kalabalığın arasında kayboldu.

Jack ve Randy tam bir çeyrek saat boyunca etrafta avlandılar ve
sonra kovalamayı bırakmak zorunda kaldılar.

"Çok kötü," dedi en büyük Rover çocuğu, "ama çare yok.
Geri dönüp Glutts'a ne yaptıklarına bakalım."

Kısa sürede ıvır zıvır tezgahının kırıldığı yere geri döndüler. Şimdi bir kadın sorumluydu ve enkazın temizlenmesini yeni bitiriyordu. Fred ve Andy yakınlarda durup onu izliyorlardı.
İkisinin de yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

"Sorun ne? Werner'ı yakalayamadın mı?" diye sordu Fred.

"Hayır, bizi atlattı," diye cevapladı Jack ve ayrıntıları verdi.

"Polis, Bill Glutts'ı bir devriye arabasıyla götürdü," diye duyurdu Andy. "Mağazanın sahibi, telaffuz edilemeyen bir isme sahip Bohemyalı,
yanına gitti. Glutts'ın hesabın tamamını ödemek zorunda kalacağını ve
o zaman bile onun ömür boyu hapse atılmasını veya kafasının kesilmesini veya buna benzer bir şey
istediğini söyledi."

"Oh! O zaman Glutts hak ettiği her şeyi alacak!" diye haykırdı Randy.

"Eğer o Bohemyalı bununla bir ilgisi varsa kesinlikle alacak."

Dört çocuk Werner'ı tekrar aradı ve sonra Beşinci Cadde'ye geri döndü ve biraz sonra eve gitti. Burada onları güzel bir akşam yemeği bekliyordu.

"Kesinlikle muhteşem bir gündü," diye belirtti Fred. "Yaşadığım sürece asla unutamam."

Bundan sonra iki hafta hızla geçti. Çocuklar Valley Brook Çiftliği'ni ziyaret ettiler ve ayrıca Spouter, Gif ve diğer okul arkadaşlarından birkaçıyla tanıştılar. Muhteşem bir 4 Temmuz geçirdiler ve sonra New York'a geri döndüler.

O sırada Jack Ruth'a iki mektup yazdı ve karşılığında bir mektup aldı. Kız kendini oldukça iyi hissettiğini ancak gözlerinin hala onu çok rahatsız ettiğini söyledi.

"Çok yazık, Jack," dedi Martha, kardeşi bundan bahsettiğinde.
"Şikayet edecek kişi Ruth değil. Gözleri muhtemelen
itiraf etmeye istekli olduğundan daha kötü durumda."

"Çok endişeliyim, Martha," diye cevapladı. "Keşke onun için bir şeyler
yapabilseydim."

Gezginler, dolaylı bir şekilde Bill Glutts'a ne olduğunu duymuşlardı. Gece boyunca hapse atılmıştı ve sabah bazı
akrabaları yardımına gelmiş ve bir para cezası ödeyerek serbest bırakmışlardı. Sonra Glutts ve akrabaları, biblo standına verilen zararı, yaklaşık yüz dolara denk gelen bir zararı
ödemişlerdi. Bu arada, öğrenebildikleri kadarıyla, Gabe Werner hakkında daha fazla bir şey duyulmamıştı.

"Werner belli ki karanlıkta kalmaya devam edecek," diye belirtti Fred. "Belki de onu
bir daha asla göremeyeceğiz. "Ama en genç Rover çocuğu bu tahminde yanılmıştı, daha sonraki olaylar bunu kanıtladı.

Sonunda, yaşlı Rover'ların bağlı olduğu komutanlığın Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis edildiği bir başka önemli gün geldi. Bir gün Tom ve Sam geldi, ertesi akşam da Dick.

"Şimdi bir kez daha sivil kıyafetler giyelim!" diye duyurdu Tom Rover. "Ve sonra sanırım Wall Street'teki ofislere geri dönmemin vakti geldi."

"Ve ben de seninleyim, Tom," dedi Sam. "Herhangi bir gün bir savaş alanında olmaktansa masamda olmayı tercih ederim."

Dick Rover geri döndüğünde, Lorimer Spell tarafından kendisine bırakılan topraklara bakmak için Teksas'a gitme arzusuyla her zamankinden daha fazla doluydu.

"Çok sayıda iyi para kazandıran petrol kuyusunun bulunduğu bir bölgede olduğunu öğrendim," dedi. "Ama onun iddia kesindir ve bazı maden arayıcılarının savaşta öldürüldüğü haberi yayıldıkça onu atlatmaya çalışması
mümkün olabilir. Bir varis bırakmadan öldüğünü düşünebilirler."

"Pekala, baba, ne dediğimi biliyorsun," diye bağırdı Jack hemen. "Teksas'a
gitseydin, birinci sınıfın da seninle birlikte olmasını isterdim. Belki iddianla ilgili sana
yardımcı olabilirim."

"Ah, Dick Amca! Hepimizi de yanında götürmez misin?" diye yalvardı Fred. "Bu
yaz için muhteşem bir gezi olurdu. Okulda çok çalıştık, biliyorsun."

"Teksas'a bir gezi bizi Colby Hall için bu sonbaharda A, Bir Numaralı koşula sokardı," diye ekledi Andy sırıtarak.

"İşlerine en ufak şekilde karışmayız," diye yorumladı ikizi.

İlk başta Dick Rover, dört hareketli çocuğu geziye götürmek konusunda biraz şüpheliydi.
Ama sonra, Kış boyunca çalışmalarına bu kadar gayretle kendilerini adadıkları ve ayrıca kendisi ve kardeşleri Fransa'dayken işlerin sorunsuz yürümesine yardımcı oldukları için bir şeyi hak ettiklerini hissetti.

"Gidebilirsin," diye duyurdu ertesi gün, kardeşleri ve eşleriyle görüştükten sonra. "Ama ben çok hızlı gidiyorum - en geç yarın
akşam. Çocuklar, bu kadar çabuk hazırlanabilir misiniz?"

"Hazırlanabilir miyiz!" diye haykırdı Andy. "Söyleyin, Dick Amca, bırak da
yukarı çıkıp fazladan bir çift çorap ve bir diş fırçası alayım, eğer öyle diyorsanız Kuzey Kutbu'na gitmeye hazır olurum!" Ve bu çıkışta genel bir kahkaha
oldu.

Bundan sonra işler inanılmaz bir hızla ilerledi. Çocukların
seyahat için valizlerine koyacakları dışında hiçbir eşya almamaları gerektiğine karar verildi ve bunlar hızla paketlendi. Bu arada, Dick Rover
gerekli tren biletlerini ve yataklı vagon konaklamalarını aldı.

"Yaşasın! Teksas'a ve petrol sahalarına gidiyoruz!" diye haykırdı Fred.

"Şans diyarına!" diye haykırdı Dick Rover, gülümseyerek.

"Şans diyarı mı?" diye sordu Jack. "Baba, buna öyle mi diyorlar?"

"Evet, oğlum. Ve bazıları için gerçekten de şans diyarı. Diğerleri içinse
acı hayal kırıklıklarının diyarıdır."

"O zaman ben ona şans diyarı derdim - iyi ya da kötü," diye duyurdu Andy.

Akşam geç saatlerde Pennsylvania Terminali'nden ayrılacaklardı.
Bütün aile birlikte akşam yemeği yedi ve geride kalanlar
çocuklara bir sürü tavsiye vermekten çekinmediler.

"Umarım orada kaba saba insanlarla karşılaşmazsınız," dedi Bayan Dick Rover. "Bana petrol sahalarında hiç de iyi olmayan bazı adamlar olduğunu söylediler."

"Sizin de zor şartlarda yaşamanız gerekebilir," dedi Tom Rover. "Bazı petrol sahalarının en yakın kasabadan on veya on beş mil uzakta olduğunu anlıyorum."

"Daha önce de zor şartlarda yaşadık," diye cevapladı Jack.

Çocukların anneleri daha fazla üzülmüş olabilirlerdi ama Dick'in çocuklarla birlikte olacağını düşünerek rahatladılar.

Çok geçmeden ayrılma zamanı geldi ve herkes hızla tren
terminaline doğru yola koyuldu. Sonra sonunda vedalaştılar dedi ve Teksas'a gidenler
aşağıya büyük yeraltı tren istasyonuna doğru aceleyle indiler.
Çantalarıyla hamallar onları uygun vagona götürdüler ve kısa süre sonra kendilerini
yerleşmiş buldular. Birkaç dakika sonra yola çıktılar. Gece yolculuğu olaylı geçmedi ve garip görünse de
tüm çocuklar derin bir uyku çekti. Ama erken kalktılar ve
o yemek lokantadan duyurulduğu anda kahvaltılarına hazırdılar.

"Korkarım yağmurlu bir gün geçireceğiz," dedi Dick Rover, dört çocuk büyük bir masaya otururken o da karşıdaki daha küçük bir masaya oturdu. "Ama bütün gün gemide olacağımız için, bunun bir önemi olmayacak."

Yemek sırasında Jack babasının çok dikkatli bir şekilde bir mektup okuduğunu fark etti ve grup Pullman'a geri döndüğünde bu gerçeği söyledi.

"Bu bir petrol kuyusu tanıtımcısından gelen bir mektup," dedi Dick Rover. "Bununla ilgili ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum. İlk bakışta oldukça iyi görünen bir teklifte bulunuyor, ama bir şekilde kafamda onun bir dolandırıcı olduğu fikri var."

"Bu durumda, Baba, eminim onunla hiçbir şey yapmak istemezsin."

"New York'lu mu yoksa Teksas'tan mı?" diye sordu Fred, bu konuşmayı
duyan.

"Çoğunlukla Teksas'ta faaliyet gösteriyor, ancak New York'ta bir bağlantısı var. Yeni bir şirket kurmak ve tabii ki hisseleri
satmak konusunda çok istekli. Ben yeni bir şeye girişmeye ve hisse senedi almaya
istiyorum ve şirket gerçekten iyiyse, bazılarını başkalarına satmaya çalışıyorum. Ama herhangi bir karanlık
işe karışmak istemiyorum."

"Hayır demeliyim!" diye bağırdı Jack. "Rover adı her zaman temiz bir isim olmuştur."

"Bu tanıtımcının adı ne?" diye sordu Fred.

"Carson Davenport."

"Bu ne?" diye bağırdı Jack, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Carson Davenport. Daha önce hiç bu ismi duydun mu?"

"Elbette öyle yaptım, Baba. Bu Carson Davenport'un Perry adında bir oğlu var ve bu Perry Davenport ile Nappy Martell çok iyi arkadaşlardı ve eğer yanılmıyorsam Bay Martell ile Carson Davenport bir zamanlar bir madencilik planında ortaktı. Perry ile Nappy'nin bunu birkaç kez konuştuğunu duydum."

"Hıh! Eğer bu Carson Davenport Nelson Martell'in ortağıysa, onunla bir işim olmasını istemediğim için bilmiyorum. Hepsi aynı sopayla katranlanmış. Hiçbiri dürüst değil," diye açıkladı Dick Rover açıkça.

BÖLÜM XIX

ŞANS ÜLKESİNDE

"Eh, işte sonunda Teksas'tayız."

"Ve ne kadar da uçsuz bucaksız kırsal alanlar var, Jack. Ev veya başka bir bina olmayan millerce mil."

"Çocuklar, Teksas'ın Birliğin en büyük eyaleti olduğunu unutmayın,"
diye Dick Rover'dan geldi. "Buradaki çiftliklerin veya çiftliklerin bazıları binlerce dönümü kaplıyor."

"Daha ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor?" diye sordu Randy.

"On mil, hepsi bu," diye yanıtladı amcası.

New York City'den ayrıldıklarından beri iki değişiklik yapmışlardı, ancak her durak bir saatten az sürmüştü; bu yüzden açık hava aktivitelerine alışkın olan bu çocuklar için tüm yolculuk kesintisizmiş gibi hissettiriyordu. Yıllar önce Steerville olarak bilinen, ancak petrol patlamasından sonra adı Columbina olarak değiştirilen küçük bir kasabaya gidiyorlardı. Dick Rover'ın tespit edebildiği kadarıyla, Lorimer Spell bölgesinin bulunduğu yere en yakın nokta burasıydı.

"Önce Columbina'ya bir göz atalım," demişti Jack'in babası. "Bu iddianın nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Sonra Wichita Şelalesi'ne gidip bankadaki emanet kasasından Spell'e ait belgeleri alacağım."

"Bir petrol kuyusu görüyorum!" diye bağırdı Fred hemen ve arabanın penceresinden uzaktaki bir yükseltiden görülebilen devasa vinci işaret etti.

"Bir tane daha var! Ve bir tane daha!" diye ekledi Andy, birkaç dakika sonra.

"Şimdi petrol sahalarına girmeliyiz," diye duyurdu Dick Rover ve
yüzünde en az çocuklar kadar istekli olduğu belliydi. "Bu kuyulardan bazılarının nasıl bir gecede nispeten fakir birçok insanı neredeyse milyoner yaptığını bir düşün!"

"Bir peri masalı gibi geliyor, değil mi, Baba?" diye haykırdı Jack. "Buraya şans diyarı demelerine şaşmamalı."

"Ama hayal kırıklıklarını unutma, Oğlum. Birçok kişi kuyu
açmak için her şeyini harcamıştır ama sonra tamamen kurumuştur."

"Ve kuyuların açılması da çok pahalı!" diye araya girdi Fred. "Her biri on ila kırk bin dolar! Kumar oynayarak kaybetmek korkunç bir miktar."

"Kuyuların hepsi bu kadar pahalı değil, Fred. Bazı yerlerde birkaç yüz fit mesafeden petrol buluyorlar. Ama burada çok daha derine inmeleri gerekiyor. Birçok iyi kuyu üç bin fit veya daha derinde."

Tren bir veya iki kasabada durmuştu ve şimdi hamal bir sonraki durağın Columbina olacağını duyurdu ve valizlerini onlar için platforma götürdü. Şu anda küçük bir ahşap istasyona geldiler ve yolcular indi. Sonra ağır tren batıya doğru ilerledi.

"Columbina'ya hoş geldiniz!" diye bağırdı Andy şakayla. "Büyük bir şehir, ilan etmeliyim. Waldorf-Vanderbilt Oteli'nin nerede olduğunu merak ediyorum?"

"Ritz-Copley Meydanı'na gitmenin nesi var?" diye ekledi ikizi, sırıtarak.

"Belki de bir tür haraç almaktan memnun oluruz çocuklar," diye duyurdu Dick Rover. "Bu kesinlikle tahmin ettiğimden daha kötü,
ancak bu gelişen kasabalardan birinde çok fazla şey bekleyemeyeceğimizi biliyordum."

Yeni gelen biri için Columbina kesinlikle özel bir cazibe sunmuyordu. Sadece birkaç yıl önce, çiftlik sahiplerinin boğalarını demir yoluyla gönderdiği, küçük bir hayvan barı ve küçük bir çiftlik sahibi oteli ve barının birleştiği bir noktadan başka bir şey değildi. Şimdi, eğer buna gelişen şehir denilebilirse, sadece bir tarafında çok harap bir tahta kaldırım bulunan uzun, dağınık bir ana caddeden oluşuyordu. Caddenin ortasındaki çamur bir ayak derinliğindeydi ve buradan vagonlar ve otomobiller
sürülüyordu Mümkün olduğunca iyi bir şekilde ilerlediler. Tüm binalar ahşaptı ve
hiçbiri üç kattan yüksek değildi. Yarım düzine genel mağaza, aynı sayıda yeme-içme mekanı ve iki tane otel olarak belirlenmiş bina vardı, bunlardan biri O'Brian's diğeri ise Smedley's'di. Ayrıca haftada iki kez, akşamları açık olduğu ilan edilen uzun, kulübe benzeri bir sinema salonu da vardı.

"Trendeki bir adam önce Smedley Oteli'ni denememi söyledi," dedi Dick Rover. "Orada O'Brian'dakinden daha iyi bir insan sınıfı bulacağımı düşündü.
Gidip istasyon şefine otelin
nerede olduğunu sorayım."

"Kaçıramazsın," dedi istasyon görevlisi, kendisine başvurulduğunda. "O sahil yolunun sonunda.
Daha ileri gidersen
dizlerine kadar çamura
batacaksın," ve güçsüzce gülümsedi.

"Oraya girme şansımız var mı?"

"Herhangi bir yere girmek kadar iyi bir şans. Bana O'Brian'ın
yerinin o kadar dolu olduğunu söylediler ki pencerelerden düşüyorlar," ve istasyon şefi küçük şakasına kıkırdadı.

"Burada bizi ve bagajlarımızı oraya götürecek bir taksi var mı?"

"Taksi mi? Taksi işleten son adam Jim Lumpkins'ti ve şimdi Jim
petrole
çıktı ve o kadar zengin ki hiçbir şey yapmayacak. Smedley'e
gitmek istiyorsan sanırım yürüyerek gitmen gerekecek."

"Hadi baba, oraya yürüyelim," dedi Jack.

"Ama valizlerin oldukça ağır," diye cevapladı babası gülümseyerek.

"Ah, biz onlara aldırmayız," diye ilan etti Fred. "Biz de aynı şekilde taşıyacak
şeylerle çok kez dolaştık."

"Ben de aldırmam," diye ilan etti amcası. "Fransa'da kampanya yapmak
kasları güçlendirmek için harika bir şeydi."

Columbina'nın övündüğü tek iş caddesinden yola koyuldular.
Dışarıda kalmış sahil yolunda dikkatlice yol almaları gerekiyordu.
Bir noktada O'Brian'ın Oteli'nin karşısına geldiler. Alt katta bir bar vardı
ve burada gürültülü bir grup konuşuyor ve şarkı söylüyordu.

"Orada durmak isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye belirtti Randy. "Bana
çok
zor bir yer gibi görünüyor."

"Haklısın," diye yanıtladı Jack. "Eğer bulabilirsem
özel bir eve gitmeyi tercih ederim, ya da bir çadır satın alıp kurabileceğimiz bir yer
kiralarım."

"Vay canına, bu harika bir fikir!" diye haykırdı Andy. "Herhangi bir eski şeye katlanmaktansa kamp yapıp
kendi yemeğimi yapmayı tercih ederim."

Sonunda Smedley'nin Oteli'ne geldiler. Üç katlı yeni bir binaydı ve alt katın yarısını bir restoran kaplıyordu. Ön meydandaki sandalyelerde yarım düzine adam oturuyordu ve yeni gelenlere merakla bakıyorlardı.

"Her neyse, oldukça temiz görünüyor," diye fısıldadı Fred kuzenlerine. "Böceklerle dolu eski bir çiftliğe girmek istemezdim."

Otelin ofisi yaklaşık on iki fit kareydi ve zımparalanmış bir zemini vardı. Bir tarafında sade bir ahşap kanepe, diğer tarafında ise üzerinde bir kasa ve bir zil bulunan aynı derecede sade bir tezgah vardı. Tezgahın arkasında, kızıl saçlı, uzun boylu, çilli yüzlü bir adam vardı.

"İyi günler beyler," dedi misafirperver bir şekilde. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Burada konaklayıp konaklayamayacağımızı öğrenmek istiyoruz," diye cevapladı Dick Rover.
"Beş kişiyiz."

"Ne kadar kalmak istiyorsunuz?"

"Tam olarak bilmiyorum. En azından birkaç gün ve belki bir iki hafta."

"Anlıyorum." Otel sahibi düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Bir büyük odam ve hemen karşısında küçük bir odam daha var. Küçük odada sadece tek kişilik bir yatak var ama diğer odada çift kişilik bir yatak var ve oraya
kolayca iki karyola koyabilirim."

"Bize odaları gösterebilir misiniz?" diye sordu Jack'in babası.
Deneyim ona, tenha yerlerdeyken, onları incelemeden
otel konaklamalarını kabul etmemesi gerektiğini öğretmişti.

"Elbette, Kardeş. Beni takip et."

Çocuklar aşağıda beklerken, Dick Rover ve otel görevlisi yukarı çıktı.
Bir dakika sonra aşağı indiler ve sonra Jack'in babası tüm kalabalığın
kayıtını yaptırdı.

"Yemeklerinizi aldığınızda restoranda ödersiniz," diye duyurdu otel görevlisi. "Odalar ayrı. Her biri için günlük üç dolar."

Kendilerine tahsis edilen odalar otelin üçüncü katındaydı. Biri tüm çocuklar için fazlasıyla büyüktü ve diğeri, çok daha küçük olmasına rağmen, iyi bir havalandırmaya sahipti ve Dick Rover bunun ona çok uygun olacağını söyledi.

"Tüm düzen korktuğumdan daha iyi," diye duyurdu. "Bu gelişen kasabaların bazılarında yeni gelenler için berbat yerler var. Aslında, gazetelerde birçok yerde yeni gelenlerin battaniyelere sarılıp tarlalarda uyumak zorunda kaldıklarını okudum."

"Bir yerde, geceleri bir bakkalın zeminine karyolalar kurduklarını ve sabah yediye kadar karyolada uyuma hakkını bir dolara sattıklarını okuyordum," dedi Randy.

Akan su yoktu ama her odaya bir kase ve sürahi veriliyordu ve daha büyük daireye fazladan karyolalar yerleştirildikten sonra bir hizmetçi tarafından fazladan bir kova su da getirildi.

Bunu bilmeseler de, Rover'lar yukarı kata
kaybolur kaybolmaz otelin verandasında oturan iki adam ofise
girdi ve kasaya baktı.

"Beş Rover ve hepsi New York City'den," diye mırıldandı adamlardan biri ve
arkadaşına bilgiççe baktı.

"Dördü de çocuktu," diye karşılık verdi diğeri. "Sadece o adam önemli ve adı Richard Rover gibi görünüyor."

"Aynı Rover olduğunu düşünüyor musun?"

"Şaşmamalıyım, Tate. Bu isim yaygın bir isim değil. Ancak,
başka bir hamle yapmadan önce emin olmalıyız."

Andy ve Fred bulaşıkları ilk yıkayanlardı ve sonra
aşağı inip etrafa bir göz attılar ve sonra diğerleriyle birlikte akşam yemeği için yemek odasına
gittiler. Otelin verandasına çıktılar ve önlerindeki manzarayı incelerken, otel kayıtlarını inceleyen iki adam yanlarına geldi.

"Peki, kasabamız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu içlerinden biri
neşeyle.

"Bir fikir oluşturacak kadarını görmedim," diye cevapladı Fred.

"Sanırım tüm manzaraları keşfetmemiz bir iki hafta sürecek,"
diye sırıttı Andy'den.

"Çamurda yürüyerek giderseniz bir iki hafta sürebilir,"
diye cevapladı ikinci adam. Ve sonra devam etti: "Sanırım
uzaktan geldiniz, ha?"

"New York'tan geldik. "

"Sanırım petrol kuyularına yatırım yapacaksın?" diye sordu konuşan ilk adam ve genişçe gülümsedi.

"Bu, burada işleri nasıl bulduğumuza bağlı," diye cevapladı Fred. "Görüyorsun ya, amcam
üzerinde petrol olduğunu söyledikleri bir arazi parçasıyla ilgileniyor. Elbette
devam etmeden önce bir araştırma yapmak isteyecektir."

"Yanındaki adam amcan mı?"

"Evet."

"İlgilendiği arazi parçası buraya yakın mı?" diye sordu ikinci adam.

"Bu kasabaya ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum."

"Araziye ne ad veriliyor? Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorsanız, belki
bulmanıza yardımcı olabiliriz."

"Lorimer Spell bölgesi," diye masumca cevapladı Fred. Adamların sadece boş meraktan sorduklarını düşünüyordu.

"Ah, anlıyorum." Adam kaşlarını çattı ve arkadaşına baktı.

"O bölge hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, duymuştum. Şehrin kuzey tarafında.
Spell'in savaş sırasında vurulduğunu duydum," diye devam etti adam, çocuklara bakarak.

"Öyleydi," diye cevapladı Andy. "Ve tüm mal varlığını bir zamanlar hayatını kurtaran
amca Dick'e bıraktı."

"Ah, işte bu, öyle mi!" diye bağırdı adamlardan biri. "Bana öyle bir şey
duymuşum gibi geliyor. Amcan her zamanki kahraman rolünü oynadı."

"Daha önce de söylediğim gibi, Lorimer Spell'in hayatını kurtardı ve bunu kendi hayatını
risk altına alarak yaptı. En şiddetli kavgalardan birinin ortasındaydı."

Bu sırada Jack ve Randy merdivenlerden aşağı koşarak
otelin verandasına büyük bir heyecanla geldiler.

"Sokakta birini gördük!" diye haykırdı Jack. "Peki sence kimdi? Gabe Werner!"

XX. BÖLÜM

DICK ROVER'A KARŞI KOMPLO KURMAK

"Gabe Werner!"

"Nerede?"

"Sokağın yukarısında," diye cevapladı Randy. "Arkasından gelin."

"Aradığınız adam kim?" diye sordu Andy ve Fred ile
görüşen adamlardan biri.

"Bir zamanlar bizimle birlikte askeri akademiye gitmiş genç bir adam. O
sıradan bir zorba ve hapse atılması gereken bir şey yaptı," Fred'in cevabıydı ve sonra üç kuzenini takip ederek sokağa koştu.

"Gabe Werner burada nasıl olabilir?" diye sordu Andy. "Neden, onu
New York'ta bıraktık!"

"Buna engel olamam, Andy. Werner'dı, tıpkı benim burada durduğum kadar. Sadece pencereden dışarı baktım ve onu yolun karşısına geçerken gördüm. Yüzünü bana doğru çevirdi ve onu
tanımaktan kendimi alamadım."

"Nereye gitti?"

"Oraya vardığımızda yeri gösteririm."

Bu sırada dört Rover tahta kaldırımdan ayrılmıştı ve
bir inçten altı inçe kadar değişen derinlikteki çamurda yolun kenarında ilerliyorlardı. Koşmaya başlamışlardı ama kısa süre sonra yavaşlamak zorunda kaldılar.

"Vay canına, bu çok vahşi bir şey!" diye soludu Andy.

"Ah, sen cüruf yolu!" diye bağırdı ikizi. "Bu yolda yüz metrelik bir koşu yapmak istemez misin?"

"Çok daha uzak değil," diye duyurdu Jack. "Onu şuradaki kulübeye doğru giderken gördüm."

Bahsettiği yer, kaba tahtalardan yapılmış, galvanizli çatılı küçük bir binaydı. Kulübeye yaklaştıklarında önünde bir kütüğün üzerinde oturmuş pipo içen iki adam buldular. Biraz irkildi.

"Genç bir adam buradan mı geçti?" diye sordu Jack hemen.

İki adam Rovers'a merakla baktı ve sonra biri başını salladı.

"Sanırım geçmedi, Yabancı. Ben kimseyi görmedim, sen gördün mü Tom?"

"Hayır," olumlu cevaptı.

Jack, yüzlerindeki ifadeden adamların gerçeği söylemediğini hissetti. Yine de ne yapacağını bilmiyordu.

"Belki de o garaja geri dönmüştür," diye önerdi, arkadaki daha küçük bir binayı işaret ederek.

"Etrafa bak, orada biri olduğunu düşünüyorsan," dedi konuşan ilk adam ve çocuklar açık duran garaja doğru koştular. Bunu
yaparken adamlardan biri kulübeye doğru ağır ağır yürüdü.

"Söyle, bunun anlamı ne?" diye sordu Gabe Werner'a, bir kapının arkasında saklanarak.

"Gider gitmez sana söyleyeceğim," diye cevapladı Colby Hall'un eski zorbası. "Buraya gelip beni görmelerine izin verme. "

"Tamam, içeri girmeyecekler," dedi adamın lakonik cevabı; ve sonra
tekrar dışarı çıktı, sigara içmeye devam etmek için.

Garajın etrafında dolaşıp içeriye baktıktan sonra, dört Rover
tekrar kulübeye yürüdü. Binadan yeni çıkan adam
onlara pis pis baktı.

"Aradığınız adamı bulamadınız, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Jack. Adamın görünümünden hiç hoşlanmamıştı.

"Özellikle onu görmek ister misin?"

"Ona iyi bir dayak atmak istiyorum--yapmak istediğim bu!"
diye haykırdı Jack. "Ve ondan sonra onu polise teslim edebilirim, eğer bu kasabada böyle bir şey varsa."

"Burada polis yok. İşleri kendimize göre yürütüyoruz."

"Onu neden yalamak istiyorsun?" diye sordu diğer adam.

"Bir keresinde gözlerime biber attı ve yapmaması gereken
bir sürü şey daha yaptı," diye karşılık verdi Jack ve sonra otele geri döndü ve kuzenleri de onu takip etti.

"İlk gittiğimizde o iki adam otelin verandasındaydı," dedi Randy. "Onları fark ettim ve görünüşlerini hiç beğenmedim."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye karşılık verdi Jack. "Sanırım Gabe Werner o kulübede her zaman bulunuyordu. Sanırım bizi gelmişken görmüş ve o adamlara bahşiş vermiş olmalı. İkisi de havalı görünmeye çalıştı ama ikisi de telaşlıydı."

"Ama Gabe Werner bu ücra yerde ne yapıyor olabilir?" diye sordu Fred.

"Muhtemelen buraya sadece heyecan için geldi, Fred. Yüzlerce genç adam, yıllar önce altın yataklarına sürüklendikleri gibi petrol yataklarına sürüklendi. Petrol hisselerine kumar oynuyorlar ve zengin olmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Evde iyi maaşlı bir işi olmayan her adam için büyük bir cazibe."

"Ama Gabe Werner okula gitmeli," diye araya girdi Andy.

"Doğru, Andy. Ama Gabe'in kendisi istediğini yapabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyor. Davranışlarından anlaşılan, ailesi artık onu kontrol edemiyor."

Çocuklar otele döndüklerinde Dick Rover'ın onları aradığını gördüler. Onların söylediklerini şaşkınlıkla dinledi.

"Eğer o Gabe Werner buradaysa bu kesinlikle tuhaf," dedi. "Ve büyük ihtimalle sen haklısın, aksi takdirde o adam kendini saklamak için bu kadar zahmete girmezdi. Peki, eğer buradaysa, sana
daha fazla oyun oynamamasına dikkat etmelisin."

Otelde güzel bir akşam yemeği yendi. Yemek sırasında hem Fred hem de Andy, Lorimer Büyüsü iddiasıyla ilgili olarak otel ofisinde kendilerine soru soran iki adamın Amcaları Dick'i yakından izlediğini fark ettiler.

"İşlerimiz hakkında her şeyi bilmek istiyorlar gibi görünüyor," dedi Fred, amcasına bundan bahsederken.

"Ah, bu her petrol kasabasında veya maden kampında böyledir," diye cevapladı Dick
Rover. "İnsanlar her zaman, dedikleri gibi, bundan sonra ne olacağına dair bir ipucu elde etmek için can atarlar. Bir adamın belirli bir yerde zengin olabileceğini düşünürlerse, koyun sürüsü gibi onun peşinden koşarlar ve
mümkün olduğunca yakınına hak iddia etmeye çalışırlar."

Yemek bittikten sonra çocuklar kasabanın etrafında bir yürüyüşe çıktılar ve
geceleyin yerin nasıl göründüğünü görmek için
ve Gabe Werner'e rastlayabileceklerini düşündüler.

Tek tahta kaldırımlı dar sokak insanlarla doluydu,
bazıları iyi giyimli, diğerleri ise en kaba kostümler içindeydi.
Yüksek sesle
konuşma ve şakalaşma vardı ve yayaların çoğu neşeli görünüyordu, ancak ara sıra şanssız görünen ve bunu herkese duyurmaya istekli bir grubun yanından geçiyorlardı.

"Artık benim için petrol sahası yok!" diye haykırdı bir adamın, belli ki kısmen içkinin etkisi altındayken, yanından geçerken. "Kuyulara
kırk beş bin dolar yatırdım ve bunun karşılığında
bir damla benzin kokusu bile yok. "Bitirdim!"

"Bu resmin diğer tarafı," diye belirtti Randy. "Görünüşe göre
sahip olduğu her kuruşu harcadı ve şimdi o kadar morali bozuk ki
içkiye gidiyor."

"Bu günlerde nereden bulabileceğini bilmiyorum," dedi Fred.

"Ah, bir şekilde bulmayı başarıyorlar."

Sinema salonu açıktı ve içerisi kalabalıkla doluydu. Resimler eskiydi ve vahşi Batı doğasına sahipti ve oğlanların hiçbiri onları görmeyi arzu etmiyordu. Geçip birkaç genel mağazanın vitrinlerine baktılar, kibritten yatak takımına kadar her şey
satılıyor gibiydi. Sonra bir köşeye geldiler, orada bir ara sokaktan biraz daha fazlası olan bir yan sokak vardı. Bu
yol boyunca, normal bir sıranın dışında bir yere yerleştirilmiş bir düzine veya daha fazla gecekondu vardı.

Köşede, burada Ünlü California Chop Suey Restoranı'nın bulunduğunu duyuran parlak bir pankart vardı.

Küçük, kirli pencerelerin arkasında on veya on beş adam, muşambayla kaplı yarım düzine masada yemek yiyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Fred, restoranın açık kapısından içeriyi işaret ederek. "Otelimizdeki aynı adamlar var. Görünüşe göre
orada duramazlar - ya da en azından orada yemek yemiyorlar."

"Otelimizde dolaşıp sonra buraya gelip yemek yemeleri tuhaf değil mi?" diye belirtti Randy.

"Başka bir adamla konuşuyorlar - otelimizde olmayan biriyle," dedi Fred. "Ne kadar heyecanlı görünüyorlar bir bakın!" diye ekledi hemen, adamlardan biri cebinden bir kağıt çıkarıp hepsi ilgiyle üzerine eğildikten sonra.

Sonra kalabalığın yabancısı diğerleriyle çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Sokakta yürüyelim, belki o adamlar hakkında bir şeyler öğrenebiliriz," diye önerdi Jack. "Lorimer Spell ve iddiası hakkında soru sorduklarını mı söylüyorsun? Babamın öğrenmek isteyeceği bir şey biliyor olabilirler."

"Tamam," dedi Fred.

Dört Rover restoranın köşesini döndü ve dar bir cüruf yolu boyunca yavaşça yürüdü. Bu yol binanın yan tarafına yakındı ve burada birkaç küçük pencere vardı, bunlardan biri içerideki adamların oturduğu masanın yakınındaydı.

"O Rover'lara geldikleri gün rastlamamız çok iyi oldu," diyordu adamlardan biri. "Eğer öyle olmasaydı, Lorimer Spell arazisine gidip her şeyi mahvedecek bir şey yapabilirlerdi."

"Ah, bence bunu yapamazlardı, Tate," diye karşılık verdi oğlanların daha önce görmediği adam. "En iyi ihtimalle Spell'in arazi üzerindeki iddiasının tam olarak net olmadığını biliyorsun."

"Eh, olaya böyle bakıyorsun, Davenport," dedi adamlardan bir diğeri. "Unutmamalısın ki, Lorimer Spell'in bu mahallede bir sürü arkadaşı vardı. Elbette o bir eşcinseldi ve bu tür şeylerdi,
ama buna rağmen buradaki insanlar Spell'in bu konudaki isteklerinin yerine getirilmesini isterdi."

"Ah, biliyorum ki biraz risk alıyoruz," diye karşılık verdi Davenport adlı adam. "Ama bence
bu bahis buna değer."

Diğerlerinden biri "Elbette değer!" dedi.

"Soru şu," dedi Tate adlı adam, "nasıl
başaracağız? Bu adamın
Rover'ı taşıması gereken belgeleri görebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette göreceğim. Bir şekilde onlara ulaşacağım," diye karşılık verdi Carson
Davenport kararlı bir şekilde. İri yapılı bir adamdı, kömür karası gözleri ve siyah saçları vardı ve yüzünde oldukça zalim bir ifade vardı.

"Birisi Lorimer Spell'in değerli eşyalarını bir tür güvenli emanet kasasına koyduğunu söyledi," diye devam etti adamlardan biri. "Bu durumda, bu Richard
Rover onları almazdı."

"Neden olmasın," dedi bir diğeri. "Eğer Spell'in varisi olursa her şeyi yapma hakkına sahip olurdu ve banka belgeleri vermek zorunda kalırdı."

Daha sonra benzer nitelikte daha fazla konuşma geldi ve Rover çocukları söylenen her kelimeyi büyük bir ilgiyle dinlediler. Carson
Davenport'ta Jack'in babasına mektup yazarak, babasını sahte petrol şirketleriyle ilgilenmeye ikna etmeyi uman adamı tanıdılar, New York Şehri'ndeki Rover
Şirketi'nin değersiz hisse senetlerini müşterilerine, yani tüm finansal işlemlerinde onlara dolaylı olarak güvenen insanlara satabileceğini umuyorlardı. Bu müzakereler sürerken
Davenport'un sağ kolu Jake Tate, Lorimer Spell'in
öldüğünü ve Dick Rover'ı tek varisi yaptığını öğrenmişti. Bu, Tate ve Davenport'un ve diğer adamların, üzerinde petrol olduğundan emin oldukları için, Büyü arazisini ele geçirmeye çalıştıkları bir zamandı. Dick Rover ile iletişime geçmek üzereydiler, iddiayı ondan alabileceklerini düşünüyorlardı, oysa o, Columbina'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarak tüm kalabalığı şaşırtmıştı.

"Bu konuda hızlı hareket etmeliyiz," diye açıkladı Jake Tate. "Ne kadar ertelersek, o kadar kötü durumda olacağız."

"Evet, ama önce o kağıtları öğrenmelisin," dedi diğer adamlardan biri, bir puro yakarak.

"Bunu bana bırak," dedi Carson Davenport. "Bu Rover denen adamla nasıl başa çıkacağımı kesinlikle biliyorum."

"Oldukça kurnaz bir adam olmalı, Davenport. Aksi takdirde, o Wall Street şirketinde bu kadar önemli bir pozisyonda olmazdı," diye belirtti Tate.

"Daha önce de böyle adamlarla uğraştım. Bana bırak."

"Ama onun herhangi bir şeyin uygunsuz olduğundan şüphelenmesini istemezsin," dedi diğer adamlardan biri.

"Ben o kadar da acemi değilim, Jackson. Dün doğmadım."

"Bu Rover'ın çok parası olduğunu düşünmemiş miydin?"

"Evet, tüm ailenin parası var. Ama aynı zamanda bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Sana ne yapmayı planladığımı söyleyeyim," diye devam etti Carson Davenport ciddiyetle. "Onun---- olduğundan emin olana kadar bekleyeceğim."

Rover oğlanlarının şimdilik duydukları bu kadardı. Ana caddeden binanın köşesinden üç figür gelmişti. Yan yanaydılar ama şimdi tek sıra halinde cüruf yolunda yaklaşıyorlardı. Yaklaştıklarında restoranın ışıkları yüzlerine düştü ve dört Rovers, yoğun bir şaşkınlıkla Gabe
Werner, Nappy Martell ve Slugger Brown'ı tanıdılar.

XXI. BÖLÜM

SÖZLER VE DAYAKLAR

Her iki taraftaki şaşkınlık eşitti ve bir an için ne Rovers ne de diğer kalabalıktakiler tek kelime etmedi.

"Burada ne yapıyorsun, Jack Rover?" diye sordu Nappy Martell, gence ve kuzenlerine kaşlarını çatarak.

"Aynı soruyu sana da sorabilirim, Nappy," diye sordu Jack.

"Buraya o gözaltı kampından mı geldin?" diye sordu Fred.

"Bu seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Slugger Brown.

"Bu öğleden sonra bizden kaçtın, Gabe Werner, ama bu sefer bunu
yapmayacaksın," diye devam etti Jack ve serserinin kolundan yakaladı.

"Merhaba! Beni bırak," diye bağırdı zorba sertçe ve Jack'i
binaya doğru itti.

Bunun üzerine Randy öne atıldı ve Werner'ı da yakaladı. Nappy
Martell ve Slugger Brown, Fred ve Andy araya girdiğinde arkadaşlarının yardımına
atılmak üzereydi.

"Onları rahat bırak," diye emretti Fred, gözleri parlayarak. "Dünyanın en
kötü adamlarından biri. Jack'in ve Ruth Stevenson'ın
gözlerine biber attı."

Restoranın penceresine bu kadar yakın bir yerde yüksek sesle konuşmaları içerideki adamların dikkatini çekti ve Jake Tate adlı adam ne olduğunu görmek için
başını uzattı.

"Söyleyin, bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye haykırdı, arkadaşlarına dönerek. "Şu dört genç Rover tam pencerenin yanında!"

"Bunu siz söylemeyin!" diye bağırdı Carson Davenport.

"Eğer bu pencerenin yanındaysalar belki de bizi gözetliyorlardır," diye araya girdi Jackson adlı adam.

Bu arada dışarıda bir kavga oluyordu. Gabe
Werner kaçmaya çalışmış ve sonra Jack'e bir yumruk atmıştı, Jack de
çenesine bir darbe indirerek karşılık vermişti.

"Bak, Werner'i rahat bırak!" diye kükredi Slugger Brown.

"Sen buna karışma, Slugger!" diye bağırdı Jack ve sonra, Werner ikinci kez vurduğunda, Jack kaçtı ve zorbanın yumruğu binanın yan tarafına çarptı, birkaç eklemini sıyırdı. Sonra Jack, Werner'in sol kulağına
elinden gelen tüm güçle bir darbe indirdi ve serseri cüruf yoluna
indi ve yola yuvarlandı.

Bu sırada restorandaki adamlar dışarı koşmuş ve
yukarı geliyorlardı.

"Burada ne gürültü var?" diye sordu Jake Tate, kalabalığın arasından kendine yol açarak. O iri yarı bir bireydi ve zaman zaman
çok saldırgan bir tavır takınabiliyordu.

"Bu dört adamı tam bu pencerenin yanında yakaladık," diye ilan etti Nappy Martell, önce Tate'e sonra da Davenport'a sert bir bakış atarak.

"Sanki sizi gözetliyorlarmış gibi göründü," diye ekledi Slugger Brown ve o da Davenport'a tuhaf bir bakış attı.

"Bizi gözetliyorlar, ha?" diye mırıldandı petrol şirketinin tanıtımcısı, hiç de hoş olmayan bir tavırla. "Bu işin içinde olmak harika!"

Bu sırada Gabe Werner yuvarlanıp ayağa kalkmıştı. Ama
Jack'e tekrar saldırmak yerine, güvenli bir mesafede durdu, bu arada
çürük parmak eklemlerini emdi ve sol kulağını okşadı.

"İstersek bu sokakta yürüme hakkımız var," diye belirtti Randy.

"Bu pencerenin hemen yanında duruyorlardı ve bir şey dinliyor gibi görünüyorlardı," diye açıkladı Slugger Brown.

"O zaman söylediklerimizi dinliyor olmalılar," diye homurdandı Jackson.

"Bu pencerede ne kadar kaldın, genç adam?" diye sordu Jake Tate.

"Sanırım bu bizim kendi meselemiz," ve Randy'nin gözlerinde meydan okuma parladı.

"Gözlerini o Rover'lardan ayırmamalısın," diye uyardı Nappy Martell.
"Tilkiler kadar kurnazlar. Onları tanıyorum!"

"Ve eğer yapabilirlerse sana zarar verecekler," diye ekledi Slugger Brown.

"Bunu söylüyor çünkü onun sinsi
işlerine tahammül etmeyeceğiz," diye açıkladı Fred.

"Biz asla seviyeli olmayan hiçbir şeye tahammül etmedik," diye ekledi Andy ve Carson Davenport'a imalı bir şekilde baktı.

"Bak, genç adam, sakın taze olma!" diye bağırdı petrol şirketinin
promotörü. Ve sonra alaycı bir şekilde ekledi: "Sanırım
sizin için iyi olandan fazlasını dinliyordunuz."

"Eğer bilmek istiyorsanız, bizi şaşırtan birkaç şey duyduk," diye cevapladı Jack cesurca.

"Ne duydunuz?" diye sordu Jake Tate hemen.

"Eğer bilmek zorundaysanız, Lorimer Büyüsü iddiası hakkında söylediklerinizi duyduk," diye karşılık verdi Fred.

"Evet, ve hemen Amcam Dick'e bildireceğiz," dedi Andy.

Bunun üzerine adamlar açıkça çok rahatsız oldular ve Tate Davenport'u geri çekti ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Sonra ikisi de Jackson'la görüştü. Bu arada Nappy ve Slugger tekrar öne çıktılar ve Werner hemen arkalarındaydı.

"Colby Hall'da işleri kendi çıkarlarınız için yürütmeye çalıştınız," diye alaycı bir şekilde
söyledi Slugger. "Ama burada farklı bir hikaye bulacaksınız."

"Bizim hakkımızda hiçbir hikaye anlatmaya cesaret etme," diye uyardı Nappy. "Eğer yaparsan
başın belaya girer, sözlerimi unutma. Senin kalabalığından
dayanabileceğim kadar dayandım."

"Kendine iyi davranıyorsan ve dürüstçe geçimini sağlamaya çalışıyorsan, geçmişin hakkında
kimseye söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak," diye cevapladı Jack. "Savaş
bitti ve o Alman sempatizanlarına nasıl yardım ettiğin sorusu
geçmişte kaldı."

"Onlara güvenme," diye homurdandı Werner. "Seni
başın belaya sokmak için ellerinden geleni yapacaklar. Onları tanıyorum!"

"Sadece bana ulaşmama izin ver, Werner, sana ne yapacağımı göstereyim," diye karşılık verdi Jack ve adama doğru bir hamle yaptı. Ve bunun üzerine zorba geri çekilmek için vakit kaybetmedi. Açıkça Rovers'ın onu
yetkililere teslim edeceğinden korkuyordu.

Bu sırada adamlar tekrar öne çıkıyorlardı.

"Bakın çocuklar, sorun istemiyoruz," dedi Carson Davenport
yağlı bir şekilde. "Sadece o Lorimer Büyüsü iddiası hakkında genel bir şekilde konuşuyorduk. Her şeyi sabah Bay Rover'ın memnuniyetine göre açıklayacağım. Bu konuda sadece onunla çalışmak istiyorum. Ayrı ayrı çalışsak
çok daha iyi anlaşabiliriz."

"Tamam o zaman," diye cevapladı Jack. "Babamın nerede
bulunabileceğini biliyorsun."

"Konuşmamızdan yanlış bir izlenim edinmiş olabilirsin," diye ekledi Jake Tate.
"Biz bu petrol ülkesinde işleri sizin New York'ta yaptığınızdan
daha sert bir şekilde hallederiz. Davenport babanızla her şeyi
düzeltecektir."

Bundan sonra adamlar birkaç dakika daha çocuklarla konuşmaya devam ettiler,
Rover'ların şüphelerini gidermek için ellerinden geleni yaptılar. Nappy ve Slugger ilgiyle dinliyorlardı, Werner da öyle, ancak Jack ve kuzenlerinden uzak duruyordu. "Gitsek iyi olur, Nappy," dedi Slugger hemen, döndü
ve dar sokaktan hızla yukarı çıktı ve Gabe Werner onların peşinden gitti. Sonra,
bir an sonra, adamlar başladıkları yemeği bitirmek için
restorana geri döndüler.

"Sanırım otele geri dönsek iyi olur," dedi Jack.

"Haklısın!" diye ilan etti Randy. "Yapabileceğimiz en iyi şey
Dick Amca'ya bunu bildirmek."

Dick Rover'ı otelin verandasının bir köşesinde oturmuş, kendisine bir tanıtım mektubu getirdiği
yaşlı bir petrolcüyle konuşurken buldular.

"Bu Bay Nick Ogilvie," dedi Jack'in babası çocukları tanıştırdıktan sonra. "Bu bölgede başlatabileceğimiz her türlü operasyonu o üstlenecek. O yaşlı bir petrolcü ve bu bölgeyi çok iyi biliyor."

Çocuklar yaşlı petrolcünün söyleyeceklerini dinlemek için oturdular. Bay Ogilvie bir saatin büyük bir kısmını orada geçirdi ve sonra
ertesi gün tekrar geleceğini söyleyerek gitti. O ayrılır ayrılmaz, başka kimsenin duymadığından emin olarak, Jack'in babasına Carson Davenport ve onunla ilişkili adamlar hakkında öğrendikleri her şeyi anlattılar. Dick Rover yoğun bir ilgiyle dinledi,
ilerledikçe yüzü bulutlandı.

"Bu kesinlikle bir haber ve bunu iyice araştırmam gerekecek," diye açıkladı, bitirdikleri zaman. "Açıkçası bu Carson Davenport düşündüğümden
daha kötü bir keskin zekalı."

"Her şeyi sizin memnuniyetinize göre açıklayabileceğini söylüyor," dedi Jack.
"Ama bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum."

"Ben de," diye açıkladı Randy. "Benim fikrime göre onlar bir grup dolandırıcı ve başka hiçbir şey değil."

"Açıkçası Büyü diyarında bir hak iddia ettiklerini düşünüyorlar," diye yanıtladı Dick Rover. "Ve bunun bir gerçek olması mümkün, çünkü,
daha önce de söylediğim gibi, Spell'in arazisinin tapusu belirsiz görünüyordu.
Elbette, Wichita Falls'daki emanet kasasında bulunan belgelerde ne olduğunu bilmiyorum.
Bu belgeler meseleyi çözebilir."

"O zaman en iyi şeyin o kağıtları almak olduğunu düşünüyorum," dedi Jack.

"Benim yapmayı düşündüğüm şey bu."

"Sabah Davenport'u görecek misin?" diye sordu Fred merakla.

"Elbette, Fred. O kalabalıktan korkmuyorum ve ne kadar çok konuşurlarsa o kadar hoşuma gidecek, çünkü o zaman neyi amaçladıklarına dair bir fikir edinebilirim."

Ertesi sabah kahvaltısından bir süre sonra Carson Davenport göründü. Dick Rover içeri girdiğinde birkaç mektup yazmakla meşguldü ve çocuklar ailelerine ve arkadaşlarına
kartpostallar gönderiyorlardı. Davenport yalnızdı.

"Ortaya çıkabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmayı gidermek istiyorum," dedi petrol kuyusu tanıtımcısı Jack'in babasının yanındaki bir sandalyeye çökerken.

Bir saatten fazla süren bir konuşma oldu. İlk başta Davenport meseleyi yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ancak Dick Rover birbiri ardına gerçekleri ortaya çıkardıkça petrol kuyusu tanıtımcısı az çok sinirlendi. Dick'in kurnazlığı onu rahatsız etti ve sonunda nasıl devam edeceğini bilemedi.

"Bana inan Rover, bunu yapmanın tek yolu bu işi birlikte yapmak," diye belirtti. "Bir iddia diğeri kadar iyidir,
ve arazide petrol olduğundan gerçekten emin olmadığımızda bunun için anlaşmazlığa düşmemizin ne faydası var?"

"O zaman arazideki iddianızın benimki kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Jack'in babası.

"Benim iddiam da en az onun kadar iyi, hatta belki daha iyi. Ama
hiçbir sorun yaşamak istemiyorum. O araziye bir kuyu
açmanın yaklaşık otuz bin dolara mâl olacağını düşünüyorum. Şimdi neden birlikte girmiyoruz? On bin dolarımız var ve eğer diğer yirmi bini yatırırsan şansımızı deneyip ne olacağını görebiliriz."

"İddianın iyi olduğunu kabul etmiyorum," diye cevapladı Dick Rover.
"Birkaç gün içinde daha fazla şey öğreneceğim."

"Neden, ne yapacaksın?"

"Lorimer Spell öldüğünde sahip olduğu her şeyi bana bıraktı ve buna
Wichita Falls'daki bir bankadaki emanet kasasında bırakılan bazı şeyler de dahildi. O kutuyu alıp bu iddiayla ilgili herhangi bir belge olup olmadığına bakacağım. O zaman bu konuda tam olarak ne durumda olduğumu
öğreneceğim. O zamana kadar hiçbir anlaşma yapmayacağım."

Bu, Davenport'la ilgili olarak Dick Rover'ın son kararıydı
ve ikincisi hiç de memnun görünmeden gitti.

"Eğer yapabilirse seni alt edecek, Baba," diye belirtti Jack, röportaj bittikten sonra.

"Hiç şüphem yok, Oğlum."

"Sorabilir miyim, bir sonraki hamle ne?" diye sordu Fred. Petrol kuyusu önerisi onu çok fazla ilgilendirmeye başlamıştı.

"Bugün Wichita Falls'a giden ilk trene bineceğim," diye yanıtladı amcası. "Sanırım siz çocuklar ben dönene kadar burada idare edebilirsiniz."

"Lorimer Spell arazisi buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Randy.

"Yaklaşık üç mil."

"O zaman dışarı çıkıp etrafa bakmamızın nesi var?" diye önerdi Fred. "Önümüzde koca bir gün var."

"Bunu yapabilirsin ve Hoş geldiniz," dedi Jack'in babası. "Ama tavsiyemi dinleyin
ve yanınıza güzel bir öğle yemeği alın, çünkü orada hiçbir şey bulamayabilirsiniz. Etrafta çiftlik evi olup olmadığını bilmiyorum."

Bir saat sonra Dick Rover trenle Wichita Falls'a doğru yola çıktı. Sonra çocuklar
restoran görevlisinden onlar için doyurucu bir öğle yemeği hazırlamasını istediler
ve biraz sonra Lorimer Spell bölgesinin bulunduğu yöne doğru yola koyuldular.

Columbina civarında yürüyüş hiç de iyi değildi. Ama kısa süre sonra kendilerini
araba ve otomobillerin sürekli aktığı bir köy yolunda buldular ve burada daha iyi bir yol buldular.

Yolda bir viraja geldiklerinde yaklaşık iki mil yol kat etmişlerdi
ve orada Andy durdu.

"Ayakkabımda bir şey var. "Çıkarana kadar bekle," dedi ve
bir kayanın üzerine oturdu.

Hepsi dinlenirken bir otomobil kamyonunun yanlarından geçtiğini gördüler.
Ön koltukta üç adam vardı ve çocuklar ikisinin Jake Tate ve Jackson adlı adam olduğunu görünce çok şaşırdılar.

BÖLÜM XXII

PETROLÜ KUYULARININ ARASINDA

"Şu adamları gördün mü?" diye bağırdı Randy, otomobil kamyonu gözden kaybolduktan sonra.

"Gördüm," diye cevapladı Jack. "Onlar Tate ve Jackson'dı."

"Lorimer Büyüsü sahasına mı gidiyorlar?" diye bağırdı Fred.

"Mümkün."

"Sanırım bizi görmediler," diye atıldı Andy, ayakkabısını tekrar bağlarken.

"Hayır, hiç de bu şekilde görünmüyorlardı. Ve her neyse, onlar
fark edemeyecek kadar meşguldüler," diye cevapladı Jack.

Dört Rover, otomobili takip ederek yollarına devam etti.
Bazen diğer otomobillerle ve bazıları petrol sondaj makineleriyle
yüklü vagonlarla karşılaşıyorlardı. Sonra bir boru hattının inşa edildiği bir yere geldiler.

"Kesinlikle petrol sahalarındayız," diye duyurdu Jack. "Uzaktaki tüm
vinçleri görüyor musun?"

İyi yürüyüşçüler oldukları için, çocukların Spell arazisine ulaşmaları uzun sürmedi. Doğru yeri bulduklarından emin olmak için,
yol kenarında koşum takımını tamir eden yaşlı bir arabacıya sordular.

"Evet, orası Lorimer Spell'in arazisi - ya da en azından öldürülmeden önce onun arazisiydi. Eski kulübe tam bıraktığı gibi duruyor."

Çocuklar, alçak çalıların arasında duran eve doğru yürüdüler. Yıpranmış bir yapıydı ve belli ki birkaç yıldır onarılmamıştı. Pencerelerin çoğu gitmişti ve ön kapı ardına kadar açıktı. Beklendiği gibi, evin dört odası, yerdeki saman ve açık şöminenin üzerindeki yarı yanmış çubuklar dışında boştu.

"Hırsızlardan birkaçı gelip ne varsa almış olmalı," diye gözlemledi Jack.

"Evet, birileri burayı yatak odası olarak kullanıyor," diye ekledi Fred. "Ama son birkaç gündür buraya geldiklerini sanmıyorum," diye ekledi şöminenin üzerindeki küllere bakarak.

Çocuklar evden çıkıp çiftliğe, ya da çiftlik evine, eğer buna çiftlik deniyorsa, bakmaya devam ettiler. Düzensiz bir şekli vardı, bir köşesi
bir tepenin üzerinden geçip küçük bir dereye doğru iniyordu. Burada, şaşkınlıklarına
bir yığın petrol sondaj makinesi gördüler ve birkaç direk
kurulmuşlardı. Direklerden birinde şu yazılı bir tabela vardı:

_Carson Davenport İddiası. Uzak durun._

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Jack, gözleri parlayarak.

"Hadi tabelayı indirelim," diye önerdi Fred hemen.

"Hayır, bunu yapmayacağız -- en azından şimdilik, Fred. Babam Wichita Falls'tan o kağıtlarla gelene kadar bekleyeceğiz."

Yumuşak toprakta, oradan geçen çok sayıda otomobil ve vagon izi görebiliyorlardı. Bu izlerden biri tazeydi.

"Tate ve Jackson'ın olduğu o otomobilin biz gelmeden hemen önce burada olduğuna bahse girerim!"
diye bağırdı Randy. "Bu adamlar kesinlikle iş başında. Muhtemelen 'sahip olmanın yasanın dokuz maddesi olduğuna' inanıyorlar."

"Ve burada da olabilir," dedi Jack, yüzü bulutlanarak. "Yetkililer, büyük şehirlerde ve çevresinde olduğu gibi,
burası gibi vahşi bir ülkede hiçbir şeyi kontrolleri altında tutmuyorlar."

Spell bölgesinin yakınında petrol kuyusu yoktu ve en yakınına ulaşmak için çocuklar
çeyrek milden fazla bir mesafe olan başka bir tepeyi aşmak zorundaydı. Burada birkaç kuyunun faaliyette olduğunu buldular, toplam akışının günde yaklaşık dört yüz varil olduğu söylendi.

"Bu petrolün varil başına yaklaşık iki buçuk dolar değerinde olduğunu düşündüğünüzde o kadar da fena değil," diye belirtti Jack.

"Bu günde bin dolar ediyor," diye karşılık verdi Fred. "Aman Tanrım, her yirmi dört saatte bir bu kadarını almayı bir düşünün!"

Çocuklara o öğleden sonra başka bir kuyunun daha vurulacağı söylendi. Bu yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve önce burayı ziyaret etmeye karar verdiler, ancak öğle yemeği için yol kenarında durdular. Onlara
nereden su alabilecekleri söylendi.

"Oh! Nasıl da petrol kokuyor," diye belirtti Randy, dozdan dolayı burnunu kıvırarak.

"Sanırım bitirmeden önce petrole doyacağız, Randy," diye güldü Jack. "Bu mahallelerin bazıları baştan sona petrolle doymuş durumda. Evler ve ahırlar petrolle dolu, yollar da öyle,
ve bana yemek odalarındaki ve yatak odalarındaki şeylerin bile petrol koktuğunu söylüyorlar."

"Ve bir de bu şeyin ne kadar siyah olduğuna bakın," diye ilan etti Fred. "Alıştığımız petrole hiç benzemiyor. Kesinlikle çok fazla
rafinasyona ihtiyacı var."

"Ve ondan çıkan yüz bir şeyi düşünün," dedi Jack. "Gazyağı ve benzin, benzin ve nafta ve parafin ve
bilmediğim başka şeyler."

Öğleden sonranın ortasında yeni kuyunun getirileceği yerde buldular onları -- yani her şey yolunda giderse, baş işçi onlara sırıtarak söyledi. Baştan ayağa yağa doymuş vücudu ve giysileri olan iyi huylu bir İrlandalıydı.

"Bu geçimini sağlamanın kolay bir yolu değil," diye duyurdu. "Ama cebine giren
sığ para."

"Evet, ve sonsuza kadar burada kalmak zorunda değilsin," diye cevapladı Jack gülümseyerek. "Yığınını yaptıktan sonra daha hoş bir yere gidebilirsin."

"Elbette, ve bu doğru, oğlum, öyle," dedi ustabaşı.

Onlara kuyunun nasıl delindiğini ve ücretlerin nasıl düşürüldüğünü anlattı. Kuyuyu 1800 fitte test etmişlerdi,
ama başarılı olamadılar. Şimdi 2600 fit aşağıdaydılar ve
petrol belirtileri kesinlikle iyiydi.

Sonunda kuyudan ateş etme anı geldi. Derrick'i çevreleyen bazı
ahşap işleri çıkarılmıştı ve tüm elektrik
bağlantılarının iyi çalışır durumda olduğu söylendi. Sonra çocuklar ve
toplanan diğerleri güvenli bir mesafeye geri dönmeleri emredildi.

Heyecan verici bir andı ve bunu en çok dört Rover hissetti.
Birkaç dakika beklediler ve sonra donuk bir gümbürtü geldi,
sanki bir deprem olmuş gibi yeri salladı. Sonra göğe doğru bir şeyin fırladığını gördüler
ve sonra aniden siyah yağ yağmuru geldi, her yöne uçup sıçradı.

"Vurdular! Vurdular!" diye bağırdı Andy heyecanla. "Petrol
buldular!"

"Aman Tanrım, ama eminim bu onları iyi hissettirmiştir," diye duyurdu Fred. "Bu
kuyu çok paraya mal olmuş olmalı."

"Ustabaşı kırk bin dolar dedi," dedi Jack'ten. "Hadi,
giysilerimizin mahvolmasını istemiyorsak geri dönelim." Çünkü
rüzgar yön değiştiriyordu ve onlara doğru ince bir petrol fışkırması gönderiyordu.

Petrol akışını kontrol etmek zor bir işti ve yeni
kuyunun etrafındaki adamlar Truvalılar gibi çalışmak zorundaydı. Kara kütle, onu almak için etrafı barajla çevrilmiş
bir zemin çukurundan akıyordu.

"Kesinlikle harika bir işlem," dedi Fred, sonunda dönüp Columbina'ya doğru yola koyulduklarında. "Bu adamların ilgi duymasına
şaşırmıyorum. Kesinlikle çağın en büyük
kumarıdır. Bir dakika hiçbir şeyiniz yoktur ve bir sonraki dakika, eğer şanslıysanız, petrol her hafta cebinize binlerce dolar akıtır."

"Burası şans diyarı, tamam," diye cevapladı Fred.

"Ve bir şeyi unutmamalısınız," diye ekledi Jack. "Başarılar kadar başarısızlık da vardır. Teksas, Oklahoma ve Kansas'ta milyonlarca dolar batırıldı ve bazı organizatörler paralarının karşılığında petrol kokusu bile alamadılar."

Çocuklar otele döndüklerinde kendileri için birkaç mektup geldiğini gördüler. Biri Jack'in kız kardeşindendi ve bunu ilgiyle okudu ve sonra kuzenlerine incelemeleri için verdi.

Martha mektubunda Ruth Stevenson'ın annesinden, Ruth'un gözlerinin yerel doktorun umduğu kadar iyi durumda olmadığını ve bir uzmana danışılması gerektiğini söylediğini duyduğunu yazmıştı.

"Vay canına, bu şimdiye kadarki en kötüsü!" dedi Jack ve yüzünde endişesi okunuyordu.
"Zavallı Ruth! Umarım iyileşir ve çok yakında."

Hem Jack hem de diğerleri gerçeği bilselerdi daha fazla endişelenirlerdi; yani Ruth çoktan bir göz uzmanının bakımına verilmiş ve o doktorun özel sanatoryumuna kaldırılmıştı.
Bay Stevenson'ın tam gerçeği söylemesi için baskı yapması üzerine uzman, Ruth'un gözlerinin aşırı derecede acı çektiğini ve birinin görme yetisini kaybetme tehlikesi altında olduğunu ve bunun diğerini de etkileyebileceğini kabul etmişti. Bayan Stevenson zaten çok gergin olduğundan, doktor
kocasına gerçeği şimdilik kendine saklamasını ve
en iyisini ummasını tavsiye etmişti.

Mary'nin kardeşi Fred'e ilettiği diğer mektuplar arasında bir tanesi de vardı. Bu Gif Garrison'dandı ve Gif, iletişimde
Nappy ve Slugger'ı dolaylı yoldan duyduğunu söyledi.

* * * * *

"Görünüşe göre bir zamanlar Bay Martell ile iş yapan Davenport adında bir adam varmış," diye yazmıştı Gif. "Bu Davenport şu anda Teksas'ın petrol sahalarında ve anladığım kadarıyla Nappy ve Slugger'a kurduğu bir şirkette çalışma şansı vermeyi kabul etti. Yani büyük ihtimalle oradadırlar ve belki onlarla tanışırsınız. Ayrıca Glutts ve
Werner'in Nappy ve Slugger ile yazıştığını söylüyorlar, bu yüzden onların da oraya gitmesi mümkün."

"Eh, Glutts burada değil," dedi Fred sırıtarak. "Sanırım New York'taki o karışıklık onun için fazlaydı."

"Eğer o adamlar Carson Davenport için çalışmak istiyorlarsa bunu yapabilirler," dedi Jack. "Ama mesafelerini korumaları gerek - özellikle Werner."

O akşam geç saatlerde Jack'e bir telgraf geldi. Babasındandı ve bir iki gün Wichita Falls'da kalması gerektiğini bildiriyordu.

"Belki de bu Spell iddiasıyla ilgili bazı yasal konuları halletmesi gerekiyor," diye önerdi Fred.

Columbina civarında oğlanları ilgilendirecek pek bir şey yoktu ve ertesi gün ellerinde oldukça ağır bir yük vardı. Genel mağazaları ziyaret ettiler
ve ayrıca depoya yürüdüler ve iki trenin gelişini izlediler.
Carson Davenport'un birinden indiğini ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde oradan uzaklaştığını gördüler, yanında bir Gladstone çantası taşıyordu.

"Merhaba! Acaba Wichita Falls'a da gitmiş midir?" diye bağırdı Jack. "Kesinlikle o yönden geldi," diye cevapladı Fred. "Ama hat boyunca başka birçok kasaba olduğunu unutmamalısın."

Ertesi öğleden sonra dört çocuğu Columbina'dan Derrickville'e giden bir otoyolda buldular. Nick Ogilvie'yi iyi tanıyan eski bir petrol arayıcısıyla karşılaşmışlardı ve bu arayıcı onları beş kişilik tur arabasıyla Derrickville'e götürmeyi teklif etmişti.

"Derrickville'in etrafı harika bir manzara," dedi adam. "O civarda yüzlerce petrol kuyusu var. Çevredeki en yoğun yer burası."

Önceki deneyimlerinden dolayı uyarılan çocuklar birkaç tulum ve düz şapka satın almış ve bunları diğer giysilerini korumak için giymişlerdi. Derrickville'e giden yolu çamur içinde buldular ve birden fazla kez içinde bulundukları arabanın sıkışıp kalacağını düşündüler.
Ama Bay Bradley iyi bir sürücüydü ve her zaman bir şekilde geçmeyi başardı.

"Broadway'de araba kullanmak gibi değil," diye sırıttı, "ama bunun
en iyisini yapmalıyız."

İki saat sonra Rovers'ı Derrickville'de buldular. Kendi başlarına hareket etmek zorundaydılar, Bay Bradley onları saat beşte Columbina'ya geri götüreceğini söyledi. Bir düzine veya daha fazla kuyuyu ve ayrıca büyük bir boru hattıyla bağlantılı pompa istasyonunu ziyaret ettiler ve sonra yeni kuyuların
delindiği yere doğru yürüdüler.

"Bakın!" diye bağırdı Fred aniden. "Bakın! Yanılıyor muyum yoksa şuradaki Phil
Franklin mi?"

Uzak bir yeri işaret etti ve sonra diğerleri ile birlikte oraya doğru koştular. Orada, yeni bir kuyunun etrafında yapılan çalışmalara bakan, bir zamanlar Rick Rack Nehri'ndeki taşkından
kurtardıkları adam ve çocuk vardı.

BÖLÜM XXIII

TUHAF BİR ÇAĞRI

"Doğru görüyor muyum ve gerçekten Rovers mı?" diye haykırdı John
Franklin, çocuklarla karşılaştığında.

"Yeterince doğru görüyorsunuz, Bay Franklin," diye cevapladı Fred, önce babayla sonra da oğulla el sıkışırken. "İddianız
burada mı?"

"Hayır, iddiamız buradan birkaç mil uzakta," diye cevapladı John Franklin. "Pottown adında bir yerde."

"Orayı duydum," dedi Jack, o da diğerleri gibi el sıkışırken. "O civarda epeyce petrol kuyusu olduğunu söylüyorlar."

"İddianız hakkında ne yaptınız, sorabilir miyim?" diye sordu Randy.

"Ah, kendimi tamamen düzelttim," dedi Bay Franklin, geniş bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, buraya geldiğimde en başından itibaren şansım yaver gitti. O dolandırıcılar çiftliğimde bir şeyler yapmaya çalışmaktan bıkmışlardı ve sonra avukat olan eski bir arkadaşımla karşılaştım. O konuyu benim için ele aldı ve dolandırıcılar korktu ve hepsi bir gecede davadan vazgeçti; bu yüzden artık tek mülkiyet bende."

"Peki petrol buldun mu?" diye sordu Jack.

"Hayır, henüz o kadar ileri gitmedim ama devam etme konusunda büyük umutlarım var.
Görüyorsun ya, param yok. Bazı kapitalistleri ilgilendirebilirim ama onlar genelde gelirin aslan payını isterler ve ben de bunu onlara vermek istemiyorum."

"Seni suçlamıyorum," dedi Fred. "Eğer petrol senin arazinde bulunursa paranın çoğunu sen almalısın."

"Babama acele etmemesini söylüyorum," diye araya girdi Phil Franklin. "Toprak kaçıp gitmeyecek ve etrafımızda petrol kuyuları ne kadar çok olursa, yerimiz o kadar değerli olacak."

"Peki, siz gençleri buraya getiren ne?" diye sordu adam. "Bir gezi turunda mısınız?"

"Tamamen değil," diye yanıtladı Jack. "Babam burada bir hak iddiasıyla ilgileniyor ve bizimle birlikte gelmemize izin verdi." Ve ardından bazı ayrıntıları verdi.

John Franklin hikayeyi dikkatle dinledi ve Tate ve Jackson'ın isimleri geçtiğinde gözleri öfkeyle parladı.

"Malımı çalmaya çalışan dolandırıcılar bunlar!" diye bağırdı. "Ve bence bu Carson Davenport da onlarla birlikteydi. Onlar bir grup dolandırıcı ve başka bir şey değil. Hepsinin hapiste olması gerekir."

"Eğer dikkat etmezlerse er ya da geç oraya inecekler," diye karşılık verdi Fred. "Eğer baban olsaydım bu Davenport veya onunla birlikte hareket eden adamlarla hiçbir ilgim olmazdı," diye devam etti Bay Franklin Jack'e.

"Lorimer Büyüsü iddiası hakkında hiçbir şey biliyor musun?"

"Bu iddiayla ilgili olarak son zamanlarda neler olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı John Franklin. "Ama petrol bu bölgede ilk keşfedildiğinde bazı uzmanların tüm bölgeyi dikkatlice incelediğini ve Büyü iddiasını hiçbir değere sahip olarak görmediklerini biliyorum. Orada hiçbir kuyu bulunmamasının nedeni bu. Jeolojik oluşumun petrol için iyi olmadığını iddia ettiler."

"Ah! O zaman bu iddiada petrol olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Fred hayal kırıklığıyla.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum evlat. Sana sadece
uzmanların söylediklerini söylüyorum. O adamlar da arada sırada bunu kaçırıyorlar, tıpkı diğer insanlar gibi. Aynı zamanda, bir uzman toprağın petrol için
delinmeye değmeyeceğini düşünüyorsa, orada zengin olma şansının çok düşük olduğuna karar verebilirsin."

"Ama uzmanların bunu çok dikkatli bir şekilde incelediğinden emin misin?" diye sordu
Andy.

"Ben."

"Peki onlar kimdi?"

"Wichita Falls'dandılar --Fitch ve
Lunberry adında bir firma."

"O zaman muhtemelen babam isterse Fitch ve
Lunberry'den bir rapor alabilirdi," dedi Jack.

"Bence yapabilirdi --elbette bunun için ödeme yapmaya istekliyse.
Bu uzmanlar bedavaya çalışmıyor!" ve John Franklin sırıttı.

"Eğer burada biraz daha kalırsan, gelip bizi görmeni isterim," dedi Phil Franklin.

"Bunu yapacağımızdan emin olabiliriz," diye cevapladı Randy.

"Belki amcanın arazimle ilgilenmesini sağlayabilirim," diye önerdi Bay Franklin. "Keşke baksa. Ona hiçbir maliyeti olmaz."

"Bunun hakkında babamla konuşacağım," diye hemen cevapladı Jack. Franklin'ler hakkında, onları ilk tanıdığından beri onu memnun eden bir şey vardı. Tamamen dürüst ve güvenilir görünüyorlardı.

Franklin'lerin eşliğinde Rover'lar, Derrickville'de ve yakınlarında bulunan çeşitli petrol
kuyularının etrafında dolaştılar. Bay Franklin kuyular ve makineler hakkında çok şey anlamıştı ve bunları ilginç bir şekilde açıkladı, böylece öğleden sonra çabucak geçti. Neredeyse farkına varmadan Rover'lar veda etmek ve Bay Bradley ile dönüş yolculuğuna başlamak zorunda kaldılar.

"Aman Tanrım, Bay Franklin'in Büyü iddiası hakkında söylediklerinin doğru olup olmadığını merak ediyorum!" diye belirtti Jack, Columbina'ya giderken.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmeli, Jack," diye cevapladı Fred. "Ve kesinlikle bu konuda bir çıkarı yoktu. Amca Dick'in parasını
boşa harcamasını
görmek istemiyor."

İki gün daha geçti ve Dick Rover hala Wichita Falls'tan dönmedi. Çocuklar dışarı çıkıp gezmeye çıktılar ve ellerinden geldiğince eğlendiler, ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu. En çok eğlendikleri şey, bir atış galerisindeydi ve sahibini attıkları hedef
gözleriyle şaşırttılar.

"Siz gençler iyisiniz," dedi. "Silahlara alışkın olmalısınız."

"Biz alışkınız," diye cevapladı Fred.

Dört Rover akşam yemeğinden hemen sonra ve hala hava aydınlıkken hedef galerisine girmişti. Şimdi, dışarı çıktıklarında, Jack
otele dönmelerini önerdi.

"Bir iki mektup gönderebiliriz," diye önerdi, "ve eğer bulabilirsem
bir gazeteye bakmak istiyorum."

Rovers otele doğru gidiyordu ki, sokağın karşısına baktıklarında Nappy Martell ve Slugger Brown'ı gördüler.

"Bizi izliyor gibi görünüyorlar," diye ilan etti Jack.

"Muhtemelen ne yapmayı planladığımızı bilmek istiyorlar," diye cevapladı Randy. "Sanırım onları görmezden gelsek iyi olur," diye devam etti, Nappy ve Slugger'ın çamurlu yolu geçtiğini gördüğünde.

"Merhaba!" diye seslendi Slugger soğukkanlı bir şekilde. "Sizi arıyorduk arkadaşlar."

"Bizi arıyorduk!" diye haykırdı Fred.

"Evet, otelde olmadığınızı öğrendik ve bu yüzden şehrin bir yerlerinde olduğunuzu düşündük."

"Bizden ne istiyorsunuz?" diye sordu Jack şüpheyle.

"Gabe Werner'in hesabına sizi görmeye geldik," diye cevapladı Nappy. Konuşurken gergin olduğunu gösterdi.

"Gabe Werner'in hesabına! Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım bunu Gabe'e sorsan iyi olur," diye cevapladı Slugger. "Hepinizi görmek için çok istekli, bu akşam da sizi görmek istiyor."

"Nerede?"

"Onu Derrickville yolundaki bir evde bıraktık. Şehirden yaklaşık yarım mil uzakta," diye cevapladı Slugger.

"Hasta mı?" diye sordu Fred.

"Daha da kötü, bitkin," diye cevapladı Nappy. "Ama hepinize bu akşam sizi görmek istediğini söylememi söyledi, kesinlikle yarın sabah olmaz."

"Bak Nappy, bu bir tür numara mı?" diye sordu Jack açıkça.
"Eğer öyleyse, işe yaramayacağını hemen söylemek istiyorum."

"Bu bir hile değil. Nasıl olabilir? Hepimiz yalnızız ve silahlı değiliz.
Bunu sadece Gabe Werner bizden bunu yapmamızı istediği için yapıyoruz.
Kendisi gelemezdi, kırık bir bacakla değil."

"Ah, o zaman bacağını mı kırdı?" dedi Andy, sesinde bir
sempatiyle. "Bu, elbette, başka bir konu." Diğerlerine döndü. "Eğer sen de istersen, ben de gidip onu görmeye razıyım."

"Tamam, gidelim," diye araya girdi Fred.

"Gideceğiz," dedi Jack, Randy'ye fısıldadığı birkaç kelimeden sonra. "Ama sen
söylediklerimi hatırla, ikiniz de. Eğer bu bir hileyse, en kötüsünü senin yaşamanı sağlayacağız."

"Eve vardığında bunun bir hile olmadığını anlayacaksın," diye ilan etti Slugger Brown.

O ve Nappy Martell önden gidiyorlardı ve kısa süre sonra tüm kalabalık Columbina'yı geride bırakıp Derrickville'e giden çamurlu yolda yürüyorlardı. Yol karanlıktı ve davetkar olmaktan çok uzaktı ve hepsi yavaş ilerliyordu.

"Ev şurada, tarlada," dedi Slugger, durduğunda. "Korkmana gerek yok, çünkü orada sadece çok yaşlı bir adam ve bir kadın yaşıyor. Gabe Werner buraya geldiğinden beri onlarla birlikte kalıyor."

"Siz Carson Davenport için mi çalışıyorsunuz?" diye sordu Randy.

"Evet, onun için çalışmayı bekliyoruz. Ama henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," diye yanıtladı Nappy. "Bize haftada otuz dolar teklif etti ama başka
bir yerde bundan daha fazlasını alabileceğimizi düşünüyoruz," diye ekledi kibirli bir şekilde.

"Peki ya Werner? O da sizinle çalışacak mı?"

"Fikir buydu," diye yanıtladı Slugger. "Ama şimdi ne yapacağını bilmiyorum. Kesinlikle kötü durumda."

"Bacağı nasıl kırıldı?"

"Bize bundan tek kelime bile bahsetmedi," diye cevapladı Nappy. "Bütün bu işlemde garip bir şeyler var. Ama hepinizi görmesi gerektiğini söyledi
Rovers ve bu gece bunu yapması gerektiğini. Aklından ne geçiyor bilmiyorum."

Rovers ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Silahsızdılar ve yer kesinlikle ıssız görünüyordu. Carson Davenport ve kalabalığının evde onları bekleyip beklemeyeceğini merak ediyorlardı.

"Sen ve Slugger gidin," dedi Jack. "Biz arkadan takip edeceğiz. Ve dikkat edin, hile yok!"

"Korkacak bir şey yok," diye güvence verdi Slugger. Sonra o ve Nappy hızla toplanan karanlıkta uzaklaştılar. Yalnız eve doğru yürüdüler ve binanın bir köşesinden kayboldular.

"Söyle bakalım Jack, bu bana hiç doğru görünmüyor," diye duyurdu Fred. "Keşke bir tabancam olsaydı."

"Kendimi bir sopayla silahlandıracağım," dedi Randy ve etrafta böyle bir silah aradı.

Diğerleri de aynısını yaptı, ikisi sopaları aldı ve diğerleri taşlarla silahlandı. Sonra dikkatli bir şekilde ilerlediler, tehlikeli görünebilecek herhangi bir şeye karşı gözlerini kocaman açtılar.

"Burada hiç ışık göremiyorum," diye duyurdu Jack, yaklaştıklarında.

"Nappy ve Slugger'a ne oldu acaba?" diye araya girdi Fred. "Hiçbir yerde onları göremiyorum."

"Sanırım onları çağırsak," diye önerdi Andy.

"Önce evin etrafında dolaşalım," diye karşılık verdi ikizi. "Arkadan girmiş olabilirler. Burada yaşayan insanların çoğu her şey için
arka kapıyı kullanır."

Rover çocukları daha dikkatli bir şekilde binanın bir tarafının etrafından yavaşça yürüdüler. Arkada her şeyin öndeki kadar karanlık ve ıssız olduğunu gördüler. "Bu kesinlikle garip," diye duyurdu Jack. İlerleyip
kapalı kapıyı sertçe çaldı.

Cevap gelmedi ve ikinci kez çaldı. Sonra Randy
bastonuyla kapıya vurdu.

"Bana öyle geliyor ki, burada hiç kimse yaşamıyormuş gibi," diye duyurdu Andy.
"Nappy ve Slugger'a ne oldu acaba?"

"Buraya bak, olur mu?" diye bağırdı Fred aniden. "Bana öyle geliyor ki, burada hiç kimse yaşamıyormuş gibi. Pencerelerin hepsi içeriden tahtalarla kapatılmış. Sanırım bu ev sadece bir depo olarak kullanılıyor.
Burada bir canlının yaşadığına inanmıyorum."

"Merhaba, Nappy! Merhaba, Slugger!" diye bağırdı Jack yüksek sesle. "Neredesin?"

Bu çağrıya cevap gelmedi.

BÖLÜM XXIV

DICK ROVER'IN AÇIKLAMASI

"Aldatıldık!" diye haykırdı Randy.

"Tam da düşündüğüm gibi!" Fred patladı. "Bizi buraya Gabe Werner'ı görmek için getirmediler!"

"Binanın etrafında tek bir canlı yok, bu kesin," diye belirtti Andy.
"Sence Nappy ve Slugger'a ne oldu?"

Rover'lar hızla toplanan karanlıkta etrafa baktılar ama kimseyi göremediler. Sonra binanın etrafında birkaç kez dolaşıp, onları bu garip göreve getiren adamları görmek için her yöne baktılar.

"Bu bir depo, kesinlikle," diye duyurdu Jack. "Ve benim fikrime göre,
ön kapı hariç her şey çivilenmiş ve gördüğünüz gibi,
üzerinde bir asma kilit var."

Kesinlikle bir gizemdi ve Rover çocukları şimdilik bunu çözemediler. Yere baktıklarında birkaç ayak izi gördüler ama artık bunların hiçbirini takip etmek için çok karanlıktı.

"Keşke yanımızda bir cep feneri getirseydik," diye belirtti Fred.

"Kara kedi yığını kadar karanlık oluyor," dedi Andy.

"Evet, ve yolumuzu kaybetmeden önce şehre geri dönsek iyi olur," diye karşılık verdi Jack.

Yolun aşağısına giden yolu bulmakta biraz zorluk çektiler. Sonra karanlıkta sendeleyerek ilerlediler, ara sıra ayak bileklerine kadar
bir çamur çukuruna saplandılar.

"Nappy ve Slugger kesinlikle bu konuda bize gülüyor," dedi Fred,
yol alırken. "Belki de bu karanlıkta
tamamen yolumuzu kaybedeceğimizi düşündüler."

Rovers'ın Columbina'nın dış mahallelerine ulaşmasına yarım saat kadar vardı. Çok uzaklardan, her petrol kulesinin tepesinde asılı duran birçok titrek elektrik ışığı görebiliyorlardı. Ama bunlar o kadar
uzaktaydı ki yolu aydınlatmaya hiçbir katkıları yoktu.

"Saat neredeyse on," diye duyurdu Jack, saatine bakarak. "Yapabileceğimiz tek şey
ayakkabılarımızdaki çamuru temizlemek ve yatağa gitmek."

Otelin tezgahının arkasında uykulu genç bir katip vardı ve onlara
nerede temizlik yapabileceklerini gösterdi.

"Columbina'da ayakkabı boyacısı yok," dedi Randy sırıtarak. Sonra
çalkalayıcı bir süpürge ve fırçalarla temizlik yapmaya hazırdılar.

"Acaba Amca Dick bu gece gelecek mi," diye belirtti Fred. Columbina'ya uğrayacak son
tren on beş dakika sonra gelecekti.

"Sanırım uyanık kalıp öğreneceğim," dedi Jack.

"Bay Rover'ı mı bekliyorsunuz?" diye sordu tezgahın arkasındaki çocuk, esneyip gerinirken. "Eğer bekliyorsanız, birkaç saat önce geldi."

"Öyle mi!" diye bağırdı Jack şaşkınlıkla. "Şimdi nerede?"

"Sanırım odasındadır, ama emin değilim. Dün gece dansa gitmiştim ve oldukça yorgunum, birkaç kez burada oturup hiçbir şey yapmadan uyuyakaldım. Her nasılsa, bu otelde gecenin kötü geçtiği anlaşılıyor. Hiçbir şey yapılmıyor," ve uykulu katip tekrar esnedi.

"Belki de odasında getirdiği kağıtlara bakıyordur," diye önerdi Randy. "Yukarı gel de gör."

Hepsi otelin üçüncü katına çıkan merdivenlerden çıktılar.
Dick Rover'ın oturduğu odaya vardıklarında kapının kilitli olduğunu gördüler ve
kapıya tıkladıklarında hiçbir tepki gelmedi.

"Burada değil, orası kesin," dedi Jack. "Belki de bir iş için dışarı çıkmıştır."

"Odamızda değilse," dedi Fred. Dört çocuğun oturduğu daha büyük dairede küçük bir masa vardı ve Jack'in babası bunu yazmak için
birkaç kez içeri girmişti.

Jack odanın anahtarlarından birine sahipti ve koridordan geçerek
bunu kilide sokmaya çalıştı. Çok şaşırarak,
anahtar
deliğe girmiyordu.

"Bu garip----" diye başladı ve sonra kapıyı açmaya çalıştı,
kilitli olmadığını gördü. İçeride başka bir anahtar vardı.

Oda zifiri karanlıktı, sadece uzun koridorun arkasında loş bir lamba yanıyordu. Jack bir bürodan bir kibrit almak için öne çıktı ve bunu yaparken
yerdeki bir şeye takılıp
başı aşağı düştü.

"Ah!" diye soludu ve sonra aniden ürperdi, çünkü yanında birinin
bedenini hissetmişti. "Dikkatli ol," diye devam etti. "Çabuk bir
ateş yak! Yerde biri var! Korkarım ki babam!"

Diğerleri odaya doluştu ve cebinde birkaç kibrit olan Randy bir çakmak yaktı ve lambayı yaktı.

Orada, yatak odasının zemininde, Dick Rover yatıyordu. Sol şakağında kanın aktığı küçük bir
kesik vardı. Ağır
nefes alıyordu ve belli ki konuşmaya çalışıyordu.

"Baba! Baba! Sana ne oldu?" diye bağırdı Jack kısık bir sesle, eğilip
annesini kaldırırken.

"Yaralanmış!" diye haykırdı Fred. "Alnındaki kesiğe bak.
Bekle--biraz su getireyim."

Sürahiye ve bir havluya doğru koştu ve Jack
babasını koluna alırken diğerleri Dick Rover'ın yüzünü yıkayıp
sızan kanı temizlediler.

"Vurulmuş," diye ilan etti Randy. "Başının arkasındaki yumruyu gör,"
ve işaret etti.

Dick Rover hemen gözlerini açtı ve endişeli çocuklara boş boş baktı.

"Ne--ne--bana ne oldu?" diye kekeledi ve soluk soluğa kaldı.
"Kim--kim beni yere serdi?"

"Bunu bilmiyoruz, baba," diye cevapladı Jack ve ebeveyninin aklının başına geldiğini
fark ettiği için mutluydu. "Aman Tanrım! Öldürüldüğünden
korkmuştum."

Dört çocuk Dick Rover'ı kaldırıp karyolalardan birine yatırdılar. Yanlarında küçük bir ilk yardım çantası vardı ve bundan küçük kesiği
sardıkları bir miktar alçı aldılar.

Dick Rover'ın hikayesini anlatabilmesi biraz zaman aldı.
Bu arada Fred aşağı inip sıcak su aldı ve bu su hastanın başındaki yumruya uygulandı.

"Sanırım bunun üstesinden gelirim," dedi Jack'in babası, solgun bir gülümsemeyle. "Ama
kesinlikle verdiler." Sonra aniden irkildi. "Ya
kağıtlarım? Güvendeler mi?"

Çocuklar etrafa baktılar ama odada hiçbir kağıt görmediler.

"Çantamdaydı. Onları buraya getirip inceledim ve
masada biraz yazı yazdım."

"Eh, burada artık ne çanta var ne de kağıt," diye duyurdu Randy.

"O zaman o serseriler onları almış olmalı! Muhtemelen beni
düşürmelerinin sebebi buydu. Beni soymak istediler."

"Ama sana kim saldırdı, baba?" diye sordu Jack.

"Bunu bilmiyorum, oğlum. Masada oturmuş, yanımda açık çantayla, Wichita Falls'daki emanet kasasından getirdiğim
belgelere bakıyordum ki arkamda kapının yakınında bir ses duydum. Ne anlama geldiğini görmek için ayağa kalkmak üzereydim ki,
birdenbire başımın arkasına korkunç bir darbe
aldım. Arkamı döndüm ve sonra biri bana sol şakağıma
dokunan bir darbe daha indirdi. Sonra her şey gözlerimin önünde dans ediyor gibiydi ve
sanırım yere yığılmış olmalıyım. Ve seni beni desteklerken ve alnımı yıkarken
bulana kadar bildiğim tek şey buydu."

"O petrol kuyusu adamları olmalı!" diye bağırdı Fred.

"Sanırım bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Jack. "Nappy ve Slugger bu komplonun içindeydi. Diğer adamlar ona saldırdığında babamla birlikte olmayalım diye bizi şehir dışına gönderdiler!"

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Randy.

"Ne diyorsun?" diye sordu Dick Rover, oldukça güçsüz bir şekilde.

Çocuklar, Nappy Martell ve Slugger'ın
Brown'ın kendilerine oynadığı oyunu birkaç kelimeyle açıkladılar. "Evet, sanırım haklısın. Oyunun bir parçası olmalı," dedi Jack'in babası. "Ve çantamın ve içindeki her şeyin gittiğinden emin misin?"

"Evet, bu odada tek bir kağıt yok," diye cevapladı Jack. "Ve
yukarı çıktığımızda odanızın kapısının kilitli olduğunu gördük, bu yüzden orada olmaları pek olası değil."

"Beni devirdikleri anda kazmış olmalılar ve kağıtları almış olmalılar," diye cevapladı Dick Rover. "Muhtemelen senin veya başka birinin gelip onları o alçakça işlerinde yakalamasından korkuyorlardı. Şu an itibariyle, birinin onları görmemiş olması tuhaf."

"Ofiste genç memurdan başka kimse yok ve o da yarı uykulu," diye cevapladı Randy. "Bunun dışında, o adamlar arkadan girmiş olabilirler. Onları hiç görebildin mi?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, Randy. İlk darbe beni sersemletti ve iki veya üç formdan bir şeyler hatırlasam da, hepsi o kadar belirsiz ki hiçbir şeye tekabül etmiyor. Yine de en azından üç adam olduğunu düşünüyorum."

"Ve eğer varsa, o adamların Davenport, Tate ve Jackson olduğuna bahse girerim," diye karşılık verdi Jack kararlı bir şekilde.

"Haklı olabilirsin, Oğlum. Ama mahkemede ne derler bilirsin: Gerçeği bilmek bir şey, onu kanıtlayabilmek ise bambaşka bir şey."

"Ama Davenport ve kalabalığı değilse, kim o kağıtları çalmak ister ki?" diye sordu Randy. Sonra aceleyle ekledi: "Başka bir şeyini çaldılar mı, Amca Dick?"

"Sanmıyorum." Dick Rover ceplerini yokladı. "Hayır, param, saatim ve elmas yüzüğüm güvende. Sıradan hırsızlar olsalardı, kesinlikle değerli olan her şeyi alırlardı."

"Bagajlarımız rahatsız edilmiş gibi görünmüyor," dedi Andy, etrafına bakıyordu. "Sanırım haklısın--onlar o belgelerin peşindeydiler ve başka hiçbir şeyin."

Bir duraklama oldu ve aniden çocuklar Dick Rover'ın yüzünde tuhaf bir gülümsemenin geçtiğini gördüler ve sonra tuhaf bir ıslık çaldı.

"Ne oldu, baba?" dedi Jack merakla. Babasının bir şey ona komik geldiğinde bu şekilde ıslık çalma alışkanlığı olduğunu biliyordu.

"Beni soyan o adamların belki de
elimden beyaz bir fili aldıklarını düşünüyordum," diye karşılık verdi Dick Rover.

"Neden, beyaz fil derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Andy.

"Belki de onlara karşılıksız vermekten çok mutlu olabileceğim
bir şeye sahip olmak için dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele ediyorlar."

"Ah, baba, Lorimer Büyüsü iddiasından mı bahsediyorsun?" diye sordu Jack.

"Evet."

"Ama anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorsun. Ama belki hikayemi anlattıktan sonra anlarsın. Bildiğin gibi, Wichita Falls'a esas olarak Lorimer Spell'in oradaki bir bankanın güvenli emanet kasasında sakladığı
belgeleri almak için gittim.
Belgeleri aldım ve incelerken Lorimer Spell'in arazi üzerindeki iddiasının oldukça iyi kurulmuş gibi görünse de
hâlâ tapuda bir bulut olduğunu gördüm -- bu buluttan
Carson Davenport ve ekibi faydalanıyor. Ama bundan da öte, Fitch ve Lunberry adında bir petrol uzmanı firmasının hem Spell hem de oradaki operasyonlara biraz para yatırmayı düşünen bir petrol tanıtımcısı için
bu araziyi incelediğini gördüm. Sonra firmayı aradım
ve Bay Fitch ile uzun bir konuşma yaptım."

"Peki Bay Fitch arazi hakkında ne söyledi?" diye sordu Jack hemen.

"Kendi görüşüne göre iddiada hiçbir türde petrol olmadığını söylemekte çok açıktı. Bana Lorimer Spell'i çok iyi bildiğini ve Spell'in genel olarak iyi olmasına rağmen, petrol konusunda o kadar şımarık olduğunu, o kadar ki zavallı adamın beynini neredeyse döndürdüğünü ve sahip olduğu her dönümde inanılmaz bir petrol zenginliği olduğunu hayal ettiğini söyledi. Bay Fitch gerçeklere ve rakamlara indi ve bana tüm çıkarımlarını gösterdi ve Lorimer Spell iddiasına harcanan herhangi bir paranın tamamen boşa gideceği yönündeki dürüst görüşünü söyledi."

BÖLÜM XXV

DAVENPORT'UN SUÇLAMASI

"O zaman Lorimer Spell iddiası kesinlikle iyi değil!" diye haykırdı Jack. "Ben tam olarak öyle demezdim, Jack. Buradaki hiçbir iddianın, petrol için gerçekten
delinmedikçe değersiz olduğu söylenemez. Petrol uzmanlarının
yanılıyor olması da mümkün. Aynı zamanda, Bay Fitch'in söylediklerinden, o topraklara para yatırma konusunda çok yavaş davranırdım."

"Hepimiz
çok harika olacağını
varsaydığımızda bu iddianın işe yaramaması çok kötü, Amca Dick," dedi Fred ve yüzünde hayal kırıklığı vardı.

"Eh, hiçbir şey kaybetmedim," diye cevapladı Amca Dick. "Otuz veya kırk bin doları
kuru bir deliğe
gömmüş olsaydım kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Andy kıkırdamaya başladı.

"Vay canına! Davenport'a ve o kalabalığa beyaz fil vermek çok zengince, Amca Dick," diye kıkırdadı. "Sadece biraz kötü olmalarını umuyorum, özellikle de
buraya gelip seni
nakavt eden serserilerse."

"Kalabalık olmalılar, çünkü başka hiç kimse o belgelerle ilgilenmezdi. Onları almak için Wichita Falls'a gideceğimi biliyorlardı ve muhtemelen dönüşümü bekleyerek orada bekliyorlardı. Ve muhtemelen Martell ve Brown'ı sizi ortadan kaldırmaları için çağırdılar. Gabe Werner'in bacağının kırıldığına dair hikaye muhtemelen uydurmaydı."

"Nappy, kendisinin ve Slugger'ın Davenport kalabalığı için çalışmayı umduklarını itiraf etti," dedi Jack. "Hepsi aynı sopayla katranlanmış ve umarım
çok fena sıkışırlar."

"Dick Amca, neden iddiaya olan ilgini kaybettiğin gerçeğinden dolayı çok sinirliymiş gibi yapmıyorsun?" diye haykırdı Andy. "Bu onları
tamamen yoldan çıkaracaktır. Orada çok fazla petrol olduğunu
düşündüklerini hayal etsinler."

"Bunu düşüneceğim ve aynı zamanda buradayken yapabileceğim diğer yatırımları da düşüneceğim. Ama şu anda iyi bir gece uykusu çekip başımdaki şişliği azaltmaya çalışacağımı düşünüyorum," diye ekledi Jack'in babası, şişliği şefkatle okşarken.

"İddiasıyla ilgilenmenizi isteyen birini tanıyorum!" diye haykırdı Jack. "O, Rick Rack Nehri taşkınında boğulmaktan kurtardığımız Bay John Franklin."

Bunun üzerine çocuklar Bay Franklin ve Phil ile olan görüşmelerini anlattılar ve ayrıca adamın arazisi hakkında bildikleri ayrıntıları ve araziyi petrolcülerin elinden nasıl kurtardığını anlattılar.

"Bu araştırmaya değer olabilir," dedi Dick Rover. "Daha sonra, kendimi daha iyi hissettiğimde ve Davenport ve kalabalığıyla tartıştıktan sonra bunu ele alacağım."

Çocuklar Jack'in babasına odasına kadar yardım ettiler ve Jack de ona
yatmasına yardım etti. Bu arada Randy uykulu otel görevlisini sorgulamak için aşağı indi.

"O adam olan bitenden hiçbir şey bilmiyor," diye duyurdu Randy geri döndüğünde. "O adamlar o uyurken içeri girip çıkmış olmalılar. Ve o haylazların şansına, etrafta başka kimse yok gibi görünüyor."

Yapacak özel bir şeyleri olmadığından, tüm kalabalık ertesi sabah, yani Pazar günü geç saatlere kadar uyudu. Dick Rover rahatına bakmaktan memnundu, ancak doktor önerildiğinde bunu reddetti.

"Sadece sıradan bir darbeydi ve beni bir süreliğine bayıltmaktan başka bir işe yaramadı," dedi. "Başımdaki şişlik yavaş yavaş iniyor ve şakağımdaki o küçük kesik pek bir işe yaramıyor."

"O adamların hepsi hapse atılmalı!" diye bağırdı Fred.

"Muhtemelen haklısın, Fred. Ama unutmamalısın ki şu anda
yaşamın oldukça zor olduğu bir ülkedesin. Yeni bir petrol kasabası
ve yeni bir maden kampı hemen hemen aynı seviyededir. Genellikle
yasayı kendi eline alman ve elinden gelenin en iyisini yaparak mücadele etmen gerekir. Daha sonra düzenli bir kanun ve düzen olacak ve işler
daha sorunsuz bir şekilde ilerleyecek."

Dick Rover konuyu çocuklara açmadı ama o günden sonra
silahlandı ve petrol arazisi dolandırıcılarından herhangi biri ona tekrar saldırırsa daha fazla risk almamaya karar verdi.

İki gün daha geçti ve bu süre zarfında çocuklar o civardaki birkaç yeri ziyaret ederek Nappy ve Slugger'ı ve ayrıca Werner'ı görmeye çalıştılar. Ama o üç değersiz kendini göstermedi.

"Onlara karşı bir başımızın olduğunu biliyorlar," diye ilan etti Jack. "Bu meselenin bittiğini düşünene kadar saklanmaya devam edecekler."

Üçüncü gün Dick Rover kendini oldukça iyi hissetti ve onu, çocukları ve Nick Ogilvie'yi Lorimer Büyüsü iddiasına götürmek için bir
otomobil kiraladı. Biraz şaşırarak, Carson Davenport'u Tate, Jackson ve yarım düzine başka adamla birlikte arazide buldu.
Daha fazla petrol kuyusu makinesi çıkarılmış ve derenin yakınındaki bir yere
atılmıştı.

"Bunun anlamı ne, Davenport?" diye sordu Jack'in babası kısa bir
süre sonra.

"Bu, kendi kancam üzerinde çalışacağım anlamına geliyor, Rover," diye cevapladı Davenport ve sesinde bir alay vardı. "Seninle bir anlaşma yapmaya çalışmaktan yoruldum ve iddianın
iyi olmadığı sonucuna vardım."

"Sanırım seni çok iyi anlıyorum," diye cevapladı Dick Rover ve adama o kadar
keskin bir şekilde baktı ki Davenport gözlerini kaçırmak zorunda kaldı. "Her şeyin senin istediğin gibi olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Benim ne düşündüğümü boş ver. Bu mülk üzerinde gerçek bir iddian varsa
kanıtları göster. Lorimer Spell'in Fransa savaş meydanında yazdığı o küçük kağıt
benim için geçerli değil. Bana tapuları ve benzeri şeyleri göstermelisin."

"Bir adam soyulduğunda kağıtlarını gösteremez," diye devam etti Jack'in babası anlamlı bir şekilde.

"Hıh! Yani bu senin son hikayen, öyle mi Rover? Önce senden
kağıtları istediğimde Wichita Falls'daki bir emanet kasasında olduklarını söylemiştin."

"Öyleydiler. Ama şimdi onlardan soyuldum ve sen bunu biliyorsun."

"Biliyorum mu? Söylesene Rover, deliriyor musun? Ben böyle bir şey bilmiyorum," ve şimdi Davenport öfkeyle bir varsayımda bulundu.

"Bunu bildiğini söylüyorum - sen ve tüm kalabalığın!" diye karşılık verdi Dick Rover.
"Bu topraklar petrol dolu olduğu söylenen bir arazi ve sen
benim haklarımı elimden almak istiyorsun." Ve şimdi Jack'in babası ısınmış gibi görünüyordu.

"Rover, senin blöflerinden bıktım ve artık buna
dayanmayacağım!" diye haykırdı Carson Davenport. "Bazı insanlara karşı büyük bir cephe
oluşturabilirsin, ama bana uymaz. Bu arazinin
benim olduğunu iddia ediyorum ve
bu kadar çok şey söylediğin o değerli belgeleri
üretene kadar söylediklerine daha fazla dikkat etmeyeceğim. Ve
o zaman bile seni dinlemeyebilirim. Benim özel fikrim, ordu yetkililerinin senin davanı ele alması ve seni bir örnek haline getirmesi gerektiği yönünde," diye devam etti petrol tanıtımcısı, daha öncekinden daha fazla alaycı bir tavırla.

"Ordu yetkilileri mi?" diye sordu Dick Rover, şaşkın bir şekilde.

"Ben de öyle dedim. Senin hakkında bir iki şey duydum. Spell'i içeri çekip bunu yaptığın için madalya alman için her şey yeterince iyiydi. Ama
o zavallı aptal, sahip olduğu her şeyi sana bırakan sözde bir vasiyet yazdığında, sanırım ayağını buna bastı," diye bitirdi Davenport anlamlı bir şekilde.

Jack'in babası ve oğlanlar elbette şaşırmışlardı ve hatta
Davenport'un arkadaşları bile bunun beklemedikleri bir şey olduğunu gösterdiler.

Ayrıca ne olacağını öğrenmek için etrafa toplandılar.

"Davenport, senden açıklamanı isteyeceğim!" diye haykırdı Dick
Rover ve gözleri parlayarak öne doğru yürüdü.

"Açıklamamı ister misin?" diye bağırdı petrol tanıtımcısı vahşice.
"Tamam, o zaman yaparım. Raporlara göre Lorimer Spell o dövüşte senden
önce koşmuş ve sonra sırtından vurulmuş. Anlıyor musun? Sırtından vurulmuş! Peki, bunu kim yaptı? Kesinlikle Almanlar değil. Onlar onun önündeydi."

"Benim veya diğer adamlarımızdan birinin Spell'i vurduğunu mu ima etmek istiyorsun?" diye sordu Dick Rover ve şimdi yüzü neredeyse bembeyazdı.

"Senin lehine bir vasiyetname yapmıştı--sen onun ölümünden
kazanan tek kişiydin."

"Sen, sen, sen!" diye bağırdı Dick Rover. Ve haklı bir
öfkeyle kendinden geçerek öne atıldı ve Carson Davenport'un çenesine bir darbe indirdi
ki bu da petrol kuyusu tanıtımcısının sendeleyip yere düşmesine neden oldu.

"Merhaba! Merhaba! Burada böyle şeyler yok!" diye bağırdı Jake Tate ve Dick
Rover'ı kolundan yakaladı. "Geri dön," diye hızlı bir cevap geldi. "Bu seni ilgilendirmez.
Bu adam beni bir şeyle suçladı ve geri alacak."

"Babamı rahat bırak!" diye atıldı Jack ve Tate'e doğru koştu,
ardından Randy ve Nick Ogilvie geldi. Sonra adam geri çekildi. Jackson
yarışmayı sessizce izledi.

Bu sırada Carson Davenport ayağa kalkmaya çalışıyordu.
Çok öfkeliydi ve Dick Rover'a böbürlenerek saldırdı.

"Bana öyle vurmakla ne demek istiyorsun, Rover?" diye bağırdı.

"Söylediklerini geri al, Davenport. Almazsan sana
bir tane daha vereceğim!" diye haykırdı Jack'in babası.

"Hiçbir şeyi geri almayacağım."

"Tamam, o zaman--işte gidiyoruz!" Ve bir kez daha Dick Rover'ın yumruğu havaya fırladı,
ve petrol kuyusu tanıtımcısı yerdeki uzunluğunu tekrar ölçtü.

Bu sefer ayağa kalkarken elini kalça cebine koydu. Ama
eğer niyeti buysa, herhangi bir silah çekemeden önce, Dick Rover
üstüne çıktı ve kollarını bağladı.

"Burada ateş edilmeyecek, Davenport. Denersen, en kötüsünü yaşarsın. Hadi, şimdi, söylediklerini geri al!" ve Dick Rover
sıkılmış yumruğunu diğerinin burnunun altına soktu.

Carson Davenport böbürlenebilirdi ama özünde az çok bir korkaktı. Geri çekilmeye çalıştı ve Jack'in babası onu takip ederken bir hata olduğunu ve Jack'in babasının hayal ettiği şeyi söylemek istemediğini mırıldandı.

"Zavallı Lorimer Spell Hunlar tarafından vuruldu," dedi Dick Rover, etrafta duran diğer adamların yararına. "Bizim grubumuzun önünden gitmişti ve sonra hatasını anlayınca, sıraya geri dönmek için geri dönmek üzereyken, onu öldüren kurşun isabet etti. Kendi kalabalığından biri tarafından vurulduğunu söylemek kötü bir yalandır. Komutamızdaki yarım düzine adam, söylediklerimin her kelimesini kanıtlayabilir."

"Bana saldırdığın güne pişman olacaksın, Rover," diye homurdandı Davenport, ama
erişemeyeceği bir yerde kalmaya özen gösterdi.

"Bunu kendin yaptın," diye karşılık verdi Jack'in babası. "Ve şimdi, bu iddiaya gelince," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra. "Tüm kağıtlarım
çalındığı için, bu arazi bu civardaki en değerli petrol olsa bile, hiçbir şey yapamayacağımı varsayıyorum. Ama işlerin gidişatını izleyeceğim ve bir şey kanıtlama şansım olursa yapacağım."

"Bana evraklarını göster ve eğer hepsi doğruysa, sana hak ettiğini almanı sağlayacağım," diye mırıldandı Davenport. "Ama yine de, tekrar edeyim - hiçbir evrak olduğuna inanmıyorum. Bütün bunlar, iddiamdan vazgeçmem için uydurulmuş bir hikaye." Davenport, morarmış çenesini ovuşturuyordu. "Ve bunu yapma hakkın olmadığında beni yere serdiğini unutma," diye ekledi çirkin bir şekilde.

"Burada bir kuyu mu açacaksın?"

"Bu bizim işimiz."

"Her neyse, saklamaya çalışmanın ne faydası var?" diye araya girdi Jake Tate. "Evet,
makinelerimizi çalışır duruma getirir getirmez burada bir kuyu
açacağız."

"Ve bunu kendi paramızla yapacağız. Senden hiçbir
yardım istemiyoruz," diye ekledi Jackson.

"Tamam, o zaman, devam et," dedi Dick Rover. "Söyleyecek başka bir şeyim yok--en azından şimdilik." Sonra dört çocuğa ve Nick
Ogilvie'ye kendisini takip etmelerini işaret ederek geri çekildi.

XXVI. BÖLÜM

RUTH HABERLERİ

"Sanırım o topraklarda petrol olduğundan oldukça eminler," diye kıkırdadı Andy,
tüm grup arabaya binip şehre doğru yola koyulurken.

"Umarım o toprağa yaklaşık yüz bin dolar gömerler ve
bu zahmetlerine karşılık hiçbir şey elde etmezler," diye ekledi ikizi.

"Aman Tanrım, Baba, Davenport'u gerçekten birkaç kez ıslattın!" diye haykırdı Jack hayranlıkla.

"Bunu anlık bir kararla yaptım, Oğlum. Kendimi tutamadım," diye ilan etti Dick Rover. "Fark edilmeden geçilemeyecek kadar büyük bir hakaretti."

"Ve karşılık verecek cesareti olmadığını düşünmek!" diye ekledi Fred. "Böyle bir
korkak olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Eh, ben de buna şaşırdım," diye cevapladı amcası,
biraz gülümseyerek. "Ama şimdi beni dinleyin çocuklar," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Davenport'a uçtuğum için bunun her koşulda yapılması gereken doğru şey olduğunu düşünme. O, daha farkına varmadan beni harekete geçirdi.
Normalde kavga etmek işe yaramaz ve bunu bilmeni istiyorum."

"Ama Dick Amca, bu bir kavga değildi - sadece iyi bir dayaktı," dedi Andy ve bunun üzerine diğerleri kıkırdamak zorunda kaldı.

"Sanırım Davenport o çirkin yorumu yaptığında yanlış yaptığını biliyordu," dedi Nick Ogilvie'den. "Buralarda birçok adam bu sözler yüzünden onu vururdu. Babanın ona uçmasına şaşmamalı. Hastaneye gitmeye uygun bir konu olana kadar onu yalatmalıydı."

"Onların iddiayı işlemesine izin verdiğim için doğru şeyi yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Jack'in babası.

"Elbette istiyorum, Bay Rover. Meşgul olmak ve bana söz verdiğiniz maaşı kazanmak istiyorum, ancak o Spell iddiasıyla ilgili hiçbir yerde operasyon başlatmak istemem. Hem Fitch hem de Lunberry tarafından kapsamlı bir şekilde incelendiğini biliyorum ve bu iki adam da bulabileceğiniz en iyi uzmanlardır."

"Bu beni şimdilik işsiz bırakıyor, Ogilvie. Biraz etrafa bakıp başka bir yerde tutunmaya değer olup olmadığına bakmam gerekecek. Sanırım buradaki tüm gerçekten iyi iddialar ele alındı."

"Bunu bilmiyorum, Bay Rover. Görüyorsunuz, çiftliklerin çoğu
çok kapsamlı bir şekilde araştırılmadı. Bir adam bir yerde petrol buluyor ve tüm çete onu koyunlar gibi takip ediyor ve bunu yaparken çok daha iyi bir şeyin yanından geçiyor olabilirler."

"Baba, neden Franklin'lerin sahip olduğu bu iddiayı araştırmıyorsun?" diye sordu Jack'ten.

"John Franklin'den mi bahsediyorsun?" Nick Ogilvie sordu.

"Evet."

"Bu iddianın başka bazı adamların elinde olduğunu düşünüyordum--Tate,
Jackson ve o kalabalık."

"Bay Franklin'in söylediğine göre, bir iddiada bulunmuşlar ama bir şekilde onları bundan
kurtarmayı başarmış. Sanırım çoğunlukla
Spell yerinde daha iyi iş çıkarabileceklerini düşündükleri için bırakmışlar."

"John Franklin'in yeri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama iyi bir adam olduğunu biliyorum ve onun iyi işler çıkarmasını isterim."

"Bay Fitch'in iyi olduğundan eminsen, Baba, neden Franklin yerinde bir araştırma
yaptırmıyorsun?" diye önerdi Jack.

"Belki de yaparım--Franklin'le konuştuktan sonra," diye yanıtladı babası.

Dick Rover zaman kaybedecek biri değildi ve hemen ertesi gün John
Franklin ve oğlu Phil'i arayıp ikiliyle uzun bir
sohbet etti. Sonra, ertesi pazartesi günü, Nick Ogilvie ve iki petrol işçisini de yanına alarak Franklin çiftliğini ziyaret etti. Çocuklar da onlarla birlikte gitmek istediler, ancak Jack'in babası buna itiraz etti.

"Çok fazla kalabalık istemiyorum," dedi. "Eğer bir şey olursa, daha sonra orayı ziyaret edebilirsiniz. Şu anda kasabada eğlenmeye çalışsanız iyi olur. Ve başınız belaya girmesin," diye ekledi gülümseyerek.

Kendi başlarına bırakılan dört genç Rovers tren istasyonunu ziyaret etti ve sonra atış galerisine doğru sürüklendi. Burada, galerinin sağladığı en uzun menzilli hedefe ateş ederek, aralarında küçük bir yarışma başlattılar. Bir saatin en iyi kısmı süren bu yarışmada, Jack, olası yirmi beş atıştan on yedisini isabet ettirerek öne geçti. Onun yanında, on beş sayıyla Randy geldi.

"Söyle bakalım, bana ne tür bir ödül verilecek?" Andy sordu, Fred'den iki eksik olmak üzere tam dokuz kez hedefi vurmuştu.

"Süslü bir lahana başı alırsın, Andy," diye cevapladı ikizi. "Bir lahana başı ve iki limon."

"Umurumda değil, hedefi zaten adam için sakladım," diye sırıttı eğlenceyi seven Rover. "Jack'in vurduğu kişi tamamen karmakarışık." Ve bu
sally'ye diğerleri gülmek zorunda kaldı.

Öğle yemeğinden sonra çocuklar oturup mektup yazmaya ve yeni gelen
gazeteleri okumaya başladılar. Haberlerde yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir yerde büyük bir petrol kuyusu
çakıldığı haberi vardı.

"Aman Tanrım! Şuna bak, olur mu?" diye bağırdı Fred, makaleyi işaret ederek. "Az önce iki kuyu açıldı ve her biri günde bin iki yüz varil petrol üretiyor! İşte buna ben böyle bir şey derim!"

"Babam böyle bir şey yapabilseydi muhteşem olmaz mıydı?"

"Keşke yarım düzine kuyuya ulaşabilseydik, o zaman babalarımız The
Rover Oil Company'i kurabilirdi. Elimize avuç dolusu para geçerdi. Bu harika olmaz mıydı!"

"Devam edersen petrol hayalleri kurmaya başlarsın," diye güldü Jack.

"Kesinlikle şans diyarı," diye karşılık verdi Randy.

"Bu adam için şans diyarı gibi görünmüyor," diye belirtti Fred, otelin okuma odasına yeni giren perişan ve bakımsız bir kişiyi işaret ederek. Adam orta yaşlıydı ve kesinlikle üzgün görünüyordu.

"Acaba siz genç beyler bana biraz yardım edebilir misiniz?" diye sızlandı Jack ve Randy'nin yanına gelerek. "Son zamanlarda çok şanssızım. İki gündür düzgün bir yemek yemedim."

"Sorun ne, iş bulamıyor musun?" diye sordu Jack.

"İş! Ne demek istiyorsun?" diye sordu bakımsız adam şaşkınlıkla.

"Şansın yoksa neden işe gitmiyorsun?"

"Söyle bakalım, belki de beni tanımıyorsun!" diye bağırdı adam öfkeyle.

"İşte oradasın. Sen kimsin?"

"Ben Wellington Jonkers'ım, Little Kitty ve Fat Herring'i açan adamım. O mülkleri duymuş olmalısın. Birinin seksen bin hissesini ve diğerinin altmış bin hissesini sattık."

"Ne kadar?" diye sordu Randy. "Hisse başına iki sent mi?"

"Hayır, efendim! O hisseler yirmi ve yirmi beş sente gitti," dedi adam. Ve sonra sesini gizli bir tona indirerek devam etti:
"Eğer siz genç beyler bana yüz veya iki tane bahis koyarsanız sizi buradaki en büyük petrol teklifine yönlendirebilirim - başladıktan üç ay sonra yüz binlerce dolar kazandırması kesin olan bir teklif. Hemen devam etmek için her şeyi ayarladım. Siz sadece iki yüzü koyun, ben de size gözlerinizi açacak bazı gerçekleri ve rakamları göstereceğim. Gerçek bilgi bende ve----"

"Zavallı balık, sen!" diye haykırdı Jack. "Bizi ne sanıyorsun?"

O ve diğerleri bu tür petrol kuyusu topluluğu parazitlerini daha önce görmüşlerdi. Otele bağlı restoranda, ayrıca tren istasyonunda ve atış poligonunda, "onları hayal edilebilecek en büyük petrol teklifine" "akıllandırmak" isteyen birden fazla kurnaz kişiyle tanışmışlardı, hepsi de Sure Winner, Daylight Luck ve Sunshine Sally gibi süslü isimlere sahip petrol kuyularında hisse başına iki sentten elli sente kadar küçük bir meblağ karşılığında.

"O zaman gerçekten iyi bir şeye girmek istemiyorsun?" dedi adam, yüzü asılarak.

"Seninle değil."

Adam arkasını döndü, ama sonra geri döndü:

"Bana bu geceye kadar beş dolar borç veremezdin, değil mi? Biraz eksiğim var. Arkadaşım yedi buçuk treniyle geri dönecek ve sonra tekrar düzeleceğim."

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," diye kısa bir cevap verdi Jack.

"Benim de yok," diye ekledi Randy. Ve sonra, bir sigara yakarak, adam başka yerlerde kurbanlar bulup bulamayacağını görmek için uzaklaştı.

"İşte şans diyarınız başka bir açıdan," diye belirtti Jack. "Bu adamlar ne kadar da
zararlı."

"Sanırım her türlü umutla başlıyorlar, Jack. Ve sonra
daha da aşağılara batıyorlar çünkü hiçbir şey şanslı değil," diye yanıtladı kuzeni.

Çocuklar postayı bekliyorlardı ve posta geldi. Hepsi için mektuplar vardı, bazıları evden, diğerleri ise şu anda çeşitli yerlerde eğlenen arkadaşlarından. Dan Soppinger Atlantic City'ye gitmişti, Ned Lowe ve Walt Baxter ise Maine kıyısındaki Casco Körfezi'ndeki bir adadaydı. Gif, Lake George'daki bir kampta Spouter ve ailesini ziyaret ediyordu.

"Bahse girerim Lake George'da çok eğleniyorlardır," diye belirtti Fred, "yüzüyorlar, motorbotla geziyorlar ve tüm bunlar."

"Fred May'i düşünüyor," diye karşılık verdi Andy sırıtarak.

"Ah, kes şunu, Andy!" diye karşılık verdi kuzeni, yüzü hafifçe kızararak.
"Sen de orada olmak isterdin biliyorsun. "

Jack'in mektuplarından biri Gif'tendi ve orada arkadaşı Ruth'un hala göz uzmanının bakımında olduğunu ve durumunun çok ciddi olduğunu söyledi. Jack'e Martha'nın söylediğinden çok daha fazlasını söyledi ve bu haber en büyük Rover çocuğunu çok endişelendirdi.

"Bu korkunç bir şey," diye itiraf etti Randy'ye. "Ya zavallı Ruth kör olursa!" ve ürperdi.

"Ah, Jack! Bence o kadar da kötü değil," diye haykırdı kuzeni.
"Neden, Ruth okuldan ayrıldığımızda neredeyse atlatmıştı."

"Hayır, atlatmamıştı. Sorun da bu zaten. Oradaki doktor belli ki ona yeterince özen göstermemiş -ya da en azından doğru özeni göstermemiş.
Elbette elinden gelenin en iyisini yapmış ama bu konuda uzman değilmiş. Ruth eve döndükten sonra gözleri yeni bir sorun geliştirmiş olmalı,
tabi ki Werner'in attığı o biber yüzünden."

"Werner'in yaptığı iğrenç bir şeydi!" diye ilan etti Randy, gözleri parlayarak. "Gerçekten, biliyor musun Jack, bence onu bunun için tutuklatmalıydık."

"Ruth kör olursa Stevenson'lara hesap vermek zorunda kalacak - kendisi ve babası. Stevenson'ların Bay Werner'e büyük tazminat davası açabileceklerine inanıyorum."

"Elbette açabilirler."

"Bu kesinlikle korkunç bir olay," diye belirtti Fred, Gif'in mektubunu incelerken. "Bence Werner'i toplayıp ona bol bol vermeliyiz. Hayatının yalamasını hak ediyor."

"Soru şu ki--Werner nerede?" diye sordu Andy.

"Eğer hala Columbina civarındaysa Nappy ve Slugger'la birlikte olmalı," dedi Randy. "Ama yetkililere teslim
edebileceğimizi düşünerek oradan ayrılmış olması da mümkün."

"Böyle pis bir şeyi yapmaya neyin sebep olduğunu anlayamıyorum," dedi Fred. "Jack'i ve Ruth'u da kör etmiş olabilir. Bu arada, Jack, gözlerin nasıl hissediyor?"

"Her zamanki gibi hissediyorlar. İlk başta biraz kaşıntılı ve suluydular, ama şimdi bir süredir olağandışı bir şey fark etmedim--aslında, Teksas'a geldiğimizden beri hiç. Ama görüyorsun, çok az
biber aldım. Çoğu omzumun üzerinden zavallı Ruth'un gözlerine gitti."

Çocuklar konuyu bir süre tartıştılar ve sonra yazmaya başladıkları
mektupları bitirmek için döndüler. Kısa süre sonra ikizler ve Fred yazılarına dalmışlardı ama Jack tek bir kelime bile yazacak kadar kendini toparlayamadı.
Aklı Ruth'taydı. Ya çok değer verdiği kız kör olursa? Bu düşünce yüreğini ürpertti.

BÖLÜM XXVII

DÜŞMAN TARAFINDAN YAKALANMA

Dick Rover o akşam geç saatlere kadar otele dönmedi. Çocuklar onu
bekliyorlardı ve Jack babasının yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme olduğunu fark etti.

"Sanırım değerli bir şeye rastladım," dedi. "Franklin iddiasını Nick Ogilvie ve önerdiği iki adamla çok dikkatli bir şekilde
tartıştım ve bunun sonucunda Bay Fitch'e buraya gelmesi için telgraf çektim."

"Sonra Ogilvie ve diğerleri bunun üzerinde petrol olduğunu düşünüyorlar "iddiası?"
Randy hemen sordu.

"Belirtilerin çok iyi olduğunu söylüyorlar. Aslında, adamlardan biri
çok hevesliydi ve seçtiği bir noktada kuyu açmak için
beş bin dolar harcamaya istekliydi."

"Bu kesinlikle ona inandığını gösteriyor," diye belirtti Fred.

"Bay Fitch'i ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu Andy.

"Ona en kısa sürede gelmesini söyledim - eğer mümkünse yarın."

"Petrol uzmanının raporu iyiyse Bay Franklin ile makul bir anlaşma yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Jack.

"Evet, Bay Franklin'i çok adil bir adam buldum. Elbette, yapılan herhangi bir anlaşmadan
mümkün olduğunca fazla şey elde etmek ister. Ama o
makuldür ve bana meselenin tüm sorumluluğunu vermeyi ve
üretilebilecek tüm petrolün sekizde biri oranında maaşını almayı kabul etti."

Daha sonra Dick Rover araziyle ilgili birçok ayrıntıya girdi ve farklı petrolcülerin bu konuda neler söylediğini anlattı. Elbette çocuklar
sadece kendi hesaplarına değil, aynı zamanda Phil Franklin
nedeniyle de çok ilgiliydiler.

"O birinci sınıf adamı sevdim," dedi Fred, "ve umarım babası bundan biraz para kazanabilir."

Ertesi gün Bay Fitch geldi ve Jack'in babasıyla birlikte konuyu çok dikkatli bir şekilde
tartıştılar. Sonra petrol uzmanı, ekibini çağırabildiği anda mülkün teftişine başlayacağını söyledi.

Ondan sonra çocukların yapabileceği pek bir şey kalmamıştı, beklemekten başka. Dick Rover, Wichita Falls'a bir gezi daha yaptı ve ardından Oklahoma'daki iki kasaba da dahil olmak üzere petrol sahalarındaki birkaç yere daha gitti. Petrol kuyusu makinelerinin
resimlerini alıyor ve ayrıca tüm petrol
konusuyla daha iyi tanışmaya çalışıyordu.

"Görüyorsun ya, bu benim için yeni bir şey," diye açıkladı Jack'e. "Bu, amcalarınızın ve benim Batı'da ve Alaska'da sahip olduğumuz madencilik çıkarlarından
tamamen farklı. Daha önce hiç petrolle işim olmadı ve bu yüzden mümkünse hatalardan kaçınmak için biraz yavaş gidiyorum."

Daha önce de belirtildiği gibi, Franklin çiftliği Pottown adlı bir yerin yakınındaydı. Rover'lar bu topluluğu ziyaret ettiler ve orada bir gün akşam yemeği yedikleri küçük ama bakımlı bir otel buldular.

"Sanırım burayı Columbina'daki otel kadar beğeniyorum," diye belirtti Fred.

"Bazı açılardan daha çok beğeniyorum," diye yanıtladı Randy.

"Pottown'a transfer olmaya ne dersin?" diye sordu amcaları.
"O zaman burada kalırken Franklin'lere oldukça yakın olabilirsin."

Bu durum çocuklara uygun geldi ve sonuç olarak transfer bir sonraki hafta erken yapıldı. Rover'ların üç odalı bir süiti vardı, Jack'in babası birinde, ikizler diğerinde ve Fred ve Jack üçüncüsünde kalıyordu.

Bu arada Bay Fitch, Franklin çiftliğinde çalışmaya gitmişti. Yanında en iyi adamlarından ikisi vardı ve hepsi tüm yeri dikkatlice incelediler. Ayrıca o civardaki tüm kuyuları ve
tamamlanmamış sondajları da ziyaret ettiler.

Bir gün Dick Rover, "Ne zaman bir rapor hazırlayabileceğinizi düşünüyorsunuz, Bay Fitch?" diye sordu.

"Artık neredeyse hazırım, Bay Rover. Önümüzdeki
pazartesi gününe kadar raporu alacaksınız."

Hava oldukça kuruydu ve şimdi o bölgedeki yollar eskisinden çok daha iyiydi. Pottown'da çocuklar bir araba kiralamakta pek zorluk çekmiyorlardı ve sık sık petrol kuyularının faaliyette olduğu çeşitli yerlere seyahat ediyorlardı. Başka bir
kuyunun
açıldığını gördüler ve kendilerini biraz olsun siyah sıvıyla kaplamayı başardılar.

"Spell çiftliğine doğru bir tur atsak?" diye önerdi Jack bir gün.
"Gerçekten devam edip etmediklerini yoksa bunun sadece bir blöf olup olmadığını merak ediyordum."

"Blöf olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Randy. "Makinelerini olabildiğince hızlı bir şekilde
içeri alıyorlardı."

Dick Rover orada olsaydı, Lorimer Spell iddiasını ziyaret etmeme konusunda tavsiyede bulunabilirdi. Dolaylı bir şekilde Carson Davenport'tan duymuştu. Petrol kuyusu tanıtımcısı nasıl
düştüğünü unutmamıştı ve bir sürü insana er ya da geç "New York'lu adamla" hesaplaşmayı planladığını söylemişti.

Ama Jack'in babası onları giderken görmek için orada değildi ve bu yüzden çocuklar konuyu fazla düşünmeden
arabanın sürücüsünü Davenport ile Dick Rover arasındaki karşılaşmanın gerçekleştiği yere doğru yönlendirdiler.

"Aman Tanrım! Petrol kuyularının nasıl geldiğine bir bak, olur mu?" diye bağırdı
Fred, at sırtındayken. İki yeni
kuyunun çalıştığı bir yamacı işaret etti. "Daha önce buradan geçtiğimizde bunlar burada değildi."

"Bana öyle geliyor ki bu insanların bazıları petrol konusunda oldukça çılgındı," diye belirtti Randy.

"Ayaklarınızın altında binlerce ve binlerce dolar değerinde o şeyin olabileceğini düşündüğünüzde, meşgul olmak korkunç bir cazibe," diye karşılık verdi Jack.

"Burası Colby Hall civarından ne kadar farklı bir yer," diye yorumladı Fred.

"Evet. Ve Valley Brook Çiftliği'nden de oldukça farklı," diye ekledi Randy. "Riverside Drive ile karşılaştırmanın nesi yanlış?" diye sordu Andy sırıtarak. "Şu görkemli savaş gemileriyle Hudson Nehri'ni görmüyor musun?" ve konuşurken yüzeyi petrolle kararmış ve üzerinde birkaç kütük yüzen bir su birikintisini işaret etti.

"Dün gece konuştuğum yaşlı adamın bir bakıma haklı olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı Jack. "Petrolün tüm ülkeyi mahvettiğini söyledi. Etrafına bir bak, olur mu? Her şey petrolle kararmış ve yağlı."

"Kirli iş temiz para kazandırır derler," diye bağırdı Randy. "Ve sanırım bu adamların çoğu manzarayı ne kadar mahvettiklerini ve kendilerini ne kadar mahvettiklerini umursamıyor, yeter ki oradan iyi ve şişkin banka hesapları çıkarabilsinler."

Sonunda Lorimer Büyüsü alanına geldiler ve orada sergilenen aktiviteye hem şaşırdılar hem de ilgi duydular. En az otuz kişilik bir çete çalışıyordu, bazıları
batmakta olan bir kuyunun etrafında, diğerleri ise birkaç bina inşa ediyordu.

"Kesinlikle ciddiler," diye belirtti Jack, mülkün bir köşesinden akan küçük derenin kıyısına yakın bir yerde durduklarında. "Onlara hakkını vermelisiniz - ayaklarının altında
çimlerin büyümesine
izin vermediler."

"Acaba kendi paralarını mı kullanıyorlar yoksa yatırım yapmaları için
dışarıdan birilerini mi buluyorlar," diye düşündü Fred.

İşçilerle herhangi bir tartışmaya girmek istemeyen Rovers,
uzak durdu. Adamlar arasında Tate ve Jackson'ı gördüler. Her biri emir veriyordu ve ikisi de operasyonlardan sorumlu gibi görünüyordu. Carson
Davenport görünmüyordu.

Küçük bir bina zaten tamamlanmıştı ve burası bir ofis olarak kullanılıyordu. Kapı açıktı ve hemen genç bir adam dışarı çıktı, bunu yaparken bir sigara yaktı.

"Merhaba, Nappy Martell orada!" diye haykırdı Andy.

Martell binanın köşesine yaslanmış, sigarasını
içiyor ve işçilere boş boş bakıyordu. Sonra etrafına
baktı ve Rovers'ı gördü. Hemen başını binaya doğru uzattı ve içerideki birine bir şeyler söyledi.

"Bu tarafa geliyor," diye duyurdu Fred.

"Evet, ve arkasında Slugger Brown var," diye ekledi Randy.

"Bize yaptıklarından sonra, cesaretleri var!"
diye homurdandı Jack.

"Siz burada ne arıyorsunuz?" diye sordu Nappy soğukkanlılıkla, yaklaşırken.

"Bahse girerim ki nasıl geçindiğimizi görmek istiyorlar," diye araya girdi Slugger
Brown. Bir funda kökü piposu tüttürüyordu, erkeksi görünmek için elinden geleni yapıyordu.

"Bakın beyler, o depoya gitmemizi sağladığınız gece yaptığınız hareketlerle ne demek istediniz?" diye sordu Jack.

"Bu bizim hatamız değildi," diye patladı Nappy aceleyle. "Gabe Werner'in yaptıklarından biz sorumlu değildik."

"Gabe'in bunda olduğuna inanmıyorum!" diye bağırdı Fred.

"O da vardı. Tam da size söylediğim gibi, sizi kovalamamızı sağladı," diye itiraz etti Nappy.

"Ama orada değildi," dedi Fred. "Ve pansiyon da değildi."

"Umurumda değil. Sizi bulmak için onu bıraktığımızda oradaydı. Ve hepinizi en kötü şekilde görmek istiyordu." Nappy Slugger'a döndü. "Öyle değil mi, Slug?"

"Kesinlikle öyle. Geri dönene kadar orada bekleyeceğini söyledi. Aslında, bacağının ağrıdığını ve bir adım daha ileri gidemeyeceğini söyledi ve orada yaşayan yaşlıları çok iyi tanıdığını söyledi. Bize anlattıklarından
fazlasını bilmiyorduk."

"Hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum, Nappy. Baştan sona uydurulmuş olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Jack. "Sadece bizi otele girmekten alıkoymak için emir aldın ve bu emirleri elinden gelenin en iyisiyle yerine getirdin. Bana göre babamın kağıtlarını çalan adamlarla işbirliği yapıyordun."

"Ben değildim. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" diye kükredi Nappy, ama
konuşurken yüzü soldu. "Babanızın
soyulduğunu bile bilmiyordum. Gabe Werner yaralanmıştı. Bacağının kırıldığını düşünmüştük,
ancak daha sonra sadece yaralandığını öğrendik. Hepinizi
görmek istiyordu--nedenini bilmiyorum. Biz sadece ona bir iyilik yapmaya çalıştık ve bunun karşılığında aldığımız şey bu."

"Nappy her şeyi olduğu gibi anlatıyor," diye ilan etti Slugger.

"Bu bir peri masalı," diye ilan etti Andy. "Eğer doğruysa, sen ve Nappy yukarı çıktığımızda neden saklandınız?"

"Çünkü oraya vardığında ve Gabe'in
kaybolduğunu gördüğünde çok sinirleneceğini biliyorduk," diye cevapladı Slugger.

"Werner şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım eve gitti - her neyse, gitmekle ilgili bir şeyler söylemişti," diye geveze bir cevap verdi.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu iddiada bir çıkarımız var," diye cevapladı Nappy kibirle ve konuşurken yeni bir sigara yaktı.

"Burada bir çıkarımız var mı?" diye sordu Jack affedilebilir bir şaşkınlıkla.

"Bu kadar. Ailem tüm
teçhizatın sekizinci hissesini satın aldı ve Slugger'ın ailesi de eşit miktarda satın aldı."

"Sana bir maliyeti olmalı," dedi Fred.

"Bizimkilere on bin dolara mal oldu," diye cevapladı Slugger, övünen bir tonla. "Ama onu geri alacağız ve çok daha fazlasını da," diye ekledi.

"Gabe Werner'ın ailesi bir şey koydu mu?" diye sordu Randy.

"Evet, onların da sekizinci hissesi var," diye cevapladı Nappy. "Ah, bu
çok büyük bir endişe olacak, inan bana."

"Ya babam soyulan o kağıtları geri alırsa?" diye sordu Jack anlamlı bir şekilde.

"Ah, Jack Rover, o eski hikayeyle bana gelmene gerek yok," diye homurdandı Slugger. "Bunun içinde tek bir gerçek olmadığını biliyoruz. Babanızın
hiçbir zaman böyle bir belgesi olmadı."

"Kesinlikle vardı ve bir gün bunu kanıtlayabilir," diye cevapladı Jack sıcak bir şekilde. "Sizin bizi o depoya
çıkmaya ikna ettiğiniz gece, iki veya üç adam tarafından odalarımızdan birinde yere
düşürüldü ve belgeler ondan alındı. Ve dahası,
zihnimde onları alan adamların Davenport ve
ortakları olduğundan oldukça eminim."

"O zaman Bay Davenport'un bir hırsız olduğunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Slugger,
Jack'in yüzüne bakarak.

"Kesinlikle buna inanıyorum."

Jack daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki
omzuna ağır bir el
konulduğunu hissetti.
Çevresinde döndürüldü ve kendini petrol tanıtımcısıyla
yüz yüze buldu.

[İllüstrasyon: JACK DÖNDÜRÜLDÜ VE PETROL TANITIMCISINA YÜZ YÜZE GELDİ.]

"Demek benim hakkımda böyle konuşuyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Carson
Davenport, öfkeyle. "Bana hırsız diyorsun ve bunun gibi şeyler! Sanırım seninle
görüşmem gereken bir hesabım var ve hemen
görüşeceğim. Sen benimle gel."

Ve böyle konuşurken Jack'i kolundan yakaladı ve onu tarlanın karşısına, çetesinin çalıştığı yere sürükledi.

BÖLÜM XXVIII

FRANKLIN PLACE'TE

Carson Davenport'un hareketi o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki Jack o an ne yapacağını
bilemedi. Ancak sonra, petrol kuyusu tanıtımcısının
elinden kurtulmaya çalıştı.

"Beni bırak!" diye bağırdı. "Bırak diyorum!" Ve sonra, Davenport onu
tutmaya devam ederken, adamın göğsüne vurdu.

"Ha! Sen de baban gibi bir tükürük saçıyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Davenport. Ve her zamankinden daha büyük bir öfkeyle Jack'i bıraktı
ve yüzünün yan tarafına sert bir darbe indirdi.

"Merhaba! Kes şunu! "Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Randy ve Jack'in yardımına
atıldı. Fakat kuzenine ulaşamadan Jack
çekildi ve Davenport'a yanağından bir darbe indirdi.

Bu sırada tüm Rover'lar Davenport'a doğru ilerliyordu ve petrol kuyusu tanıtımcısı geri çekilmenin en iyi politika olduğunu düşündü.

"Hadi, Nappy! Hadi buna girelim!" diye bağırdı Slugger ve ileri
adım atarak Randy'yi omzundan yakaladı. "Onların tek başlarına
yaşamalarına izin ver!" diye emretti.

"Bu senin kavgan değil, Slugger ve sen bundan uzak dursan iyi olur," diye karşılık verdi Randy. Ve sonra, Slugger onu hala geri tutmaya çalışırken, Randy
ayağını uzattı, zorbaya bir itme yaptı ve Slugger sırtındaki uzunluğunu ölçtü.

Bu arada Nappy de öne atılmıştı. Jack'e ulaşmaya çalıştı,
ama Andy ve Fred araya girdi ve Nappy birkaç kez vurarak Rovers'ın her ikisine de vursa da, onlar da kulağına ve burnuna birer acı dolu darbe indirerek karşılık verdiler, bu da kanın serbestçe akmasına ve Nappy'nin güvenli bir mesafeye çekilmesine neden oldu.

Bu sırada, her taraftaki kavga birkaç işçinin dikkatini çekmişti ve ne olduğunu öğrenmek için koşarak geldiler. Arabada kalan otomobilin sürücüsü de öne çıktı.

"Seni iyileştireceğim, genç köpek!" diye kükredi Davenport, Jack'e doğru tekrar yaklaşırken.

"Beni yalnız bırak," diye karşılık verdi Jack. "Bir daha bana dokunmaya cesaret etme!"

"İşte, gürültü ne?" diye sordu otomobilin sürücüsü, George Rogers adında bir adam.

Çocuklar sadece Rogers'ın değil, aynı zamanda yukarı çıkan işçilerin de yararına açıklamalar yapmaya başladılar.

"Bu grubun tamamı tutuklanmalı!" diye böbürlendi Slugger.

"Ben de öyle diyorum!" diye ekledi Nappy, mendilini kanayan burnuna bastırarak.

"O adam başlattı," diye açıkladı Jack, Davenport'u işaret ederek. "Beni yakaladı ve ona beni bırakmasını söyledim. Bana dokunmaya hakkı yoktu."

Bundan sonra, yukarı çıkan Tate ve Jackson'ın da katıldığı bir söz düellosu yaşandı. Petrol kuyusu destekçileri Rover çocuklarına bir şeyler yapmak için can atıyordu ve bu konuda Nappy ve Slugger da onlara destek verdi.
Ama ne kadar garip görünse de, işçilerin neredeyse hiçbiri buna sıcak bakmadı.

"Ah, onlar sadece bir grup çocuk," dedi adamlardan biri. "Onlarla uğraşmanın ne anlamı var?"

"O adam bana kızgın çünkü babam onu ​​geçen gün iki kez yere serdi," diye açıkladı Jack işçilere dönerek. "Ve neden yere serildiğini biliyor," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Bunu yapan baban mıydı?" diye sordu kalabalığın arkasındaki adamlardan biri.

"Öyleydi. Bu çiftlik Lorimer Spell tarafından babama bırakıldı çünkü babam Fransa'daki bir savaş alanında Spell'in hayatını kurtardı. Babamın iddiasını kanıtlayacak
bir sürü belgesi vardı ama belgeler ondan çalındı."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," dedi işçilerden bir diğeri.

"Bakın! Eğer siz bu çocukların anlattığı gibi bir hikayeye inanacaksanız, benim için çalışamazsınız!" diye kükredi Carson Davenport,
kaşlarını çatarak.

"İstemezsem sizin için çalışmak zorunda değilim," diye cevapladı işçilerden biri hemen ve kaşlarını çatarak.

"Bak, Carson Davenport, bana bir iki söz söylememe izin verdin!"
George Rogers araya girdi. "Seni buradaki herkes kadar iyi tanıyorum.
Sen Yellow Pansy Extension'daki hisseleri satan adamsın,
ben ve bir sürü başkasının fena halde ısırıldığı bir şey. Belki de
mahkemede senin için o küçük anlaşmayı yapmamı istersin."

"Fareler! Antik tarihi ortaya çıkarmak zorunda değilsin, Rogers!" diye homurdandı
Davenport; ama diğerinin sözlerinin onu
biraz bile rahatsız ettiğini görmek kolaydı.

"Bu çocukları rahat bırakmazsan, onu iyice ortaya çıkaracağım! Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama gayet açık sözlü görünüyorlar ve babaları şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam."

Daha fazla söz söyledi, Davenport ve Tate ile Jackson, çok fazla homurdandılar. Bir veya iki kez Slugger ve Nappy katılmaya çalıştı, ancak
işçilerden bazıları onları kısa kesti ve sonunda bir kalabalık otomobile doğru hareket etti,
diğeri ise ters yöne doğru yöneldi.

"İşte o zaman işler iyice kızıştı," dedi Andy.

"Vay canına! Bir keresinde hepimizin dişimizi tırnağımıza takacağımızı düşünmüştüm," diye ilan etti Fred.

"Bence o Davenport'lu herif tam bir kokarca," diye ilan etti George Rogers. "Onu yıllardır tanıyorum. Yarım düzine petrol kuyusu teklifinde bulundu, hisse senetleri ve kiralamalar sattı. Bir keresinde Chicago'dan üç genç adamı yakaladı ve onlara bir tutam bile değeri olmayan birkaç bin dolara bir kiralama sattı. Sonra da Yellow Pansy Extension adını verdiği şeyi başlattı. Normal Sarı Pansy çok iyi gidiyordu - günde yaklaşık sekiz yüz varil vuruyordu - ve tabii ki kendim de dahil olmak üzere birçok kişi Uzatma'nın aynı kalabalığa ait olduğunu düşünüyordu. Ama öyle değildi ve kiralama
kesinlikle değersizdi; bu yüzden hisse senedi alanların hepsi soktu. Ben
kendim bin beş yüz dolara asıldım, o zamanlar sahip olduğum neredeyse tüm nakitti."

"Neden Davenport ve ortaklarını hapse atmadılar?" diye sordu Fred.

"Çünkü o hemen hemen her şeyden
kurtulabilen o kurnaz adamlardan biri. Bir veya iki adam ona karşı bir tür suçlamada bulundu,
ama hepsi düştü. Petrol işinde yüzlerce dolandırıcı var ve bir düzineden biri bile yakalanmıyor."

"Eğer Amca Dick, Franklin çiftliğinde devam etmeye karar verirse, ona yardım etmenin bir yolunu bildiğimi düşünüyorum," dedi Andy sırıtarak.

"Ne yapacaksın, Andy? Ceketini çıkar, kollarını sıva ve bir kazma ve kürek al?" diye sordu ikizi.

"Tam olarak değil, ama bunu daha sonra yapmak isteyebilirim. Ama o işçilerin çoğunun işlerinden memnun görünmediğini düşünüyordum. Belki de yer değiştirmekten fazlasıyla memnun olurlardı."

Bunu yapmaktan nefret etseler de, çocuklar Jack'in babasını gördükleri anda başına gelenlerin ayrıntılarını ona anlatmanın kendi görevleri olduğunu hissettiler.

"O haylazla ve Martell ve Brown'la bir kez daha karışmış olman çok kötü," dedi Dick Rover. "Bence bundan sonra o bölgeden
uzak durman daha iyi olur. "Bırakalım da
önceden gidip
önemsedikleri kadar para harcasınlar."

Jack'in babası bazı soruşturmalar yapıyordu ve Martell'lerin, Brown'ların ve Bay Werner'in Spell arazisinde iki kuyu açmak için otuz bin dolar katkıda bulunduklarının doğru olduğunu öğrendi. Bu miktara Davenport, Tate ve Jackson da yirmi bin dolar daha katkıda bulunmuştu.

"Elli bin dolar!" diye haykırdı Jack, bunu duyduğunda. "Bu kesinlikle epey bir para."

"Buralarda petrol çıkarmak için sondaj yapmak para gerektiriyor," diye cevapladı babası.

Söz verdiği gibi, Bay Fitch ertesi pazartesi günü Franklin çiftliğiyle ilgili raporuyla Dick Rover'a geldi.

"Bence denemeye değer bir şey buldunuz, Bay Rover," dedi. "Yarım düzine yerde petrol izleri var ve bu yerlerden ikisi bana özellikle davetkar görünüyor."

Sonra birçok ayrıntıya girdi ve asistanlarından birini bazı ifadeleri doğrulaması için çağırdı. Dick Rover söylenen her şeyi dikkatlice dinledi ve sonra sandalyesine yaslanıp petrol uzmanına sertçe baktı.

"O zaman bu raporun gücüne dayanarak, Bay Fitch, bana en az iki kuyu
açmamı mı önerirsiniz?"

"Elbette, Bay Rover. Tabii ki, bu kumarı oynamaya gücünüz yetiyorsa. Petrolün orada olduğundan neredeyse eminim, ancak en iyilerimizin bile bazen aldatıldığını unutmamalısınız. Ancak şunu söyleyeceğim: Ben çok zengin bir adam değilim, ancak seçtiğim
yerlerde bu iki kuyuyu
açarsanız ve bu amaçla, diyelim ki, yüz bin dolara bir şirket
kurarsanız, hisselerin bir kısmı için beş bin dolar nakit koymaya hazırım."

"Bu kesinlikle buna inandığınızı gösteriyor," diye yanıtladı Dick Rover, gülümseyerek. "Bunu yazıya dökmeye istekli misiniz?"

"Öyleyim efendim," ve Bay Fitch'in yüzü söylediklerinin ciddi olduğunu gösteriyordu.

"Pekala, o zaman siz öyle yapın, ben de yarın operasyonlara başlayacağım."

Bay Rover'ın iki kuyuyu da
açmaya devam edeceği kesinleşir kesinleşmez, çocuklar Phil Franklin'i görmeye koştular.
Çocuğun gülümsediğini gördüler.

"Bu duyduğum en iyi haber," dedi Phil, gözleri zevkle parlayarak. "Şimdi, babam ve ben biraz gerçek para kazanma şansına sahip olacağız."
Çünkü artık John Franklin'in kurulacak yeni şirkette sekizinci hisseye sahip olacağı kararlaştırılmıştı.

"Babamın çiftliğinizde devam edeceği için çok mutluyum," diye cevapladı Jack. "Ve hem sizin hem de bizim iyiliğimiz için kuyuların düzenli olarak fışkırmasını umuyorum."

"Bay Fitch çok umutluydu," diye cevapladı Phil. "Ve babam
her yerde bulunabilecek en iyi petrol uzmanlarından biri olduğunu söylüyor. Oyunda eski bir
el."

O hafta ve sonraki hafta Dick Rover için son derece yoğun geçti. Nick Ogilvie ve diğer birkaç kişiyle yapılan toplantıda, iki kuyunun
batımına yönelik tüm ön çalışmalar başlatıldı ve neredeyse tüm gerekli makineler ve ayrıca birkaç binanın inşasında kullanılacak bir miktar kereste için anlaşmalar yapıldı.

"Evimizde kalacağız," dedi Phil diğer çocuklara.
"Petrol akışı bizi zorlayana kadar dışarı çıkmayacağız."

"Umarım petrol o kadar hızlı gelir ki eski kulübeyi bile yüzdürür," diye sırıttı Andy.

Kısa süre sonra Franklin çiftliğini işletmek için Rover Oil Company'nin kurulduğu duyuldu. Bu arada Nick Ogilvie ve yardımcıları ihtiyaç duyulan işçileri elde etmek için mümkün olduğunca çok çabalıyorlardı. On beş kişilik bir çete kurmayı başardılar ama sonra bir duraklama oldu.

"Oklahoma'da petrol arıyorlar," diye ilan etti Ogilvie, "ve bu da işçilerimizin çoğunu kaybetti."

"Wichita Falls'a gidip ne yapabileceğinize baksanız iyi olur," diye önerdi Dick Rover.

Ertesi gün Jack ve Andy, George Rogers'ın arabasıyla giderken Davenport'ta çalışan üç adamla karşılaştılar. Bu adamlar Tate ile tartışmışlardı ve işlerini bırakma noktasındaydılar. Çocukların Franklin yeri hakkında söylediklerini ilgiyle dinlediler.

"Eğer adam istiyorlarsa gidip bakacağımı düşünüyorum," dedi işçilerden biri.

"Ben de öyle," dedi bir başkasından; ve üçüncüsü de onayladığını göstermek için başını salladı.

Bu görüşmenin sonucunda üç adam Nick Ogilvie'yi aradı ve
hızla işe alındılar. Bazı arkadaşlarına söylediler; ve hafta bitmeden Carson Davenport'un en iyi altı işçisi Spell iddiasından
ayrıldılar ve Franklin çiftliğinde çalışmak için kaydoldular.

XXIX. BÖLÜM

ENDİŞELİ GÜNLER

"Acaba Davenport o adamların burada çalıştığını
öğrendiğinde ne diyecek?" diye belirtti Fred.

"Ne söylediği umurumda değil," diye yanıtladı Jack.

"Sence buraya gelip Amca Dick'le tartışmaya cesaret eder mi?" diye sordu Andy.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı kardeşi. "Bence bunun arkasında, o belgeleri çaldığı için tutuklanacağından korkuyor."

"Eğer gerçekten aldıysa, sence onlarla ne yaptı?" Fred'den geldi.

"Muhtemelen onları yok etti," diye cevapladı Jack. "Böyle
bir kanıtın ortalıkta dolaşmasını istemezdi, biliyorsun."

Carson Davenport, altı adamının firar edip Rovers'a geçtiğini öğrendiğinde her zamankinden daha fazla öfkelendi.

"Bizi baltalamak için ellerinden geleni yapacaklar," dedi Tate'e. "Keşke onlarla nasıl dürüst olacağımı bilseydim."

"Burada petrol bulursak yeterince dürüst oluruz," dedi Tate. "Bir varil para kazandığımızı
öğrenirlerse o Rovers yeterince hasta hissedecektir."

"Bir varil para kazanmaktan bahsetmek yeterince kolay," dedi orada bulunan Jackson'dan. "Ama paranın çok hızlı aktığını görmüyorum." Birkaç arkadaşıyla konuşmuştu ve birçoğu Spell iddiasından petrol elde etme şanslarının çok düşük olduğunu
düşündüklerini
söylemişti.

"Ah, atlarını tut, Jackson," dedi Carson Davenport
yumuşak bir sesle. "Bana güven, kazdığımız bu kuyu bu bölgedeki en büyüklerden biri olacak."

Ama böyle konuşmasına rağmen Davenport söylediklerine inanmıyordu. O da
kuru çıkacak bir kuyu
açtıklarından şüphelenmeye başlamıştı. Ancak, bir kumarbazın özelliklerine sahipti ve
başarı olasılığı en düşük olduğu sürece devam etmeye istekliydi.

Günler geçtikçe her iki iddiadaki çalışmalar da hızla ilerledi. Nick
Ogilvie, Wichita Falls ve çevresinde birkaç adam tutmayı başardı ve
Davenport da kendisini terk edenlerin yerine birkaç işçi aldı.

O günlerde Rover çocukları neredeyse Jack'in babası kadar coşkuluydu ve Tom Rover ile Sam Rover işlerin nasıl gittiğini görmek için New York'tan aşağı indiklerinde coşkuları daha da arttı.

"Bu kesinlikle bir kumar - petrol için sıkıcı," diye belirtti Sam Rover.

"Ama bana iyi bir kumar gibi görünüyor," diye cevapladı kardeşi Tom. "Ve
Fitch denen adamın konuşma tarzını seviyorum." Petrol uzmanıyla yaptığı bir röportaj onu çok memnun etmişti.

Bir keresinde Rover çocukları Pottown'dan Columbina'ya gittiler.

Orada, daha önce ziyaret ettikleri atış poligonunda, hiç beklemedikleri bir şekilde sadece Nappy ve Slugger'la değil, aynı zamanda Gabe Werner'le de karşılaştılar. Werner onları
gördüğünde arkadan galeriden çıkmaya çalıştı,
ama sahibi tarafından durduruldu.

"Henüz benimle anlaşmadın," dedi atış galerisi görevlisi.

"Oh, sorun değil. Bunu bundan çıkar," diye homurdandı Werner ve
bir dolar
fırlattı. Sonra tekrar bayılmaya çalıştı, ama bunu yapamadan
Randy ve Fred haylazı yakalayıp tuttular.

Köşeye sıkışan Gabe Werner mücadele etmeye çalıştı ve bunda en kötüsünü
yaşadı. Bir iki yumruk atmayı başardı, ama sonra Randy onu
yere serseriyi
yere serdi ve ayağa kalktığında Fred kulağının üstüne düştü,
öyle ki zorba dönüp
birkaç silahın durduğu tezgaha doğru ağır ağır sendeledi.

"Beni rahat bırak!" diye kükredi Werner. Sonra aniden silahlardan birini yakaladı ve sanki Rovers'a nişan alacakmış gibi bir hareket yaptı. Ancak atış poligonunun bekçisi onun için fazla hızlıydı ve silahı iri yarı gencin elinden aldı.

Ve sonra Gabe Werner onu yakaladı. Sadece Randy ve Fred ona
atlamakla kalmadı, aynı zamanda Jack ve Andy de ona saldırdı ve sonuç olarak, morarmış ve kanayan iri kabadayı atış poligonundan sendeleyerek çıktı ve
çamurlu sokaktan
koştu ve elinden gelen en iyi hızla yola koyuldu.

"İşte! Sanırım onu ​​bir süreliğine sakinleştirdik," diye soludu Randy, karşılaşma sona erdiğinde. "Merhaba! Nappy ve Slugger nerede?"

"Biz Gabe ile ilgilenirken dışarı kaydılar," diye cevapladı Andy. "Sanırım her şeyin çok sıcak olduğunu düşünüyorlardı." Ve eğlence düşkünü Rover bu varsayımında haklıydı. Werner'in aldığı dayak yüzünden dehşete düşen Nappy ve Slugger, bilinmeyen yerlere gitmek için vakit kaybetmemişti. Rovers'ın onları tekrar görmesi uzun zaman aldı.

Birkaç gün sonra Spell iddiasından Rovers'ı şaşkınlığa ve biraz da dehşete boğan bir haber geldi. Petrol bildirilmişti ve Davenport ekibiyle bağlantılı olan herkes
kuyunun ateşlendiğinde büyük bir miktar açılacağı görüşündeydi.

"Aman Tanrım! Zengin olurlarsa ne olacak?" diye bağırdı Fred.

"Uzmanların söylediklerinden sonra sanmıyorum," diye cevapladı Jack.

"Ama Bay Fitch bile bazen hata yaptıklarını söyledi," diye ekledi Randy.

Birkaç gün sonra Spell iddiasındaki kuyu ateşlendi ve bunu günde kırk veya elli varil petrol akışı izledi.

Sonra Davenport kalabalığının kuyuyu birkaç yüz fit daha derine
gömecekleri ve ayrıca derenin yukarısına başka bir kuyu daha
açacakları duyuruldu.

"Sanırım petrol akışı onları harekete geçirdi," diye belirtti Nick Ogilvie,
ve ses tonunda sadece bir kıskançlık izi vardı. "Eh, bu onun şansı.
Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," ve görevlerini yaparken
şaşkınca başını salladı.

Şimdiye kadar, Rovers'ın sıkıcı olduğu ilk kuyuda petrol belirtisi olmamıştı.
Ama Bay Fitch, Jack'in babasına en az iki bin beş yüz fit derinliğe ulaşılana kadar
çok fazla şey beklememesini söylemişti.

Davenport kalabalığının petrol bulan ilk kişiler olduğunu düşünmek, çocukların biraz üzülmesine neden oldu.

"Nappy ve Slugger buna sevinmeyecekler mi--özellikle de ailelerinin kuyuya ilgisi olduğu için?" diye belirtti Jack. Ancak ertesi gün Jack'in tüm dertlerini bir süreliğine unutturan bir şey oldu. Kız kardeşi Martha'dan bir telgraf geldi, şöyle yazıyordu:

"Ruth'un gözleri dün ameliyat edildi. Çok başarılı. Uzmanlar, mükemmel
göreceğini söylüyor."

"Bu harika değil mi!" diye bağırdı Jack, tüm yüzü zevkle parlıyordu. "Bunu ilan ediyorum, bu şimdiye kadarki en iyi haber!"

"Seni memnun ettiğin için suçlamıyorum, Jack," diye cevapladı Randy. "Bahse girerim
Stevenson'lar rahatlamıştır."

Telgrafı, birçok ayrıntı veren bir mektup takip etti. Ancak
en önemli özellik, operasyonun tamamen başarılı olması ve
sorumlu cerrahın Ruth'un gözlerinin yakında iyileşeceğini ve her zamankinden daha güçlü olacağını olumlu bir şekilde söylemesiydi.

"Ona bir tebrik telgrafı göndereceğim," diye ilan etti Jack. "O kendisi okuyamasa bile, onlar ona okuyabilirler," ve o
bu amaçla telgraf istasyonuna koştu.

Bundan sonra çocuklar Franklin çiftliğinde bir gelişme olmasını endişeyle beklediler.
Tom Rover ve kardeşi Sam New York'a dönmüşlerdi ve çocukların da onlarla gitmesini istemişlerdi, ancak hepsi Teksas'ta kalmalarına
izin verilmesi için yalvarmıştı.

"Kuyuların açılmasını ve petrolün akmasını istiyoruz --tabii akması şartıyla," dedi Randy.

"Tatilimizi burada, başka bir yerde geçirebileceğimiz kadar geçirebiliriz," diye ekledi Fred.
Ve böylece dört çocuğun kalmasına izin verildi.

Elbette, Franklin'ler de işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için herkes kadar endişeliydi. Baba ve oğul şirket için çalışıyor ve işleri hızlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Dick Rover da her gün oradaydı, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için Ogilvie ve yardımcılarına danışıyordu.

"Bu iki kuyu bize yaklaşık yetmiş bin dolara mal olacak," diye itiraf etti Jack'in babası. "Çok para, değil mi?" ve hafifçe gülümsedi.

"Kesinlikle öyle, baba. Özellikle kuyular işe yaramazsa."

"Eh, ne gelirse onu kabul etmeliyiz. Burasının şans diyarı olduğunu unutmamalısın - iyi ya da kötü."

Sonunda Ogilvie, ilk kuyunun yakında vurulacağı noktaya geldiklerini duyurdu. Bay Fitch'in umduğu kadar güçlü olmasa da, petrole dair bazı işaretler vardı. Petrol uzmanı, kurulan şirkete beş bin dolar yatırmıştı, bu yüzden daha büyük meblağlar yatıranlar kadar endişeliydi.

"Sizin için bir haber var!" diye bağırdı Andy, ertesi öğlen diğerlerinin yanına
girerek. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Sanırım o adamlar her şeyi yeterince iyi yakalayacaklar!" ve dans etmeye başladı.

"Neyden bahsediyorsun, Andy?" diye sordu kardeşi.

"Lorimer Büyüsü sahasındaki kuyunun kuruduğunu söylüyorlar!"

"Kuru!" diye bağırdı diğerlerinden.

"Evet, kurusun - ya da hemen yanında! Dünden önceki gün sadece on beş varil aldılar ve dün üçten fazla alamadılar."

"Ciddi misin!" diye bağırdı Jack. "Bunu sana kim söyledi?"

"Orada çalışan adamlardan biri. Carson Davenport o kadar sinirlendi ki
adam ona bu konuda bir şeyler söylediğinde onu kovdu. Adam buraya iş aramaya geldiğini söyledi - her şeyin
söndüğünden emindi."

Haber kısa sürede yayıldı ve Dick Rover o kadar ilgilendi ki gerçeği öğrenmek için
ertesi gün Columbina'ya gitti.

"Öyle, tamam," dedi geri döndüğünde. "Bugün bir varilden fazla
yapamadılar. Kesinlikle geri döndü.
Elbette, kuyuyu daha derine delebilirlerdi. Ama sanırım Bay Fitch haklıydı.
Yüzeyde az çok petrol olduğunu söyledi - gerçek bir damar veya cep
açmamışlardı."

Franklin çiftliğindeki ilk kuyunun açılmasından bir gün önce Rover çocukları, bir mağazaya gitmek için Columbina'ya gittiler. Tam bu işletmeden çıkarken, tren istasyonuna giderken çamurda hızla ilerleyen bir otomobil gördüler. Arkasından, bir grup adamla dolu başka bir otomobil geldi, hepsi ilk otomobildekilerin durması için çılgınca bağırıyordu.

"Merhaba, bir şeyler oluyor!" diye bağırdı Jack.

"Hadi onların peşinden gidip ne olduğunu görelim," diye önerdi Fred.

Diğerleri istekliydi ve hepsi kasabanın ana caddesinde koşmaya başladı. Koşarken uzaktan gelen bir lokomotif düdüğünü duydular.

"Sanırım ilk vagondaki kalabalık o saat üç ekspresine yetişmek istiyor," diye belirtti Fred.

"Evet ve belli ki ikinci kalabalık da onları durdurmak istiyor," diye karşılık verdi Andy.

Heyecan birçok kişinin dikkatini çekmişti ve bir düzine veya daha fazla kişilik bir kalabalık, oğlanları tren istasyonuna kadar takip etti, hepsi ne olduğunu merak ediyordu.

İlk otomobil tren platformuna ulaşır ulaşmaz bir adam vagondan fırladı, bir elinde Gladstone çantası, diğerinde bir bavul tutuyordu. Geriye baktı ve sonra trene doğru çılgınca bir koşu yaptı,
tam istasyona girmek üzereydi.

"Bakın! Carson Davenport!" diye haykırdı Jack.

"Ve peşinde kimler var bakalım - Tate, Jackson ve üç dört adam daha!"

"Dur, Davenport!" diye bağırdı adamlardan biri. "Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı ve
bir tabanca salladı, kalabalığın içindeki başka bir adam da aynısını yaptı. Sonra
grup ikinci arabadan atlayıp
trene doğru hızla koştu.

BÖLÜM XXX

YENİ KUYU - SONUÇ

Carson Davenport, Jake Tate ve
başka bir adam onu ​​geriye doğru istasyon platformuna çektiğinde, vagonun basamaklarının yarısına gelmişti.

"Onu yakaladılar!" diye haykırdı Jack, o ve kuzenleri, toplanan kalabalığın geri kalanıyla birlikte yaklaşırken.

"Merhaba! Merhaba! Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı Davenport. "Ateş etme! Bunun anlamı ne ki?"

"Ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorsun!" diye bağırdı Tate, hala kolundan tutarak. "Buraya geri dön. Şu anda o trene veya başka birine binmeyeceksin."

"Ve o çantayı da götürmeyeceksin," diye söze girdi Jackson, Gladstone'ı
çekerken.

Bu sırada kalabalık Carson Davenport'u tamamen sardı ve çekilen
tabancalar hızla görüş alanından çıkarıldı. Petrol kuyusu tanıtımcısı küçük tren istasyonuna doğru itildi ve bu heyecanın ortasında tren hareket etti.

"Ne oluyor, bu gürültü?" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir adam.

"Ne hakkında olduğunu boş ver," diye araya girdi Tate aceleyle. "Bu bizim meselemiz."

"Haklısın--belki de kendimize saklasak daha iyi olur," diye mırıldandı Jackson.

"Onu korumaya inanmıyorum," diye haykırdı Davenport'u kovalayan ve yeleğinde birkaç asker madalyası taşıyan bir adam. "O bir dolandırıcı ve bunu herkesin bilmesi en iyisi. Spell çiftliğindeki petrol kuyularına yatırılan tüm parayla bilinmeyen yerlere doğru yola çıkmak üzereydi."

"Bu doğru mu?" diye patladı bir başka adam.

"Öyle. Ve Tate ve Jackson da bunu benim kadar iyi biliyor. Sanırım Davenport, kazdığı kuyuların işe yaramadığı sonucuna vardı ve daha fazla para
götürmek yerine kaçıp gidecekti."

"Hiçbir şeyle kaçmıyordum," diye ilan etti Carson Davenport. "Parayı Wichita Falls'daki bankaya yatıracaktım. Bunu yapmaya hakkım vardı," ve konuşurken Tate ve Jackson'a dik dik baktı.

"Söyle bakalım, eğer bu şekilde konuşacaksan, seninle daha fazla durmam!" diye bağırdı Jackson öfkeyle. "O para tam burada kalacak, ben ve geri kalanımız gözümüzü ondan ayıramayacağımız yerde!"

"Haklısın - bir dolarını bile kaçırmasına izin verme!" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir başka adam.

"Önce bu çantayı inceleyip aradığımızı aldığımızdan emin olsak iyi olur," diye ilan etti yeleğinde madalyalar olan adam.

Davenport itiraz etmeye çalıştı ama kalabalığın hiçbiri onu dinlemedi.
Gladstone çantası kilitli olmasına rağmen, petrol kuyusu tanıtımcısı anahtarı vermek zorunda kaldı ve sonra diğerleri çantanın
içindekilere baktılar. "Yirmi altı bin dolar var burada," diye duyurdu Tate, diğerlerinin önünde parayı sayarken.

"Bu paket ne?" diye sordu madalyaları takan adam. "Merhaba!
Buraya bak!" diye haykırdı bir an sonra, lastik bantla bir arada tutulan birkaç belgeden birine baktıktan sonra.

"Ne var sende?" diye sordu Tate merakla.

"Onları rahat bırak!" diye bağırdı Davenport, yüzü solgunlaştı. "Onları bana ver! Onlar benim özel malım!" ve belgeleri diğer adamın elinden kapmaya çalıştı.

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı madalyaları taşıyan adam, Fransa'da bir yıldan fazla görev yapmış olan Çavuş John Dunning. "Bu belgeler Bay Richard
Rover'a ait ve onları alacak olan o."

"Richard Rover!" diye bağırdı Jack, kelimeleri yakalayabilecek kadar yakındı. "Aman, o benim babam!"

"Sana söylüyorum, o kağıtları istiyorum! Onlar benim!" diye bağırdı Carson Davenport ve şimdi onları almak için bir mücadele daha verdi.

Ardından gelen arbedede Çavuş Dunning, karşılığında ağzına bir darbe alan ve birkaç dişini kaybeden bir petrol kuyusu tanıtımcısı tarafından vuruldu.

"Eğer bunlar babamın kağıtlarıysa, burada bir otelde konaklarken ondan çalınan kağıtlarla aynı olmalılar," dedi Jack. "Birkaç adam odalarımızdan birine girdi ve babam arkadan yere düştü,
ve baygınken adamlar kağıtları alıp kaçtılar. Bunlar Lorimer Büyüsü iddiasıyla ilgili kağıtlardı."

"O zaman babana, O'Brian'ın Oteli'nde duran Çavuş John Dunning'in bunlara sahip olduğunu ve mal varlığını
kanıtlayabildiği anda kendisine vereceğini söyle," dedi eski asker, belgeleri iç cebine koyarken.

Bu sırada iki şerif yardımcısı olay yerine gelmişti ve hizmetlerinin gerekip gerekmediğini bilmek istiyorlardı. Tate, Jackson ve bir veya iki kişi, tamamen kişisel nedenlerle, meselenin örtbas edilmesinden yanaydı, ancak Çavuş Dunning veya Rover çocukları öyle değildi.

"Eğer babamı yere düşüren ve onu soyan adam oysa, tutuklanmasını istiyorum," diye ilan etti Jack.

"Böyle bir şey yaptıysa tutuklanmalı," diye kabul etti Dunning. "Onunla işim bitti! Onun yerinde daha fazla iş yapmam!"

"Başka bir iş istiyorsan sanırım babamın ustabaşı Nick Ogilvie seni
memnuniyetle kabul edecektir," diye hemen cevapladı Jack. "Biliyor musun, babam da eski bir asker. Kuzenlerimin babaları da öyle," diye ekledi, diğer oğlanlara işaret ederek.

Carson Davenport böbürlendi ve itiraz etmeye çalıştı, Tate ve Jackson da öyle. Ama hepsi boşunaydı ve sonunda petrol kuyusu tanıtımcısı şerif yardımcıları tarafından yerel hapishaneye götürüldü. Sonra
Tate ve Jackson aceleyle uzaklaştılar, hiç de memnun görünmüyorlardı.

"Eğer ifşa olursa, bizi de ifşa eder," dedi Tate ekşi bir şekilde.

"Haklısın, Jake," diye cevapladı Jackson. "Belki de çekip gitsek iyi olur."

Ve ertesi gün gittiler. Petrol şirketinin fonlarından bazılarını ele geçirmeye çalıştılar, ancak Dunning ve diğerleri tetikteydi, bu yüzden bu küçük
plan engellendi.

Elbette Dick Rover, çocuklar hikayeleriyle içeri daldıklarında şaşırmıştı. Hemen Dunning'i aradı ve Davenport'tan alınan belgelerin kendisinin malı olduğunu o kişinin memnuniyetine göre kanıtladı. Sonra Davenport, yetkililerin adlandırdığı gibi "üçüncü derece"ye tabi tutuldu ve sonunda dayanamayıp, Tate ve Jackson'ın saldırı ve hırsızlığı gerçekleştirdiğini ve kendisinin de yeni petrol şirketinin kalan parasıyla kaçmaya çalıştığını itiraf etti. Tüm bunların sonucunda daha sonra yıllarca hapis cezasına çarptırıldı. Yaklaşık üç ay sonra Tate ve Jackson yakalandı ve onlar da ağır işlerde çalışmaya zorlandılar. Davenport, Tate ve Jackson'ın işin dışında kalmasıyla, yeni petrol şirketinin yönetimi Gabe Werner'in babasının eline geçti. Bay Werner, diğerlerinin planladığı gibi iki kuyuyu da kazmaya devam etti ve bu kuyulara yalnızca kendi fonlarından büyük miktarda para değil, aynı zamanda Martell'lere ve Brown'lara ait fonlar da
gömdü. Ama sonunda bu kuyuların kuru deliklerden pek de iyi olmadığı ortaya çıktı, bu yüzden tüm para kaybedildi.

Bu olay gerçekleştiğinde Dick Rover, "Bu üç aile için de korkunç bir darbe," dedi. "Bay Werner'ı oldukça fakir bir adam yapacak."

"Eh, onlara özellikle şanssızlık dilemiyorum," diye belirtti Andy.
"Yine de sanırım Nappy, Slugger ve Gabe hak ettiklerini aldılar."

Davenport'un tutuklanmasının ertesi günü, Franklin çiftliğindeki ilk kuyu vuruldu. Petrol seli önündeki neredeyse her şeyi alıp götürdüğü için büyük bir başarı oldu.

Heyecan sona erdiğinde Randy, "Zıplayan kürdanlar!" diye haykırdı.
"Nick Ogilvie günde altı bin varil yapacağını söylüyor!"

"Sadece bunu düşünmek bile!" diye bağırdı Jack, gözleri zevkle parlayarak. "Altı bin varil! Harika değil mi? Altı bin varil iki buçuk dolara on beş bin dolar ediyor! Aman Tanrım, bu bir servet ve daha fazlası!"

"Hepimiz zengin olacağız! Hepimiz zengin olacağız!" diye bağırdı Andy ve kardeşini yakalayıp çılgınca bir dansa başladılar, bunu yaparken sandalyeleri devirdiler.

Kesinlikle muhteşem bir etkinlikti ve Rover'lar haberi New York'taki insanlara ve ayrıca birkaç arkadaşlarına telgrafla bildirmekte hiç vakit kaybetmediler. Sonra ikinci kuyuyu getirmek için hazırlıklar yapıldı ve bu da ilk kuyu kadar iyi çıktı, ilk başta günde dört ila beş bin varil arasında çalıştı ve sonra bin beş yüze düştü, ilk kuyu ise uzun süre yirmi beş yüzün altına düşmedi.

"Kesinlikle şeftali gibiler!" diye ilan etti The Rover Oil Company'de çalışmaya gelen Dunning. "Bu bölgedeki en iyi şeftalilerden bir çift."

"Biliyor musun, bunun doğru olduğuna inanamıyorum," dedi Phil Franklin Rover çocuklarına. "Babam hayal ettiğinden daha fazla paraya sahip olacak."

"Biz de senin kadar mutluyuz, Phil," diye ilan etti Jack. "Hem senin hem de bizim için mutluyuz. Şimdi belki bizimle Colby Hall'a gidebilirsin."

"Bu harika olurdu!" diye haykırdı Phil zevkle.

Ve Phil Franklin'in o Sonbaharda Rover'larla Colby Hall'a nasıl gittiği, "Big Horn Çiftliğindeki Rover Çocukları; veya Kovboyların Çifte Toplama" başlıklı yeni bir ciltte anlatılacak. O kitapta Jack ve kuzenlerinin yaptıkları hakkında daha fazla şey öğreneceğiz ve ayrıca Uzak Batı'ya yapılan olağanüstü bir yolculuğun ayrıntılarını öğreneceğiz.

İlk kuyunun açılmasından iki hafta sonra dört Rover çocuğu New York Şehri'ndeki evlerine döndüler. Orada onları hoş bir sürpriz bekliyordu. Gif ve Spouter Lake George'dan onları ziyarete gelmişti.

"Bu fena değil!" diye bağırdı Jack, çocuklar el sıkışırken.

"Bu akşam başka bir sürpriz daha var," dedi Mary. "Ama sana ne olduğunu
söylemeyeceğiz."

Bu sürpriz Ruth ve May'in gelişiydi. Ruth henüz koyu renk gözlük takmak zorundaydı ama göz uzmanının
bir iki hafta içinde bunların atılabileceğini söylediğini söyledi.

"Gözlerinin düzeldiği için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin," dedi Jack, onun iki elini de yakalayarak. "Bu dünyadaki en iyi haber, Ruth--Teksas'taki yerimize gelen o büyük petrol kuyusundan çok daha iyi."

"Ben de minnettarım, Jack," diye cevapladı. "Ve gözlerine
benim yaşadıklarımı yaşamadığın için iki kat daha minnettarım."

"Sanırım Gabe Werner hak ettiği cezayı aldı," diye araya girdi Randy. "Babası tüm parasını Spell arazisindeki işe yaramaz kuyulara
gömüyor."

O gece gençler bir partiye benzer bir şey yaptılar ve belki de hepsinin bundan çok keyif aldığını söylemeye gerek yok. Ruth,
elbette, kendine dikkat etmek zorundaydı ve dans edemiyordu, ancak Jack ona
çokça arkadaşlık etti ve bundan oldukça memnun görünüyordu.

Ardından gençlerin hem şehirde hem de başka yerlerde sayısız geziye çıktıkları bir hafta veya daha fazla zaman geçti. Sonra hepsi
Valley Brook Çiftliği'ne doğru yola koyuldular, orada Büyükbaba Rover ve
Teyze Martha ve Enişte Randolph ile biraz vakit geçirmek için okula geri döndüler.

"Eh, sonuçta kesinlikle harika bir Yaz oldu!" diye belirtti Fred.

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Andy.

"Ve bundan oldukça fazla eğlendik," diye ekledi ikizi.

"Eğlenceli ve bir sürü bilgi," dedi Jack. "Şans Diyarı'nı ziyaret etmek bize kesinlikle kazandırdı."

SON

ARTHUR M. WINFIELD'IN KİTAPLARI

(Edward Stratemeyer)

İLK ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI

OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI

ORMANDA ROVER ÇOCUKLARI

BATIDA ROVER ÇOCUKLARI

BÜYÜK GÖLLERDE ROVER ÇOCUKLARI

DAĞLARDA ROVER ÇOCUKLARI

KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI

KARADA VE DENİZDE ROVER ÇOCUKLARI

NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI

OVADA ROVER ÇOCUKLARI

GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI

ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI

HAZİNE ADASI'NDA ROVER ÇOCUKLARI

ÜNİVERSİTEDE ROVER ÇOCUKLARI

AŞAĞIDA ROVER ÇOCUKLARI DOĞU

HAVADA ROVER ÇOCUKLARI

NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI

ALASKA'DA ROVER ÇOCUKLARI

İŞ BAŞINDA ROVER ÇOCUKLARI

TURDA ROVER ÇOCUKLARI

* * * * *

İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI

KAR AYAKKABI ADASINDA ROVER ÇOCUKLARI

TUVAL ALTINDA ROVER ÇOCUKLARI

AVDA ROVER ÇOCUKLARI

ŞANS ÜLKESİNDE ROVER ÇOCUKLARI

* * * * *

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ

PUTNAM HALL RAKİPLERİ

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI

PUTNAM HALL İSYANI

PUTNAM HALL KAMPI

PUTNAM HALL SYRI

JAMES CODY FERRIS'TEN

ÇOCUKLAR İÇİN BATI HİKAYELERİ

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanır.

Büyük batının heyecan verici hikayeleri, öncelikle erkekler için anlatılır ancak gizemi, hızlı aksiyonu ve büyük açık alanlardaki maceraları seven herkes tarafından okunacaktır.

Manly kardeşler, Roy ve Teddy, binlerce baş sığırın sahibi olan yaşlı bir çiftçinin oğulları. Çocuklar nasıl bineceklerini, nasıl ateş edeceklerini ve her türlü
koşulda kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.

X Bar X Çiftliği'nin kovboyları gerçek kovboylardır, gerektiğinde iş başındadırlar ancak eğlenceli ve cesurdurlar; her okuyucunun
tanımaktan
memnun olacağı bir gruptur.

ÇİFTLİKTE X BAR X ÇOCUKLARI
THUNDER CANYON'DAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
WHIRLPOOL NEHRİ'NDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
BÜYÜK BİSON İZİNDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
ROUND-UP'TA X BAR X ÇOCUKLARI
NUGGET KAMPINDAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
RUSTLER'S GAP'TE X BAR X ÇOCUKLARI
GRIZZLY PASS'TE X BAR X ÇOCUKLARI
ROCKY'LERDE KAYBOLAN X BAR X ÇOCUKLARI
HAYAT BOYUNCA BİNEN X BAR X ÇOCUKLARI
SMOKY VALLEY'DEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
COPPERHEAD GULCH'TA X BAR X ÇOCUKLARI
VAHŞİ SÜRÜYÜ DAMGALAYAN X BAR X ÇOCUKLARI

FRANKLIN W. DIXON'DAN

HARDY ÇOCUKLARI SERİSİ

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

Hardy Boys, ünlü bir Amerikalı dedektifin oğulları ve tatillerinde ve okuldan arta kalan zamanlarında ipuçlarını
kendileri avlayarak babalarına yardım ediyorlar.

KULE HAZİNESİ--Ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin "kulede" saklı olduğunu itiraf etti.
Gizemi çözmek Hardy Boys'a kalmıştı.

UÇURUMDAKİ EV--Bay Hardy araştırmaya başladı--ve
kayboldu! Bolca heyecan içeren garip bir hikaye.

ESKİ DEĞİRMENİN SIRRI--Sahte para dolaşımdaydı ve
Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı. Heyecan dolu bir hikaye.

KAYIP ARKADAŞLAR--Hardy Boys'un iki arkadaşı kaybolur ve hepsi yakalanınca neredeyse arkadaşları tarafından
kurtarılırlar. Heyecan verici bir macera hikayesi.

GİZLİ ALTIN ​​AVLANMASI--Çalınan altının izini sürerken, iz
çocukları terk edilmiş bir madene götürür ve orada olaylar başlar.

SAHİL YOLU SIRRI--Otomobiller Sahil Yolu'ndan
çok gizemli bir şekilde kayboluyordu.
Gizemi çözmek Hardy Çocukları'na kalmıştı.

MAĞARALARIN SIRRI--Çocuklar mağaralara vardıklarında
beklenmedik bir şekilde tuhaf yaşlı bir keşişle karşılaştılar.

KABİN ADASI SIRRI--Kayalarla çevrili bir adada yaşanan tuhaf maceraların hikayesi. BÜYÜK HAVALİMANI SIRRI--Hardy Boys değerli bir postanın
kayboluşunun gizemini çözer.

GECE YARISI NE OLDU--Çocuklar garip ve heyecan verici bir durumla sonuçlanan bir izi takip eder.

SAAT GEÇER--Hardy Boys haksız yere suçlanan bir adamın
aklanmasına yardımcı olur.

PENCERE ALTINDAKİ AYAK İZLERİ--Bu ülkeye Çinlilerin kaçakçılığı
çocukların bolca heyecan ve coşku bulduğu bu hikayenin temelini oluşturur.

ÇOCUKLAR İÇİN ZANE GREY KİTAPLARI

Bu yazarı ünlü yapan tüm heyecan, renk ve aksiyonla dolu!

"KEN WARD" HİKAYELERİ

Genç Ormancı

Hazırlık okulundan yeni mezun genç bir doğulu olan Kenneth Ward, yaz tatilinde Arizona'da bir hükümet orman bekçisi olan arkadaşı Dick Leslie'ye katılmak için batıya gider. Dürüst, sadık ama ateşli Ken, büyük bir kereste hırsızlığı yapıldığını öğrendiğinde bolca heyecan ve sorunla karşılaşır.

Genç Aslan Avcısı

Ken Ward ve küçük kardeşi Hal, Ken'in arkadaşı Dick Leslie ile birlikte Utah'taki bir orman koruma alanında bir yaz geçirirler.

Devlet bekçileri dağ aslanlarının peşindedir ve doğudan gelen çocuklar heyecan verici işi paylaşmaktan mutluluk duyarlar.

Genç Atıcı

Ken Ward, ormancılık eğitimi almak için Wayne Koleji'ne girdiğinde, birinci sınıfta en alt basamakta olduğunu ve tanınmak için mücadele etmek zorunda olduğunu
keşfetti. Şöhretine ilk adımını, kendini savunmada tanınmış bir ikinci sınıf öğrencisini
yendiğinde attı.

Ken Ward Ormanda

Ken Ward ve küçük kardeşi Hal, Meksika'nın vahşi doğasına bir yolculuk yaparlar - Ken ormanda saha çalışmasında şansını denemek için ve doğa bilimci olma konusunda hırslı olan Hal ise örnekler toplamak için. Çocuklar, keşfedilmemiş ormanda yaklaşık 175 mil uzunluğundaki bilinmeyen bir rota olan Santa Rosa Nehri'nin gizemlerini çözmek için yola çıkarlar.

* * * * *

BEYZBOL HİKAYELERİ

_Zane Grey'in beyzbolu, onu ünlü yapan
western hikayeleri kadar gerçek, dramatik ve heyecan vericidir._

Kızıl Saçlı Dış Saha

Kızıl Saçlı Dış Saha--oyuna biraz boks ve bolca komedi katan üç ateşli kafalı oyuncu sizi büyüleyecek.
-Bir köylünün olması gereken her şeye sahip olan
Rube, bu hikayelerin tamamında yer alır ve asla unutamayacağınız bir karakterdir.

Short-Stop

Chase Alloway, küçük kasaba oyuncularını şaşkına çeviren ortalama bir eğri geliştirdi. Ona "Chaseaway", "Hoodoo" ve "çarpık göz" diyorlardı
ve küçük kasaba takımlarından biri onu katran ve tüyle kaplamak istiyordu!
Sert ve hızlı beyzbolla dolu bir hikaye--ve bir tutam romantizm!

* * * * *

BÜYÜK BATI'NIN HİKAYELERİ

Ovalıların Sonuncusu

"Şeytanı ipe çeker ve bağlar, eğer kement yanmasaydı," eski Batı'nın patikalarında yürüyen ünlü ovalıların sonuncularından biri olan "Buffalo Jones" için söylenirdi. Öldürmek onun için iğrençti ve hayatının tutkusu vahşi hayvanları canlı yakalamaktı.

Gerçek bir av gezisi--vahşi hayvanlardan, Kızılderililerden ve medeniyetin dokunmadığı vahşi ülkenin tehlikelerinden kaynaklanan sürekli tehlike.

Büyük Kanyon'da Aslanları Yakalamak

Zane Grey'in aslanları canlı yakalama deneyimlerinin gerçek bir hikayesi, bu da
silahlarla yapılan sıradan avlanmayı, buna karşın bir Pazar okulu pikniği kadar heyecanlı hale getiriyor. Büyük Kanyon'un dibini istila eden altı tane kızıl, ateşli gözlü iblisi nasıl yakaladıklarının ve onları canlı ve homurdanarak kampa nasıl aldıklarını anlatan hikaye, Zane Grey'in büyük çocuk okuyucularını büyüleyecek.

Büyük İzcilerin Sonuncusu

_"Buffalo Bill"in hayat hikayesi_

HELEN CODY WETMORE

_Zane Grey'in Önsözü ve Sonucuyla_.

"Buffalo Bill"--izci, yol gösterici, avcı ve Kızılderili savaşçısı, Batı'yı medeniyete açan bu büyük sınır muhafızları topluluğunun en ünlüsüdür. Gerçekten de tarihte hiçbir karakter, eski batının bu cesur kahramanından daha fazla hayal gücüne hitap etmez.

FRANK A. WARNER

BOB CHASE BÜYÜK AV SERİSİ

Bu heyecan verici açık hava yaşam hikayelerinde kahraman, usta bir tüfek atıcısı olan genç bir oduncudur. Maine ormanlarında av peşinde koşarken bazı zengin avcılara büyük bir hizmette bulunur. Onlar onunla ilgilenir ve onu bu ülkede ve yurtdışında çeşitli av gezilerine götürürler. Bob sadece vahşi kediler, tilkiler ve geyiklerle değil, aynı zamanda boğa geyikleri, Rocky Dağları boz ayıları ve diğer birçok büyük av türüyle de karşılaşmanın ne olduğunu öğrenir.

BÜYÜK GEYİK AVCILARIYLA BOB CHASE

BOB CHASE BOZ AYILARIN PEŞİNDE

KAPLAN İNİNDE BOB CHASE

ASLAN AVCILARIYLA BOB CHASE

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN THE LAND OF LUCK***


******* This file should be named 30841.txt or 30841.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/4/30841



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

