*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voice (Ses)
Yazar: Frank E. Miller
Yayın Tarihi: January 4, 2010 [EBook #30854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voice, by Frank E. Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voice
       Its Production, Care and Preservation

Author: Frank E. Miller

Contributor: Gustav Kobbe

Release Date: January 4, 2010 [EBook #30854]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, PB, Linda Cantoni, Chuck Greif
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notu

Bu e-kitaptaki müzik notasyonu, örneğin orta C'nin C4, orta C'nin altındaki C'nin C3 ve orta C'nin üstündeki C'nin C5 olarak gösterildiği bilimsel perde notasyonu kullanılarak işlenmiştir. Bu notasyon yöntemi hakkında daha fazla bilgi için bkz.
http://en.wikipedia.org/wiki/Scientific_pitch_notation

THE VOICE

Üretimi, Bakımı ve Korunması

_Yazar_
FRANK E. MILLER, M. D.

_Notasıyla_
GUSTAV KOBBE

_ALTINCI BASKI_

NEW YORK: G. SCHIRMER
BOSTON: BOSTON MUSIC CO.

TEKLİF HAKKI, 1910
G. SCHIRMER

NOT

Bu kitabın yazarı Dr. Frank E. Miller, boğaz, burun ve kulak konusunda önde gelen New York uzmanlarından biridir. Hastaları arasında birçok şarkıcı vardır ve Manhattan Opera Binası'nın, Bay Oscar Hammerstein'ın şirketinin doktorudur.

Vokal organlarının fizyolojisi hakkındaki uzman bilgisine, bir vokalist olarak pratik deneyimini ekler. Öğrencilik yıllarından önce ve sırasında
şarkıcıydı ve diğer pozisyonların yanı sıra büyük New York kiliselerinden birinde tenorluk yaptı. Bu deneyim, şarkıcılar arasındaki pratiğinde ona büyük değer katmıştır. Onları hem mizaç olarak hem de fiziksel olarak anlıyor. Dahası, bu kitabı yazarken, mizaç sorularını ve fizyoloji prensiplerini de göz önünde bulundurmasını sağlamıştır. Ses üretiminin doğru fizyolojik yöntemine verdiği önem ne kadar büyük olsa da, bununla ilgili psikolojik faktörler olarak adlandırılabilecek şeylere de tam olarak yer veriyor: zihniyet, sanatsal mizaç, şarkıcının ses perdesi ve üretilecek tonun niteliği hakkındaki doğru kavramı, vb. Her şeyden önce, Dr. Miller, vokal gamının tonlarının doğru bir şekilde yayılması için ses organlarında ince bir şekilde karşılık gelen ayarlama değişikliklerini gerektirdiğine ikna olmuşken, şarkıcının bu ayarlamaları gerçekleştirmeye yönelik kasıtlı veya bilinçli bir girişimini tamamen reddediyor. Bunların, çok nadir durumlarda, üstün doğal yeteneklerin sonucu olarak otomatik olarak (veya bilinçaltında) gerçekleşmesi gerektiğini, diğerlerinde ise düzgün bir şekilde gelişmiş sanatçılığın kendiliğinden bir dizisi olarak gerçekleşmesi gerektiğini savunuyor. Aslında, Dr. Miller'ın kitabı, doğru bilimsel bilgiye dayalı olsa da, uzun gözlem ve deneyimin sonucudur, bu nedenle "Şarkı Söylemenin Sağduyusu" olarak adlandırılabilir. GUSTAV KOBBE.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

NOT v

BÖLÜM I. RASYONEL BİR SES YÖNTEMİ 1

BÖLÜM II. BİR ÖĞRETMENİN SEÇİMİ 15

BÖLÜM III. SOLUNUM ÜZERİNE: İLHAM 27

BÖLÜM IV. SOLUNUM ÜZERİNE: SON VERME 49

BÖLÜM V. SES ÜRETİMİNİN
FİZYOLOJİSİ VE PSİKOLOJİSİ 67

BÖLÜM VI. PERDE VE SEMPATİK TİTREŞİM 89

BÖLÜM VII. SESİN KAYITLARI 103

BÖLÜM VIII. SESİN ALT BÖLÜMLERİ 117

BÖLÜM IX. GLOTİS DARBELERİ 132

BÖLÜM X. SES HİJYENİ 147

BÖLÜM XI. DAHA FAZLA SES HİJYENİ 169

BÖLÜM XII. DÜĞÜMLER VE TEDAVİLERİ 182

[Resim: ŞEKİL 1. BOĞAZ VE BAĞLANTI YAPILARI

1, Gırtlak. 2, Epiglot. 3, Alt Yutak. 4, Dudaklar. 5, Dişler. 6,
Dil. 7, Ağız (Ağız Boşluğu). 8, Uvula ve Yumuşak Damak. 9, Sert
Damak. 10, Üst Yutak. 11, Burun Boşlukları. 12, Burun.

A, Aritenoid Kıkırdak. C, Krikoid Kıkırdak. T, Tiroid Kıkırdak.
W, Nefes Borusu. X, Adem Elması. ]

BÖLÜM I

RASYONEL BİR SES YÖNTEMİ

Şarkı, ses üretimi söz konusu olduğunda,
fizyolojik eylemin sonucudur ve ses üretimi tüm şarkıların temeli olduğundan,
bir şarkı söyleme yönteminin doğru olması için ses organlarının doğru fizyolojik kullanımına dayanması gerektiği sonucu çıkar. Ses üretiminin fizyolojisi, bu nedenle, sanatsal
şarkının tam temelinde yatar.

Bir şarkı söyleme yöntemi için uygun fizyolojik temel atıldıktan sonra,
başka bir şey, çok önemli bir şey, üst üste bindirilmesi gerekir.
Ses fizikseldir. Ancak sesi renklendiren, ona duygu yükleyen, ona kendine özgü bir nitelik kazandıran ve onu diğer seslerden farklı kılan her şey, büyük ölçüde, tamamen olmasa da, psişik bir
kontrolün sonucudur--Svengali'nin Trilby üzerindeki gibi gizemli bir şekilde dışarıdan uygulanan bir kontrol değil, şarkıcının kendisi tarafından içeriden uygulanan bir kontrol. Her
şarkıcı kendi hipnozcusudur, ya da mesleğini yanlış anlamıştır. Çünkü
ses fiziksel bir tezahürken, onun "atmosferi", onun duygusal
heyecanı ve çekiciliği psişiktir - bireyin düşünce ve hislerinin, bilinçsizce veya daha iyisi, bilinçaltında, o fiziksel şey, ses üzerinde hareket etmesinin sonucudur.

Ancak ikisinin arasında, zihin ve beden arasında, bir hayal gücü sınır bölgesi gibi, ama en gerçek olan, sinir sistemi uzanır, en narin, en hassas iplikçikler tarafından çaprazlanır ve tekrar çaprazlanır, ses üretiminde yer alan her bir kası dokunan, okşayan veya içine işleyen iplikçikler, onları zihinsel telgrafın hızıyla harekete geçirir. Bu sinir ağı üzerinden zihin veya -eğer böyle adlandırmayı tercih ederseniz- sanatsal duyu mesajlarını gönderir ve sesin doğru bir şekilde üretilmesini sağlayan, uyum içinde çalışan sinirler ve kaslardır. Sinir sisteminin işbirliği gerçekten o kadar önemlidir ki, şarkının tüm psikolojisinin buna atfedilip atfedilemeyeceği sorusu vardır - farklı seslerdeki duygusal heyecan derecesinin, farklı şarkıcıların sinir sistemlerindeki daha fazla veya daha az hassasiyetin sonucu olup olmadığı. Bu, bazı çok güzel seslerin neden duygusal nitelikten yoksun olduğunu açıklayabilir. Bu tür şarkıcılarda ses organlarının ve başın tüm rezonans boşluklarının fiziksel hareketi mükemmel olabilir, ancak sinirler şarkının ifade etmeyi amaçladığı duyguya yeterince duyarlı değildir ve bu nedenle bunu sese taşıyamazlar. Anatomik araştırmalarda muazzam ilerleme kaydedilmiştir ve hiçbir dalda, insan vücudunun ses kutusu olan boğaz ve gırtlak çalışmasından daha fazla ilerleme kaydedilmemiştir. Metafizik çalışmalarında da büyük bir ilerleme kaydedilmiştir. Dolayısıyla, hem modern anatomik çalışmanın sonuçlarının hem de ileri psikolojik araştırmaların çıkarımlarının, nihai niteliği fizyolojik ve psikolojik fenomenlerin bir kombinasyonu olan insan sesi olan o incelikli ve güzel şeyin kullanımında tanınması için en yüksek zaman gibi görünüyor - fiziksel, ses üreten organlar kendi içlerinde ve kendileri için hareket ederken, aynı zamanda zihin ve ruhtan gelen sayısız ve çeşitli bir dizi telkin edici dürtüyle de etkileniyor. Gerçekten de, şarkı söylerken ses organlarının ilk temel unsur olduğu söylenebilir, ancak tam etkilerini elde etmek için sonsuzlukla uyum içinde olmaları gerekir. Sanatsal şarkı söyleme, ses üretme işlevinin tam fizyolojik kontrolünü, sanatın metafizik kaynaklarının tam hakimiyetiyle birleştirir. Bu nedenle, ses ancak sanatsal dediğimiz o belirgin kendiliğindenlikle üretilebilir ve aynı zamanda ona bireysel önem kazandıran duygusal nitelikle yüklenebilir. Ses üretiminin bu iki faktörü, fiziksel ve ruhsal, hem sesi geliştirmeye çalışan öğretmen ve öğrenci tarafından, hem de bozulmuş sesi bozulmamış kalitesine geri döndürmeye çalışan hekim tarafından tanınmalıdır. Öğretmenlerin, ses organlarının kendi kendine uyum sağladığı doğal fizyolojik yöntemin ve iyi eğitimli şarkıcının kendisinde ortaya çıkan doğru oto-telkin süreçlerinin yerine, kendilerinden kaynaklanan çeşitli yöntemleri koymaları, çoğu bozulmuş sesin nedenidir. Bunu fark eden bir doktor, bozuk bir sesi tedavi ederken, iki faktör arasında -bir yandan tıp ve cerrahi, diğer yandan mizaç ve zihniyet değerlendirmeleri arasında- uygun dengeyi nasıl sağlayacağını bilecektir. Ses yöntemi hakkında "doğal ol" sloganının olduğu kitaplar yazılmıştır; ses üretiminin fizyolojisi üzerine kitaplar yazılmıştır; bu kitaplarda şarkıcı söz konusu olduğunda, laringoskopik muayenenin sonuçlarına çok fazla önem verilmiştir; ve ses üretiminin psikolojisi üzerine kitaplar yazılmıştır; bu kitaplarda diğer faktörler tamamen ihmal edilmiştir. Ancak bu üç tür kitaptan hiçbiri konuyu kapsamaz, her biri sadece bir kısmını kapsar. Üçü -doğa, fizyoloji ve psikoloji-
sentetik bir ses üretim yöntemi sunduğunu iddia eden herhangi bir kitapta birleştirilmelidir.

Ses organlarının yapısıyla ilgili bilginin, şarkıcının kendisinden daha fazla hekim ve öğretmen için önemli olması ve bunların çok fazla düşünülmesinin, şarkıcının dikkatini üründen makineye, üretilecek sesin kalitesinden onu üreten ses aygıtına çekmesi mümkündür. Yine de, şarkıcının şarkı söylerken devreye soktuğu organlarla ilgili bazı bilgiler, şarkıcının kendisi için de yararlı olacaktır ve şüphesiz ki, şarkı söyleme öğretmeni ve sesi bozuk olan hekim için bunların önemi fazla abartılamaz. Doğru öğretim, aslında, zihni sona yönlendirir ve şarkı söylemeyle ilgili fiziksel parçaları hesaba katarak, onlara bilinçsizce doğal yasalara uyma alışkanlığı kazandırır. Şarkı söylemek, çarpık bir boğazın eğik bir aynada nasıl göründüğüyle ilgili bir soru olmayabilir, ancak bir notanın hatalı üretilmesi nedeniyle boğazın çarpıtılması gerektiği ve bunun nasıl yapılacağı bilgisi, hatayı düzeltmek isteyen öğretmene büyük hizmet edecek ve kötü bir yöntemin sonuçlarını ortadan kaldırmak isteyen hekim için vazgeçilmez olacaktır. Bir vokal yönteminin en temel ilkesi, vokal organların o kadar doğru bir şekilde kullanılmasını sağlamaktır ki, bu açıdan doğa ikinci doğa haline gelir. Çünkü ses organlarının doğru hareketi, şarkıcının otomatik olarak hareket ettiği o kadar mükemmel bir şekilde edinilmiş bir alışkanlığa dönüşebilir; ve kötü öğretimin en feci sonucu, kötü bir alışkanlığın da ikinci doğa haline gelmesi ve ortadan kaldırılmasının neredeyse imkansız olmasıdır. Eski İtalyan şarkı söyleme ustalarının, bilerek veya bilmeyerek, doğru fizyolojik ilkelere göre ders verdiği ve o zamandan beri bu ilkelerin ihmal edilmesi nedeniyle, her şeyde genel bir ilerleme yaşanırken, ses üretme sanatının aslında gerilediği konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor. Çünkü eski İtalyan ustaları sesi yalnızca fiziksel yönleriyle anlamakla kalmıyorlardı; aynı zamanda, çok iyi anladıkları için, öğrenciye tam bir rahatlık ve teknik üzerinde tam bir kontrol sağlayacak kadar uzun süren bir ses eğitimi kursunda ısrar ediyorlardı. Ünlü usta Porpora ve onun kadar ünlü öğrencisi Caffarelli'nin hikayesi hatırlanmaya değer. Porpora, tek bir müzik kağıdına sesin yapabileceği tüm hünerleri yazmış ve Caffarelli, o tek kağıttan onunla beş, bazılarına göre altı yıl çalışmış. Sonra büyük usta onu şu sözlerle kovdu: "Git oğlum, sana öğretecek başka bir şeyim yok; sen İtalya'nın ve dünyanın en büyük şarkıcısısın." Bizim telaşlı günlerimizde, öğretmen birkaç ay sonra, hatta sadece birkaç hafta sonra bile, "Git canım. _Yeterince_ şey biliyorsun." demeye fazlasıyla müsaittir. Bakıldığında güzelsin ve hit olacaksın!" Zira, ilginç bir şekilde, piyano veya keman öğrencisi hala mükemmelliğe ulaşmak için yıllarını harcarken, kendisini bir sese sahip olarak düşünen bir kişi, muhtemelen sadece birkaç ay çalıştıktan sonra bile bir veya iki yıllık eğitimle şarkıcı olmayı bekler. Yine de, ses üretiminde kullanılan cihaz çok hassastır ve yanlış kullanıldığında kolayca bozulduğu için, onu nasıl kullanacağını öğrenmekte acele etmek sadece saçma değil, aynı zamanda suçtur - aslında ses cinayetidir.

Eski İtalyan yönteminin bir hatasının, yalnızca güzel ton üretimiyle ilgilenmesi olduğu, gerçek şarkı söylemenin ise kelimelerin duyguyla canlandırılması olduğu söylenmiştir. Ancak kelimelerin duyguyla canlandırılması, güzel ton üretiminin ardından gelebilir ve eski İtalyanların durumunda buna şüphesiz İtalyan dilinin akıcı niteliği yardımcı olmuş olsa da, uygun şekilde eğitilmiş bir şarkıcı, Herhangi bir dilde güzel şarkı söyleyebilmek.

Acele etmenin yanı sıra, günümüzde şarkı söyleme sanatına ve özellikle de tüm güzel şarkı söylemenin kökünde yatan güzel ton üretme sanatına yönelik büyük bir tehlike, modern bireyciliğe, bir kişinin bir şeyi başkasından farklı bir şekilde yapma yeteneğine tapınmasıdır, daha sanatsal bir şekilde değil, böylece kaprislere ve kişiliğe gerçek sanatın kurallarına uymaktan daha fazla önem vermeye başlıyoruz. Ancak birey en üstün zekaya sahip olduğunda, gerçek sanatı oluşturan şeyin bu şekilde göz ardı edilmesine hoşgörüyle bakılmalıdır.
Örneğin Henry Irving, bazı rollerde olağanüstü etkiliyken, diğerlerinde oyunculuğu korkunçtu. Ancak bu sonuncularda bile yaptığı şeyin arkasında zeka vardı ve izleyici, bir etki yaratma çabasının tarzını gözlemlemekle o kadar ilgilendi ki, çabaladığı şeyin gerisinde kaldığı için onu affetti. Ancak bu çok istisnai ve çok tehlikeli bir emsaldir. Sanat, ihlalden çok gözlemde onurlandırılır. Yine de ihlali, modern izleyiciler ve özellikle opera izleyicileri tarafından sıklıkla onurlandırılır, çünkü
mizaçları çok yüksek ve sanatı çok düşük olarak değerlendirme eğilimindedirler ve ses üretimi korkunç olan şarkıcılara, sadece mizaçları veya kişilikleri onları ilgilendirdiği için tahammül ederler. Örneğin: Tosca'dan Isolde'ye kadar uzanan sanatı olan Hırvat primadonna Milka Ternina, Scarpia'nın öldürülmesinden önce gelen Bakire'ye yakarışı (Tosca'da) dramatik ifade gücüyle birleşmiş zengin bir sesle söyler; ve öldürme sahnesini, tüm performansını en yüksek vokal dramatik sanat seviyesine çıkarmak için yeterli gerçekçilikle oynar. Aynı opera binasında aynı rolde duyulan bir İtalyan primadonna, duayı
zavallıca söyler, ancak sonraki sahneyi, Scarpia'nın öldürülmesini
şaşırtıcı bir gerçekçilikle canlandırır. Performansı için alkış alır, diğerleri kadar alkış alır, bu da bir opera izleyicisinin güzel ses ve doğru yöntem yerine fiziksel çekicilikleri, mizacı ve omurganın tuhaf bir şekilde kıvrılmasını
kullanan bir şarkıcıya sadece tahammül etmekle kalmayıp onu alkışlayacağını gösterir.

Hepimiz ses mekanizmasına sahibiz ve muhtemelen bu kadar kötüye kullanılan başka bir fiziksel
alet yoktur. Amerikalılar bunu konuşmada bile kötüye kullanır; ancak hoş ve hoş bir konuşma sesi ne kadar değerli bir
sahiptir. Amerikalıların büyük çoğunluğunun ses organlarını bu şekilde kötüye kullanması, bu ülkede doğru bir ses üretim yönteminin
yerleştirilmesini daha da arzu edilir hale getirir. Peki, burada ne buluyoruz? Neredeyse
herhangi bir şarlatan bir şarkı öğretmeni olarak kendini gösterebilir ve bu, ses mekanizmasının son derece hassas ve ince bir yapı olmasına ve
hafif bir fiziksel rahatsızlığın veya yanlış kullanımının
üretilen sesin kalitesini ciddi şekilde etkilemesine rağmen böyledir. Hekim olmadan önce şarkıcı olmasaydım, doğanın sesin kullanımında doğru şekilde yönlendirildiğinde oynadığı rolü fark etmemiş olabilirdim.
Şarkıcı olarak kalıp hekim olmasaydım, sesin kullanımında doğayı doğru şekilde yönlendirmede ses üreten organların eyleminin bilimsel bilgisinin ne kadar önemli bir yardımcı olduğunu fark etmemiş olabilirdim.
Şarkıcı olmasaydım ve şimdi hekim olmasaydım, sanatçının fiziksel refahı ve özellikle de mizaç, zihinsel durum ve diğer tamamen metafizik faktörlerin o hassas cihaz, ses mekanizması üzerindeki etkisini fark etmemiş olabilirdim. Bu kitap, doğaya danışmaya inanırken, size sadece ayağa kalkıp şarkı söylemenizi söyleyen o "doğal" yönteme inanmıyor; ayrıca kendinizi bir aynanın önüne koyup boğazınızı bir laringoskopla incelemenizi söyleyen o fizyolojik yönteme de inanmıyor; ayrıca Psikolojik Araştırmalar Derneği'nin yayınlarını ayrıntılı olarak takip etmenizi tavsiye etmiyor. Üçünün sentetik bir koordinasyonuna inanır. Uygulamamda, sesin her bozulmasının öfkeli doğadan kaynaklandığına, bunun da ses organlarının var olmaması gereken
fizyolojik bir duruma yol açtığına ve buna karşılık, endişe ve umutsuzluk gibi psikolojik bir duruma yol açtığına ikna oldum. Laringoskop yardımıyla
fizyolojik bozukluğu keşfedip ortadan kaldırarak, vücut ve onunla birlikte zihin ve
ses uygun durumuna geri döndürülür. Ancak şarkıcı, yöntemi yanlış olan bir öğretmene geri dönerse, aynı bozulma veya daha da kötüsü ortaya çıkar.

Jean de Reszke, bir şarkıcının yanlış bir yöntemden doğru bir yönteme döndüğünde sesini nasıl geliştirebileceğinin mükemmel bir örneğidir. Bu ünlü tenor
aslında bir bariton olduğunu düşünüyordu ve öğretmeni de öyle düşünüyordu. Bir bariton olarak
eğitildi, ilk kez bariton rolünde sahneye çıktı ve birkaç yıl boyunca bir bariton olarak şarkı söyledi. Ancak şarkı söylerken büyük bir yorgunluk yaşadı,
uygun veya gerekli görünenden çok daha fazla yorgunluk. Bu onu sonunda sesinin bir başka öğretmen tarafından test edilmesine yol açtı ve bu öğretmen onun bir tenor olduğunu keşfetti. Yanlış sesle, yani yanlış bir yöntemle şarkı söylemek onu yordu. Bir tenor olarak, doğru bir fizyolojik yönteme dayanan güzel ses üretimi, onu
güçlerine en zıt talepleri
yapan rollerde eşit derecede rahat ve rahat hale getirdi. Gounod ve Wagner'de eşit derecede iyi şarkı söyledi;
ve Wagner'de, ister genç Siegfried'i, ister "Goetterdaemmerung"un Siegfried'ini, ister Tristan'ı
söylesin.

Fiziksel ses aygıtının tüm parçalarının zihin ve duygu güçleriyle doğru koordinasyonu, sonunda mükemmel şarkıcıyı
oluşturan şeydir ve bu doğru koordinasyonun ilk temeli, ses üretiminin fizyolojisine ve tabii ki genel sağlık kurallarına gereken saygıyı göstermesidir. Gilbert ve Sullivan'ın "Mikado"sunda, Nanki Poo, nehir kenarındaki bir tomtitin renksiz bir "tit söğüt"ü tekrarladığını duyunca, kuşa aptalca şarkısının zayıf bir zihinden mi yoksa dikkatsiz bir diyetten mi kaynaklandığını sorar.

"Bu bir zeka zayıflığı mı, Kuş," diye haykırdım, "Yoksa küçük içinizde oldukça sert bir
solucan mı?"
Ama sevgili küçük kuş tek bir şey söyledi,
"Söğüt, Tit Söğüt, Tit Söğüt."

Bay Nanki Poo'nun kuşa sorduğu soru, günlük dilde şöyleydi: "Doğanın size güzel şarkı söylemenizi sağlayacak mükemmel bir gırtlak armağanı verdiği için, daha iyisini bilmediğiniz için mi yoksa uygunsuz bir şekilde seçilmiş bir yemeğin üzerinde şarkı söylemeye çalıştığınız için mi renksiz bir 'Tit Söğüt' söylemekle yetiniyorsunuz?" Başka bir deyişle, bir şarkıcının hijyen kurallarını ihlal etmesini aptallıkla aynı kefeye koydu. Bu nedenle, ses sanatının kurallarının çoğunun ihlal edildiği komik operadan bile, şarkıcılar bunları açıkça telaffuz edecek kadar bilgi sahibi oldukları sürece, kelimeleri dinleyerek belirli gerçekleri toplayabiliriz. Ses üretiminin fizyolojisi yalnızca rasyonel bir yöntem sunmakla kalmaz, aynı zamanda öğrencinin kendi gelişimini yönlendirmesini, fiziksel refahını ilerletmesini ve vokal şeylerin nedenini ve nedenini bildiği için başkalarının performansında neyin en iyi olduğunu algılamasını ve bundan faydalanmasını sağlar. Dahası, doğru ses üretimi yöntemi kendi başına bir sağlık geliştiricidir ve bu yöntemle eğitilen bir şarkıcı genellikle zayıf bir fiziğin dezavantajlarının üstesinden gelebilir; oysa başlangıçta güçlü bir fiziğe sahip olan bir şarkıcı hatalı bir yöntemin kullanımıyla fiziksel olarak zayıflayabilir. Sanatsal olarak güzel bir ses kullanan bir kişi ile daha az güzel şarkı söyleyen, doğru yöntem yerine esas olarak ilginç kişiliğe ve mizaca güvenen bir kişi arasında, ilk şarkıcı genellikle ikincisinden daha uzun süre dayanır. Başka bir deyişle, gerçek vokal sanatı doğal olarak güzel bir sesin taçlandıran ihtişamıdır. BÖLÜM II

ÖĞRETMEN SEÇİMİ

Genel bir karakterdeki daha fazla gözlem, yöntemin daha ayrıntılı bir şekilde ele alınmasından önce yapılabilir.

Bazı insanlar, ses yeteneği olan bir kişinin neden hiçbir talimat olmadan kalkıp şarkı söyleyemediğini merak eder. Bunun nedeni, sesin bir
enstrüman olmasıdır; doğal, insani bir enstrümandır, doğrudur, ancak şanslı sahibinin kullanımında pratik ve eğitime ihtiyaç duyduğu bir enstrümandır.
Şarkı söyleme yönteminin amacı, insan ses üretme mekanizmasının tüm parçalarının mükemmel bir şekilde koordine olmasını sağlamaktır; bu, hiçbir şekilde basit olmayan, aslında oldukça karmaşık ve girift bir cihazdır. Örneğin, nefes alma gibi doğal bir yaşam işlevinin, özellikle şarkı söyleme sesinin gereksinimlerine uyarlanması gerektiği; ortalama bir kişi için yeterli olan nefes almanın doğru ses üretimi için yeterli olmayacağı görülecektir. Tekrar, her seste belirli notalar diğerlerinden daha iyidir ve doğru bir ses üretim yöntemi, ses aralığındaki her notayı eşit kalitede yapamasa da, tüm sesi daha eşit bir mükemmellik standardına getirir. En iyi notaları her zamanki gibi iyi bırakır ve doğal olarak o kadar tatmin edici olmayan notaları en iyilerin standardına yaklaştırır. Büyük şarkıcılar, doğal yeteneklerine ek olarak, kariyerleri boyunca öğrenci olarak kalırlar. Doğru bir ses üretim yönteminde belirli temel ilkeler vardır, çünkü bu, ilgili organların incelenmesine ve bilgisine dayanır. Ancak yöntem katı ve kesin olsaydı, doğru olmazdı. Çünkü öğrenciler arasında o kadar çok bireysel, fiziksel ve mizaçsal fark vardır ki, en iyi sonuçları üretmeyi iddia eden bir yöntemde esneklik ve uyarlanabilirlik olmalıdır. Bilgi ve deneyim bir öğretmende birleştirilmelidir. Garcia bir ses kılavuzu yazdı; ve Tosi 1723'te bir yöntem yayınladı. Ancak "Traite complet de l'Art de Chant"ın çevirisini satın alan bir öğretmen kesinlikle ikinci bir Garcia değildir ve Tosi'nin kitabını okuma şansına sahip olan bir öğretmenin eski İtalyan yöntemine göre şarkı söyleme eğitmeni olarak kendini gösterme hakkı yoktur. Tosi ve Porpora gibi eski İtalyanlar, öğretme konusunda büyük pratik deneyime sahip kişilerdi ve yöntemi bireysel ihtiyaçlara nasıl uyarlayacaklarını anlıyorlardı. Bilinçli veya bilinçsiz, yöntemleri fizyolojikti - ses üretiminin fizyolojisinin temel ilkeleri oradaydı; ancak bu büyük öğretmenler bireysel farklılıkların dikkate alınması gerektiğini ve bir şarkı söyleme yönteminin bir ayakkabıcının son yöntemi olmadığını biliyorlardı. Bazen, gerçekten de, ustayı yapan öğrencidir. Doğanın en üstün yeteneklerle bahşettiği, belki Amerika'da bilinmeyen ama değerli bir öğretmenin doğru bir şekilde başlattığı, doğuştan şarkıcılardan biri, erkek veya kadın, yurtdışına gider ve bir süre sonra, yabancı bir vokal stüdyosundan, yaratılmamış ama neyse ki bozulmamış olarak çıkar ve büyük bir kariyere başlar - ve yabancı öğretmenin ünü uluslararası hale gelir. Bu kariyerin gerçek temeli bir Amerikan şehrinde atılmış olabilir. Ancak hırslı genç Amerikalılar, o öğretmeni aramak yerine, yabancı olana akın edeceklerdir.

Bu tür konularda, yeryüzündeki en saf insanlar biziz. Artık hayatta olmayan, ancak kendi döneminde Londra'nın en pahalı
şarkı
öğretmeni olan bir İtalyan, ders saatlerinin büyük bir kısmını öğrencilerine İngiliz Kraliyet ailesinin bazı üyelerinin kendisine ne kadar düşkün olduğunu anlatmaya ve stüdyosunda sergilediği, onların iyiliğinin hatıralarını göstermeye ayırırdı. Yine de, şüphesiz, öğrencileri, onun gevezeliklerini dinlerken, ses üretimi dersleri aldıklarını düşünüyorlardı! Amerikalılar, şarkı
öğretmeni seçerken yabancı bir ismi, özellikle de bir İtalyan ismini çok severler. Ama parlayan her şey altın değildir ve bir öğretmenin isminin önüne "Signor" yazması, onun İtalyan olduğu anlamına gelmez, ancak çoğu zaman insanların ona inanmasını istediği anlamına gelir, çünkü her İtalyanın eski İtalyan yöntemini öğrettiğine dair aptalca bir inanç vardır. Ünlü Mme. Marchesi, ismine rağmen, İtalyan değildir. Bu unvanı, İtalyan bir bariton olan Salvatore Marchesi ile evlenerek elde etmiştir. Ondan önce, Frankfort-on-the-Main'in konser şarkıcısı olan Fraeulein Mathilde Graumann'dı; ve bazen, Fraeulein Mathilde Graumann olarak kalsaydı, şu anki ünlü öğretmen olup olmayacağını merak ediyorum. Ama Marchesi ünlüdür; ve haklı olarak bundan şüphem yok. Yine de bu kadar ünlü bir öğretmenin öğrencileri bile, onun yönteminin değeri konusunda fikir ayrılığına düşerler. Bu yüzden Melba, onun övgülerini söylemekten asla geri kalmaz. Öte yandan, Emma Eames, yayın için konuştuğunu ve bir stenografın sözlerini not aldığını bilerek şöyle dedi: "Bayan Marchesi son derece iyi bir müzisyen. Kendisine yerleşik bir sesle giden herkes, birçok rolün yorumlanmasında ondan çok şey öğrenebilir. İfade ve karakterin genel kavramı konusunda takdire şayan bir öğretmen. Bir eğitimci olarak tamamen takdire şayan. Size zamanınızı kullanmanın değerini öğretiyor ve işinize ciddi bir şekilde bakmanızı sağlıyor, ki bu önemlidir, çünkü kendisine giden neredeyse hiçbir Amerikalı kız ciddi bir şekilde çalışma fikrine sahip değildir. Ayrıca dillerde de iyidir. Ancak ses gelişimine gelince, başarısız olduğunu düşünüyorum. Sesim doğal olarak geniş ve kalındı. Onunla geçirdiğim ilk iki yılın sonunda A'yı zorluk çekmeden söyleyemedim. Sesimi nasıl hafifleteceğini bilmiyor gibiydi. Sesim daha kalın ve daha az esnek hale geliyordu. her zaman."

Birkaç yıl önce Mme. Marchesi'nin kızı Mme. Blanche Marchesi, New York'taki konser sahnesinde belirdi. Ünlü annesinin
çocukluğundan beri kızı ve öğrencisi olarak, Marchesi yönteminin ideal bir temsilcisi olması gerekiyordu. Profesyonel şarkıcılar ve eğitmenler ilk konserine akın etti. Bir deneyim, bir ders olacaktı. Eh, öyleydi. Vasat bir sese ve daha kötü bir yönteme sahip, yakışıklı bir kadın gördüler, o kadar umutsuzca kötü bir yöntem ki, şüphesiz müzisyenliği bile bunu telafi edemedi.

Bütün bunlar, esnek ve uyarlanabilir bir yöntemin, ses üreten organların fizyolojisi bilgisine dayanması gerektiğini kanıtlıyor, çünkü böyle bir yöntem doğal olarak farklı bireylerdeki fiziksel farklılıklara uyum sağlar. Şüphesiz Mme. Marchesi'nin yöntemi Melba'ya hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı, ancak Eames'e veya kendi
kızı için değil.

Bir öğretmen seçerken bu koşulları aklınızda bulundurun. Büyük
şarkıcılar, bir öğretmen seçerken her zaman güvenli rehberler değildir, çünkü
kendi üstün yetenekleri ve hırslarının nesnesi için köle olmaya istekli olmaları, aldıkları eğitim kadar
başarılarında önemli faktörler olmuş olabilir. Muhtemelen sadece orta derece doğal yeteneklere sahip olup da henüz başarılı olmuş bir şarkıcı -ki bu da iyi eğitilmiş olduğunu gösterir- kendisine çok şey borçlu olan büyük bir sanatçıdan daha iyi bir eğitmen seçimi tavsiyesinde bulunabilir. Dahası, aynı öğretmenle çalışmış büyük sanatçılar, Melba ve Eames gibi, o öğretmene dair değerlendirmelerinde farklılık gösterecektir.

Ancak, ses prodüksiyonundaki yeteneği için kime kredi vereceğini bilen büyük bir şarkıcı var, Lillian Nordica, Valentine, Aida ve Isolde'yi eşit başarıyla söylemesini sağlayan. Kariyerinin temeli bu ülkede atıldı. Daha sonra Mme. Maretzek ve Milano'da San Giovanni ile çalıştı, ancak sadece yorumlama. Ses üretimini Madam şu veya Signor şu kişiden değil, Boston'lu John O'Neill'dan, "sesin fizyolojisi hakkında derin bir çalışma yapmış bilgili bir adamdan" edinmişti ve ses üretimini doğru bilgiyle öğreten adamın işini, ne kadar "ünlü" olursa olsun, başka hiçbir öğretmenin bozmasına izin vermemeye özen göstermişti.

Bu öğretmen seçme meselesi elbette en büyük öneme sahiptir, ancak bu kitapta buna pek değinilemez. Seçim çok dikkatli yapılmalıdır, ancak bir kez yapıldıktan sonra, öğrencinin ebeveynleri birkaç hafta sonra öğretmene gidip, "Neden Clara'ya birkaç 'parça' vermiyorsun?" diye sormamalıdır. Önceki bölümde anlattığım Porpora ve Caffarelli hikayesini hatırlamalılar. "Parçalar" ses onlar için hazırlanana kadar sıralı değildir ve öğretmen bunun en iyi yargıcıdır. "Parçalar" üzerine eğitilmiş bir ses kısa sürede parçalanır.

Bir diğer yanlış düşünce ise "herhangi bir öğretmenin yeni başlayanlar için yeterince iyi olduğu" düşüncesidir, oysa başlangıç, doğru yöntem veya yanlış yöntemin temelinin atıldığı zamandır. Sesi sınıflandırmak başlı başına büyük bir öneme sahiptir. Jean de Reszke'nin ilk öğretmeninin kendisinin bir bariton olduğunu düşündüğünü ve daha yetenekli bir öğretmenin aslında bir tenor olduğunu keşfetmesinden önce beş yıl boyunca operada bariton olarak şarkı söylediğini unutmayın. Bazı sesler sınır çizgisine o kadar yakındır ki, bir öğretmenin bunları en büyük avantaja
geliştirmek için hangi yönde geliştirmesi gerektiğini belirlemek için geniş bir deneyim ve kaliteye dair ince bir kulak gerektirir. İnce bir kulak, görünen mezzo'nun gerçek bir
soprano olduğunu, bariton olarak gelen öğrencinin notalarının tenor niteliğine sahip olduğunu ve gamının güvenli bir şekilde eklenebileceğini, olası tenorun ise notalarının gerçek tenor niteliğiyle çınlamasını
engelleyecek bariton tınısına sahip olduğunu belirleyebilir. Evet, bu ilk ses sınıflandırması görevi "herhangi bir öğretmene" emanet edilemeyecek kadar önemlidir.

Kendileri sese sahip olmayan, piyanoda vurarak öğrencilerine her notanın perdesini vermek zorunda olan piyano vuran ses öğretmenleri vardır. Ses niteliğinin piyano ton niteliğiyle hiçbir ortak yanı yoktur, ancak bir şarkı öğretmeninin öğrenciye perdeyi vermek için piyanoya sürekli vurması, bir öğrencinin sesine piyano rengi karıştırmaya ve onun yarı saydam vokal niteliğini
bozmaya eğilimlidir. Bir öğretmenin iyi bir şarkıcı olması gerekmez -çok az vokal öğretmeni vardır- ama en azından vokal olarak perdeyi verebilmeli ve öğrencinin üretmesi gereken tonun kalitesini yeterli bir tanımla önerebilmelidir.

Şarkı söyleme dersleri kaç yaşında başlamalıdır? Bazıları ne kadar erken olursa o kadar iyi olduğunu söyler. Diğerleri ise hiçbir koşulda bir erkek veya kız çocuğuna ergenlik çağından önce, ses mutasyona uğramadan şarkı söylemenin öğretilmemesi gerektiğini savunur. Şarkı söylemenin çocuklukta öğretilebileceğine ve mutasyonun kritik döneminde bile güvenli bir şekilde devam ettirilebileceğine inananlar, ses üreten organların kaslarının en esnek olduğunu ve çocuklukta kendilerini en kolay şekilde göreve adapte ettiklerini ve onları eğitme sürecinin en iyi o zaman başlaması gerektiğini ve uygun bakımla derslerin mutasyon döneminde devam ettirilebileceğini belirtirler. Benim kendi fikrim, bu dönemin çok kritik olduğu ve uygun bakımın alınmamasının çok olası olduğudur, bu nedenle en güvenli kural, tartışmasız bir şekilde yetişkin ses gelene kadar şarkı söyleme derslerine başlamamaktır. Mutasyon sırasında bakım eksikliği nedeniyle çok sayıda ses mahvolmuştur, bu nedenle hiçbir risk alınmaması daha iyidir. Ancak, sorulabilir, çocuğa eğitim verilmesi ve mutasyon dönemi geldiğinde derslerin askıya alınması neden olmasın? Bunda bir zarar olmaz, ancak burada yine uygun bakımın yeterince erken durdurulmaması ve muhtemelen iyi bir şarkıcının kariyerinin mahvolması riski vardır. Gençlikten erkekliğe geçiş sırasında seslerin dikkatsizce kullanılması nedeniyle geri dönülemez şekilde kaybolduğu veya kalıcı olarak bozulduğu tekrar tekrar olmuştur. Bu nedenle ve ayrıca gençlerde kaslar ergenliğe ulaştıktan sonra birkaç yıl boyunca esnek ve esnek kaldığı için, mutasyon dönemi iyice geçene kadar şarkı söyleme derslerine başlanmamasını tavsiye ediyorum. Sir Morell Mackenzie, sistematik eğitimin kesintiye uğratılması gerektiği ve bu kritik dönemde şarkı söylemenin tamamen yasaklanması gerektiği doktrininin uzun süredir evrensel olarak kabul edildiğini belirttikten sonra, yine de "_gerekli özen gösterilirse_ geçiş döneminde şarkı söylerken sesin kullanılmaması için hiçbir neden yoktur: ancak eğitim _belirli sınırlar içinde ve yetkili bir kişi tarafından sıkı bir şekilde denetlenmelidir_." dedi. Ancak gereken özen gösterilmemesi, o "belirli sınırların" aşılması, "sıkı denetimin" gevşetilmesi veya "yetkin bir kişi" tarafından denetlenmemesi riski o kadar fazladır ki, değişim dönemi bitene kadar derslere başlamamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Bu görüşte, Mackenzie ile sert bir şekilde tartışan Garcia tarafından destekleniyorum. Garcia, "Babam," diye yazdı, "geçiş dönemini şarkı söylemeyi bırakmadan ve kendine en ufak bir zarar vermeden geçirdi.
Ancak iki kız kardeşim, Bayan Malibran ve Viardot, bir yıl beklemek zorunda kaldı.
Ben şarkı söylemeye devam ettim ve sesim mahvoldu!" Devam ederek,
Garcia, birçok sesi koruyan eski kuralın - mutasyon sırasında şarkı söylemenin tamamen sona ermesi gerektiği kuralının - bazı nadir istisnalar nedeniyle bir kenara atılmaması ve genç şarkıcıların "cahil veya dikkatsiz öğretmenlerin şüpheli kaprislerine" teslim edilmemesi gerektiğini söylüyor.
Bir kişi "gerekli özen" ve "sıkı denetim" ile veba salgını olan bir şehirde hastalığa yakalanmadan yaşayabilir, ancak sağlığı için oraya gitmesi tavsiye edilmez. Neden geçiş döneminde güvenli bir şekilde kullanılabileceğini söyleyerek sesi kasıtlı olarak kayıp veya kalıcı bozulma tehlikesine maruz bırakıyorsunuz? Güvenli tarafta olmak için çok daha iyi, erkeklik veya kadınlık kesin olarak yerleşene kadar bekleyin ve ardından mümkün olan en kısa sürede derslere başlayın.

BÖLÜM III

NEFES ALMA ÜZERİNE: İLHAM

Yaşam nefesinden bahsediyoruz; ve nefes şarkının hayatıdır.
Güzel şarkı söylemek, doğru nefes alma yöntemlerine dayanır,
bu olmadan, mükemmel bir gırtlak ve mükemmel şekilde oluşturulmuş
rezonans odaları olsa bile, sonuç tatmin edici olmayacaktır. Nefes alma,
aslında, şarkı söyleme sanatının temelidir.

Nefes alma, havayı akciğerlere alıp tekrar dışarı atmaktan oluşur,
veya fizyologların söyleyeceği gibi, solunum, ilham ve
son verme işlemlerinden oluşur. Bunlar esasen farklı eylemler olsa da, her birini yöneten yasalar sıklıkla ses kültürü öğretmenleri tarafından
karıştırılmıştır.

Şarkıcıya doğal nefes alması söylenen kitaplar var ve
bu yön vurgulanıyor ve basitliğiyle övülüyor. Kesinlikle
hiçbir kural bundan daha basit olamazdı; ve basitlik söz konusu olduğunda,
takdire şayandır. Ayrıca, şarkı söyleme öğretmenlerinin kendi bireysel ve evcil araçları olarak ortaya koydukları çeşitli nefes alma yöntemlerine şüphe düşürdüğü ölçüde, konser ve opera sahnesi için adayların umutsuzca kaybolacağını iddia ettikleri bu yön, yararlı bir amaca hizmet eder. Bununla birlikte, bununla ilgili sorun, çok basit olmasıdır. Yeterince ileri gitmez. Bireye çok fazla şey bırakır. Çünkü, doğal nefes almanın ne olduğu konusunda, çok sayıda farklı insan arasında, çok sayıda olmasa da, kesinlikle neredeyse aynı sayıda görüş olacaktır; ve
bir kişi, hatalı bir nefes alma yöntemine o kadar alışmış olabilir ki, doğal olmasa da, bunun doğal olduğuna inanabilir.

Doğru nefes alma, vücudun bir işlevi olmasına rağmen, aynı zamanda bir sanattır.
Bir şarkıcının doğru olma yöntemi, yalnızca doğal nefes almaya değil, sanatsal nefes almaya dayanmalıdır. Çünkü tüm sanatsal nefes almalar doğal olsa da, tüm doğal nefes almaların sanatsal olduğu sonucu çıkmaz. Bu nedenle, bir şarkıcıya verilecek ilk talimat, sanatsal nefes almanın ne olduğunun bir tanımıyla, sanatsal bir şekilde nefes almak olmalıdır.

Şarkıcının, vücudun sakin bir durumda olduğu normal uykuda olduğu gibi doğal ve bilinçsiz bir şekilde nefes alması beklenebilir mi, şarkı söyleme sanatı hakkında yazılmış olan hemen hemen her şeyden vazgeçilebilir. Pratik olarak, doğal bir şekilde nefes alma talimatı buna denk gelir. Çünkü böyle bir nefes alma hem doğal hem de sanatsaldır.
Ne yazık ki, bir şarkıcı uyurgezer değildir ve öğretmenine veya büyük bir izleyici kitlesine baktığında, normal uykunun neden olduğu o lezzetli bilinçsiz durumda değildir, aynı zamanda gerginlik ve heyecanın neden olduğu ek bir gerginlikle oldukça uyanıktır.
Bilinçlidir, sanatsal anlamda özbilinçlidir, aksi şekilde görünmek üzere eğitilmediyse. Çünkü, son tahlilde, en yüksek sanatla ilişkilendirdiğimiz o özbilinç eksikliği, o rahatlık ve kendiliğindenlik, birkaç üstün yetenekli birey hariç, yöntem ve eğitimin sonucudur. Bu nedenle, doğal olarak nefes alma yönü, soruyu dile getirmektir. Nasıl edinileceğini açıklamadan bir sonuç belirtir. Bir kez edinildiğinde, yöntem alışkanlıkla, alışkanlık da içgüdüyle birleşir - yani yöntem haline gelir, iradenin en ufak bir ipucuna o kadar kendiliğinden yanıt verir ki, dinleyiciye yalnızca mükemmelleştirilmiş sonucu görünür. Doğru bir öğretim yöntemiyle yaratılan bu tür elverişli koşullar altında, bir çıkıştan ayrılamayan ve birçok şarkıcıda sık sık kamuya açık görünümlerden sonra bile asla tamamen üstesinden gelinemeyen gerginlik, eğitimli bir şarkıcının duruşunun ve görünümünün doğal olarak düştüğü bir sakinlik varsayımıyla gizlenir. Tüm bunlar, doğru nefes almanın temel olarak edinilmesiyle büyük ölçüde kolaylaştırılır. Başarılı şarkıcının sanatsal solunumu olan bu doğru nefes alma, tarif edilebilen, reçete edilebilen ve uygulanabilen fizyolojik yasalara dayanır. Mathilde Marchesi'nin kocası ve kendisi de ünlü bir şarkıcı olan Salvatore Marchesi, daha fazla nefes almak için hazırlanmış veya talimatlandırılmış mekanik çabanın daha az sonuç verdiğini söylediğinde, yalnızca talimat yanlışsa doğru olan şeyi söylemiştir. Onun bu sözü, çekincesizce kabul edilirse, her türlü "doğal", gelişigüzel ve istediğiniz gibi nefes alma yöntemine kapıyı açık bırakacaktır; bunların "basitliği" basitçe yanlış olmaktan ibarettir. Nefes almanın fizyolojisi kesin bir bilimdir ve yasaları öğretilen ve bunlara uyan şarkıcı, zamanı gelince sanatsal solunum alışkanlığını edinecektir. Nefes almak, normal uykuda olduğu kadar doğal ve bilinçsizdir, aslında o kadar _doğaldır_ ki, doğru eğitimle edinilmesi gerekir, çünkü çoğu erkek ve kadın doğal değildir
veya doğal olmayan alışkanlıklar edinmiştir.

Nefes almak, ilhamın işlevi, ekshalasyon veya nefes verme eylemiyle uyumsuz hale gelen belirli organların yeniden ayarlanmasıyla sonuçlanır. Genel olarak, şarkıcının mümkün olan en az uyumsuzlukla nefes alması gerektiği söylenebilir, böylece sadece mümkün olan en az yeniden ayarlamaya ihtiyaç duyulur ve nefes alma çabası en aza indirilir. Doğanın kendisi ekonomiktir ve şarkıcı nefes kaynaklarını ekonomik kullanmalıdır. Kolayca ve enerji israfı olmadan nefes almak en iyi sanat için esastır ve dinleyiciye, eserinden keyif aldığı şarkıcının verdiğinden daha fazla rezervi olduğu hissini verir. Bu rezerv gücü hissi sanatın en büyük zaferlerinden biridir. Bu büyük ölçüde zahmetsiz nefes almanın sonucudur, bu durumda şarkıcının akciğerleri her zaman sonuna kadar doldurmaya çalışması gerekmez veya hatta istenmez, çünkü bu dinleyicinin keyfini azaltan belirgin bir çabaya neden olur. Dahası, çaba doğanın ekonomisine aykırıdır. Bunu akılda tutarak ve doğru yöntemleri kullanarak, şarkıcı zamanla üretmek üzere olduğu ton veya iletmek üzere olduğu cümle için ihtiyaç duyduğu nefes miktarını ölçebilecek ve akciğerlerin doğal talebi onun rehberi olacaktır.

Doğru nefes alma için, nefesin içeri ve dışarı geçtiği organların en azından bilinmesi gerekir.
Bunlara ağız, burun, gırtlak, trakea (veya soluk borusu), bronşiyal tüpler ve akciğerler dahildir. Gırtlakta glottis adı verilen ve ses tellerinin bulunduğu dar bir yarık, kıkırdaklı veya kıkırdaklı bir maddeden oluşan bir dizi halkadan oluşan esnek bir tüp olan soluk borusuna açılır. Bronşiyal tüpler soluk borusunun ağaç benzeri dallarıdır ve son derece elastik olan ve havayla
dolduğunda şişen ve bir balon gibi biraz genişleyen akciğerlere kadar uzanır. Nefes alırken ve verirken bu doğal aygıtın şarkıcının kontrolü altında olması ve hiçbir şekilde tümüne veya herhangi bir parçasına aşırı bir kuvvet uygulanmaması gerekir, çünkü bu fiziksel bir bozulmaya ve buna bağlı olarak sesin üretiminde ve kalitesinde bir bozulmaya neden olur. Ses yolunun fizyolojisinin incelenmesine dayanan bilimsel ses üretim yönteminin bir moda olmadığı yeterince vurgulanamaz; ses yolunu etkileyen her fiziksel yasa ihlalinin ses yoluna zarar verdiği ve aynı oranda sesin verimliliğini etkilediği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Çeşitli nefes alma yöntemlerini ele almadan önce, bunlara bakılmaksızın, havanın mümkün olduğunda burun deliklerinden akciğerlere alınması gerektiği ve ağızdan alınmaması gerektiği söylenmelidir. Doğru, şarkı söylerken nefesin o kadar hızlı alınması gereken zamanlar vardır ki, aksi takdirde ilham yeterince hızlı olmazdı. Ancak, mümkün olduğunda burun deliklerinden ilham almak, yalnızca şarkıcı için bir yasa değil, aynı zamanda temel bir sağlık yasasıdır. Ağızdan akciğerlere giden yolda havayı elemek, yabancı maddelerden arındırmak veya çok soğuksa ısıtmak için bir düzenleme yoktur; oysa burun delikleri tam da bu amaç için tasarlanmış gibi görünmektedir. Dar ve kıvrımlı kanalları, havadaki tozu ve diğer kirleri filtreleyen veya eleyen ve tutan kıllı tüylerle kaplıdır; ve burun deliklerinin kanallarında ve arkalarında hava, akciğerlere ulaşmadan önce ısıtılır veya yeterince yumuşatılır. Dahası, hava burun deliklerinden alındığında akciğerlerin, nefes alma ağızdan gerçekleştiğinde olduğundan daha kolay dolduğu hissedilebilir. Nefesin burun deliklerinden alınması gerektiği, ses üretiminin doğru fizyolojisindeki tüm kurallar gibi, tartışılmaz fiziksel gerçeklerden çıkarılmıştır. Ayrıca,
akciğerlerin, bronşiyal tüplerin ve boğazın birçok rahatsızlığını önler.

Şarkı söyleme kitaplarında genellikle üç solunum yöntemi tanınır--ama sadece bir tane olmalıdır. Çünkü sadece bir yöntem doğrudur
ve bu gerçekten üçünün bir kombinasyonudur. Bu üçü sırasıyla klavikular, abdominal veya diyaframatik ve kostal olarak adlandırılır; klavikular, çünkü klavikula veya köprücük kemiğinin zorlanmış bir hareketini ve buna eşlik eden kürek kemiklerinin fark edilir bir şekilde yükselmesini kullanır; abdominal veya diyaframatik, çünkü bu yöntemle nefes almak diyaframın ve karın kaslarının bir çabasını içerir; ve kostal, kaburgaların elastik bir şekilde genişlemesi ve hafifçe kasılmasından oluşur, "kostal" terimi "kaburgalara ait" anlamına gelir. 

Daha fazla açıklamaya tabi olarak, bu yöntemlerin hiçbirinin ses üretimi için tek başına yeterli olmadığını ve doğru nefes alma yönteminin bu üçünün bir kombinasyonundan oluştuğunu ve kostal veya kaburga genişleme yönteminin baskın olduğunu hemen burada söyleyeyim. Bahsedilen üç yöntemden kaburgaların genişlemesi en büyük göğüs boşluğunu yaratır, bu boşlukta akciğerler şişecek yer bulur, böylece bu yöntemle diğer ikisinden daha fazla hava çekilebilir. Ancak kaburgalar genişlerken aynı anda diyafram, göğüs boşluğunu karın boşluğundan ayıran büyük kas, aşağı inmesine izin verilirse ve köprücük kemiği hafifçe kaldırılırsa daha da büyük bir boşluk yaratılabilir ve akciğerlere daha fazla hava girişi sağlanabilir, bu doğru nefes alma yöntemindeki son eylem karın alt duvarının hafifçe içeri çekilmesidir. Köprücük kemiğinin hafifçe kaldırılmasını göz ardı edersek, bu yönteme karma kostal ve diyaframatik denebilir, çünkü esas olarak kaburgaları genişletmekten ve diyaframın kubbe şeklindeki tepesinin karına doğru inmesine izin vermekten oluşur. Solunumu kontrol eden tüm kasları ve bunların işbirlikçi sinirlerini harekete geçirir, akciğerlerin genişlemesi için mümkün olan en büyük alanı sağlar ve sonuçları bakımından eksiksizdir, oysa bir kombinasyonu olduğu üç yöntemin her biri yalnızca kısmidir ve bu nedenle sonuç bakımından eksiktir. Klaviküler adı verilen solunum yönteminde, kürek kemiklerinin yukarı kaldırılması hem çirkin hem de sonuçları bakımından hoş olmayan yukarı doğru dik bir çabadır. Çünkü sanatta hiçbir çaba, bu haliyle, algılanabilir olmamalıdır. Dahası, ses öğretimindeki tüm yöntem hatalarında olduğu gibi, klaviküler solunumun yanlış olmasının kesin bir fizyolojik nedeni vardır. Doğru solunum, her nefes alımıyla birlikte, akciğerlerin şişirildiğinde genişlemesi için gereken
yer kadar göğüs boşluğunun genişlemesiyle sonuçlanır. Ancak klaviküler solunum yalnızca üst kaburgalara etki ettiğinden, yalnızca göğsün üst kısmının genişlemesine neden olur ve böylece akciğerlerin şişebileceği
alanı ve kapsamı sınırlar.
Göğsü genişletmek için yalnızca kısmen başarılı olan, dolayısıyla yalnızca kısmen etkili olan bir çabadır.

Aslında, klaviküler veya yüksek solunum, yalnızca az miktarda hava sağlamak için büyük bir çaba gerektirir; ve bu yalnızca çirkin bir çabanın sık sık tekrarlanmasını gerektirmekle kalmaz, sonuç olarak şarkıcının ses mekanizması üzerindeki kontrolünü zayıflatır, burun deliklerinden ilham almayı zorlaştırır ve havanın hızla yenilenmesi gerektiğinde, hatta imkansız hale getirir, şarkıcıyı şiddetli, soluk soluğa ve diğer nahoş ve sıkıntı verici çaba belirtileriyle birlikte ağızdan nefes almaya zorlar. Doğru solunum yöntemi yalnızca solunum kasları olarak adlandırılabilecek şeyleri içerir, ancak bunların hepsini kullanır, böylece eksiksiz ve etkili bir eylem sağlar; klaviküler solunum bu kasların yalnızca kısmi bir işbirliğini sağlarken ve klavikula ve kürek kemiklerini kaldırma çabasında aslında vücudun ağırlığını kaldırmak için kullanılan kasları harekete geçirmek zorunda kalır, bunların solunumla hiçbir ilgisi yoktur ve konumlarından dolayı göğüs genişlemesine yardımcı olmaktan çok engel teşkil ederler. 
"Karın" olarak adlandırılan solunum yöntemi için daha iyi bir isim iğrenç olurdu. Diyafram veya karın boşluğunu göğüs boşluğundan ayıran büyük kubbe şeklindeki kas olan diyaframın veya göbeğin gerektirdiği eylemin kuvvetine dair abartılı bir fikre dayanmaktadır, başka bir deyişle göğüs boşluğunu mide boşluğundan ayırır. Bazı hayvanların yaşamlarını sürdürmek için ihtiyaç duydukları tüm nefesi yalnızca diyaframın hareketiyle alabilecekleri doğrudur, ancak nefes almayı ve özellikle de ilhamı diyaframın ve karın kaslarının az veya çok şiddetli bir hareketine dayandırmak bir hatadır. Hem diyafram hem de karın kasları nefes almada kullanılır, ancak "diyaframatik" veya "karın" terimlerini doğru solunum yöntemine uygulamayı haklı çıkaracak kadar güçlü bir ölçüde değil. Karın solunum stili fizyolog Mandl tarafından savunulmuştur ve kısa bir süre sonra onun teorisini izleyen şarkı söyleme okullarında kaburgaları sabit bir pozisyonda tutmak ve öğrenciyi yalnızca diyafram ve karın kaslarının hareketiyle nefes almaya zorlamak amacıyla en sıra dışı cihazların uygulandığı söylenir. Böylece öğrenci bir şilteye uzanarak şarkı söylemeye zorlanırdı, bazen göğsüne ağırlıklar yerleştirilirdi. Aslında, ustaların öğrencilerinin göğüslerine oturmayı bile uyguladıkları söylenir. Vücudun üst yarısını bağlamak ve onu sabit tutmak için kayışlar ve halkalar bulunan darağaçları, çerçeveyi çevreleyen ve kaburgaları sabit bir pozisyonda tutan korseler ve bir boyunduruk, karın solunumuna dayalı şarkı söyleme sanatını öğretmede kullanılan araçlardan bazılarıydı. Klaviküler solunumu yukarı doğru dik bir kuvvet, çirkin ve yalnızca kısmen etkili olarak nitelendirdim. Karın veya diyafram solunumu, aşağı doğru dik bir kuvvettir, aynı derecede çirkin ve etkisizdir, ayrıca kesinlikle zararlıdır, diyaframın basıncı, şiddetli bir şekilde uygulanırsa, genellikle karın boşluğunda bulunan vücut organlarına ve özellikle de kadın cinsel organlarına zarar verir. Ancak ne yazık ki ve çok sık olarak, bu nefes alma tarzı kadınlara öğretilir, çünkü kadınlar korseler ve sıkı bağcıklar nedeniyle göğüslerinin üst kısmıyla çok fazla nefes almaya (klaviküler veya yüksek nefes alma) meyillidir, ancak bu, öğretmenlerin diğer uca gitmesini ve hatalı bir yöntemi aşmak için öğrencilerine daha da hatalı ve hatta fiziksel olarak zararlı olan başka bir yöntem öğretmesini haklı çıkarmaz. Daha doğru bir nefes alma yöntemi kaburgadır, yani kaburgaların genişlemesi ve büzülmesiyle yapılır. Göğüs boşluğunu klaviküler veya diyafram yönteminden daha fazla genişletir; ancak tam kapasitesine kadar genişletmez. Her yöntem tek başına,
bu nedenle, istenen tam sonucu elde etmekten uzaktır. Hiçbirinde
akciğerler tamamen hava ile doldurulmaz, sadece kısmen doldurulur--klavikular solunumda üst kısım
ve merkezi akciğerlerin bir kısmı,
diyafram solunumunda alt kısım ve merkezi akciğerlerin bir kısmı ve
kostal solunumda merkezi ve üst kısımlar. Doğru yöntem
üçünü birleştirir--kostal solunumla elde edilen akciğerlerin merkezi ve üst kısımlarının şişmesine,
diyafram solunumunda elde edilen alt kısmın ve
klavikular solunumda elde edilen aşırı üst kısmın şişmesine eklenir. Başka bir deyişle,
doğru yöntem akciğerlerin tamamını şişirir ve onları barındıracak kadar büyük bir boşluk yaratır.

Kostal ve diyaframatik karışımıdır ve klavikulanın hafifçe yükselmesiyle birliktedir. Hava akciğerlere alındıkça ve kaburgaların iskeleti genişledikçe, diyaframın kubbesi doğal olarak ve sanki gönüllü olarak aşağı iner ve ilk başta karın duvarları uzar veya dışarı doğru itilir. Köprücük kemiği hafifçe, pasif olarak
yükseltilir ve son olarak, ön karın duvarının alt kısmı hafifçe içeri çekilir, böylece akciğerler için bir destek veya temel oluşturur ve aynı zamanda karın kaslarını nefes verme işine katılım pozisyonuna getirir.

Bu en doğal ve fizyoloji açısından en etkili ilham yöntemidir. Çünkü akciğerlerin genişleyebileceği
en büyük olası boşluğu yaratır. Bunun tanımı
karmaşık gelebilir, ancak ilham eyleminin kendisi karmaşık değildir. Dikkat
kaburgaların tüm çerçevesini genişletmeye
yoğunlaştırılırsa geri kalanı doğal bir sırayla ilerler.
Göğüs
çerçevesi genişledikçe,
kaburgaların hareketi dışarıya doğru ve aynı zamanda
yanlara ve yukarıya doğru olur.
Göğsün bu genişlemesi doğal olarak arkasındaki boşluğu genişletir ve akciğerlerin kendileri genişlemek için daha fazla alan bulur. Kaburgaların bu üçlü hareketi, özellikle birlikte dışa ve yukarı doğru, omurgaya dik açılarda, göğüs boşluğunun büyük ölçüde genişlemesine neden olur ve akciğerlere genişleyebilecekleri büyük miktarda alan sağlar. Diyaframın daha da fazla alana
yerleşmesiyle ve akciğerlerin üst kısmının genişlemesine yardımcı olan köprücük kemiğinin hafifçe yükselmesiyle birleştiğinde, doğru solunum yöntemini oluşturur.
Karışık kostal ve diyaframatiktir - kaburgalar tarafından, diyaframın ve karın kaslarının
_yardımıyla_ gerçekleştirilir, ancak diyafram ve karının o kadar şiddetli bir çabasına dayanan solunum yönteminden çok
farklıdır ki buna "diyaframatik" veya "karın" solunumu denir ve ayrıca saf "kostal" solunumdan da çok farklıdır.

Opera ve konser hayranları, birçok büyük şarkıcının, seslerini çıkarırken, seslerinin dinleyicilere ulaşacağından daha eminmiş gibi veya onlarla daha samimi bir zemine oturmaya çalışıyormuş gibi, vücudu hafifçe dinleyicilere doğru eğdiğini fark etmiştir. Ancak, vücudun bu ileri duruşu, doğru bir şarkı söyleme yöntemine doğal ve fizyolojik bir yardımcıdır. Kaburgaların yukarı ve dışarı doğru hareketinin göğüs boşluğunu büyük ölçüde genişlettiğini ve vücudun bu hafif ileri duruşuyla, omurgaya dik açılarda durmak için kaburgaların doğal yatay pozisyona kadar yukarı doğru hareket etmesinin gerekli olmadığını belirtmiştim. Başka bir deyişle, vücudun ileri duruşu, ilhamda yer alan hareketin bir kısmını ortadan kaldırır ve omurga artık buna katılır ve kendi payına düşeni yapar. Bu, sırtı düz tutarak veya dik bir şekilde dik tutarak ve göğsü kaldırarak derin bir nefes alarak kolayca test edilebilir. Fiziksel çaba, vücut hafifçe öne doğru durduğunda olduğundan çok daha fazla olacaktır ve şarkıcı bu duruşu yavaş yavaş benimseyip akciğerlerini tekrar havayla doldurursa, bunu yapmanın daha az zaman ve daha az zorlanma gerektirdiğini görecektir. Vücudun ileri duruşu ayrıca ilhamda kullanılan kasların çoğunu destekler, çünkü bunların çoğu yukarı ve öne doğru uzanır, böylece ileri eğim kaburgaların yatay olarak kaldırılmasına ve bunun sonucunda göğüs boşluğunun genişlemesine yardımcı olur. Bu yardıma çok ihtiyaç vardır, çünkü şarkıcının bazen çeyrek saniyelik kısa bir süre içinde kaburgaların çerçevesini akciğerlere daha önce tuttuklarından 100 ila 150 kübik inç daha fazla hava alabilecek kadar genişletmesi gerekir. Vücudun bu ileri duruşu, ses üretimine fiziksel yasaların uygulanmasında yatan ses mantığının bir başka örneğidir. Şarkıcıların çok avantajlı bulduğu ve kaburgaların yatay olarak kaldırılmasına yardımcı olan ileri duruş, aynı zamanda alt karın duvarının o nazikçe içeri doğru çökmesini sağlar ki bu, nefes almanın doğru yönteminin son ayrıntısıdır ve eski İtalyan bel canto ustalarının yöntemlerinde önemli bir faktör olarak ısrar ettikleri şeydir.

Diyafram ve kaburga veya kaburga solunumundaki rolü ele alınırken, bu kasın ilham için değerli bir yardımcı olmasına rağmen, gönüllü olarak askere alınmak yerine bir asker gibi harekete geçirildiğinde değerinin neden azaldığını açıklığa kavuşturmak gerekir.

Bir şarkıcının nefes alırken ortalama 100 ila 150 kübik inç hava alması gerekir ve sanatsal solunumun amaçlarından biri, bu alım nedeniyle akciğerlerin genişlemesi için göğüs boşluğunda yer sağlamaktır. Sanatsal solunumda diyafram kubbesinin doğal, gönüllü ve _mantıklı_ olarak adlandırmaya meyilli olduğum iniş, gerekli sayının 25 kübik inçine izin verir ve hiçbir çabayla daha fazlasına izin vermek için daha fazla aşağı zorlanamaz; veya konuyu daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, kazanç çabaya değmeyecek kadar önemsiz olacaktır. 25 kübik inçlik kazanç, elbette çok önemli olmasına rağmen, diyaframın boyutu ve şekli düşünüldüğünde önemsiz görünmektedir. Kubbenin inişinin çok daha büyük bir yer değiştirmeye izin vereceği gibi görünmektedir. Ancak bu tutarsızlık, diyaframın alt sınırının yaklaşık iki inç yukarısında kaburgalara bağlı olması ve böylece yalnızca kısmi bir yer değiştirmenin mümkün olması gerçeğiyle açıklanmaktadır; bu da saf diyaframatik veya abdominal solunumda yer alan az veya çok şiddetli çabanın boşuna olduğunu göstermektedir. Ayrıca, kanı kalbe geri götüren içi boş damar (vena kava), diyaframdan geçer veya daha doğrusu, diyaframın merkezi tendonundan geçer ve diyaframın nefes alırken yaptığı herhangi bir şiddetli hareket, bu damarı germeye ve bir süre sonra baş dönmesine neden olma eğilimindedir.

Diyafram hakkında söylediklerimin, sanatsal nefes almaya yardımcı olarak önemini küçümsediği şeklinde yorumlanması durumunda üzgünüm.
Yorumlarım, tamamen diyaframatik veya abdominal solunum savunucuları tarafından, şiddetli çabanın, şarkıcı nefes alırken, uyumlu kasın kendi kendine başardığından daha fazlasını başaramayacağını fizyolojik olarak gösterebildiğinde, buna atfedilen abartılı öneme yöneliktir.
Kadınlarda akciğerlerin şişmesi için gereken boşluğun yalnızca beşte biri ve erkeklerde yalnızca altıda biri
diyaframın batırılmasıyla oluşturulabilir, kalan beşte dört ve altıda beşi
kaburgaların genişlemesiyle
oluşur. Bu nedenle, diyafram aynı miktarda havaya yer açmak için
kaburgaların yukarı doğru hareket ettiği mesafenin beş veya altı katı kadar aşağı doğru hareket etmek zorunda kalacaktır. Başka bir deyişle, kaburgaların
diyaframın yalnızca beşte biri veya altıda biri kadar çaba sarf etmesi gerekir ve çaba -bilinçli, fark edilir çaba- herhangi bir sanatta ve özellikle şarkı söyleme sanatında kaçınılması gereken ilk şeylerden biridir. "Tam bir ekshalasyondan sonra tam, pan-kostal bir inhalasyon alınırsa," diye yazıyor Dr. Harry Campbell "Hastalıkların Tedavisinde Solunum Egzersizleri" adlı eserinde, "diyafram aracılığıyla daha fazla hava veya en azından az miktarda hava solunamaz." Ancak bu, diyaframın inhalasyonda doğru işlevini yerine getirdikten sonra, onun tarafından daha fazla şiddetli çabanın pratik olarak
boşa gittiği anlamına geldiği şeklinde yorumlanmalıdır. "Tam, pan-kostal inhalasyon" terimi yerine "karışık
kostal ve diyaframatik" terimini koyun, bu da diyaframın şarkıcı tarafından görevini yerine getirdiğini ima edecektir ve ona gerçek önemini veren, görevini bu görünüşte zahmetsizce yerine getirmesidir. Diyafram, yardımı nazikçe davet edildiğinde gerçekten de en nazik ve uyumlu kastır, ancak kişi onu harekete geçirmeye çalıştığında en gürültücü olanıdır.

Doğru nefes almada, sanki emme üst kaburgalarla başlamış ve karın üzerinde sonlanmış gibidir. Hatta derin bir nefes alırken, sanki tüm gücümüz dört veya beş üst kaburgaya yönlendirilmiş ve akciğerlerin en uç noktasına en fazla genişlemeyi sağlıyormuşuz gibi hissederiz; ancak basit gerçek şu ki, altı üst kaburga, altı alt kaburgadan daha fazla alanı kaplar, dolayısıyla doğru nefes almada en fazla hareket, oluşan boşluğun akciğerlerin en fazla genişlemesine izin verdiği yerde deneyimlenir.

Doğru olarak tanımlanan, kostal ve diyaframatik karışımı dışında başka hiçbir nefes alma stilinin kullanılmaması gerektiğini söylemek bir hata olur, ancak başka herhangi bir nefes alma stili, yalnızca nadir ve belirli etkiler için kullanılmalıdır. Örneğin, yüksek bir notaya ulaşmaya çalışan bir tenor, köprücük kemiği ve kürek kemiklerinin şiddetli bir şekilde kaldırılmasının, köprücük kemiği solunumunda yer alan, kritik anda ona yardımcı olduğunu görebilir ve belki de haklı olarak, o yöntemi o akşamın o büyük çabasında kullanabilir - ancak, Rubini'nin çok yüksek bir notayı çalarken köprücük kemiğini kırdığını hatırlayarak. Tenorlar bazen yüksek notalarına kolları ve bacaklarıyla ulaşırlar ve yüksek nota doğru çıkarsa, çabanın bükülmeye dönüşmemesi koşuluyla, sonuç üzerindeki heyecanda çabayı unuturuz. Benzer şekilde, alışılmadık derecede güçlü, patlayıcı bir _fortissimo_'da, saf karın solunumunun bir anlığına kullanılması mazur görülebilir. Ancak bunlar kuralı kanıtlayan istisnalardır ve çok nadir istisnalar olarak kalmalıdırlar. Nefes almada, doğru ilham yöntemi, göğüs boşluğunu mümkün olan en büyük ölçüde genişleterek akciğerlerin şişmesi için gereken alanı sağlamaktır; bu, kaburgaların tüm çerçevesini genişleterek ve diyaframın aşağı inmesine izin vererek, köprücük kemiğinin pasif olarak yükselmesiyle, karın duvarı önce uzarken, daha sonra alt ön kısmına doğru hafifçe içe doğru çökmesiyle gerçekleştirilir. Sir Morell Mackenzie, sanatsal ilhamın yöntemlerin bir kombinasyonu olduğunu fark etti. "Kosta veya diyaframatik solunumdan bahsedildiğinde," diye yazıyor "Ses Organlarının Hijyeni"nde, "normal insan vücudunda her zaman her iki yöntemin de birlikte kullanıldığı, birinin diğerine yardımcı olduğu ve onu tamamladığı her zaman hatırlanmalıdır. Terimler gerçekte görecelidir ve yalnızca bir kişide belirli bir zamanda bir veya diğer tür baskın olduğunda uygulanır veya uygulanmalıdır." Bu terimleri tek başına gerçek sanatsal solunuma uygulamanın tek sorunu, solunum terminolojisinde, yalnızca kısmi olan yöntemleri ifade etmeleridir, oysa doğru nefes alma, kaburga ve diyaframatik karışımıdır ve bir miktar köprücük kemiği eklenmiştir. İşte, sanatsal olan "doğal" yöntem budur. Sağlam fizyolojik yasalara dayanır; ve bu yasalar da gerçeğe dayandığı için, teoride doğru olduğu kadar pratikte de etkilidir.

BÖLÜM IV

SOLUNUM ÜZERİNE: EKSPİRASYON

Hava akciğerlere alındığında, onu dışarı verme eylemi -ekspresyon eylemi- sıradan amaçlar için çok basit bir konudur. Vücudun bölümlerinin esnekliği, genişlemesi, akciğerlerin havayla dolmasıyla birlikte şişmesine yer açar, bu da uyumsuzluğun neredeyse otomatik olarak yeniden ayarlanmasına izin verir. Elastiklik, genişlemiş bir vücudun kendiliğinden normal boyutuna ve pozisyonuna geri dönmesi anlamına gelir. Bu nedenle, ekshalasyonla birlikte akciğerler dinlenme pozisyonlarına geri döner ve
diyafram ve karın duvarları onları takip eder. Bu gönüllü yeniden ayarlama, sıradan ekshalasyon için yeterlidir. Ancak bir
şarkıcının ekshalasyonu sıradan olmamalıdır. Sanatsal olmalıdır. Öncelikle,
hava mümkün olduğunca burun deliklerinden akciğerlere alınmalıyken, şarkı söylerken her zaman ağızdan dışarı atılmalıdır.
Hava sütununun bir kısmının burundan dışarı çıkmasına izin verilirse,
ton üretiminin burunsal niteliği tehlikesi vardır.

Sıradan nefes almada havanın dışarı atılması, havanın alınmasını hemen takip eder; nefes verme, nefes alma sona erdiği anda başlar ve
solunum tamamlanır. Akciğerlerin elastikiyeti,
diyaframın yükselmesine ve göğüs duvarlarının doğal
pozisyonlarına dönmesine neden olur. Bu nedenle, sıradan nefes almada, gevşeme genişlemeyi hemen takip eder ve hava solunduğu anda tekrar dışarı atılır.

Ancak nefes, şarkının temeli olduğundan, boşa harcanmaması gereken, ancak en iyi şekilde yönetilmesi gereken bir şeydir. Çünkü, ton üretilmeden önce havanın tamamı veya bir kısmı dışarı
çıkıyorsa, şarkıcı için doğru bir nefes alma yönteminin ne değeri vardır? Bu, boşa harcanmış bir gelir,
boşa harcanmış bir servettir.

Şarkı söylemede çok önemli olan nefes tasarrufuna doğru atılan ilk adım,
nefesi bir süre tutmak, ilham ve
son verme arasında duraksamaktır. "Duraksa ve düşün," denebilir. Fizyolojik olarak çok faydalı olan bu duraklama,
gösterileceği gibi, psikolojik olarak
şarkıcıyı nefesini boşa harcamaması konusunda uyarmak ve böylece nefes ve tonun aynı anda çıkmasını sağlamak, tonun salonun veya tiyatronun en uzak noktasına kadar
taşıyan tam bir hava akımıyla taşınmasını sağlamak için görünür.

Nefes vermeden önceki duraklama, şarkıcı tarafından dışarı çıkan hava sütununu kontrol altında tutmasını ve
onu hiçbir kısmını israf etmeden uygun gördüğü şekilde kullanmasını sağlamada büyük bir yardımcı olarak görülecektir. Kasıtlı israf, hayatta olduğu gibi şarkı söylemede de acınası bir yokluğa neden olur.

Nefes, dışarı verilmeden önce ne kadar süre tutulmalıdır? Bunun için kesin ve katı bir kural olamaz. Tamamen bir durum meselesidir ve
bir sonraki ilhamı, bir sonraki notanın söylenmesi veya bir sonraki cümlenin
başlatılması gereken son ana ertelemek kesinlikle zararlıdır. İlham için her uygun dinlenmeden yararlanılmalı ve
mümkünse, nefes, söylenecek notadan veya cümleden bir veya iki saniye önce alınmalı ve nefes kritik ana kadar tutulmalıdır. Sonra nefes ve şarkı birlikte sabit bir akışta akmalıdır. Sonuç saf, dolu, yankılanan bir ton olacaktır. Tam bir nefes üzerine _pianissimo_, yüz kemanın _pianissimo_'suna benzer, ki bu tek bir enstrümanınkinden
yüz kat daha incedir ve kalite olarak o kadar zengindir ki çok daha uzağa
gider. Müziğin sahne fısıltısıdır.

Bu duraklama ve bunun ürettiği istikrar, muhtemelen eski İtalyan şarkı ustalarının öğrencilerine "filar il tuono" veya "tonu döndür" kuralını koyduklarında akıllarında olan şeyi oluşturuyordu, başka bir deyişle, nefesi sadece bir fısıltı üretecek kadar yayma ve sonra onu narin ve zarif bir tona dönüştürme uygulaması -sadece bir müzik ipliği. Çok kısa aralıklarla birbirini izleyen ve İtalyan aryalarında sıklıkla görülen hızlı pasajlarda bile, nefesi, ilham ve nefes verme arasında ne kadar kısa olursa olsun bir duraklama yapılabilecek şekilde yenilemek mümkündür. Melba'nın _Lucia_'dan Deli Sahne'yi, Tetrazzini'yi, _Dinorah_'dan Gölge Şarkısı'nı veya Sembrich'in _Sihirli Flüt_'teki Gece Kraliçesi'nin müziğini söylediğini izleyin ve orijinal nefes alımını yarım nefeslerle doldurduklarını, bu uygulamanın her fırsatta nefes vermeden önce gereken duraksamayı yapmalarını sağladığını göreceksiniz. Ayrıca, akciğerlerde her zaman bir miktar havanın tutulmasına izin verir. Boşa harcanmamış kaynak hissi, şarkıcının başardığı kadar, kapasitesinin sınırına henüz ulaşılmadığını ve büyük bir komutan gibi kuvvetlerinin iyi kontrol altında olduğunu, yedeklerini tuttuğunu ve onları harekete geçirmeyi beklemediğini dinleyicilere iletmek için çok önemli olan his, ancak hava sütununun mükemmel kontrolüyle yaratılabilir; ve nefesin kontrolü, en iyi şekilde, ilham ve nefes verme arasında, sadece bir saniyenin kesri kadar bile olsa, bir duraklamayla elde edilir. Ayrıca, nefesi vermeden önce bir süre tutmak, şarkıcıda güven ve canlılık yaratan ve sesinin verimliliğine ve performansının etkinliğine büyük katkı sağlayan bir durum olan iyi sağlığa katkıda bulunur. Doğru nefes alma, vücudun iç kısmı için bir temizleme işlemidir. Her solunumdan sonra akciğerlerde kalan hava olan artık havayı temizler; ve çok daha fazlasını yapar. Hava akciğerlere oksijen olarak girer; vücuttaki kirlilikler tarafından oluşturulan
kirli bir gaz olan
karbonik asit olarak çıkar.
Nefes alma süreci, kanı tüm vücutta bir temizleme işlemine gönderir ve bu işlem sırasında tüm
zehirli gazları toplar ve bunları soluk vermeyle birlikte dışarı atılmak üzere akciğerlere geri taşır. Nefesi tutarak bu süreci uzatır, daha kapsamlı hale getirir ve buna bağlı olarak vücudu daha fazla kirlilikten arındırırız.
Klasik çağlardan itibaren hekimler, genel sağlığa yardımcı olması için
inspirasyondan sonra bir süre nefesi tutmayı savunmuşlardır ve tam bir nefes alıp tutmak, havalandırma için bir evin kapılarını ve pencerelerini açmaya benzetilmiştir.

Sir Morell Mackenzie, "Ses Organlarının Hijyeni" adlı kitabında solunumun bu arındırıcı işlevini vurgular. Onun söylediğine göre, esasen kan ve hava arasındaki gaz alışverişinden oluşur,
bu durumda kan, sistemin atık maddelerinden bazılarını karbonik asit şeklinde verir ve karşılığında taze bir oksijen kaynağı alır.
Bundan, kanı yenilemek için gereken oksijen oranını içeren yeterli miktarda temiz havanın
ne kadar önemli olduğu açıktır. Birçok kişinin oturduğu bir oda,
pencereler ve kapılar kapalı tutulursa kısa sürede kapanır. Bu, havadaki oksijenin tükendiğini, yerini topluluğun akciğerlerinden dışarı verilen karbonik asitin aldığını, böylece kanın
arınmasının giderek daha da kusurlu hale geldiğini gösterir.

Sir Morell Mackenzie, "Akciğerler, kanı temizlemenin temel işlevlerinin yanı sıra," diye yazıyor, "ses enstrümanının körükleridir.
Hava akımını soluk borusundan yukarı, gırtlağın dar çatlağına doğru iterler, bu da o organın zarımsı kenarlarını veya dudaklarını (ses telleri) titreştirir ve böylece ses üretir. Bu küçük çatlaktan, akciğerlerden kaçan hava, glottis adı verilen açıklığı oluşturan tellerin kenarları arasında sıkıştırılan, tabiri caizse, ince bir akım halinde kademeli olarak dışarı atılır.
Bu düzenleme, doğanın ekonomik işçiliğinin tipik bir örneğidir. Akciğerlere alınan hava için mümkün olan en geniş giriş hazırlanır, çünkü tüm mukoza yüzeylerinin en serbest şekilde havalandırılması gerekir. Hava bu amaçla tamamen kullanıldığında, gerekirse ses üretimi için dışarı çıkarken yeni bir kullanıma sokulur ve bu durumda dikkatlice yönetilir ve
kesinlikle düzenlenmiş bir ölçüde kaçmasına izin verilir, her bir parçacığı
ses değirmeni çarkını çalıştırmak için tam eşdeğerini sağlamak üzere yapılır." Böylece ses
sanatı ile fizik yasası arasındaki yakın benzerlik tekrar gösterilir ve ses üretiminin fizyolojik bir yönteminin, tamamen deneysel olan yöntemlere
karşı değeri hakkında daha fazla kanıt verilir. Aslında konuşmanın
Doğanın iletişim yöntemi ve şarkının da müzikal tonla canlandırılmış bir konuşma olduğu düşünüldüğünde, şarkının Doğanın sanatı olduğu ve bu nedenle,
Doğanın yasalarına dayalı olarak diğerlerinden daha fazla olduğu düşünülebilir.

Nefesi tutmak için hiçbir çaba sarf edilmez. Emisyondan önceki duraklama
herhangi bir iç kas mücadelesi olmadan ve
gırtlakta herhangi bir
daralma olmadan gerçekleştirilir. Bazı yazarlar,
nefes aldıktan sonra şarkıcının ses tellerini kapatarak nefesini tutması gerektiği kuralını koyarlar. Bu kuralı koymanın tek itirazı,
öğrencinin neredeyse gönüllü olacak kadar bilinçsiz bir eylemi bilinçli olarak gerçekleştirmesine neden olmasıdır.
Öğrenciyi çaba
gereksiz olduğunda çaba göstermeye yöneltir. Nefesi tutun ve ses tellerinin sonuç olarak ve sanki kendiliğinden kapandığını ve
emisyon eylemiyle tekrar açıldığını hissedebilirsiniz. Hepsi gönüllüdür veya neredeyse gönüllüdür. Aslında, sanatsal
nefes alma bir süre sonra sabit bir alışkanlık haline gelir ve bilinçsizce yapılır. Uygulamanın ilk günlerinde öğrenci, sanatsal
nefes almada yer alan ardışık eylemlerin her birini bilinçli olarak yapmaya yatkın olabilir. Ancak, yavaş yavaş mesajlar, iradeyi, zihni veya sanatsal duyguyu nefes kaslarıyla bağlayan sinirler üzerinden o kadar hızlı bir şekilde seyahat etmeye başlar ki, bunlar kendilerinden isteneni önceden tahmin ederek ve gönüllü olarak kendilerini oyuna dahil ederek hassaslaşmış gibi görünürler. Şimdiye kadar örülmüş en ince iplik, ses üretiminin fizyolojisini şarkının psikolojisinden ayıran çizgiden daha incedir ve bu çizgiyi aşarak, şarkı, Doğanın sanatı, ikinci doğa haline gelir.

Şarkıcı, ilhamdan sonra havayı kısa bir süre akciğerlerinde tuttuktan sonra, onu yaymaya başladığında hava akışının kontrolünü de korumalıdır. Akciğerlerden bronşiyal tüpler, soluk borusu ve gırtlak yoluyla ağza yükselmeli ve
düzgün ve düzgün kıyılar arasındaki bir nehir gibi dudakların arasından akmalı
ve akıntısına ses katmalıdır - bir melodi akışı. Şarkıcı nefesinin makul ölçüde daha yavaş akmasına izin verdikçe daha iyi olur; ve
bu hem hızlı ifadeler hem de geniş _cantabile_ için geçerlidir. Nefes, uzun, hızlı bir ifadede aynı uzunluktaki yavaş bir ifadede olduğu kadar yavaş verilmelidir. Sadece hızlı ifadeler birbirini o kadar hızlı takip ettiğinde
aralarında kasıtlı, tam bir ilham için zaman olmadığında
hava tedarikini yenilemek için yarım nefesler alınması gerekir. Ancak
hızlı şarkı söylemenin aynı zamanda hızlı nefes almayı da içerdiğini düşünen bir şarkıcı
bu yanlış düşünceden olabildiğince çabuk kurtulmalıdır. Bir koro şefi bir keresinde bana, çocuklarını nefes kontrolü konusunda o kadar mükemmel eğittiğini
ki
bir nefeste bir notayı otuz saniye boyunca sürdürebildiklerini söylemişti. Onlar için tek nefeste aynı uzunlukta süren hızlı bir cümle söylemek de aynı şekilde mümkün olurdu. Uzun, hızlı cümlelere pürüzsüz ve berrak bir nitelik kazandıran şey nefesin yavaş çıkışıdır; ve kötü eğitilmiş şarkıcıların yapmak zorunda olduğu gibi uygunsuz anlarda nefes almak bu tür cümleleri kesik kesik ve etkisiz hale getirir. Bu kusur, gerçek geleneksel İtalyan şarkı söyleme okulunda eğitilmiş sanatçılarda asla gözlemlenemez - ille de İtalyanlar tarafından değil, eski İtalyan ustalarının geleneksel okulunda. Kesik kesik şarkı söyleme yöntemi, hepsinde değil, birçok Alman şarkıcıda fark edilir. Bunun nedeni, büyük ölçüde hijyen konularındaki dikkatsizliğin sorumlu olduğu eksik nefes kontrolüdür. Ortalama bir Alman, doğal olarak güçlü bir fiziğe sahiptir ve tam da bu nedenle kendine bakmaya daha az eğilimlidir. Şarkıcı, sesindeki keskin, sanatsal keskinliği korumak için, ortalama bir insanın
rahatlığına katkıda bulunan birçok şeyden fedakarlık etmek zorundadır; ve bu özellikle diyet için geçerlidir. Sıkı bir rejim bir zorunluluktur. Her büyük
şarkıcının kendisini birçok şeyden mahrum bırakması gerektiğini göreceksiniz. Ancak Alman, bu tür önlemlere alaycı bir şekilde gülmeye ve "doğal olarak yaşamak" dediği şeyle övünmeye meyillidir; bu da istediği şeyi istediği kadar yiyip içmenin doğru olduğunu düşündüğü anlamına gelir. Ancak, gerçekte, büyük şarkıcı hiç "yaşamaz". O, sesi için _vardır_ ve her şeyini ona feda eder. Diyeti, saatleri dikkatlice düzenlenir. Sürekli eğitim alır. Alman, bu tür konuları ihmal etmeye meyillidir. Kaçınılmaz sonuç, nefes darlığı ve nefes yayılımının kontrol edilememesidir. Ses, nefestir; nefes eksikliği, ses eksikliğidir.

Bir keresinde, bir İtalyan _bel canto_ ustasıyla birlikte _Die Walkuere_ adlı Alman gösterisine katılmıştım. "Buna aşk sahnesi mi diyorsun!" diye haykırdı, birinci perdenin son kısmında, Siegmund ve Sieglinde arasında. "Birbirlerine iki köpek gibi havlıyorlar!" Ve öyleydiler.

Doğal ekshalasyon süreci tam bir gevşeme sürecidir. Tıpkı
akciğerlere hava girişinin onları şişirmesi ve genişletmesi gibi,
alış durduğunda, akciğerlerin esnekliği aldıkları
havaya doğal bir basınç uygular ve neredeyse zahmetsizce dışarı çıkmasına neden olur. Ancak bu çıkış o kadar naziktir ki sesin
üretimi için işe yaramaz. Bu nedenle şarkıcı nefesini kontrol etmeli ve çıkışını geciktirmelidir ve ekshalasyonu ne kadar yavaş olursa, ton veya cümle üzerinde o kadar fazla kontrol kazanır. Burada dinlenen bazı büyük opera
şarkıcılarının performanslarına aşina olanlar,
şarkı söylerken göğüs kafesinin çökmesine izin vermediklerini, bunun yerine akciğerler hala şişmiş gibi
tam ve sıkı tuttuklarını fark etmişlerdir. Doğru bir ekshalasyon yöntemine yönelik bu fiziksel
indeks, erkeklerde kadınlardan daha kolay fark edilir. De Reszkes, Caruso, Plancon--bunlar Amerikan opera sahnesinde
görünen
doğru ses üretiminin en dikkat çekici temsilcilerinden
bazılarıdır. Okuyucu, bir daha
Caruso veya Plancon'u duyduğunda, onların asla bir efektten sonra zorlanmadıklarını, asla
çabalamadıklarını, asla yüzlerinin kızarmadığını, asla bir notayı
zorlamak için aşırı hareketler yapmadıklarını not etsin. Onlarda solunum ilham ve
son vermeyle oluşur--asla terlemeyle olmaz. Caruso'nun yüksek C üretirken köprücük kemiğini
kırması tehlikesi çok azdır ve _L'Elisir d'Amore_'daki "Una furtiva lagrima" adlı romanı seslendirmesi, _cantabile_'de nefes kontrolünün ve ses yönetiminin en mükemmel örneğidir; Plancon'un tamamen hareketsiz bir göğüsten şarkı söylemesi,
uzun ve zor ifadelerde bile, o kadar zahmetsizdir ki,
performansları şarkı söyleme sanatının her aşığı için bir zevktir, sesi
geniş, pürüzsüz bir müzik akışında akar. Fiziksel olarak,
genişletilmiş bir göğsün akciğerlerin boşalmasını geciktirmesinin nedeni açıktır.
Rahatlamış bir göğsün basıncı, dinlenme durumuna dönmelerini hızlandırır ve nefes çok erken tükenir,
sonuç olarak da bir kısmı veya çoğu boşa gider. Dahası,
genişletilmiş bir göğüs muhteşem bir rezonans odasıdır, soluk borusuna sağlam bir destek sağlar ve
üretilen tonun emin ve canlı niteliğine katkıda bulunur.
Bazen alışılmadık derecede iyi görünen seslerde hayal kırıklığına neden olan titreme, vokal yönteminin bu ayrıntısına dikkat edilmemesinin sonucudur. Sert bir göğüs duvarının desteğine ihtiyaç duyan soluk borusu dengesizleşir, şarkıcı hava sütununun kontrolünü kaybeder ve ses tellerinin titreşimleri gergin ve emin olmak yerine belirsizdir.

Göğsün ekspirasyon sırasında, yani şarkı söylerken genişlemesini sağlamak zor değildir. Bunda zorlama bir şey yoktur. Çünkü eğer
inspirasyondan sonra doğru duraklama varsa, nefes kısa bir süre tutulursa, üst göğüse doğal olarak dışarıya doğru uygulanan basınç kolayca hissedilir. Buna, alt karın duvarının kademeli olarak içeri çekilmesi eşlik eder, bu sıkı olarak adlandırılacak kadar güçlü değildir, ancak
sadece akciğerler kendi pozisyonlarına dönerken
diyaframın doğal pozisyonuna dönmesini takip eder. Bu nedenle, tek bir ton veya cümlede bir
_kreşendo_ üretilecekse, bunun
göğüsteki dışa doğru basıncı ve karın kaslarının içe ve yukarıya doğru basıncını artırarak
başarılacağı söylendiğinde; ani ve aşırı bir gerginlik reçete etme düşüncesi yoktur, sadece Doğanın
kendisinin zaten devreye soktuğu belirli basınç kuvvetlerini daha güçlü ve daha etkili bir şekilde kullanmak söz konusudur. Bu nefes kontrolü ve ses yönetimi yönteminin belki de en önemli farkı, boğazı tüm
baskıdan kurtarması, ses tellerinin doğru gerginliği ve titreşiminin kasların ve sinirlerin refleks
etkisiyle
sağlanmasıdır. Boğazdaki bu gerginliğin olmaması, yalnızca son derece sanatsal olmayan, aynı zamanda çeşitli boğaz sorunlarına yol açan gırtlaksı bir ses üretiminin tüm tehlikesini ortadan kaldırır.

Nefes kontrolü, hiçbir nefesin boşa harcanmaması, çıkan her nefes parçasının sese dönüştürülmesi anlamına gelir.
Nefesin dağılması, ses üretiminin belirsizliğiyle sonuçlanır, bu da "saldırı" bölümünde ele alınacak olan konunun bir dalıdır.
Nefes ekonomisi için mükemmel bir test, şarkı söylerken ağzın önünde yanan bir mum tutmaktır.
Alev titrerse, nefes boşa harcanıyor, ses yerine boş hava olarak çıkıyor demektir. Şarkıcının kontrolü altındaki nefesle üretilen ses ile düzgün bir şekilde sabitlenmemiş nefesle üretilen ses arasında,
sert bir elin düz ve emin bir şekilde çizdiği bir çizgi ile gergin ve titreyen bir elin çizdiği dalgalı bir çizgi arasındaki fark kadar fark vardır. Aslında, şarkı söylerken nefesin kötü kontrolünden kaynaklanan ses dalgalanması bir titremedir, bir _tremolo_ ve bir şarkıcıdaki en kötü hatalardan biridir.

Şunu da belirtmek gerekir ki, şarkıcı, bunu yapmanın kendisi için kolay olmaktan çıktığı noktanın ötesinde bir
soluk vermeye devam etmemelidir.
Hava sütunu incelir incelmez şarkıcının bunun üzerindeki kontrolü
güvensiz hale gelir ve o noktadan sonra, kalan hava,
sadece bir sonraki soluk almaya bir yedek kaynak ve yardımcı olarak görülmelidir.

Özetle: Nefes alma, iki ayrı eylemden oluşur, soluk verme ve soluk verme, havanın alınması ve dışarı atılması. Şarkı söyleme üzerine çoğu kitapta bahsedilen ve klaviküler,
abdominal veya diyaframatik ve kostal olarak adlandırılan üç tür soluk alma arasında hiçbiri tam olarak yeterli değildir.
Doğru soluk alma yöntemi, bu üçünün birleşimidir. Kostaldır--kaburgaların tüm iskeletinin genişlemesiyle gösterilir--diyaframın neredeyse otomatik olarak çökmesiyle ve köprücük kemiğinin çok hafif, neredeyse pasif bir şekilde yükselmesiyle desteklenir, son
ayrıntı karın alt ön duvarının hafifçe çökmesidir.
Bu yöntemde, üçünün bir kombinasyonu olmasına rağmen--klavikula, diyaframatik ve kostal--klavikula o kadar
küçük bir rol oynar ki, yönteme karma kostal ve
diyaframatik denebilir.

Nefes alındıktan sonra, kısa bir süre tutulmalıdır.

Esneme sırasında, nefesin çok yavaş bir şekilde dışarı çıkmasına izin verin.
Göğsü sıkı ve geniş tutun ve gerektiğinde karın kaslarının doğal
içeri ve yukarı doğru basıncına ekleyin. Tüm boğaz
etkilerinden kaçının. Ekshalasyondan sonra göğüs ve karın basıncı gevşer ve bir sonraki nefes için hazırlanır.

Burun deliklerinden nefes alın, ağızdan verin. Bu
son talimat gereksiz görünebilir, ama öyle değil. Sözde
"geriye doğru ses üretimi"nde, burun
geçitlerinden önemli miktarda hava kaçar ve ton kalitesi burundan ve nahoştur. Doğru bir nefes alma yöntemi edinmek ve bunu o kadar kapsamlı bir şekilde edinmek ki ikinci doğanız haline gelsin. Başlangıçta her bir ardışık adımı akılda tutmak ve bunun atlanmadığından emin olmak gerekebilir. Ancak çok geçmeden şarkıyı sürdürmek için sanatsal nefes almak, hayatı sürdürmek için nefes almak kadar bir alışkanlık haline gelir. Nefes alırız, yoksa yaşayamayız; sanatsal bir şekilde nefes alırız, yoksa şarkı söyleyemeyiz. Ancak sanatsal bir şekilde nefes almak gerçekten de büyük bir sorun değildir. Basit bir konudur, ancak şarkıcı için büyük ve paha biçilmez sonuçlarla doludur; ve basit bir konudur çünkü çok kolay bir şekilde alışkanlık haline gelir. Solunum kaslarının sinirleri, sinir merkezine mesajlar gönderir ve alır, ancak inanılmaz derecede az pratikten sonra sinir sistemi üzerinden bu mesaj alışverişi o kadar hızlı hale gelir ki, bunun önceden tahmin edilerek gerçekleştiği söylenebilir ve bundan faydalanan kişi bunun gerçekleştiğinin farkında bile olmaz. Doğru nefes alma daha sonra bir alışkanlık haline gelmiştir.
Bu alışkanlık, sinirlerin solunum kaslarıyla bu düzgün çalışan, otomatik işbirliği,
ilk çıkışta yaşanan heyecan gibi
olağandışı bir şey tarafından bozulabilir.

Şarkıcı ilk kez bir izleyici kitlesiyle veya yabancı bir izleyici kitlesiyle karşılaşır ve
ilk olumsuz ve rahatsız edici etki sinirler üzerinden solunum organlarına geçer. Böyle zamanlarda düzenli nefes alma,
olağandışı çevrenin neden olduğu
uygunsuz heyecanı yatıştırmanın en iyi yollarından biridir. Şarkı söylemeye başlamadan önce sanatçı, ve bu gibi durumlarda bilinçli bir sanatçılıkla, birkaç derin nefes alarak
nefes kontrolünü hemen yeniden sağlamalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, ses üretiminin fizyolojisi ile şarkının psikolojisi arasındaki sınır çizgisi dardır--yukarıdaki sahne korkusu tedavisi buna bir örnektir.

BÖLÜM V

SES ÜRETİMİNİN FİZYOLOJİSİ VE PSİKOLOJİSİ

Bu bölümün üstüne, George Eliot'ın "Middlemarch"ın XXXI. Bölümü'nde yazdığı şu dizeleri koyabilirdim.

Kımıldatamayacağınız kadar büyük olan o büyük çanın perdesini nasıl bileceksiniz? İnce karıştırılmış metalin altında bir flüt çalsın! Dikkatle dinleyin
Doğru nota akana kadar, gümüş bir dere:
O zaman devasa çan titreyecek--sonra kütle, aynı anda gelen sayısız dalgayla birlikte, Alçak, yumuşak bir uyumla cevap verecek.

Doğru perdede çalınan bir flütün notasıyla hareket eden büyük çanı anlatan dizeler, sempatik titreşimde yatan hareket gücünü ima ediyor. İlk kez bir askeri birlik Brooklyn Köprüsü'nü geçtiğinde, seyirciler askerlere adımlarını bozmaları için verilen emri duyduklarında şaşırmışlardı. Bin adamın ölçülü adımlarla, bando çalarak ve renkler uçuşarak büyük yapıyı geçtiğini görünce heyecanlanacaklarını
beklemişlerdi. Bir asma köprü olan yapının, ritmik salınımın
gücüyle zayıflamış ve muhtemelen
yok edilmiş olabileceğini bilmiyorlardı. Yine de bin adamın yürüyüşünde biriken kuvvet, bir müzik notasının sempatik titreşimlerinde yatan kuvvetten daha büyük değildir. Her metal
yapının bir notası vardır ve Brooklyn Köprüsü gibi devasa bir yapının, köprünün notasını sürekli tekrarlayan bir müzik aletinin uyandırdığı sempatik titreşimin kümülatif kuvvetiyle
sonunda yok edilebileceği eski bir mühendislik testeresidir.

Sesin üç boyutu vardır: perde, yükseklik ve tını.

_Perde_ titreşimlerin _frekansına_ bağlıdır. Titreşimler ne kadar hızlıysa, perde o kadar yüksektir.

_Yükseklik_ titreşimlerin _genliği_ tarafından belirlenir. Uzunlukları veya "gezintileri" arttıkça, sesin yüksekliği de artar.
Tersine, titreşimlerin boyutundaki azalma, ses yüksekliğindeki azalmaya neden olur.

Titreşimlerin _şekillerindeki_ farklılıklar, kalitedeki
veya _tınıdaki_ farklılıklara neden olur. Ses, gırtlağın kısıtlı sınırları içinde oluştuktan sonra, gücü, taşıma kalitesi gırtlağın üstündeki rezonans boşluklarındaki sempatik titreşimlerle büyük ölçüde artar. Bunlar arasında yutak, burun kanalları, ağız, yüzün kemik boşlukları - aslında
başın hemen hemen her boşluğu, titreşime yanıt olarak yankılanacak ve onu çoğaltmaya yardımcı olacak her boşluk bulunur. Dahası, rezonans boşlukları farklı kişilerdeki şekil farklılıklarıyla bireysel seslerin tınısını veya kalitesini belirler. Göğüs, gırtlağın altında yer almasına rağmen, bir ses rezonans boşluğudur. Aslında, belirli bir kayıtta titreşimi o kadar belirgin bir şekilde hissedilir ki bu notalardan "göğüs kaydında" söylendiğini söyleriz, ki bu, tonların göğüste üretildiği anlamına geldiği sürece yanlış bir adlandırmadır. Aynısı, titreşimin kafada hissedildiği, ancak "kafa tonlarının" ortaya çıkmadığı "kafa kaydı" için de geçerlidir.

Soluk verme -nefes verme- ses organlarının motor işlevidir;
ve organların iki başka fiziksel işlevi daha vardır -titreşimli ve rezonanslı.

Bunlara, büyük önem verdiğim duyusal işlev de eklenir; ve buna psikolojik işlev diyorum çünkü sinirler aracılığıyla sesin fiziksel organları üzerinde etki eder. Bu işlev olmadan, üç fiziksel işlev -motor, titreşimli ve rezonanslı bir arada- etkisiz kalır. Ses üretebilirlerdi, ancak bu ses "sanatsal" kelimesinde özetlenen daha yüksek niteliklerden yoksun olurdu. Bu, bir sanat ürünü değil, zihnin veya ruhun işbirliği olmadan beden tarafından üretilen fiziksel bir ürün olurdu. Ses tellerinin bulunduğu gırtlağın, yaklaşık 16.000 ayarlama ve şekil yeniden ayarlaması yapabilen bir kas ağıyla kaplı olduğu ve bunların hepsinin ses üretimiyle ilgili olduğu ve aynı şeyin rezonans boşluklarının esnek kısımları için de geçerli olduğu; bu kasların daha da ince bir sinir lifi ağına yanıt olarak hareket ettiği; ve ses yayılımı sırasında ses yolunun çeşitli kısımlarının sürekli olarak şekillendirilmesi ve yeniden şekillendirilmesinin şarkıcının zihninden, ruhundan veya sanat duygusundan gelen mesajlarla yönlendirildiği, sinirler aracılığıyla kaslara giden mesajlarla yönlendirildiği düşünüldüğünde - bu mesajların ilerleyebileceği tek yol budur - duyusal veya psikolojik işlevin önemini takdir etmek mümkün hale gelir; bu işlevlerin, motor, titreşim ve rezonansın tamamen fiziksel işlevlerine eklenmesi gerektiğini düşünüyorum. Çünkü bu işlevler
sanatın hizmetine sunulur ve müzik ve şarkının duygusal yüceltmesine anında ve mükemmel bir şekilde yanıt verir hale getirilir. Bunlar belirsiz terimler de değildir.
Şarkının ve genel olarak psikolojik eylemin psikolojisi belirsiz ve
anlaşılmaz görünebilir. Ancak, sinirlerin zihin ile kaslı eylem arasında ince ve son derece rafine bir düzende aracı olarak oynadığı rol takdir edildiğinde kesinlikle kesin ve
anlaşılır hale gelirler. Zihin düğmeye basar, sinirler mesajları taşır ve kaslar anında ve yanıt vererek hareket eder.

Öğrencinin umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur çünkü tek bir tonun bile üretimi için çok sayıda ayrı eylem gerekli gibi görünür. Havanın akciğerlere alınması ve oradan dışarı atılması gerektiği; soluk borusundan geçerken şarkıcı tarafından kontrol edilmesi gerektiği; ses tellerinin ve gırtlağın diğer kısımlarının her nota için özel
ayarlarının yapılması gerektiği doğrudur; ve bu sayısız ayarlamalarla sempatik koordinasyonda şekillenen rezonans boşlukları, dudakların da
kendi işlevlerini yerine getirmeleri gerekir. Ancak, doğru
talimatın titizlikle pratik yapılmasıyla desteklenmesinin, tüm bu ayrı
eylemleri tek bir eylemde birleştirmesi de aynı derecede doğrudur. Şarkıcı notayı düşünür, zihninde bunun
sesli bir vizyonu olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturur ve hemen ses yolu
tüm parçalarını o notanın sanatsal yayılımına uyarlar ve koordine eder. Bu, pratikle alışkanlık haline gelen oto-telkindir.

Gırtlak, ses üretmede çok önemli bir faktör olduğundan,
ses üretimi üzerine yazanlar onu çok ayrıntılı bir şekilde tanımlamışlardır ve
bu ayrıntılı açıklamalar sayesinde okuyucular bu organın boyutu hakkında abartılı bir fikir edinmiş olabilirler. Ancak ses üretiminin harikalarından biri de sesin üretildiği organın küçüklüğüdür, ortalama bir gırtlağın boyutu yaklaşık iki inç yüksekliğinde ve bir buçuk inç genişliğindedir. Yine de bu küçük organın yapabildiği şekil ayarlamaları o kadar çoktur ki,
olağanüstü soprano Mara, sesindeki herhangi iki nota arasında 100 perde değişikliği yapabilirdi ve bu yirmi bir notalık bir alana sahip olduğundan, yirmi bir notalık bir aralıkta en az 21.000 perde değişikliği üretebileceği sonucu çıkar. Mara'nın zamanında bu şüphesiz doğal bir ses yeteneğine atfedilirken, modern ses fizyolojisi ve ses üretiminin metafiziği çalışmaları bunu kolayca açıklar. Doğal olarak veya eğitimle o kadar hassas bir şekilde perdeye ayarlanmış bir kulağa ihtiyaç vardır ki, yalnızca bir sesin tüm temel notaları değil, aynı zamanda sonsuz küçük aralıklarla gelen sayısız armonik ses de şarkıcının zihinsel kulağı olarak adlandırılabilecek şeyde duyulur; sinirler bu sesli zihinsel kavramların her birini gırtlaktaki ve rezonans boşluklarındaki karmaşık kas sistemine iletir ve doğru kaslar gırtlağı ve rezonans boşluklarını karşılık gelen notayı çalmak için almaları gereken şekle hemen ayarlar. Aslında her vokal tonu, ses üretiminin fiziksel organları tarafından ses olarak yeniden üretilen zihinsel bir kavramdır, böylece her vokal tonu, kökeninde zihinsel bir fenomendir. Bu yüzden perdeye yönelik yanlış bir kulak, bir vokalistin perde dışında şarkı söylemesine neden olur. Notanın zihinsel kavramı yanlıştır, zihinden sinirler üzerinden ses organlarının kaslarına iletilen mesaj yanlıştır, dolayısıyla yanlış bir nota için kendilerini şekillendirirler ve nota şarkıcının dudaklarının arasından çıktığında yanlıştır - baştan sona, zihinden dudaklara yanlıştır. Böylece ses üretiminde psikoloji ve fizyoloji arasındaki yakın bağlantı ve bununla ilgili her işlevin o kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmesinin gerekliliği
gösterilir ki, zihinsel kavramdan sese kadar her eylem o kadar kapsamlı bir şekilde edinilmiş bir alışkanlıkla doğru bir şekilde gerçekleştirilir ki bu ikinci doğa haline gelmiştir. Genel tabirle, şarkı öğrencisine "Doğru ses alışkanlığını edin ve sürdür" denebilir, çünkü gerçekten de bu anlama gelir, sadece "doğru" kelimesine büyük vurgu yapılması gerekir.

Artık gırtlağı tarif etmek gerekiyor ve bunu okuyucuyu çok fazla teknik terimle şaşırtmadan başarmaya çalışacağım. Gırtlağın incelenmesi, 1855'te ünlü bir şarkı ustası olan Manuel Garcia'nın laringoskopu icat etmesiyle mümkün oldu. Basit bir cihazdır - ancak bu, bir icat olarak değerini azaltmaz, aksine artırır - ve boğaz rahatsızlıklarını tespit etmede ve iyileştirmede hekimler için bir nimet olmuştur. Temel unsurları, ince bir sapa geniş bir açıyla sabitlenmiş küçük bir aynadır. Ağza sokulduğunda, gırtlağın aynada yansıtılacağı ve böylece operatör tarafından
gözlemlenebileceği
bir konuma yerleştirilebilir. Laringoskopla boğazları muayene edilenler, operatörün sağ gözünün üzerinde bir reflektör taktığını hatırlayacaktır. Yansıtıcıdaki merkezi bir delik aracılığıyla, reflektör tarafından laringoskopik aynaya yansıtılan ışık nedeniyle daha net görülen
görüntüyü görür.
Bir şarkıcının cihazla nispeten az pratik yapmasıyla
kendi gırtlağını incelemesi mümkün olurdu. Ancak bunu yapması son derece akılsızca olurdu. Ya sayısız hayali boğaz sorunları konusunda kısa sürede "kalçalı" hale gelecekti ya da ses üretimi yukarıda açıklanan ses yolunun kendiliğinden ayarlanmasından çok farklı olan
mekanik hale gelecekti.

[Resim: ŞEKİL 2. AŞAĞIDAN GÖRÜNTÜLENEN GLOTİS VE SES KORDU
N. B.--Ses kordları yaklaşık olarak gösterilmiştir]

[Resim: ŞEKİL 3. YUKARIDAN GÖRÜNTÜLENEN GLOTİS VE SES KORDU
N
1, Glottis. 2, Gerçek Kordlar. 3, Sahte Kordlar. 4, Epiglottis. 5, Dilin
Tabanında GLOTİS. N. B.--İlham için açık]

[Resim: ŞEKİL 4. YUKARIDAN GÖRÜNTÜLENEN GLOTİS VE SES KORDU
N
1, Glottis. 2, Gerçek Kordlar. 3, Sahte Kordlar. 4, Epiglottis. 5, Dilin Tabanı. Not: Ses telleri yaklaşık olarak gösterilmiştir]

[Resim: ŞEKİL 5. GIRTLAĞIN DİKEY ENİNE KESİTİ

1, Glottis (_yani_, Ses Tellerinin karşıt kenarları arasındaki açıklık). 2, Gerçek Ses Telleri. 3, Sahte Ses Telleri. 4, Epiglottis.

(Not: Şarkı söylerken, "gerçek teller" yakından yaklaşık olarak gösterilmiştir.)

V, Ventriküller. T, Tiroid Kıkırdağı. C, Krikoid Kıkırdak. W, Nefes Borusu
veya Trakea.

(Not: GERİNME sırasında, "sahte teller" yakından yaklaşık olarak gösterilmiştir.)]

Aslında, laringoskop hekimin elinden ayrılmamalıdır. Sesi bozan ve sesin orijinal gücüne veya çekiciliğine kavuşturulabilmesi için tedavi veya ameliyatla iyileştirilmesi gereken boğaz hastalıklarının tespiti için paha biçilmez olan bu yöntemin, ses üretiminin fizyolojisini ve ses organlarının işlevlerini incelemedeki değeri şüphelidir. Aslında, amatör laringoskopistler tarafından kullanılması, her türlü saçma ses çalışması teorisinin ve sayısız gözde ses eğitimi yönteminin yayılmasına neden olmuştur; bunların her biri, başlangıçta var olan sesin ne olursa olsun hızla yok edeceğinden emin olunabilir. Şarkıcıya, ses tonu üretirken kendi gırtlağını incelemek ne kadar büyüleyici görünse de -fizyologların "fonasyon sırasında" diyeceği gibi- bu gözlemden elde edilen çıkarımların değeri, aynanın ağzın arkasına sokulmasının tüm fonasyon eylemini gerginleştirmesi ve gözlemlenen etkilerin doğal olmamasından başka bir sebep olmasa bile, şüphelidir. Aslında, Mackenzie'nin daha önce belirttiği gibi, laringoskop, daha önce yalnızca tahmin edilebilen hastalıkların tanınması ve tedavisinde paha biçilmez olsa da, "'falsetto' kaydıyla ilgili bazı noktalar hariç, sesin mekanizmasına yeni bir ışık tuttuğu söylenemez." Başka bir deyişle, enstrüman doktorun elindedir, şarkıcının değil.

Daha önce de belirttiğim gibi, gırtlak ortalama iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde küçük bir organdır. Okuyucu, en öndeki çıkıntısı olan Adem elması ile onun yeri hakkında iyi bir fikir edinebilir.

Şarkıcının bakış açısından gırtlak, ses telleri için vardır -- belirli kaslar tarafından hareket ettirilebilmeleri ve böylece gevşeyebilmeleri veya sıkılaşabilmeleri, uzayabilmeleri veya kısalabilmeleri veya bu durumların bir kombinasyonu ile üretilecek notaya uygun şekilde ayarlanabilmeleri için.
Ses telleri birbirine paralel uzanır. Aralarındaki boşluğa (nefes borusundan gelen havanın gırtlağa geçtiği açıklık) glottis denir. Ses tellerinin her gevşemesinde, sıkılaşmasında, uzamasında veya kısaldığında veya üzerlerinde kas hareketinin başka bir etkisi olduğunda, aralarındaki boşluk --glottis-- boyut ve şekil olarak değişir. Glottisin boyutundaki ve şeklindeki bu ince değişiklikler, göstereceğim gibi, ses üretiminde büyük önem taşır. Bunlar sesin gerçek yaratılışındaki ilk adımı oluşturur.

Gırtlağın yapabildiği sayısız ve ince ayarlamalar ve şekil değişiklikleri, kabuğu kemik gibi sert ve esnek olmayan bir maddeden oluşsaydı gerçekleştirilemezdi. Sonuç olarak, çok sayıda kasının bağlanması için bir arka plan oluşturacak kadar sağlam olmakla birlikte, bunların hareketine belirli bir esneklikle uyum sağlayacak kadar esnek bir maddeden oluşmalıdır. Doğa, bu nedenle gırtlağı kıkırdak veya kıkırdakla inşa etmiştir ve kas dokusunu çevreleyen sağlam bir kabuk oluşturmak için yeterince birleştirilmiş bir dizi kıkırdaktan oluşan bir çerçeve sağlamıştır, ancak menteşeli ve birleşik olduğu için bağımsız ve birleşik hareket etme yeteneğine sahiptir ve bununla birlikte, gırtlak kaslarının son derece çeşitli ve genellikle hassas hareketine tamamen veya kısmen yanıt vermek için gereken esnekliğe sahiptir - bu kasların sinirlermiş gibi telkine karşı hassas ve deneyimli olması gerekir. Gırtlağın başlıca kıkırdağı, Yunanca _thureos_ (kalkan) kelimesinden türetilen tiroid veya kalkan kıkırdağıdır. Gerçekten de ön taraftaki kenarlar boyunca birleşmiş iki kalkan içerir (en öndeki üst çıkıntısı Adem elmasıdır) ve arkada dışarı açılır. Tiroid, gırtlağın en üst kıkırdağıdır ve Adem elması, gırtlağın ön kısmının en üst kısmıdır. Ancak kalkanlar Adem elmasının arkasından açıldıkça yukarı doğru eğimlidir ve en uçta her kalkanın bir boynuz gibi belirgin bir yukarı doğru uzantısı vardır. Bu boynuzlar aracılığıyla, zarla güçlendirilmiş tiroid kıkırdağı ve bunun aracılığıyla tüm gırtlak, dil kemiğine veya hiyoid kemiğe bağlanır ve ondan asılır. Bu, gırtlağa hareketlilik ve boyuna hareket özgürlüğü verir; gırtlak, bir bütün olarak hareketli olsa da, ayrıca kendi içinde sonsuz sayıda kas ayarlaması ve yeniden ayarlaması yapabilir. Arkada tiroidin alt kenarları, adını Yunanca _krikos_, yani bir mühür halkasından alan krikoid kıkırdak üzerinde durur. Bu, tiroidden sonra gelen boyuttadır. Daha geniş kısım, bir mühür halkasının mührüne karşılık gelen kısım, arkadadır. Ancak arkada tutturulmuş olan iki kıkırdak, önde birleşmez. Adem elmasının üzerine bir parmak koyun, biraz aşağı kaydırın ve orada karşılaşılan hafif çöküntü, tiroid ve krikoid kıkırdaklar arasında, esnek bir zarla kaplı ön açıklığı bulur. Krikoidin daha geniş kısmında, yani gırtlağın arkasındaki kısımda ve tiroidin içinde yükselen iki küçük kıkırdak vardır, arytenoid veya kepçe kıkırdakları, Yunanca _arutaina_, yani bir kepçeden adını alır. Tiroid veya krikoidden daha küçük olmalarına rağmen, ses telleri için bağlantı noktaları oluşturdukları için oldukça önemlidirler. Bunlar (ses telleri) ön tarafta Adem elmasının hemen arkasında tiroidin iki kanadının oluşturduğu açının iç kısmına ve arka tarafta her bir aritenoid kıkırdaklarının tabanındaki öne doğru çıkıntılı bir mahmuza bağlıdır ve bu nedenle sıklıkla "ses süreci" olarak adlandırılırlar. Daha önce belirtildiği gibi ses telleri birbirine paralel uzanır ve aralarındaki boşluk glottis veya glottis çatlağı olarak bilinir. Glottisin üstünde ve zıt taraflarda iki cep veya ventrikül vardır ve bunların üstünde sözde sahte kordonlar veya ventriküler bantlar bulunur. Cepler aslında altta ses telleriyle ve üstte sahte kordonlarla sınırlanmıştır. Sahte kordonlar veya ventriküler bantlar (Mackenzie'nin onlara verdiği isim) gırtlağın üst girişini oluşturan zarlı kıvrımların alt kenarlarıdır. Burada iki çift küçük kıkırdak vardır, Santorini kıkırdakları ve Wrisberg kıkırdakları. Genellikle önemsiz veya önemsiz olarak reddedilirler. Yine de gırtlağın o kısmında bulunan kaslarla bağlantılı olarak, ses oluşumunda en büyük öneme sahip olan sayısız ayarlama ve yeniden ayarlamada rolleri vardır. Çünkü, ben de göstereceğim gibi, gırtlağın kendi içinde yapabileceği sayısız, hatta sayısız ve son derece ince ve zarif şekil değişikliklerinin, dudaklardan çıkan sesin gerçek yaratımıyla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum; ancak bu ifadenin tüm kabul görmüş otoritelere aykırı olduğuna inanıyorum. Ancak şimdilik, kendimi sadece bu ifadeyle yetinmeliyim. Gırtlak, yukarıda bir kapak, esnek, yaprak şeklinde bir kıkırdak, epiglotis tarafından korunur. Yemek borusu veya mideye giden yiyecek yolu, gırtlak ve soluk borusunun arkasında bulunur ve epiglotisin işlevi gırtlağı kapatmak ve yiyeceklerin ağızdan yemek borusuna geçtiği bir köprü görevi görmektir. Ancak epiglotis olmasaydı, her yutkunduğumuzda yiyecek gırtlağa ve oradan da soluk borusuna girebilirdi, "yanlış şekilde yutmuş" olan herkesin çok iyi bildiği gibi ne kadar üzücü ve hatta felaketli bir etkiyle. Öte yandan, açıkken epiglotis, gırtlaktan çıkan ses veren havanın, tonun, gırtlağın üzerindeki rezonans boşluklarına yönlendirildiği, ağız ve burun boşlukları olan güzel ve pürüzsüz bir kıkırdak eğrisi oluşturur. Bu boşlukların bazı kısımları ağız çatısı gibi katıyken, yumuşak damak gibi diğer kısımlar esnektir; dil ise o kadar şaşırtıcı derecede hareketlidir ki, ağzın rezonans boşluğunu boyut ve şekil olarak sürekli değiştirebilir. Gırtlak, zar ve kasla sarılmış ve kaplanmıştır. Bu
zarlar ve kaslar,
bağlı oldukları,
aralarında yattıkları veya çalıştıkları kıkırdaklara göre isimlendirilmiştir. Şimdi sayılmaları için hiçbir sebep yoktur.
Gırtlak kaslarının
işlevinin, aşina olduğum tüm otoriteler tarafından iki yönlü olduğu belirtilmektedir: glottisi (ses telleri arasındaki boşluk) açmak ve kapatmak ve ses tellerinin gerginliğini düzenlemek, çünkü bunların titreşimleri ses perdesinin belirleyici faktörü olarak kabul edilir. Ancak Sir Morell Mackenzie, teknik olmayan bir dille yazılmış bir pasajda gırtlak kaslarını tarif ederken, gırtlaktaki kasların karmaşıklığının var olabileceği başka bir amaca dair bilinçsizce bir ipucu verir. "Ses tellerini hareket ettiren kasların sayısız küçük parmakları"ndan bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Bu parmaklar (dizgin anatomistlerin _lifler_ dediği) sayıca neredeyse sayısız olmasının yanı sıra o kadar karmaşık bir şekilde düzenlenmiştir ki, onları inceleyen herkes yeni bir şey bulur ve söylemeye gerek yok ki bu da hemen dünyaya önemli bir keşif olarak sunulur. Hiçbir miktarda masere etmenin veya alay etmenin bizi bu konuda 'kesinliğe' ulaştırmayacağı muhtemeldir; ayrıca, küçük kasların son fibrilleri bile yeryüzüne indirilse, sesin fizyolojisi hakkındaki bilgimiz açısından bize çok fazla fayda sağlayacağını da düşünmüyorum. Zihin, sonsuz derecede küçük olandan daha net kavramlar oluşturamaz ve bu küçük kasılabilir doku şeritlerinin mikroskobik hareketleri, ışığın hızını ve engin mesafeleri ifade eden figürlerden daha _gerçek_ olmazdı. astronomik zaman ve mesafe. Dahası, hiçbir iki kişinin gırtlak kasları tam olarak aynı şekilde düzenlenmemiştir - bu durum kendi başına insan seslerinin neredeyse sonsuz çeşitliliğini açıklamaya yönelik önemli bir yol kat eder. Yapısal olarak, diyebiliriz ki, neredeyse aynı olan yüzlerdeki harika ifade çeşitliliği, cildi hareket ettiren küçük kasların düzenlenmesindeki küçük farklılıklardan kaynaklanır. Aynı şey gırtlak için de geçerlidir."

Bunlar önemli kelimelerdir. Bunları yazan seçkin hekim, ses üretiminde gırtlak kaslarının yalnızca glottisi açıp kapatmak ve ses tellerinin gerginliğini ve dolayısıyla titreşimini düzenlemek için var olduğu yönündeki genel geçerli teorinin yanlış olduğunu da söyleyebilirdi. Çünkü bunlar aynı zamanda, üretilecek notaya göre tüm gırtlağı kendi içinde şekillendirmek ve yeniden şekillendirmek için de vardır ve glottisin açılıp kapanması ve bundan kaynaklanan ses tellerinin gerginlik derecesi, şarkıcının zihninde duyduğu tonu üretmeye hazırlayan ayarlamaların ve yeniden ayarlamaların koordinasyonunda yalnızca bir ayrıntıdır. Ses üretiminin fizyolojisiyle ilgili hemen hemen her otorite, ses tonunun yalnızca ses tellerinin titreşimiyle üretildiğine ve ses tellerinin üzerinde bulunan tüm ses yolunun yalnızca tonu artırmak ve tınısını veya kalitesini belirlemekle ilgilendiğine inanır. Bu teoriyi inceleyelim ve ne kadar savunulabilir olduğunu belirleyelim.

Başlangıç ​​olarak, ses tellerine uygulanan "kordon" terimi yanıltıcıdır. Bu, ses telleri ile büyük bir gerginliğe sahip olan bir kemanın telleri arasında bir benzerlik veya en azından ses telleri ile bir kamışlı çalgının titreşen kamışı arasında bir benzerlik olduğunu düşündürmektedir. Aslında, ses telleri ne teldir ne de kamıştır ve hatta kamışlar gibi uçtan uca veya bir uçtan serbestçe sarkıtmazlar, ancak tüm alt kısımları boyunca gırtlağın iç duvarına bağlıdırlar. Bu nedenle, bunlar hiçbir şekilde tel, tel veya kamış değildir. Bunlar et ve kastan oluşan raflardır, maddeleri ne telli çalgıların tellerinin yapıldığı katgüte ne de kamışlı çalgıların kamışlarının yapıldığı bastona, tahtaya veya metale benzer; ve her bir telin toplam uzunluğu erkeklerde yarım inçten biraz daha fazla ve kadınlarda yarım inçten biraz daha azdır. Ses üzerine yazan hemen hemen her yazar, "kordon" teriminin onlara uygulandığı şekliyle yanlış bir adlandırma olduğunu düşünüyor. Bunlardan zarlı dudaklar olarak bahsedilmiştir. Mackenzie, "Ses 'kordonu' bir _tel_ değil, zarın çıkıntılı bir kıvrımının serbest kenarıdır" diyor. Yine de, bazen tatlı ve yumuşak, bazen gergin ve canlı ve geniş bir aralığa sahip olan insan sesinin, yalnızca kenarlarında serbest olan ve en uzun yerlerinde yalnızca yarım inçten biraz daha uzun olan iki çıkıntılı zar kıvrımının titreşimiyle üretildiği fizyolojik bir gerçek olarak sadece iddia edilmekle kalmıyor, tekrar tekrar duyuruluyor.

Ses üretimi üzerine yazan en az bir yazar, Prof. Wesley Mills, eski ve sık tekrarlanan teorinin doğruluğundan şüphe etmiş gibi görünüyor. "Şarkı Söyleme ve Konuşmada Ses Üretimi" adlı eserinde, "Matematiksel ve fiziksel araştırmalar yapanların sonuçlarını hayvan vücuduna çok katı bir şekilde uygulamalarının tehlikesine değinmek gerekir. Yakın zamana kadar, bir ses tonunun perdesinin yalnızca ses bantlarının titreşim sayısıyla belirlendiği, sanki bir kemanın telleri veya bir klarnetin kamışı gibi hareket ettikleri, rezonans odalarının ise yalnızca bu titreşimleri alıp yalnızca tonun kalitesini belirlediği düşünülüyordu.... Ses bantlarının rezonans odalarının içindeki havayı öyle bir şekilde dövdüğü ve bu boşluklardaki havanın titreşim hızını ve dolayısıyla üretilen tonun perdesini belirlediği muhtemel görünüyor." Bu en azından eski teoriden duyulan memnuniyetsizliği gösterir ve rezonans boşluklarına hak ettikleri önemi verir, ancak yine de ses üretiminin doğru fenomenini tanımlamaktan uzaktır.

Bir trompet veya korno çalan kişiye bir gırtlağın yanal kesitini gösterin ve o bunun trompet veya kornonun çanak şeklindeki ağızlığı ve borusuna benzerliğini hemen fark edecektir, gırtlaktaki çanak ses tellerinin üzerindeki ventriküller veya cepler tarafından oluşturulmuştur. Resmi genişletin, böylece sadece gırtlağı değil, aynı zamanda başın rezonans boşluklarını da içerir ve kornet, trompet veya korno çalan kişi, kendi etrafında döndüğünde enstrümanının borusuna benzerliğini fark edecektir. Çalgıcı enstrümana üflerken dudakların şekillenme biçimi, kupanın biçimi ve boyutu, içindeki ve borunun bükülmüş kısmındaki havanın dönmesi ve sürtünmesi, enstrümanın çanından çıkan tonun perdesini ve kalitesini belirler.

Şekil olarak birçok zarif
çeşitliliğe sahip olabilen dudakların aldığı şekil, trompet veya kornanın
kupasına girerken hava sütununun biçimini belirler. Bunun, Mackenzie'nin takdir edemediği bir uygunlukla glottis dudakları adını verdiği ses telleri tarafından gırtlak için gerçekleştirilen önemli bir işlev olduğuna inanıyorum. Aslında, bunlar sesin temel organı olan gırtlağın dudaklarıdır. Aşağıdan bakıldığında eğimli oldukları görülecektir ve dudaklara olan benzerlikleri daha da çarpıcı olacaktır.

Ancak, ses tellerinin ton üretimindeki önemi abartılmış olsa da, glottisin dudakları olarak işlevlerini sınırlandırırsam tam tersine uç noktaya gitmiş olurum. Sadece dudak değil, titreşen dudaklardır, ancak titreşimleri, gırtlak çanağında ve üstündeki boşluklarda ürettikleri sempatik titreşimler aracılığıyla güçlendirilmesini gerektirir. Dudaklar olarak, ses telleri gırtlağa girerken hava sütununu gerekli notaya göre şekillendirir; titreşen dudaklar olarak - şekil verdikleri hava sütunu tarafından titreşime sokulurlar - perde için gerekli titreşimleri başlatır ve bunları gırtlağın çanağına iletirler, ki bu da notaya göre şekillenmiştir ve dönme ve sürtünmenin başladığı yer, tellerin başlattığı titreşimleri güçlendirmeye başlar. Çanak için doğru olan şey, rezonans boşlukları için de doğrudur. Başka bir deyişle, ses tellerinden dudaklara kadar tüm ses yolu, üretilecek tona göre şekil alır ve yeniden şekillendirir ve böylece titreşen tellerin üzerinde gerçekleşenler, daha önce yalnızca tellere atfedilen etkiyi üretmek için işbirliği yapar.

Gırtlak çanağının, üretilen her ton için şeklini incelikle değiştirmesi, birçok yazarın _etrafında_ yazdığı ancak _hakkında_ hiçbirinin yazmadığı sesin kayıtlarının şimdiye kadar belirsiz konusunu
tamamen açık hale getirir. Çanak, her kayıt için genel bir şekil olarak adlandırılabilecek bir şey alır ve ardından her kayıt içindeki farklı notalar için ince şekil ayarlamaları yapar. Ancak bu, daha sonra ayrıntılı olarak ele alınacak bir konudur.

Okuyucu şimdi bu bölümün farklı noktalarında gırtlağın bir bütün olarak ve tüm parçaları boyunca şekil olarak çok sayıda ayarlamaya muktedir olduğunu ve aynı şeyin rezonans boşlukları için de geçerli olduğunu vurguladığımı anlayacaktır. Başarılı bir
şarkıcının ses yolu, hassas bir yüzün ifadedeki değişikliklere uyum sağlayabildiği kadar çok ayarlamaya muktedirdir. Bu fenomen, ses yolunun zihnin önerdiği tonu üretmeye, canlandırmaya ve yaymaya hazırlanmasıdır - zihin düğmeye basar, ses üretiminin fiziksel organları gerisini yapar.

BÖLÜM VI

PERDE VE SEMPATİK TİTREŞİM

Bazı durumlarda göğüste ve baş boşluklarında, diğer durumlarda ise neredeyse tamamen ikincisinde kendini gösteren sempatik titreşim, seslere kendilerine özgü tınılarını veya ton kalitelerini - fizyonomilerini - verir. Sesleri, özellikleri ayırt ettiğimiz gibi tınıyla ayırt ederiz. Enstrümanlarda, ton kalitesindeki farklılıklar - tınıdaki farklılıklar - şekil farklılıklarından kaynaklanır;
ve aynı türdeki enstrümanlar, örneğin kemanlar durumunda, formdaki hafif farklılıklardan veya ahşabın dokusundan, yaşından ve kalitesinden kaynaklanır. Aynı şekilde, farklı insanların ses yolunun yapısında da ufak farklılıklar vardır; ve özellikle bireysel şarkıcıların rezonans boşlukları arasındaki yapısal farklılıklar, tını veya kalite farklılıklarını belirler. Bir arp, keman, trompet, flüt veya insan sesinden gelen aynı perdedeki tonları bile ayırt etmek kolaydır. Aynı kişi tarafından çalınan, tamamen aynı marka iki keman arasında, ton kalitesindeki farklılıkları keşfetmek daha zor olacaktır, ancak, aynı desende ve yaklaşık aynı tarihte yapılmış olsalar bile, muhtemelen tınılarını bir müzik kulağı için farklılaştıracak küçük yapısal farklılıklar olacaktır; ancak, iki kemandan biri yeni, diğeri eskiyse, müzik kulağı muhtemelen ton kalitesindeki farklılıkları hemen fark edecektir.

Aynı aralıktaki sesleri bile, aynı türdeki enstrümanlar arasında olduğundan ayırt etmek daha kolaydır, çünkü seslerde güçlü bir bireysellik vardır. Bunun nedeni, bireylerin ses yolları arasındaki yapısal farklılıkların, enstrümanlara dahil edilebilecek olandan çok daha fazla ve çok daha küçük olmasıdır. Dahası, insan vücudunun bir parçası olan ses yolu, sayısız dürtüye incelikle yanıt verir ve kendisini sayısız şekilde ayarlar ve yeniden ayarlar. Enstrümanlar, başlıca ahşap ve metal olmak üzere malzemeden yapılır ve ses yolunun aksine yapısal olarak değişemez. Örneğin kornet pirinçten yapılır. Çalgıcının dudakları, kupaya doğru çıkıntı yaparak, şekil olarak belirli değişikliklere neden olabilir ve ayrıca pistonlar veya valfler aracılığıyla enstrümanın ağızlığı ile çanı arasındaki tüpte de değişiklikler yapılabilir. Ancak bu değişiklikler, ses yolunun yapabildiği yapısal değişikliklerle karşılaştırıldığında saçma derecede küçüktür ve ikincisinin rafine ve incelikli
daklığına kıyasla karakter olarak sıradandır. Bu nedenle, her tür enstrüman için belirgin bir tını olsa da, insan sesinin sayısız tınısı vardır - sesler kadar çok ve hepsi de ses yolunun esnekliğinden kaynaklanır. Sesleri birbirinden farklı kılan şey, ses yolunun sayısız bireysel konformasyonunun sesteki üst tonları etkileme biçimidir; çünkü üst tonlar herhangi bir tonun tınısını, kalitesini veya fizyonomisini belirlemede başlıca etkendir. Her ton, üst tonlarıyla birlikte temel veya temel bir tondan oluşur. Temel ton perdeyi belirler; üst tonlar ise tonun kalitesini, ton rengini, tınısını veya fizyonomisini belirler.

Üst sesler veya armonikler, bunlara da denir, temel ses ile belirli
basit armonik ilişkilerde titreşirler - saniyede iki ila beş kat daha sık, bir üstteki oktavı, o oktavın beşlisini, ikinci oktavı, o oktavın majör üçte birini vb. çalarlar. Üst seslerin işbirliğini sağlamak, tonun bireysel müzikal kalitesi için o kadar önemlidir ki, bunlardan yoksun olan belirli büyük açık org borularında, daha yüksek perdeden ve temel notanın üst seslerine karşılık gelen ekstra borular eklenir ve kayıtlara eklenir. Temel ses olmadan üst sesler, telli çalgılarda tellerden birini durdurup diğer noktalardan hafifçe dokunarak elde edilebilir. Bu şekilde bir kemanda üretilen armoniklerin yumuşak, tatlı, uhrevi karakteri, bir notanın birçok üst sesinin ona ayırt edici niteliğini nasıl verdiğine dair bir fikir verir.

Bir bakıma, üst seslerin temel sesi yankıladığı söylenebilir, ancak kulak temel ve üst sesleri belirli bir tınının bir tonu olarak harmanlanmış olarak alır. Bu tınının ne olduğu, rezonans boşluğunun veya boşluklarının şekliyle belirlenir, bu boşlukların şekli de enstrümanın şekliyle belirlenir ve farklı seslerde ses yolunun çeşitli bölümlerinin şeklindeki sonsuz küçük farklılıklarla belirlenir. Bir türdeki tüm enstrümanlar az çok aynı desende yapılır ve şekil olarak çok az farklılık gösterir. Bu nedenle, listede belirgin keman, korno, klarnet veya piyano tınısı vb. vardır, ancak burada tekrar ediyorum, aynı türdeki enstrümanlar arasında aynı aralıktaki sesler arasındaki kadar küçük ve bireysel farklılıklar yoktur, çünkü enstrümanlarda bireylerin ses organlarındaki kadar küçük ve bireysel yapısal farklılıklar yoktur - her bireyin zihinsel telkine, sanat duygusuna, ilhama, mizaca, psişik dürtüye veya buna benzer bir terimle adlandırmayı seçebileceğiniz herhangi bir şeye yanıt olarak hareket eden kasların ince ve hassas oyunuyla _sonsuza kadar_ çoğaltabileceği farklılıklar. Mackenzie'nin kitabında psikolojiye dair çok az şey var veya hiç yok, ancak ses üretimi üzerine yazan diğer yazarlar gibi, ara sıra onu arıyor gibi görünüyor. Böylece, temel tonun, üst tonlarıyla -perdesi daha yüksek ve yoğunluğu daha zayıf bir dizi ikincil sesle- güçlendirildiğinden bahsettiğinde, her rezonans boşluğunun, titreşimlerine sempatik bir şekilde yanıt verdiği seçmeli yakınlığı veya belirli bir notası olduğunu çok güzel bir şekilde ekler. Tıpkı bir aşığın kalbinin sevgilisinin kalbine yanıt vermesi gibi. "Kaba ton gırtlaktan, ağızdan, dilden ve yumuşak damaktan çıkarken, en hassas şekilde uyarlanabilir hareketlerle kendilerini her türlü şekil çeşidine
şekillendirirken, sesin ham kemiklerini vücutla ve canlı ton zenginliğiyle giydirir. Çeşitli rezonans odalarının her biri, karşılık gelen tonunu yankılar, böylece tek bir iyi iletilen nota, gerçekte, uyumlu seslerin tam bir korosudur." 

Ses, enstrüman tonu gibi, temel ve üst tonların bir karışımıdır ve kolektif dalgaların bileşik konformasyonunun kulağa çarpma biçimi büyük ölçüde rezonans boşlukları tarafından belirlenir, bunların kontrolü şarkıcı için büyük önem taşır. Bu kontrol, kapsamlı bir eğitimle, bilinçaltı ve otomatik hale gelecek kadar verimliliğe getirilmelidir, böylece rezonans boşlukları gırtlak içinde üretilen notaya anında uyum sağlar ve onunla uyum içinde titreşerek üst tonları çalar. Temel ve üst ton arasındaki, gırtlağın perde için aldığı şekil ile rezonans boşluklarının kalite için aldığı şekil arasındaki seçmeli yakınlığın karşılıklı ilkesi, aynı perdeye ayarlanmış sessiz bir enstrüman üzerindeki, insan eli değmemiş olsa da, üzerinde çalınan enstrümanla uyum içinde ses çıkaran bir enstrüman üzerindeki heyecan verici etkiyle gösterilir. Şömine rafında duran bir kavanoz, bir lambanın üzerindeki bir küre,
masadaki bir bardak veya odadaki başka bir nesne bile piyanoda belirli bir nota çalındığında titreşebilir ve
çatırdayabilir. Bu,
sempatik titreşimin sonucudur. Bu nedenle, ses tonu gırtlakta ortaya çıksa da, rezonans boşluklarını sempatik titreşime sokar ve bunlar temel tona tınısını veren armonikleri üretir; rezonans boşlukları ses telleri veya
dudaklar için, kemanın gövdesi veya rezonans kutusu ve piyanonun ses tahtası telleri için neyse, bir kornetin veya boynuzun borusu dudaklar için, klarnetin gövdesi kamış için odur - rezonans faktörü
üst sesleri ve bunlar aracılığıyla tınıyı belirler.

Göğüs ve trakea hariç, sesin rezonans boşlukları gırtlağın üzerinde yer alır. Rezonatör olarak göğüse, sesin düşük tonları
büyük hacimlerinin çoğunu borçludur. Gerçekten de, göğüs o kadar
mükemmel ve güçlü bir rezonans kutusudur ki, eğer yüksek tonlar için de rezonans yapsaydı, bunlar, içsel nüfuz etme kapasiteleriyle,
muhtemelen tatsız bir şekilde keskinleşirdi. Bu nedenle, doğa, bunda ve diğer birçok şeyde
bilge olarak, ses gamda yükseldikçe göğüs titreşimini azaltmıştır. Gırtlağın üstünde, kafatasının tabanına kadar uzanan ve ağza açılan, daha yukarıda ise iki geçit, arka burun delikleri veya arka burun
geçitleri vasıtasıyla burun tabanına bağlanan bir boşluk olan yutak vardır. Yutağın duvarları bir kas ağıyla kaplıdır, böylece gırtlağın hemen üzerindeki bu önemli boşluk veya rezonans boşluğu, boyut ve şekil olarak çok sayıda ayarlama ve yeniden ayarlamaya açıktır; ve arka duvarı omurgaya yaslandığı için, aynı zamanda zihinden gelen telkine duyarlıdır ve hemen yanıt verir.

Bir diğer önemli rezonans boşluğu, aslında en önemlisi, ağzı burun boşluğundan ayıran sert damakla örtülü ağızdır; burun boşluğu da bu boşluğun tabanını oluşturur. Ağızda, son derece hareketli ve bu nedenle ağız boşluğunun boyutunu ve şeklini önemli ölçüde değiştirebilen dil bulunur. Sert damağın arkasından, dilin kökünün üzerindeki bir örtü gibi, yumuşak damak sarkmaktadır; buna küçük dil bağlıdır. Bu, yumuşak damaktan dikey olarak aşağı doğru sarkar ve dilin arka ucu hafifçe yukarı doğru çıkıntı yaparsa, bununla birlikte bir tür valf oluşturabilir, bu sayede ses doğrudan ağız boşluğuna iletilir, ancak hiçbiri arka burun pasajına kaçmaz; yumuşak damak ise tek başına, yutağın arka duvarına değecek şekilde yukarı çekilebilir, böylece buruna giden pasaj tamamen kapatılır, böylece gırtlaktan dudaklara kadar sürekli eğimli bir rezonans boşluğu sağlanır. Yumuşak damak, her iki tarafta da fauces olarak bilinen iki kıvrımla devam eder; ve her fauces'in, arasında bademciklerin bulunduğu, fauces'in sütunları olan iki sırtı vardır. Fauces sütunları sırasıyla dil, yutak yanları ve gırtlağın üst kısmı üzerinde hareket eden kas liflerini çevreler ve böylece ses yolunun gerekli hareketlerine yardımcı olur.

Dikey bir bölmeyle iki kanala bölünmüş olan burun geçişi, _vomer septum_, ilham bölümünde ele alınmıştır. Sinüsler, burun geçişinin her iki tarafında ve üzerinde bulunan ve burun geçişiyle doğrudan veya dolaylı olarak iletişim kuran küçük kemiklerdeki boşluklardır. Sinüsler de dahil olmak üzere burun boşluğuyla ilgili bir soru, kendini akla getirir. Burun geçişinin, ses emisyonu sırasında yumuşak damağın hareketiyle veya yumuşak damak, küçük dil ve dilin birleşik hareketiyle burun tonunu önlemek için kapatılırsa, rezonans boşluğu olarak ne işe yarar? Cevap, birincisi, her zaman kapalı olması gerekmediğidir, çünkü seste hafif bir nazal tınının istendiği zamanlar vardır; ikincisi, burun boşluğu kapalı olsa bile, sert damak sadece ağız çatısı değil aynı zamanda burun tabanı olduğu için, titreşimleri burun boşluğuna iletilir, ancak sese hoş olmayan bir nazal nitelik kazandıracak kadar doğrudan iletilmez. Bu incelemeden, ses yolu boyunca rezonans boşluklarının katı, esnek ve hareketli kısımlara bölünebileceği görülecektir. Katı kısımlar keskin bir şekilde rezonansa girer; ses üretiminde _par
excellence_ rezonatörlerdir; yutak gibi esnek bir kısım ise daha az derecede rezonansa girse de, ortaya çıkan her duruma yapısal şekli ayarlamada değerlidir; ve hepsinin en hareketli kısımları olan dil ve dudaklar, muhtemelen tamamen rezonanstan yoksundur, ağız boşluğunun boyutunda ve şeklinde toptan değişiklikler denebilecek şeyleri gerçekleştirmede büyük rol oynarlar, ki bu daha az hareketli başka hiçbir etken tarafından gerçekleştirilemez. Ağız çatısı, dişler, sert diş etleri, burun geçişinin konileri ve sinüsler rezonans boşluklarının katı kısımlarıdır. Svengali, Trilby'nin ağzına baktığında, "Himmel, ne çatı!" diye haykırdığında, ses bilgisinin derinliklerinden konuşuyordu. Oldukça kemerli bir ağız çatısı, özellikle de ton ağız boşluğuna geniş, iyi yuvarlatılmış bir yutaktan giriyorsa, şarkıcı için büyük bir değere sahiptir. Özellikle üst ön dişler söz konusu olduğunda, ince, biçimli, düzenli bir diş seti de öyledir; bu dişlerin arkasında titreşimler sözde "ileri üretim"de merkezlenmiş gibi görünür. Dikkatlice devreye sokulan arka burun geçişi, rezonansıyla kadın sesinin baş tonlarına ve erkek seslerinin üst aralığına yardımcı olur; ancak tonun buruna doğru taşınmamasına ve böylece ona burunsal bir nitelik kazandırılmamasına dikkat edilmelidir. Bazı yazarlar, yutağın duvarlarını ses yolunun katı kısımlarıyla sınıflandırır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, yutağın duvarları esnektir ve şarkıcının kontrolü altındayken esnekliklerinden elde edilen takdire şayan sonuçlarla birlikte. Rezonans boşluklarının hareketli kısımları veya bunlarla ilgili olanlar, uvula ile yumuşak damak, fauces, yanaklar, dudaklar, alt çene ve en hareketli
olan dildir.

Uvula genellikle doğası gereği veya uvulanın uzaması adı verilen bir hastalık nedeniyle çok uzundur. Büzücülerle tedavi edilebilir veya uzama kesilebilir, ki bu genellikle en hızlı ve
etkili yoldur. Ancak, hasta şarkıcıysa, operatör ne kadarını çıkaracağını hassas bir şekilde hesaplamalıdır, aksi takdirde ses
zarar görür. Uvula kaldırılamayacak kadar büyük olan deforme yumuşak damak vakaları vardır. Bunlardan biri olan Kofler'in örneğinde olduğu gibi, cerrahi bir operasyon söz konusu olmadığı için,
hastanın şarkı söylemekten vazgeçmesi gerekir.

İster iltihaptan ister başka sebeplerden dolayı büyümüş bademcikler de ameliyat edilmelidir çünkü büyümeleri açıkça serbest ses yayılımını engeller. En iyi halinde bile ağız yolu en dardır ve buna "istmus" denir ve hiçbir şeyin onu doğası gereği olduğundan daha dar hale getirmesine izin verilmemelidir. Dudaklar asla dişlere düz bir şekilde oturmamalıdır, çünkü bu rezonansı boğar. Öte yandan, dişler açığa çıkarılmamalıdır, çünkü bu aptalca bir sırıtmaya neden olur. Yanaklar doğal olarak dudakların hareketine uyum sağlar. Alt çene gevşetilmelidir, bu da sözde "yüzen çene"yi verir. Alt çene ve onunla birlikte çene kaldırıldığında, boğaz gerilir ve ses eylemi daralır. "Yüzen çene", çenenin göğse doğru aşağı doğru itilmesi gerektiği anlamına gelmez. Şarkı söylerken, her şeyde olduğu gibi, uyulması gereken altın bir kural vardır.

Dilin ayrıca ses yolunun oldukça sorumlu bir üyesi olduğu açıktır. Çok yukarı kaldırırsanız, sert damağa o kadar yakın hale getirirsiniz ki ağız serbest, rezonanslı ses emisyonu için çok küçük hale gelir. Ton hırıltılı hale gelir. Dil çok düz kalırsa, ağız boşluğu gergin, canlı ses emisyonu için çok büyük ve mağaramsı hale gelir. Ton çok açık hale gelir. Dilin tabanının çok geriye hareket etmesine izin verirseniz, yutağı kapatma ve yutaktan ağza serbest çıkışı engelleme eğiliminde olur ve tonu boğuk hale getirir. Dilin arkasını yumuşak damağa değene kadar kaldırın ve ikisi birlikte ağız boşluğunu arkadan kapatır, bunun sonucunda ses burun pasajına taşınır ve hoş olmayan bir burun kalitesiyle yüklenir. Üretilen her ton için tüm ses yolu boyunca özel bir ayarlama yapılır. Bu ayarlamalar, pratikte, iradeye karşı hızlı ve bilinçsiz itaatin otomatik, basit eylemleri haline gelmelidir.
O zaman, ton titreşimlerinin merkezde göründüğü ağız çatısının kısmına göre "ileri", "geri" veya "orta" üretim sorusu, tamamen herhangi bir duygusal durum için üretilmesi istenen sesin niteliğiyle ilgili bir konu haline gelecektir.
İleri üretim -üst ön dişlerin biraz arkasında merkezlenmiş gibi görünen titreşim- genel olarak en iyisidir. Yine de sertlik noktasına kadar parlak bir ses, orta veya geri üretimle yumuşatılabilir. Bunlar yargı meseleleridir. Ancak, genç bir kız tarafından bana söylendiği gibi, ton titreşimlerini "gözlerinin arkasına" merkezlemesi öğretildiği söylendiğinde, tek yapabildiğim ellerimi havaya kaldırıp, "Ey ses üretimi, senin adına ne suçlar işleniyor!" diye haykırmak. Evet, bir Kurtarma Birliği veya Şarkıcılara Karşı Zulmü Önleme Derneği olmalı.

BÖLÜM VII

SES KAYITLARI

Ses kayıtlarının konusu zor bir konudur; anlaşılması zordur ve anlaşıldığında, başkaları için anlaşılır hale getirilmesi zordur. Aslında, o kadar zordur ki bazı insanlar kayıtların olmadığını sakince iddia ederek bundan kurtulurlar. Bu talihsiz bir durumdur,
çünkü kayıtların harmanlanması, sesin yumuşatılması
bir kayıt diğerine geçtiğinde,
aralarındaki "kopukluğun" ortadan kaldırılması, ses üretimi öğretmeninin çözmek zorunda olduğu en büyük sorunlardan biridir. Ses üretimi sanatındaki diğer birçok dalda olduğu gibi, konu başlangıçtaki yanlış anlamalar nedeniyle karmaşıktır. Birçok kişi, örneğin, vokal
kayıtlarının farklı ses türleriyle eşanlamlı olduğunu varsayar ve
alto, soprano, bas veya tenor kayıtlarından sanki kayıt kaliteyi ifade ediyormuş gibi bahseder, ki öyle değildir. Başka bir karmaşıklık da, özellikle tenor olmak üzere, belirli fenomenal seslerin, vokal kayıtlarının yasasından kelimenin tam anlamıyla daha üstün olmasından kaynaklanır. Böylece, Duprez gibi olağanüstü bir tenor, yüksek C dahil olmak üzere tüm tenor aralığını güçlü, canlı "göğüs" kaydında rahatlıkla söylerken, ortalama bir tenor, sesinin büyük bir bölümünü göğüs kaydında üretirken, yükselen gamda belirli bir noktada "orta"ya ve bunun ötesinde "kafa" kaydına geçmek zorundadır.

Ortalama seslerde gamın belirli noktalarında meydana gelen kesintiler, sesin kayıtlara bölünmesini sağlamıştır. Bu kesintiler bilimsel gerekçelerle açıklanabilir; ve ses üretiminin fizyolojisi, ses kayıtlarının neden ve niçinini açıklamaktan daha fazlasını yapmamış olsaydı, tek başına bununla kendini haklı çıkarırdı.

Diyelim ki, en derin baslardan en yüksek tenora kadar tüm erkek ses aralığını üretebilen bir adam vardı. Tüm
pusula boyunca her nota için ses yolunun ayarlanmasında ince değişiklikler olurken, aşağıdakiler de doğru olurdu:--En düşük
nottan başlayarak ve sesinin ilk oktavı boyunca, ses yolunun ayarlanmasındaki değişiklikler, o oktav için ayarlamanın
genel karakterini değiştirmezdi; ikinci oktava girildiğinde, ses yolunun
genel ayarında bir değişiklik eğilimi olurdu; yukarıdaki kalan notaların üretimi için, ses yolunun ayarlanmasında neredeyse
şaşırtıcı bir değişiklik
olurdu. Aynı şey, tüm kadın ses yolunu üretebilen bir kadın, en düşük kontraltodan başlayıp en yüksek soprano tonuna kadar şarkı söylerse de geçerli olurdu. Ses gamındaki belirli bir nota aralığı için ses yolunun ayarlanmasının genel karakteri, her kaydı belirler, ayarlamadaki iki temel değişiklik, sesin düzgün ilerlemesinde iki kesintiye neden olur.

Erkek sesinin kadın sesinden bir oktav aşağıda olduğu, ancak diğer tüm açılardan aralık olarak onunla örtüştüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak, ses yolunun her kayıt boyunca ayarlanması hem erkek hem de kadın şarkıcılar için aynıdır. Korkarım ki, müzik topluluğunda her sesin kendine ait ayrı
kayıtları olduğu; örneğin, soprano sesinin kayıtlarının alto sesinden farklı noktalarda, tenor sesinin kayıtlarının ise her ikisinden farklı noktalarda olduğu yönünde yaygın bir düşünce var. Ancak durum böyle değil. Erkek ve kadın sesi arasındaki oktav farkına her zaman izin verilerek, tüm seslerin kayıtları gamın sabit noktalarındadır ve tüm sesler tarafından aynı ses yolu ayarıyla söylenir veya söylenmelidir. Birkaç örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Kadın sesi için en düşük kayıt şudur:

[Müzik: F3-F4]

erkek sesi için:

[Müzik: F2-F3]

yani bir oktav daha düşüktür. Bunlar kadın sesinin alto ve erkek sesinin bas notalarının ilk sekiz notasıdır. Alto ve bas bu notaları ses yolunun tam olarak aynı ayarıyla söyler. Bu kayıttaki ses telleri tüm uzunlukları boyunca titreşir, aralarındaki boşluk, ayrıca "kupa" ve ses yolunun genel ayarı açıktır. İyi bir soprano bu kayıtta [Müzik: C4]'e kadar ve iyi bir tenor da [Müzik: C3]'e kadar inebilir ve bu sesler bu kayıtta indiğinde onlar da aynı ses yolu ayarlamasıyla şarkı söylerler. Bu nedenle bu, tüm sesler için en düşük kaydı oluşturur - belirli notalardan oluştuğu için değil, bu notaların tüm sesler tarafından üretilebilmesi için ses yolunun aynı genel ayarlamasını gerektirmesi nedeniyle. Bir sonraki veya orta kayıt söz konusu olduğunda:--Kadın sesleri için [Müzik: F4-F5] (ve erkek sesleri için bir oktav aşağı), soprano ve tenor bu kaydın tamamında rahatlıkla şarkı söylerler, en düşük kayda indiklerinde kullandıklarından biraz farklı bir ses yolu ayarlaması kullanırlar. Sıradan alto bu kayıtta C'de durur, bas da bir oktav aşağıda durur. İçeri girdiklerinde ses yolları buna göre ayarlanır ve
soprano ve tenor tarafından kullanılan ayarlamayla uyuşur. Bu
kayıtta ses telleri tüm uzunlukları boyunca titreşmeye devam eder,
ancak ses yukarı doğru ilerledikçe glottik çatlağı kısaltma eğilimi gösterirler ve
kupa ve tüm ses yolunun ayarlaması daha az açık olma eğilimindedir.
En düşük ve en yüksek arasına yerleştirilen geçiş kaydıdır, sanki aralık
üzerinde köprü kurar gibi.

En yüksek kayıt: [Müzik: F5-C6] (erkek sesi için bir oktav daha düşük) ses yolunun ayarlanmasında olağanüstü bir değişiklik gerektirir.
Ses telleri arkada ve
bazen hem arkada hem de önde sıkıca birbirine bastırılır. Bu kısımlar böylece titreşmeyi
durdurur. Sadece küçük serbest kısımlar titreşir ve bunlar sadece kenarlarda titreşir. Ses gamda ilerledikçe durdurma eylemi sona erer, eliptik açıklık ve çanak küçülür ve tüm ses yolu, karşılaştırmalı olarak, daralır. Bu kayıt pratik olarak yalnızca sopranolara ve tenorlara aittir. Örneğin, bazı baritonlar ses yollarını bu kayda göre ayarlayabilmelerine rağmen, sesleri bariton tınısını kaybeder, dişil bir nitelik kazanır ve erkek altolara dönüşür. Başka bir deyişle, üç kayıt vardır ve bunlar tüm seslere karşılık gelir, ancak bazı sesler diğerlerinden daha fazla bir kayıtta şarkı söyler. Bu nedenle, en düşük kayıt alto ve basın özel alanıdır; soprano ve tenor sadece birkaç nota aşağı inebilir. Orta ve en yüksek kayıtlar soprano ve tenorun özel alanıdır. Sıradan alto ve bas sadece orta kayıtta kısmen yukarı çıkabilir ve soprano ve tenoru en yüksek kayıtta takip edemez. Yaptığım kayıtların bölünmesi, şimdiye kadar bahsetmekten kaçındığım birçok pratik istisnaya tabidir, çünkü okuyucunun zihnine, kayıtların tüm sesler için aynı olduğu ve ses kalitesiyle değil, ses aygıtının üretimi için gereken özel ayarlamayla belirlendiği gerçeğini yerleştirmek istedim. Zaman zaman bir nesilde sahneye, genellikle tenor olan, yüksek notaları için en yüksek kayıtta gereken
biraz yapay ayarlamayı benimsemek zorunda olmayan, ancak tüm tonlarını en düşük veya orta kaydın daha kolay ayarlamalarında söyleyebilen bir şarkıcı çıkabilir. Ancak o bir fenomendir, kuralı kanıtlayan bir istisnadır.
Kayıtların katı bir şekilde bölünmesine ilişkin bir diğer pratik istisna, kayıtların üst üste gelmesiyle sağlanır, bir şarkıcının bir kaydın alt notalarını, alttaki kaydın daha yüksek notaları için kullanılan vokal ayarlamasıyla üretme kapasitesi ve bunun tersi;
böylece kayıtların birleştiği yerde muhtemelen yarım düzine kadar isteğe bağlı nota vardır. Örneğin, çoğu bas ve bariton yalnızca bir kayıtta şarkı söyler, yani en düşük kayıt için vokal ayarlamasını, üstteki kayıtta söyleyebilecekleri notalara taşırlar.
Bu istisnalar daha sonra ele alınacaktır. Şu anda, bu zor konuyu en azından temel bir şekilde ele almak için, ses gamının kayıtlara bölünmesini biraz katı hale getirmek gerekir.

Bu nedenle, ses gamının üç bölümünü ve aynı şekilde her bölümün pozisyonlarını veya kayıtlarını belirleyen ses yolunun üç farklı ayarlamasıdır. Bu nedenle, ses üretiminin kayıtlara bölünmesinin temeli gelişigüzel değildir, ancak fizyoloji bilimine dayanır. Erkekler ve kadınlar için ayrı kayıtların olmaması, erkeklerin seslerinin kadınların seslerine bir oktav aşağıda paralel olarak ilerlemesi ve notadan notaya, erkek ses yolunun ayarlanmasının bir oktav yukarıda olan kadın ses yolunun ayarlanmasıyla aynı olmasıdır. Bu nedenle baslar ve baritonlar, kontraltolar ve altolardan bir oktav aşağıda şarkı söylemelerine rağmen aynı kayıtlarda şarkı söylerler; Bu nedenle, tenorlar, sopranoların bir oktav altında şarkı söylemelerine rağmen, aynı kayıtları kullanırlar. Elbette, ortalama seslerden bahsediyorum, olağanüstü seslerden değil.

Mackenzie, kaydı, ses tellerinin belirli bir şekilde ayarlanmasıyla üretilebilen benzer kalitedeki bir dizi ton olarak tanımlamıştır. Mills, kaydı, gırtlağın özel bir mekanizmasının belirli bir şekilde kullanılmasıyla oluşan karakteristik bir çınlama, tını, renk veya kalitedeki bir dizi ton olarak tanımlar. Her iki tanım da pratikte aynı şeyi ifade eder.
Bu tanımlarda itiraz ettiğim şey, "kalite" kelimesini kullanmaları ve
Mackenzie'nin ses tellerine ve Mills'in gırtlağa olan ayarlamayı sınırlamasıdır. Ayarlama, tüm ses yolu boyunca gerçekleşir. Aslında, bu kitap için yaptığım iddialardan biri, ses üreten faktörü ses tellerinin titreşimleriyle sınırlamadığı, ancak bunların önemini kabul ederken, ses yolunun geri kalanının bunlara göre önemini de dikkate aldığıdır. Diğer yazarlar, sesin yalnızca ses tellerinin titreşimleriyle üretildiğini ve ses yolunun geri kalanının yalnızca sesin tınısını belirlemekle ilgilendiğini savunurlar. Ancak, ses yolunun, tellerin altında ve üstündeki işlevini yalnızca ses kalitesiyle sınırlamıyorum. Belirli bir tonu üretmek, yalnızca tellerin titreşimini değil, tüm yol boyunca bir ayarlamayı ve özellikle de kap boşluğunun boyutunda ve şeklinde bir değişikliği gerektirir. Eğer sinir bozucu derecede doğru olmak istenseydi, her ayarlamanın bir kayıt oluşturduğunu ve her seste tonlar kadar kayıt olduğunu söyleyebilirdi. Ancak sesin vokal gamında yukarı doğru ilerlemesini incelediğimizde,
ve bir bütün olarak, belirli bir noktaya kadar vokal yol içindeki genel
uyum karakterinin aynı olduğu,
bu noktanın ötesinde genel bir karakterin başka bir
uyum karakterine doğru bir değişim olduğu ve daha da ötesinde başka bir
kayıt olduğu görülür --başka bir deyişle,
üç kayıt vardır. Bazı yazarlar ses yolunun mekanizmasında sadece iki fiziksel değişiklik olduğunu ve dolayısıyla üç yerine sadece iki kayıt olduğunu kabul ederler. Orta kaydı tamamen ortadan kaldırırlar çünkü ses yolundaki ayarlamadaki genel değişiklik, onların görüşüne göre, yeni bir kayıt belirlemek için yeterli değildir. Ancak gerçekte, daha düşük ses aralığı ses tellerini tüm uzunlukları boyunca titreşime çağırırken ve en yüksek aralık için ses tellerinin sadece bir kısmı titreşirken, orta tonlar için ayarlama ilk durumdan üçüncüye kademeli bir değişiklik gösterir. Bu, sesin en düşükten en yüksek kayda güvenli bir şekilde geçtiği bir köprüdür - bir geçiş kaydı, ancak aynı zamanda bir kayıttır. Ayrıca, ses gam boyunca yukarı doğru ilerledikçe, şarkıcı düşük, orta veya yüksek sesle şarkı söylemesine göre üç farklı fiziksel duyum deneyimler. Alt notalar için bir fiziksel his, orta notalar için bir başkası ve daha yüksek notalar için üçüncüsü vardır. Bu, sonuçta, ses yolunun orta notalar için ayarlanmasında yüzeysel olarak görünenden daha fazla bir değişiklik olduğunu gösterir ve iki yerine üç ses kaydı olduğunu savunanların pozisyonunu doğrular. Alt notaların ses üretiminde, üst göğüste fiziksel bir titreşim hissi; orta notalarda, yutakta; daha yüksek notalarda, başta vardır. Bu fiziksel hisler, alt tonlar için göğüs kaydı ve daha yüksek tonlar için baş kaydının isimlerini belirlemiştir. Kesin olarak konuşursak, orta aralık, yutak veya boğaz kaydı olarak adlandırılmalıdır, ancak genellikle orta veya orta kayıt olarak adlandırılır. Göğüs kaydında, ses tellerinin titreşimleri yavaş ve ağırdır; ses yolu rahatlamış, açık ayarında olduğundan, gırtlak hafifçe çöker ve titreşimler göğse en yakın
yakınlıklarında gerçekleştiğinden, ona iletilir. Orta kayıtta ses yolunun ayarı göğüs kaydından daha
kapalıdır, gırtlak biraz yükselir, ses yolunun şekli büyük ölçüde epiglotis ve yumuşak damak tarafından üstlenilen
göreli konumlar tarafından belirlenir ve titreşimler artık göğse iletilemez, ancak yutakta hissedilir. Baş kaydında ses telleri bir uçta, bazen her iki uçta bir araya gelir ve sadece ortaya çıkan küçük açıklığın yukarı doğru kıvrılmış kenarları titreşir ve titreşim hissini başa doğru
götürür. Doğa her bakımdan üç ses kaydı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

İnsan sesinin bugüne kadar bilinen en uç sınırları, bas şarkıcı Ludwig Fischer ve gösterişli bir soprano olan Lucrezia Agujari'nin (La
Bastardella) seslerinde bulunmuştur. Fischer, Mozart'ın "_Entfuehring aus dem Serail_" adlı eserinde Osmin rolünü yaratmıştır. Sesi, sıradan bir bas şarkıcıdan tam bir oktav daha düşük olan kontra F'ye [Müzik: F1] kadar inmiştir.
La Bastardella, [Müzik: C7] kadar yüksek veya genellikle soprano "yüksek C" olarak adlandırılandan bir oktav daha yüksek sesler söylemiştir. Ancak bunlar, o kadar olağanüstü seslerdi ki, şarkı söyleme tarihinin bir parçasıdırlar.
Gerçekten de Baker, "Müzisyenlerin Biyografik Sözlüğü"nde, Fischer'a D--a^1 [Müzik: D2-A4] kredisi vermiştir.

Vokal pusulanın makul bir ifadesi, kadın sesi için 2-1/2 oktav veya
[Müzik: F3 ila C6] ve erkek sesi için aynı şekilde bir oktav daha düşük olacaktır. Sıra dışı seslere izin vererek, ifade şu şekilde olacaktır:

[Müzik:

Tiz nota dizisi:
Alçak veya Göğüs Kaydı. D3-F4
Orta Kayıt. G4-F5
Yüksek veya Baş Kaydı. G5-F6

Bas nota dizisi:
Alçak veya Göğüs Kaydı. C2-F3
Orta Kayıt. G3-F4
Yüksek veya Baş Kaydı. G4-C5]

Bu müzik örneği, bas sesinin en düşük notası ve sopranonun en yüksek üç notası dışında, erkek ve dişi pusulanın bir oktav aralıkla birbirine paralel olduğunu ve kayıtların her ikisi için de aynı olduğunu gösterir.

Aynı müzik örneğini kullanmaya devam ederek, ancak şimdi erkek ve kadın seslerinin iki ana bölümünü (erkek ve altoda bas ve tenor ve kadında soprano) not ederek, örnek şu şekilde bölünebilir:

[Müzik:

Alto.
Alçak veya Göğüs Kaydı. D3-F4
Orta Kayıt. G4-F5

Soprano.
Alçak veya Göğüs Kaydı. C4-F4
Orta Kayıt. G4-F5
Yüksek veya Baş Kaydı. G5-F6

Bas.
Alçak veya Göğüs Kaydı. C2-F3
Orta Kayıt. G3-E4

Tenor.
Alçak veya Göğüs Kaydı. B[flat]2-F3
Orta Kayıt. G3-F4
Yüksek veya Baş Kayıt. G4-C5]

Kayıtların üst üste geldiği, yukarı ve aşağı birbirlerine doğru uzandıkları ve bunun gerçekleştiği noktalarda şarkıcının iki üst üste gelen kayıttan hangisinde tonlarını üreteceğinin isteğe bağlı olduğu akılda tutulmalıdır. Orta kaydın alt yarısını göğüste veya ortada, orta kaydın üst yarısını ise ortada veya başta dilediği gibi söyleyebilen birçok şarkıcı vardır. Ancak, bir tonu daha yüksek bir kayıttan daha düşük bir kayıta indirmenin, bir kaydı zorla yükseltmekten daha kolay olduğu, ikincisinin genellikle sese zarar verdiği unutulmamalıdır.

Muhteşem bir tenor olan Duprez, belirttiğim gibi, göğüs kaydında tüm tenor aralığını söyleyebilirdi. _ut de poitrine_ çıkarabilirdi, bu da göğüs kaydında tenor yüksek C'yi bile söyleyebileceği anlamına gelir. Sonuç olarak Avrupa'daki tenorların yarısı onu taklit etmeye çalışırken seslerini mahvettiler. Çünkü sesin doğal üç-kayıt bölümlerini görmezden geldiler ve ortalama sesleriyle yalnızca fenomenal seslere ayrılmış olanı başarabileceklerini düşündüler. Üç kayıt vardır ve bunlar ile erkek ve kadın ses aralığındaki farklı sesler arasındaki karşılıklı ilişkiler artık dikkate alınmalıdır.

BÖLÜM VIII

SESİN ALT BÖLÜMLERİ

Olağanüstü yüksek ses geleneklerinin bize ulaştığı eski günlerde, müzik perdesinin şimdi olduğundan daha düşük olduğu unutulmamalıdır. O günlerde, örneğin bir tenor, sesini orta veya fenomenal durumlarda göğüs kaydı için ayarlamada, baş kaydına geçmek yerine, şimdi olduğundan daha kolay bir şekilde yükseltebilirdi. Aslında, günümüzde bir besteci çok yüksek bir nota istediğinde, bu genellikle transpoze edilir, böylece aslında _Di quella pira_'nın _sözde yüksek C'si neredeyse her zaman bir Si bemol olur.
Muhtemelen seslerde genel bir bozulma olmamıştır, buna rağmen
halkın aksini
düşünmesine rağmen. Olağanüstü sesler her zaman _nadir olmuştur ve şüphesiz ki şimdi de diğer dönemlerden daha nadir değildir.
Herhangi bir opera binası, herhangi bir zamanda, Caruso ve Bonci gibi iki tenor veya Melba ve Tetrazzini gibi iki soprano ile
gurur duyardı, oysa
Sembrich'in _rara
avis_ olmadığı hiçbir dönem yoktur. Görünüşte doğası gereği eğitilmiş, kendiliğinden doğru kayıtları kullanan ve en zor müziği kolaylıkla ve doğrulukla söyleyen sanatçı, her zaman alışılmadık derecede yetenekli bir kişi olmuştur - aslında bir vokal
fenomeni.

Önceki bölümde sadece erkek ve kadın sesleri için ana bölümler verilmiştir - kadınlar için alto ve soprano ve erkekler için bariton ve tenor.
Bunların alt bölümleri vardır. Kontralto altonun,
mezzo-soprano sopranonun bir alt bölümüdür; ve sopranonun kendisi dramatik veya gösterişli olabilir.
Bariton basın bir bölümüdür; ve tenor dramatik veya liriktir.
Bu ses alt bölümlerinden biri diğerinin aralığına girebilse bile, oraya doğal olarak ait olanla aynı kolaylıkla aynı şeyleri yapamaz. Schumann-Heink gibi olağanüstü bir aralığa sahip bir alto, baş
kayıtında yüksek sopranoya ulaşabilir. Bu, yüksek alto ve mezzo-soprano arasındaki dengede yer alan rollerin söylenmesinde kolaylık sağlayan değerli bir başarıdır, ancak şarkıcıyı bir soprano yapmaz. Dramatik bir soprano gösterişli roller söyleyebilir, ancak doğal yetenekleri gösterişli olan sopranonun başarısıyla asla aynı olamaz. Bir Wagner şarkıcısı geleneksel İtalyan rollerinde nadiren başarılı olur, ayrıca bu rollerin bir şarkıcısı da Wagner rollerinde nadiren başarılı olur. Lilli Lehmann her zaman Norma'nın en büyük rollerinden biri olduğunda ısrar etti ve burada söyleme fırsatını özledi. Sonunda fırsat geldi, ancak halkın tekrarını istediği veya Isolde'nin Liebestod'unu söylemesiyle onu _Casta divası_ olarak derecelendirdiği kayıtlarda yok. En seçkin gösterişli sopranolardan biri olan Melba, bir keresinde _Siegfried_'de Bruennhilde'yi denedi. Bir performans ve onun iyi yargısı onu kurtarmaya geldi. Sembrich'in her zaman kendi türünün içinde kalması ve bu nedenle bildiğim kadarıyla hiçbir zaman başarısızlığa uğramaması onun başarısıdır. Vokal başarıya giden yolun girişinde duran işaret şu şekilde okunabilir: "Sesinizin ne olduğunu
öğrenin ve kesinlikle onun içinde kalın."

Geniş aralığı nedeniyle vokal gamının üç kayıt bölümünü en iyi şekilde gösteren ses, sopranodur. Ortalama
soprano [Müzik: C4-A5] aralığındadır; ancak üç tür soprano sesini bir araya getiren soprano pusulası, önceki bölümde verildiği gibidir, uçlar elbette istisnaidir.

Soprano türleri arasında, dramatik ortalamalar en büyük pusuladır. Ses, gösterişli sopranodan daha ağırdır ve aynı çeviklikle
işlenemez. Ancak daha fazla düşük nota ve neredeyse aynı sayıda yüksek nota içerir, tabii ki bu sonuncusu olağanüstü düzendeki gösterişli soprano sesleriyle karşılaştırılmadığı sürece. Aksi takdirde, yüksek notalar söz konusu olduğunda, fark pusuladan ziyade kalitededir. Rossini'nin dramatik soprano için yazılmış olan _Stabat Mater_ adlı eserindeki Inflammatus, yüksek C notasını içerir ve bunu
Nordica'nın söylediğini duyan hiç kimseye, büyük bir dramatik sopranonun bununla üretebileceği asil etkiyi anlatmaya gerek yoktur.

Dramatik sopranonun göğüs kaydının en yüksek üç notasını orta kayıt için ayarlamayla; ve orta kaydın daha yüksek notalarını baş kayıt için ayarlamayla söylemek mümkündür. Bu seçenek yalnızca bir kolaylık değildir. Sanatsal değeri
çok büyüktür. Yüksek sesli ifadelerde, doğal olarak göğüs kaydında bulunan isteğe bağlı notalar o kayıtta en etkili şekilde iletilir; ancak
_piano_ ifadelerinde orta kayıt ayarlamasıyla söylendiğinde daha etkilidirler. Aynı şey, doğal olarak orta kayıtta bulunan isteğe bağlı tonlar için de geçerlidir. Yüksek sesli ifadelerde, doğal kayıtlarında en iyi şekilde söylenirler - ortada; _piyano_ ifadelerinde, baş kayıtta. Bunlar, kayıtların örtüşmesinin ve bir sesi, isteğe bağlı tüm notalarda her iki kayıtta da eşit derecede evinde olacak şekilde eğitmenin gerekliliğinin iki önemli örneğidir.

Teorik olarak, florid soprano, aralığının en düşük üç notasını göğüs kaydında üretir; [Müzik: F4-F5] notaları ortada; ve bunların üstündeki notalar baş kayıtta. Ancak pratikte, florid sopranolarda bulunan küçük gırtlak ve sınırlı kap boşluğu, ses yollarını göğüs kaydına ayarlamalarını zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir. Sorun, baş kaydı mümkün olduğunca ortaya getirerek; ve teorik olarak göğüs tonları olması gerekenleri orta kayıtta söyleyerek çözülür. Florid sopranoların alt notalarının zayıf olduğunu belirtmeye gerek yok. Bu yüzden. Florid soprano, baş kayıt sesi, olağanüstü çevikliğe sahip bir sestir - vokal pirotekniklerin sesi. Bunu başarmak için
Doğa, dramatik ifadeyi oluşturan daha ağır orta ve göğüs kayıtlarını feda etmeyi gerekli bulmuş gibi görünüyor; diğer yandan
dramatik sopranolar, çevikliği sağlayan kas esnekliğini feda etmek zorunda. Mezzo-soprano,
dramatik sopranonun
kapsamı içinde yatan, genellikle ne çok
alçak ne de çok
yüksek uzanan, ancak aynı yasalarla yönetilen bir sestir.

Altolar için sıradan pusula [Müzik: G3-C5]'tir.
Alçak bir alto veya kontralto,
aşağıdaki E'ye kadar inmelidir; sıra dışı aralıktaki altolar ise [Müzik: F5] kadar
yüksektir. Hatta notasyonda alto pusulasının "yüksek" C'ye kadar gittiğini gördüm; ancak bu yüksek aralığı kontrol etmek için bir alto, baş kayıtta üst notaları geliştirmiş başka bir Schumann-Heink olmalıdır. Bazı alto seslerin ton kalitesi, özellikle göğüs kaydının en düşük tonlarında, erkek sesininkine o kadar yaklaşır ki, bu altolar dişi baritonlar olarak bilinir. Aslında, kaydın ton kalitesini altodaki kadar açık bir şekilde etkilediği başka bir ses yoktur. Çünkü alto seslerde göğüs kaydı, karşılık gelen canlılık ve sese sahip olmadan ağır tonlar vermeye meyillidir, oysa baş kaydının ayarlanmasıyla üretilen tonlar çok ince olma eğilimindedir. Ancak orta kayıt, alto seste çok ağır olmadan zengin bir ton üretir, böylece bir yandan aşırı ağırlığı önlerken, diğer yandan sopranonun hafif tonlarıyla hiçbir şekilde karşılaştırılamayan, sadece ince ve tatmin edici olmayan bir alto oluşturur. Bu nedenle, orta kayıttaki alto tonu, alto ses için standart ton kalitesini verir; ve göğüs veya baş kayıtta şarkı söylerken, bir alto
göğüs notalarını ağırlıklarından ve baş notalarını inceliklerinden olabildiğince orta kayıttaki tonların kalitesini vererek kurtarmaya çalışmalıdır. Bu, baş tonlarını ortaya getirerek ve orta kayıt ayarını göğüs kaydına taşıyarak başarılabilir. Ancak tüm bunlar, fiziksel ayarlama kadar, sesin zihinsel seçmeleri yeniden üretmesini sağlayacak doğru kulak ve eğitilmiş irade gücü meselesidir.

Opera sahnesinin ve konser salonunun büyük ödülleri, altolar yerine, örneğin sopranolar gibi daha yüksek seslere gider. Yine de, bir alto sesinin uygun şekilde eğitilmesi çok zor bir konudur çünkü göğüs kaydı, altonun doğal şarkı kaydı olmasına rağmen, çok
"büyük" bir ton üretir; ağır ve kullanışsız olacak kadar büyük bir ton. Alto'daki orta
kayıt gerçekten de varsayılan bir konumdur, ancak standart alto tonunun üretildiği
kayıttır. Bu gerçeklerden habersiz olan veya bunları göz ardı eden öğretmenler,
ince baş
kayıtıyla buluşana kadar hantal göğüs kaydını yukarı taşımaya eğilimlidirler,
düşük notaları çok ağır olan ve
tuhaf ve hiçbir şekilde hoş olmayan kadın bariton kalitesine doğru eğilim gösteren bir ses üretirken,
yüksek notalar ince ve karakter olarak kararsızdır.

Erkek ses aralığı, bir oktav daha düşük olması dışında, kadın ses aralığıyla aynıdır; mekanizması aynıdır; ve kayıtları aynı fiziksel işlevlerin sonucudur. Bu nedenle, oktav farkına izin verildiğinde, tenor sesi ve onu yöneten yasalar, pratik amaçlar için
soprano ile örtüşür.

Tenorlar lirik ve dramatiktir, bu ayrım kendini açıklar.
Lirik tenor hafif ve esnektir. Dramatik tenor, özellikle yüksek notalarda çınlayan,
canlı bir sestir. Muhtemelen bu yüksek notaların ihtişamı, göğüs
kayıtını yukarı taşıyarak
üretildiği teorisinden sorumludur. Aslında, gerçek bir
göğüs kaydı nadiren tenorlar tarafından kullanılır. En kolayları,
doğal şarkı söyleme aralıkları, orta kayıttadır ve tenor pusulasının notasyonunda göğüs
kaydı'na atanan tonlar, gerçekte orta kaydın aşağı doğru uzantısı gibi
bir şekilde söylenir. Tıpkı sopranonun gırtlağının alto veya kontralto kadar büyük olmaması ve göğüs kaydının gerektirdiği açık ayarlamayı yapamaması gibi, tenorun gırtlağı da bas veya baritonun gırtlağından daha küçüktür ve soprano gibi göğüs kaydı için açık ayarlamayı yapamayacak kadar daha az yeteneklidir. Sonuç aynıdır: alt notalarda fark edilebilir bir zayıflık, ortada yatan sesin büyük nitelikleri ve özellikle ikincisinde baş kayıtlar. Lirik tenor, dramatik tenordan daha hafif bir sestir, çünkü florid soprano dramatik sopranodan daha hafiftir. Gırtlak içindeki kap boşluğu, karşılaştırmalı olarak, küçüktür. Bu nedenle, dramatik tenorun baş tonları güçlü ve canlıyken, lirik tenorun baş tonları daha hafif ve daha zariftir, ancak parlak, yankılanan dramatik nitelikten yoksundur. Jean de Reszke gibi birkaç yıl bariton söyleyen bir tenorun gırtlağı gerçek bir dramatik tenorun gırtlağından biraz daha büyük olmalı ve baş kayıttaki güçlü tenor notalarını üretmesi, tüm bu kayıt boyunca ses yolunda son derece sanatsal bir dizi ayarlama gerektirmiş olmalı. Ancak Jean de Reszke'nin terimin en gerçek anlamıyla bir sanatçı olduğu inkar edilemezken, yüksek sesinin gerçek canlı tenor kalitesinden yoksun olduğu ve içinde bir bariton şüphesi olduğu da inkar edilemez. Baş kayıtta alışılmadık derecede yüksek sesle şarkı söyleyemeyen bazı tenorlar, falsetto olarak bilinen şeyi edinebilirler ve falsettoya başvurmak zorunda olmayan tenorlar bile bazen özel efektler için bunu kullanırlar. Falsetto, baş kayıt için ayarlamayı en uç sınırına taşıyarak üretilir. Pratikte, mutasyon döneminden önce küçük gırtlağın bir yetişkinin boğazında yapay olarak yeniden üretilmesidir. Falsetto söylerken, sahte ses telleri gerçek tellerin çeyrek inç yakınına ve hatta daha da yakınına düşer ve gırtlaktaki kap boşluğunu mutasyondan önceki boyutlarına indirir. Falsettoda iyi bir ton kalitesi elde etmek için şarkıcı kap boşluğu üzerinde tam kontrole sahip olmalıdır - sadece sahte tellerin ses tellerinin hemen hemen üzerine düşmesine izin vererek değil, aynı zamanda onu yanal olarak daraltarak da azaltabilmelidir. Bunu başarabilirse, falsettoda gerçekten sanatsal efektler üretebilir. Bir tenor kap boşluğunu daraltan kasları kontrol edemediğinde, falsettosu düşük kalitede olacaktır - meşru vokal aralığına daha yüksek notalar eklemek için sadece bir "kaçış". Kayıtlar üzerindeki kontrolü o kadar uzman olan şarkıcılar vardır ki, aynı notada _pp_ efektiyle yüksek, şarkı söyleyen, canlı bir baş tonunu takip etmeleri istendiğinde, bunu fark edilmeden falsettoya geçerek başarabilirler. Baştan falsettoya ve tekrar geriye kesintisiz kayabilirler ve sesin doğal güzelliğine çeşitli ton renklerinin cazibesini katabilirler. Bu özellikle dramatik tenorlar için geçerlidir. Baş tonlarının doğal olarak dolu ve gür kalitesini sanatsal bir falsetto ile değiştirebilirlerse, kayıtların bir değişimiyle birçok güzel etkiyi güvence altına alabilirler. Lirik bir tenorun yüksek tonları zayıf geldiğinde, bunun nedeni yüksek baş tonlarının şarkıcının aralığında doğal olarak yer almaması ve şarkıcının bunları falsetto ile değiştirmek zorunda kalmasıdır. "Bariton tenorlar" genellikle baş kayıtta daha yüksek notalarına ulaşamazlar ve falsettoyu benimsemek zorundadırlar, ancak sesleri doğal olarak lirik tenorun seslerinden daha dolu olduğundan falsettoları daha hoştur. Falsetto, mutasyondan önceki sesin bir kalıntısıdır, falsetto üretebilen erkek şarkıcı gırtlak üzerinde o kadar kontrole sahiptir ki,
kapsül boşluğunu orijinal erkek boyutuna dönene kadar daraltabilir. Bu,
erkek falsettosunun kendine özgü niteliğini açıklar --dişinin alaşımı.
Çocuklar soprano veya alto söyler; ve bir erkeğin sesi
doğal olarak yüksek olmalı ve öyle gerçek bir tenor niteliğine sahip olmalıdır ki, falsettoda etkili olmak için
hiçbir şey gerçek tınısını ondan çalamaz. Bu nedenle, ortalama "bariton tenorlar" (bariton olarak başlayan ancak sesleri eğitilmeye müsait olan şarkıcılar) nadiren gerçek tenor kalitesinde net, çınlayan yüksek bir notayla bir topluluğa nüfuz edebilirler. İyi bir tenor falsetto aslında bir boy-sopranoya dönüş olmakla birlikte, yetişkin yüksek sesin kalitesi o kadar baskındır ki tenor tınısına sahiptir; ve erkek sesinin yüksek notaları doğal kapasiteden ziyade yapay eğitimden kaynaklandığı oranda, boy-soprano tınısı içeri sızacak ve falsettodaki tenor kalitesini zayıflatacaktır. Bazı baslar ve düşük baritonlar falsettoda erkek vokal pusulasının yüksek notalarına ulaşmak üzere eğitilebilir, ancak bu notaları üretmek için doğal bir yetenek bu tür seslerde eksik olduğundan ve üretimleri tamamen yapay olduğundan, sesin erkek kalitesine dönüş o kadar eksiksizdir ve o kadar baskındır ki bu sesler erkek altoları olarak bilinir. Falsetto genellikle tenorlarla ilişkilendirilir, ancak falsetto kadınlar tarafından da kullanılabilir, sonuçlar erkeklerde olduğu gibi sesin doğal olarak yüksek olup olmamasına bağlıdır. Doğal olarak yüksek olan seslerde falsettonun bir "kaçış" değil, meşru bir sanatsal efekt olduğunu tekrar ediyorum. Dahası, düzenli kayıtların kontrolüne ek olarak falsetto kontrolüne sahip olan şarkıcılar, sıklıkla baştan falsettoya ve tekrar geriye geçerken fiziksel rahatlama bulurlar.

Baslar üç farklı türdedir. Basso profundo en düşük bastır; basso cantante, genellikle basso profundo kadar düşük sesle şarkı söyleyemeyen esnek bir bastır; bariton en yüksek bastır - bas ve tenor arasında orta bir sestir ve her ikisinin de kalitesini kısmen paylaşır. Bas
pusulası, bir oktavlık aralıkta kontralto ve alto için paralellik gösterir ve kayıtların kullanımında baslar ve kontraltolar ile baritonlar ve altolar arasında çok fazla ortak nokta vardır. Kontraltoda olduğu gibi, basların doğal şarkı kaydı göğüs kaydıdır. Orta kayıt, bas seslerde oluşturulması zor bir kayıttır, çünkü gırtlağın boyutu göğüs kaydına uygun olmayan büyük bir açık kap alanı sağlar. Bu nedenle, baslarda, göğüs kaydının kapasitesi tükendiğinde, yukarıdaki notaların üretimi için baş kaydına tam bir
ayar değişikliği yapmak en iyisidir. Bu nedenle baslarda orta kayıt pratik olarak ortadan kaldırılır.

Yüksek bas veya bariton pusulası [Müzik: G2-F4]'ten alınmıştır.
Altolar ve kontraltolarla kayıtların karmaşık bir soru olduğu ve baritonlarda da benzer komplikasyonların olduğu görülmüştür. Bazı baritonlar orta kaydı kolayca kullanabilir, böylece bazı kontraltolar gibi
üç kayıtta şarkı söyleyebilirler - oldukça zayıf bir göğüs kaydı, orta
ve baş (veya falsetto) kayıtları. Baritonların eğitimi zordur ve bireysel bariton sesinin eğilimine göre belirlenmelidir - baslara mı yoksa tenora mı meyilli olduğu. Örneğin,
Jean de Reszke kariyerinin başında hatalı ses teşhisinin kurbanıydı. Bariton olarak telaffuz edildi ve bariton rolleri için eğitildi, bunun sonucunda her performanstan sonra abartılı bir yorgunluk durumu yaşadı. Daha sonra sesinin muhtemel tenor niteliği keşfedildi ve gerçek niteliğine en uygun fizyolojik çizgiler boyunca geliştirildiğinde, kullanıldıktan sonra oluşan aşırı yorgunluk sona erdi.

Vokal gamının kayıtlara bölünmesi bir hile değildir. Bu, doğanın vokalizasyonu destekleme yöntemi, sesin gerginliğini giderme yoludur.
Vokal gamının belirli bir kısmı doğal olarak göğüs kaydında bulunur. Ancak bu açık ayarlama çok fazla
yukarı taşınırsa, tonlar gerginleşir ve sonunda bozulur. Öte yandan, şarkıcı doğru noktada orta kayda geçerse, gerginlik giderilir; ve orta kastan başa geçerken, bir kas setini tamamen serbest bırakıp tamamen yeni bir kas setini oyuna çağırırken deneyimlenen rahatlama daha da
fazladır. Sesteki sözde "kesilmeler", bir kayıttan diğerine geçtiği noktalarda meydana gelir; ve ses kültüründe uygun eğitimin amacı, kesintileri ortadan kaldırmak olmalıdır. Bunlar, her kaydın gerektirdiği ayarlamadaki değişiklikten kaynaklanır. Kayıtları "birleştirmenin" - kesintileri yumuşatmanın - en iyi yöntemi, daha yüksek bir kaydı birkaç ton aşağıdakine getirmek ve böylece bir ayarlamadan diğerine geçişi köprülemektir. Bunu bilinçli olarak yapmak amacını boşa çıkarır. Bu, yayılacak ton veya ifadenin zihinsel kavramına kendiliğinden yanıt olarak yapılmalıdır. Şarkıcı için ikinci bir doğa haline gelmeli, psişik bir kavrama yanıt olarak fizyolojik bir ayarlama - ses üretiminin gerçek fizyolojisinde psişik koşulları da hesaba katan bir ayrıntı, aslında en önemli ayrıntılardan biri. BÖLÜM IX

GLOTTİS VURUŞU

Glottis vuruşu olarak tercüme edilen _coup de glotte_, bir notanın nasıl saldırıya uğraması gerektiğini ifade eder. Bu saldırı konusu, bu kitapta birçok kez çıkarım yoluyla ele alınmıştır. Çünkü, vokal saldırının etkinliği hava sütununun ses tellerine çarpma şekline bağlı olduğundan, şarkıcının tüm ses yolunun, sanki ikinci bir doğa gibi, üretilecek tona göre kendini ayarlaması gerektiği yönündeki sürekli verilen ve buna uygun tavsiye, her seferinde telleri dışarı giden havanın vuruşunu alacak doğru pozisyona yerleştirir. Bu, en sık çok açık sesli harflerde meydana gelen "duyulabilir vuruş" tehlikesini ortadan kaldırır; hava glottise çok geç ulaşır ve zorla geçmek zorunda kalır, sonuç olarak da hoş olmayan bir tık sesi çıkar; ve ayrıca hava glottisten çok erken geçtiğinde ve sesli harflerden önce H şeklinde bir aspire edilmiş sese, örneğin sesin "I" için "Hi" çıkarmasına neden olduğunda, ters nedenden kaynaklanan kusuru da ortadan kaldırır.

Mackenzie bu noktalarda hedeflenen büyük amacın
havanın israf edilmemesi veya tedbirsizce harcanmaması olduğunu; sadece
görülen belirli etki için gereken miktarın kullanılması gerektiğini belirtir. Çok
güçlü bir akım perdeyi yükseltme eğilimindedir, bu da ancak ses tellerinin ekstra gerginliğiyle önlenebilir, ki bu da elbette gereksiz gerginliğe neden olur. Tekrar, hava o kadar hızlı bir şekilde yukarı gönderilebilir ki, glottis onu engellemeye vakit bulamadan bir kısmı sızabilir; veya o kadar şiddetli bir şekilde ki çatlak dudaklarını biraz fazla
uzaklaştırabilir. Her iki durumda da çok fazla hareket gücü harcanır
ve bu ölçüde tonun parlaklığı ve dolgunluğu kaybolur. _Coup de glotte_ veya havanın gırtlağa ulaşmasıyla onu almak için tellerin ayarlanması arasındaki tam uyum, üzerinde fazla ısrar edilemeyecek bir noktadır.

Mackenzie, "Ses tellerine çarpan patlamanın kuvvetinin düzenlenmesi," diyor, "bunların üretilmesi istenen etki için en uygun pozisyona yerleştirilmesi ve titreşen hava sütununun yönü, sanatsal üretimin üç unsurudur. Bu unsurlar tamamen koordine edilmelidir - yani, öğrencinin mümkün olduğunca otomatik hale getirmek için sürekli pratik yaparak çabalaması gereken neredeyse tek bir eylem haline getirilmelidir." Bu hayranlık uyandırıcı şekilde ifade edilen paragrafı, Mackenzie'nin yaptığı gibi yalnızca ses telleriyle sınırlamak yerine tüm ses yoluna genişletirseniz, saldırı sorununu da kapsar. Sadece ses telleri hava sütunu onlara çarptığında ton için ayarlanmamalı, tüm ses yolu saldırıya hazırlanan ayarlamada yer alır. Mills'in dediği gibi, bu gerçekten de karmaşık ve güzel bir adaptasyon örneğidir. Bu nedenle, _coup de glotte_ terimi modern ses fizyologunun saldırı ile kastettiği şeyi eksik bir şekilde ifade eder. Çünkü _coup de glotte_
şok fikrini iletir, dolayısıyla şarkıcının zihninde yanlış bir izlenim yaratır. Sanatsal tonu yaratan şey, şok veya saldırı değil, kendiliğinden ayarlamadır.

Joseph Smith'in "Ses ve Şarkı" adlı eseri, bu önemli anda hakim olması gereken birleşik
psişik ve fiziksel koşulları çok iyi ifade eder. İyi bir atak olduğundan emin olmak için, öğrenci önce perdeyi düşünmeli, sonra ilgili tüm parçalar düzgün bir şekilde ayarlanarak, nefes ve tonu aynı anda başlatmalı, tonu net ve akıllıca tam perdesinin ortasına vurmalıdır. Kitap ayrıca üç hatalı atak yolunu da açıklar: (1) ses telleri, nefes başladıktan sonra tonun üretimi için yaklaşır ve bu da hoş olmayan bir soluklu atakla sonuçlanır; (2) glottis o kadar sıkı kapanır ki, atak olağanüstü bir patlayıcı etki veya tıklama ile gerçekleştirilir;
(3) ses telleri, ton başladıktan sonra kendilerini perdeye ayarlamaya çalışır ve atakta korkunç bir kepçe oluşturur. Şarkı söylemedeki en kötü hatalardan biri olan titreme, nefes ve gırtlak mekanizması arasındaki ilişki sürdürülmediğinde ortaya çıkan atak dengesizliğinden kaynaklanır; yani ses yolu şarkıcının üretmeyi hedeflediği notaya göre zamanında ayarlanmadığında.

Atak sırasında neyin meydana geldiğine dair doğru bir anlayışa sahip olan bir diğer yazar ise Louis Arthur Russell'dır. Russell, bir tonun müzikal kalitesinin, 1. ses tellerinde doğru şekilde başlamasından; 2. üst boğazdan geçtikten sonra ağızda doğru şekilde yerleştirilmesinden veya odaklanmasından; 3. rezonans ve ağız boşluklarının şekliyle doğru şekilde güçlendirilmesinden; 4. nefesle desteklenmesinden kaynaklandığını söyler. Bu, dört ardışık ayarlamayı tanımlıyor gibi görünse de, neredeyse aynı anda gerçekleşirler ve tek bir ayarlamadır. Bu, Bay Russell tarafından açıkça kabul edilir ve daha sonra, tarif ettiği şeyin, vücudun duruma getirildiğini ve her şeyin düzenli, uyanık, tepkili ve iradenin çağrısına hazır olduğunu; tüm vücudun şarkı söyleme durumunda olduğunu; her şeyin uyumlu olduğunu ve istenen tek tonun ortaya çıkabileceğini ima ettiğini söyler. Sonuncusu özellikle iyi ifade edilmiştir. Her şey, sanatsal sesin üretimi için - ruhsal ve fiziksel olarak - hazırlanmıştır ve sanatsal sesten başka hiçbir şey ortaya çıkamaz - tık, istek, titreme, titreme.

Vokal tonu, geçişinde vokal yolunun duvarlarına çarpar. Dudakların arasından çıkmadan önce çarptığı yolun o kısmı, bir tonun yerleşimini belirler. Şarkıcılar, tonun sert damağın ön tarafına odaklandığını düşünmelidir - üst ön dişlerin arkasında, ağız çatısının onlara doğru eğilmeye başladığı noktada. Ton bundan daha ileriye yerleştirilirse, niteliği metalik olacaktır; çok geriye yerleştirilirse, gırtlaktan olacaktır. Ton burun geçişine yakın bir yere çarptığında, ona burunsal bir nitelik kazandırır, bu Fransızlarda en yaygın olan bir kusurdur, muhtemelen bazı Fransızca kelimeleri -örneğin _bien_- burundan söyleme zorunluluğuyla edinilmiştir. Ancak, Fransızlar _dans le masque_ söylemekten bahsettiklerinde, tonun nitelik olarak burunsal olması gerektiği, ancak hem ağızdan hem de burundan yansıtılması gerektiği ve her ikisinden de aşırı derecede yansıtılmaması gerektiği anlaşılmalıdır. Kural olarak, burunsal yerleşim en deneyimli şarkıcılar dışında herkes tarafından kaçınılmalı ve onlar tarafından bile sadece seyrek ve sadece ton renginde geçici efektler için kullanılmalıdır. Dudakların bireysel oluşumu, şarkı söylemedeki konumlarıyla çok ilgili gibi görünüyor. Bazı şarkıcılar, O gibi bir açıklık veren dudak oluşumunu savunurlar; diğerleri O'yu elips gibi yan yatırır [Resim:
O yanlara doğru çevrilmiştir]. İlki Nordica'nın dudak
pozisyonunu, ikincisi Sembrich'inkini temsil eder--bu yüzden, dediğim gibi,
büyük ölçüde birey tarafından belirlenmesi gereken bir konudur. Ancak eliptik pozisyonu kullanan şarkıcı, bunu abartmaktan kaçınmalıdır, çünkü bu, Fransız şarkıcıların sık görülen bir başka hatası olan "beyaz ses" ile sonuçlanır.

Sonuçta, ton üretiminin, ton yerleştirmenin ve dudakların pozisyonunun son testi, üretilen tonun kalitesidir; ve bu, ilk önce yetenekli öğretmenin hassas kulağı ve
sonunda da öğrencinin eğitilmiş zihinsel seçmeleri tarafından belirlenir. Eski
İtalyan şarkı öğretmenleri, tondan yönteme değil, yöntemden tona doğru akıl yürüttükleri söylendiği için büyük övgüler almışlardır.
Onları bu şekilde öven kişiler, genellikle övgülerinin, bu arada, bilimsel bir ses üretim yöntemine benzer her şeyin kınanması olduğunu düşünürler. Ancak, gerçekte, modern ses üretim fizyologları, çok sabit ve katı bir yöntemin savunucusu değildir. O da tondan yönteme doğru ilerler ve tonu için eski İtalyan ustalarından daha da ileri gider. Çünkü
onlar şarkıcının dudaklarından çıkan tonla başlarken,
modern ses üretimi fizyologları şarkıcının
zihinsel seçmesiyle başlar -- şarkıcının algıladığı ve ses yolunun otomatik olarak ayarlayıp ayarlayacağı tonla, hatta fonasyon nefesi akciğerleri terk etmeden önce bile.
Yeni başlayan biri için, saldırı önce sesinin kolay şarkı söyleyen notalarında yapılmalıdır; ve bu kitap bir şarkı söyleme yöntemi olmayı değil, bunun için fizyolojik bir temel oluşturmayı amaçlasa da,
burada _a_'nın, "_ah_" şeklinde telaffuz edildiği ve _l_ ile önce geldiği --yani _lae_-- takdire şayan bir sesli harf sesi ve sesin eğitilmesine başlamak için bir hece oluşturduğu söylenebilir. Sadece sesli harf sesi bile çok açıktır. Üzerinde kesinlikle
saf bir ton üretilebilir, ancak renkten yoksun olacaktır.
Saf bir ton olacaktır, ancak başka türlü ilgi çekici olmayacaktır. Ünsüz eklendiğinde,
renk kazanır ve ilgi çeker. Ses, inanılmaz derecede
ünsüzlere borçludur. "Seni seviyorum" ifadesini söyleyin ve vurguyu
pratik amaçlar için saf bir sesli harf olan
"sen" üzerine yapın.
Duygusal vokal etkisi, vurgunun _o_ sesli harfinin _l_ ünsüzüyle renklendirildiği "sevgi" üzerine yapıldığında olduğu kadar büyük olmayacaktır.

Bu fizyolojik olarak açıklanabilir. Tüm sesli harfler öncelikle
gırtlakta ses telleri tarafından yapılır. _Coup de glotte_ aslında
ünsüz harflerin yardımı olmadan sesli harf yapma sürecidir. Bu sesli harf oluşturma süreci o kadar pürüzsüz ve açıktır ki, bir dizi legato sesli harf glottis'e tek bir vuruşla üretilebilir, sesli harf sesleri birbirine akar veya her biri görünüşte diğerinden çıkar. Ünsüz harfler, rezonansın üst boşluğunda, ağızda, bazıları sadece dille, bazıları da dil ve dudakların birleşik hareketiyle oluşur. Ses rengi büyük ölçüde rezonans boşlukları tarafından belirlendiğinden, ağzın rezonans boşluğundaki ünsüz harflerin eklemlenmesi, sesli harf oluşturmanın açık sürecini kapsar ve ortaya çıkan kelimeye ve tona renk verir. Bu nedenle, "love" söylendiğinde, _l_ güçlü bir ünsüz olmasa da subvokaller adı verilen küçük bir gruptan biri olmasına rağmen, açık _o_ üretimini örtmek ve renklendirmek yeterlidir.

Her bir sesin kolay şarkı söyleme aralığı genellikle sahibinin konuşma sesinin perdesiyle hemen hemen aynıdır. Eğitim
kolay şarkı söyleme aralığının en yüksek tonuyla başlamalıdır. Bunun nedeni, daha yüksek tonun, şarkıcıyı tabiri caizse önündeki görevin önemine karşı _qui vive_ pozisyonuna getiren belirli bir kas gerginliği gerektirmesidir; oysa daha düşük notalardaki daha fazla gevşeme, şarkıcının sorunu çok kolay olarak görmesine neden olabilir. Aynı zamanda, hala kolay şarkı söyleme aralığının içinde bulunan daha yüksek nota, bir gerginlik gerektirmez, sadece bir mahmuz görevi görür.

Kofler, birçok ses bölümü için altı kolay şarkı söyleme aralığı örneği verir ve her birine "az ya da çok" niteliğini ekleyerek, böylece bireysel seslerdeki farklılıklara izin verir. Kolay şarkı söyleme aralıkları şu şekildedir:

[Müzik:

Soprano: G4-E5 Az çok

Mezzo-Soprano: E4-D5 " " "

Alto: D4-C5 " " "

Tenor: E3-E4 " " "

Bariton: C3-C4 " " "

Bas: A2-A3 " " "]

Ünlülere ve ünsüzlere atıfta bulunulduktan sonra, bu noktada şarkı söylemede diksiyon hakkında bir şeyler eklemek uygun görünüyor. Bir şarkının yorumu, kelimelerin duygusal önemine uygulanan ton üretimidir. Eski İtalyan ustalarının ton güzelliği için diksiyonun netliği de dahil olmak üzere birçok şeyi feda ettiğinden şüphe etmek için çok az neden var. Bunu her şeyin üstüne koydular. Doğru, ton güzelliği sanatsal şarkı söylemenin ilk temel unsurudur, ancak tek temel unsuru değildir. Şarkı, müzikle canlandırılan bir konuşmaysa, müziğin ayarlandığı kelimeler olan konuşmanın da bir iddiası vardır dikkate alınması gereken. Aslında, şarkıcının diksiyonu
müziğin duygusal
belagatiyle
konuşulan sözün önemini iletmelidir.

Gerçekten de, en eski İtalyanlardan bazıları bile bunu fark etmiştir. Caccini,
on yedinci yüzyılın başında,
kilisenin kontrpuan müziğinden kopmuştur çünkü bu müzik kelimeleri anlaşılmaz hale getirmiştir.
1723'te, Caccini'nin bildirisinden bir asırdan biraz daha az bir süre sonra bir vokal yöntemi yayınlayan Tosi,
net diksiyonun önemi konusunda ısrarcıydı. "Şarkıcılar," diye yazmıştır, "onları enstrümantalistlerin üstüne çıkaran şeyin kelimeler olduğu gerçeğini unutmamalıdır." Ancak İtalyan müziğine süslü süslemelerin girmesiyle, ki bu da kelimeleri az çok anlaşılmaz hale getirdi, gereken önemlerini kaybettiler, ta ki birçok eski opera seyircisinin hala tanıklık edebileceği gibi, Brignoli gibi bir tenor, itiraz etmeden, tüm yüksek notalarda ve ifadelerde kelimelerin yerine "la"yı koyma özgürlüğünü alışkanlık haline getirebildi, çünkü onları o hecede söylemeyi daha kolay buldu. Şarkı resitallerinde, şarkıların sözleri genellikle programlara basılır. Yabancı dillerde söylenen kelimelerin basılı çevirileri açıkça yararlı bir amaca hizmet eder. Ancak İngilizce konuşan bir şarkıcı, İngilizce şarkıların sözlerini programına bastığında, bu, dinleyicilerinin kendi dillerinde söylediği şeyleri anlamalarını beklemediğinin bir itirafıdır - şarkıcılarda o kadar kökleşmiş bir kötülük haline gelmiştir. Şarkıları, sözsüz şarkılardır.

Ancak, bu konuda bir gelişme olmuştur. Eski zaman opera librettosu o kadar aptalcaydı ki Voltaire, "Söylenemeyecek kadar aptalca olan şey söylenir" demekte haklıydı. Ancak Wagner ile birlikte, sözcükleri dinleyiciye anlaşılır kılmanın önemi fark edildi ve eserleri opera sahnesinin repertuarında yer edindiğinden ve onun izinden giden modern opera bestecileri, bestelendiği sözcüklerin dramatik önemini ifade edecek müzikler yazmaya çabaladığından, libretto oluşturma sanatı büyük ölçüde gelişti ve besteciler, şarkıcının dinleyicilerine söylenen şey hakkında bir fikir vermesini talep ediyor. Şarkı besteleme ve şarkı yorumlamada da benzer ilerlemeler kaydedildi. Tıpkı İtalyanların daha önceleri, temeldeki sözcük veya ifadeyi fazla düşünmeden, esas olarak güzel ton üretimi için çabalamaları gibi, şarkı bestecileri de güzel melodi için çabaladılar; söz öbeğine uygun olsun veya olmasın, kendi başına tatmin edici müzik için. Şimdi, operada olduğu gibi şarkıda da,
kelimeler ve müzik arasındaki ilişki kabul ediliyor ve
birleşik sözlü ve müzikal ifadelerin önemi üzerinde ısrar ediliyor. Eskiden,
yorumlama yalnızca bir duygu meselesiydi. Şimdi, entelektüel
süreç, ayrım yapan zeka, şarkıcının duygusal ifadesini kelimelere uygun olarak haklı çıkaran düşünce, terazide tartılıyor. Sonuç olarak, kelime şarkıcı tarafından açıkça telaffuz edilmelidir. Ünlü telaffuzu ve ünsüz telaffuzu -telaffuz
bu iki sürecin bir kombinasyonudur- farklı olmalıdır veya daha doğrusu farklı olmalıdır, çünkü bu konuda
şarkıcılarda hala bulunacak çok kusur vardır.

Özellikle Amerikalı şarkıcılar tarafından İngilizcenin şarkı söylemek için
zayıf bir dil olduğu konusunda çok şey söylendi. Bence bu, bu ülkede şarkı eğitiminin büyük ölçüde yabancıların,
çoğunlukla İtalyanların
elinde olduğu zamanların bir kalıntısıdır. Doğal olarak kendi dillerini tercih ettiler ve
doğal olarak İngilizcenin dehasını takdir edemediler. Kofler'in dediği gibi, İtalyan dilinin şarkıcıya pek zorluk çıkarmadığı doğrudur. Bu dilde, saf ünlüler baskındır ve ünsüzler azınlıktadır ve yine de bu ünsüzlerin çoğu vokaldir, diğer dillerin, özellikle Almanca ve İngilizcenin
sert aspirasyonları İtalyan dudaklar için
bilinmezdir. Ancak daha kolay olan, hiçbir şekilde her zaman en
sanatsal olan değildir. Kolaylık nadiren derinliğe yol açar. Ve bu telaffuz kolaylığı, İtalyancada dramatik ihtişam ve canlılığın eksikliğini ve İtalyanların tonal vurgu ve jestlerdeki şiddet yöntemini açıklayabilir. "Alman veya İngiliz sanatçının böyle abartılara ihtiyacı yoktur, çünkü bu dillerin muazzam zenginliği -çok çeşitli sesli harfler ve canlı eforlu ögeler-
söylemlerine dramatik bir tazelik ve güç verir ki bunlar yaşamın ve doğanın kendisidir.

"Muhtemelen İngilizce, yabancılar tarafından şarkı söylemek için en uygunsuz dil olarak tanımlanan dildir. Bundan daha büyük bir iftira
hiçbir zaman söylenmemiştir. Ben tam tersini savunuyorum: İngilizce, sanatsal bir şarkıcı için kullanılabilecek en iyi dildir, çünkü en büyük vokal ve eforlu öge çeşitliliğini içerir ve bu da sanatsal bir şarkıcıya
en güçlü, en doğal ve en ifade edici dramatik gerçeklik araçlarını sağlar.
İngilizce, İtalyancanın tüm saf sesli harflerini ve vokal ünsüzlerini içerir; ve ayrıca, zengin unsurlar, karışık ünlüler,
diftonglar ve güçlü aspiratlardan oluşan bir orduyla doludur. Şarkı söylemenin İtalyanca kadar kolay olmadığını kabul ediyorum; ancak tam burada gerçek değeri ve avantajı ortaya çıkıyor. Şarkıcıya bu şekilde dayatılan zorluklar onu
derinlemesine ve sebatla çalışmaya zorluyor; ancak bu şekilde ortaya çıkarılan ve erişebileceği
bir yere yerleştirilen hazineler, sıkı çalışmanın karşılığını fazlasıyla verecektir. Amerikalı öğrencilere tavsiyem: Kendi dilinizi iyice çalışın ve
zorlu telaffuzunu en üst düzeyde sadakatle uygulayın. Bir kez
güçlerinin dramatik ifadeye uygulanmasını bulursanız,
benim yaptığım gibi şarkı söylemek için de onu seveceksiniz. Ancak
bir bilimin takdir edilmesinin ancak onun tam bir ustalıkla öğrenilmesinden kaynaklandığını asla unutmayın."

Gerçek şu ki, her dilin şarkı söyleme konusunda kendine özgü bir
dehası vardır ve bir vokal bestecisi bilinçsizce
anadilinin etkisi altındadır. İtalyan müziği İtalyan dili kadar akıcıdır; Fransız müziği Fransız dilinin zarafetine sahiptir; Alman müziği Alman dilinin sertliğine sahiptir; ve İngiliz bestecilerin müziği de dilin özelliklerini taşır. Yüksek eğitimli
modern şarkıcı bir vokalist olduğu kadar bir dilbilimci de olmalıdır.
Sözlü sözün söylenen tonla birleştirilmesine gelince--bu yine ses yolunun bilinçsizce ayarlanması meselesidir; ve söz ve tona ayrı ayrı değil, "sözcük tonu" olarak adlandırabileceğim şeye tek bir ayarlamadır.

BÖLÜM X

SES HİJYENİ

Şunu söylemeliyim ki hiç kimse alışkanlıkları konusunda şarkıcıdan daha titiz olmamalıdır. Keskin bir keskinliği korumak daha zordur sesin
en keskin jiletten daha iyi durumda olması gerekir ve onu
köreltecek hiçbir şey yapılmamalıdır. Şarkıcıdan daha fazla kimse ahlaki ve fiziksel yasalara uymak zorunda değildir. Şarkıcı her zaman eğitimde olmalı, her zaman
pembe durumda olmalıdır. Doğası gereği, kadınlar seslerinin bozulmasına
erkeklerden daha fazla maruz kalmalıdır. Ama öyle değiller. Kendilerine daha iyi bakmaları ve daha açık bir ifadeyle daha iyi davranmaları için yetiştirilirler. Sonuç olarak, tekrarlayan bozukluklara rağmen, erkekler yapmadığında veya yapamadığında ayağa kalkıp kendilerinden istenen işi yaparlar.

Her öğrenciye, öğretmenin huzuruna çıktığında doğal olarak bir dikkat tavrına geçmeleri öğretilmelidir - tıpkı seçkin bir ev sahibi veya hostesin huzurunda olduğu gibi. _Moral, esprit
de corps_, çok erken aşılanamaz. Bunlar genel ses hijyeninde psişik unsurlar olarak düşünülebilir.

Kişisel temizlik, elbette, sağlık için ilk gerekliliklerden biridir.
Ancak, banyo düzenli olmalı, ancak aşırı olmamalıdır.
Soğuk bir banyo ilk başta uyarır, ancak birkaç saat içinde kötü bir reaksiyonla takip edilir. Sıcak bir banyo, ardından açık havaya veya cereyana maruz kalma, gece soğuk algınlığına neden olabilir. Şarkıcılara ılık bir banyo öneririm.

Şarkıcılar saçlarını kestirdikten sonra, sonraki yirmi dört saat boyunca kendilerine dikkatlice bakmalıdırlar. Mümkünse, yatmadan hemen önce saçlarını kestirmeliler ve başlarını hafif bir başlıkla korumalılar. Bazı şarkıcılar saçlarını kestirdiklerinde her seferinde üşütürler ve kel kafalı şarkıcılar her zaman üşütürler. Ve bu konudayken, saç derisini çok fazla uyaran herhangi bir saç toniğinin kötü olduğunu yeterince vurgulayamayız. Saç derisindeki bezler kurşunu, kantaridleri, kırmızı biberi veya tonikteki belirli zehiri emer; bu solunum yoluna taşınır ve soğuk algınlığı semptomlarını oluşturur. Şarkıcılar çok fazla egzersiz yapmazlar. Bu nedenle diyetlerine dikkat etmelidirler. Sığır eti, kuzu eti ve koyun etinden kaçınmalıdırlar. Kümes hayvanlarının beyaz eti, vokalist için en iyi et diyetidir. Süt, yumurta, kızarmış ekmek, taze fasulye, ıspanak, marul, pirinç ve arpa mükemmeldir. Patatesler süt ve tereyağı ile ezilmelidir. Meyveler daha iyi haşlanmış ve az şekerle tüketilir. Dondurma sesi yaklaşık yirmi dakika temizler, ancak tepkisi kötüdür.

Çay ve kahveye gelince, bir şarkıcı arka bahçedeki bir kedi değil, bir insan olduğu için, hazımsızlıktan muzdarip olmadığı sürece, bu konuda toplumsal yasaya uymasına izin verilmemesi için hiçbir neden yoktur. Aslında, doğru anda içilen bir fincan kahvenin, seyahatten veya başka bir nedenden dolayı yorgun olan bir şarkıcıyı krizden
kurtaracağı zamanlar vardır. İyi durumda olan bir şarkıcı için bir fincan kahvenin (Java ve Mocha karışımı), bir fincan Phillip's Digestible kakaosunun veya bir fincan çayın (Oolong veya Tetley's Ceylon) hiçbir zararı olamaz.

Bir şarkıcının, şaraptaki asidi etkisiz hale getirmek için yeterli miktarda lithia veya diğer alkali su alırsa, az miktarda alkol -örneğin bordo- içebileceğini her zaman savundum. Ancak sigara içmek çok
zararlıdır. Günümüzün ünlü tenorlarından biri, Metropolitan Opera Binası'ndaki bir performans sırasında kadrodaki primadonnaya fısıldadı, "Dün çok fazla sigara içtim; bunu sesimde hissediyorum." Myron W. Whitney, Worcester Festivali'nden iki hafta önce sigara içmeyi her zaman bırakırdı. Seyahat için şarkıcı, dünyadaki hiç kimse gibi atmosferik değişikliklere hazırlıklı olmalıdır. Özellikle geceleri dikkatli olmalıdır. Savannah'da bir
anahtar dolduran bir şarkıcı, gece oradan Kuzey'e doğru yola
çıktı. Sesi mükemmeldi. Gece sıcak olduğu için ranzasının pencerelerinden birini açık bıraktı. Washington'da soğukla ​​uyandı. Kar yağıyordu ve kar açık pencereden ranzasına
girmişti. Burnu "tıkalıydı." New York'a ulaştığında sesi yoktu. Bunun nedeni, soğuk algınlığına ait tüm şeylerin aniden yoğunlaşmasıydı. Eğer kapüşonlu bir sabahlık giyseydi -mutlaka ağır bir
olmasa da- bu onu kurtarırdı. Şarkıcılar seyahat ederken gece bu tür bir giysi giymelidir.
Yatak örtüsünü buna göre ayarlayabilirler, böylece çok sıcak olmaz.

Giysiler mevsime uygun havalandırma sağlamalıdır. İpek iç çamaşırını
tehlikeli olarak görüyorum, çünkü ipek iletken değildir. İyi Lisle
ipliği veya flanel uygun havalandırmayı sağladığı için mükemmeldir. New Yorklular
giysilerine en çok dikkat etmemelidir, çünkü oradaki ani sıcaklık değişimleri nedeniyle. Sert, yüksek yakalar zararlıdır,
çünkü kan damarlarını ve sinirleri tahriş eder ve
iletken değildir. Yakalar deriden çeyrek ila yarım inç uzakta takılmalıdır, çünkü gırtlağın en yüksek ön noktası olan Adem elması ne kadar az tahriş olursa o kadar iyidir.

Yılın belirli dönemleri ve hatta şarkıcıların seslerine özellikle dikkat etmeleri gereken özel bir gün vardır.
15-20 Ocak tarihleri ​​arasında Ocak ayının erimesi ve eriyen kardan kaynaklanan soğuk algınlığı dönemidir.
19-25 Mart tarihleri ​​arasında toprak fermente olmaya başlar ve bu, dolaylı olarak sesi etkileyen
bahar nezlesi ve bağırsak sorunları dönemidir.
9 Mayıs genellikle soğuk ve yağmurludur. Mayıs ayının son kısmı ve neredeyse tüm Haziran ayında gül nezlesi veya Haziran nezlesi yaygındır. 1 Ağustos civarında
köpek günleri ve saman nezlesi gelir. Aslında, 1 Ağustos'tan sonbahar ekinoksuna kadar şarkıcı için endişe verici bir zamandır. 11-25 Kasım arasında astıma elverişli soğuk ve sıcak havaların dönüşümlü olması muhtemeldir.

Şarkıcı için, herkesten daha fazla, bir ons önlem, bir pound tedavidir. İlk hapşırık şarkıcıyı doktoruna göndermelidir; ve ayrıca çok az insanın yaptığı gibi, soğuk algınlığından sonra doğanın hasarlı süreçleri onarmak için bir haftadan dokuz güne kadar ihtiyacı olduğunu ve çok erken çalışmaması gerektiğini anlamalıdır. Dinlenmek harika bir tedavidir.

En seçkin Fransız laringologlardan biri olan Dr. G. Poyet, şarkıcı için hijyen konusu üzerine N. Y. _Herald_'ın Avrupa baskısı için röportaj yaptı. Dr. Poyet'in bazı
noktalarda söyledikleri, burada daha önce ele alınan konuların tekrarı olsa da, diğer
noktalar onun emrindeki alanda mümkün olandan daha ayrıntılı olarak ele alınacak olsa da, bu zeki adamın şarkıcı için bu kadar önemli bir konu hakkında söylediklerinin özeti, bu bölümün amacına büyük ölçüde hizmet edecektir.

Dr. Poyet, sesin tüm organizmayla yakın bir ilişkisi olduğundan, iyi anlaşılmış bir hijyenin işlevlerin bütününü ilgilendirmesi gerektiğini söyleyerek başladı. Her şeyden önce, dolaşımın ve özellikle akciğer işlevlerinin herhangi bir şekilde bozulmasına neden olan şeylerden kaçınmak
zorunludur.

"Şarkıcı, mümkün olduğunca, yeterince büyük
dairelerde yaşamalıdır. Karbonik asit üretebilen veya havadaki sulu buharı normalde
giden cihazlarla
ısıtılan odalardan kaçınmalıdır. Her gün kalktığında derin
nefes alma egzersizleri ve mümkünse bir odada
yapılabilmesi mümkün olan jimnastik egzersizlerinden bazılarını uygulamalıdır. Yürümek şüphesiz en iyi
egzersizdir ve akciğerlerinin sağlamlığına dikkat eden her şarkıcı -ki bu sesinin sağlamlığına eşdeğerdir- her sabah yemeğinden önce bir saat yürümelidir." (Dr. Poyet'in bu tavsiyesi
kelimenin tam anlamıyla alınamaz ve büyük ölçüde kişinin fiziğine göre belirlenmelidir.)

Soğuk algınlığı, bronşit, boğaz ağrısı, kataral larenjitten kaçınmak için,
şarkıcı, giyiminin kalınlığını
ortamdaki sıcaklığa göre uygun bir şekilde ayarlamalıdır. Eğer talihsizlik sonucu soğuk algınlığı, hafif larenjit, burun akıntısı gibi ses kısıklığına neden olan hastalıklara yakalanırsa, derhal şarkı söylemekten uzak durmalıdır. Bu kuralın ihmal edilmesi, genellikle çok uzun süren ses kazalarının devam etmesine neden olabilir. Profesyonel şarkıcılar bu gibi durumlarda çalışmalarını yarıda kesemedikleri için, diğerlerinden daha sık larenjit ve her şeyden önce ses tellerinin kronik iltihaplanması gibi çok tehlikeli bir şekilde acı çekerler ve bu da acınası "şarkıcı nodülleri"ne neden olur. Temiz bir sese ihtiyacı olan kişilerde cilt salgılarına dikkat edilmelidir. Solunum organlarının neredeyse tüm kataral rahatsızlıkları titreme nedeniyledir. Bu nedenle, terlemeye neden olan şiddetli şarkı söyleme egzersizleri yapan her kişiye, at kılı eldiven veya alkol serpilmiş flanel ile
ovulduktan sonra derhal kıyafetlerini değiştirmesi tavsiye edilir.

Solunum gibi, beslenme de şarkıcı tarafından izlenmelidir. Sindirim süreci boyunca mümkün olduğunca şiddetli
veya uzun süreli şarkı söyleme egzersizleri yapılmamalıdır. Sindirim sorunları
genellikle sesin bozulmasının nedenidir, ya gazın mideyi şişirmesi ve gerginleştirmesi diyaframın ve dolayısıyla akciğerlerin
hareketini engellediği için ya da bağırsak sorunları kabızlığa veya ishale neden olduğu için.

Bir şarkıcı için çok besleyici ve çok sindirilebilir yiyecekler seçilmeli ve
karışık bir beslenme uygulanmalıdır. İçecekler arasında
şarap ve bira tercih edilmelidir. Dr. Poyet'e göre alkollü içkiler
kesinlikle yasaklanmalıdır. Ancak, yorucu bir performans sırasında bir şarkıcıya bazen boğazını ıslatmasını, hatta içine biraz eski konyak veya "vin de coca" eklenmiş soğuk sudan birkaç yudum almasını tavsiye eder; ancak hiçbir durumda, şarkı söyledikten hemen sonra buzlu bir içecek içmemesini tavsiye eder.

Şarkı söyleyen herkes öncelikle genel hijyen kurallarına en katı şekilde uymalıdır. Bu hijyen sayesinde gırtlağın tüm yeteneklerini tamamen geliştirmek ve sesi düzenli çalışmasını sağlayacak şekilde düzenlemek mümkündür. Ayrıca genel hijyen, şarkıcının ses kısıklığı veya disfoniye, yani ses kaybına veya ses zorluğuna yol açabilecek dış etkilerden korunmasını sağlayacaktır.

Şarkı söyleyen bir kişi her zaman doğal bir tavır takınmalıdır, çünkü bu solunum organlarının çalışmasına yardımcı olur. Bu oyun karışık olmalıdır, yani kaburga ve diyaframatik. Solunum iyi düzenlenmelidir. Şarkıcı asla çok ani ilhamlar almamalıdır, çünkü bu durumda ses tellerini hızla tahriş etme riskiyle karşı karşıya kalır. Ses egzersizleri söz konusu olduğunda, her zaman basit olandan karmaşığa doğru ilerlemeli, başlangıçta egzersizleri uzatmamaya dikkat edilmelidir. Yani, ilk şarkı söyleme egzersizleri çok uzun olmamalıdır. Dahası, bu ilk egzersizlerde şarkıcı asla ses aralığının en uç notalarına ulaşmaya çalışmamalıdır. Egzersizler orta kayıtta olmalıdır. Dr. Poyet'e göre, ister sevinç ister acı olsun, keskin izlenimler ses için kötüdür. Büyük korku, sesin geçici ama anında kaybolmasına neden olabilir. "Vox faucibus haesit." Herkesin bildiği gibi, halk içinde şarkı söylemenin verdiği duygu, birçok sanatçının tam kapasitelerini göstermesini engeller. Sadece gelenek ve bazen de akıl yürütme onları "sahne korkusundan" kurtarabilir.

Şarkı söyleyen ve seslerinin bütünlüğünü korumak isteyen kişiler sigara içmekten uzak durmalıdır. Bazı şarkıcılar, özellikle Faure, tütünün kökleşmiş kullanımına rağmen parlak bir kariyere sahip oldukları için bu örneği takip etmek için hiçbir neden yoktur. Tütün, yutağı tahriş eder, ses tellerini kızartır ve şarkı söylemeye zararlı kalp rahatsızlıklarına neden olabilir. Keskin kokular şarkıcılar için yasaklanmalıdır. Bazı çiçeklerin kokuları, bazı sanatçılar için kalıcı ses kısıklığının nedenidir. Mme. Carvalho, menekşe kokusuna dayanamadı ve bu da anında sesini kaybetmesine neden oldu. Kokular genellikle burun mukozasının hızla tıkanmasına neden olur ve bazı kişilerde gerçek astım ataklarına neden olur. Dr. Poyet ayrıca şarkıcıları kokulu tuvalet tozuna karşı uyarıyor. "Biliyordum," diyor,
"tuvalet pudrası kullanmaktan vazgeçmek zorunda kalan büyük bir şarkıcı, 'a la Marechale' olarak adlandırılıyordu. '"

Röportajı bitirirken, gırtlağın
çok hassas olmasına rağmen, başka hiçbir insan organının destekleyemeyeceği yorgunluklarla yüzleşebildiği için son derece dirençli bir organ olduğuna dikkat çekiyor; ancak yorgunluk belirtilerini yalnızca ses kısıklığıyla gösterdiği için, onu çok uzun süreli çabalar için çağırmak için bir sebep yok. "Günde iki saat çalışmak, ister ders çalışmak ister şarkı söylemek, ses sağlığına dikkat eden bir kişi için aşılmaması gereken bir
maksimum değer gibi görünüyor."

Bir diğer seçkin yabancı uzman ise, sesin yanlış kullanımından kaynaklanan boğaz hastalıkları ve bunların tedavisi hakkında bir dizi makaleyi _Medical Record_'a katkıda bulunan Hollanda, Lahey'li Dr. N. J. Poock van Baggen'dir.[A]

[Dipnot A: Bu makaleler, William Wood & Co., New York tarafından yayınlanan dört ince ama
ilginç broşürde yeniden basılmıştır.]

Dr. Van Baggen'in dediği gibi, din adamının boğaz ağrısı, her boğaz uzmanının bildiği bir hastalık. "Sesin yanlış kullanımıyla oluşur ve aynı hastalık, genellikle daha ağır bir biçimde, şarkıcıda ve aynı nedenle oluşur. Hasta, şarkı söyledikten sonra,
yutak ve gırtlakta kuru ve sıcak bir his, tahriş
ve sık öksürük yaşar. Hastanın muayenesinde,
yutak ve gırtlakta katar; tıkalı ve şişmiş mukoza zarı;
burun sütunlarının şişmiş ve aşırı gelişmiş olduğu; tüm bu semptomlara, kırmızı veya sarı olan ve iyi bir şekilde
yaklaşmayan ses tellerinin parezi eşlik eder. Bu kord parezisine,
gırtlaktaki belirli kasların parezi de eşlik eder; Buna ciddi vakalarda aryepiglottik bağın şişmesi de eklenir."

Bu bozukluğun organik değil, işlevsel olduğu -büyümüş bademcikler, geniz etleri, burun polipleri veya dilin şekil bozukluğundan değil, sesin yanlış kullanımından kaynaklandığı- şarkı söylemekten tamamen uzak kalmanın organlar üzerinde yarattığı yararlı etkiyle kanıtlanabilir; semptomlar
bazen tamamen kaybolur, ancak şarkı söylemeye
tekrar başlandığında tekrar ortaya çıkar - sesin yanlış kullanımının kötülüğün kökünde olduğunun bir başka kanıtı.

"Kasları nefes almada, ünsüz harflerin telaffuzunda ve ünlü telaffuzunda kullanılan kaslar olarak bölen doktor, hastasında bu üç kas grubu arasında uygun bir koordinasyon olmadığını -hatalı solunum ve telaffuz nedeniyle solunum ve eklem kaslarının ses kaslarını yeterince destekleyemediğini ve bunun sonucunda ses tellerinin titreşiminin zayıfladığını
görecektir. Bir kusur diğerini doğurur. Solunum kaslarının hatalı kullanımı, titreşen hava sütununu yumuşak damağa yönlendirir, burada ton o kadar bastırılır ki şarkıcı duyulmak için aşırı çaba sarf etmek zorunda kalır, sert damağa yöneltmek yerine, canlılık ve taşıma kalitesi kazanır." 

Artikülasyon kaslarının hatalı kullanımı, dilin arkası ağız açıklığı ile yutak arasında gevşek bir bölme gibi yükseldiğinde ortaya çıkar, böylece ünsüzler dilin ucu veya ortası sert damağa yaslanmak yerine ağızda çok daha geride oluşur. Sonuç olarak, eklemlenme kalın ve donuktur. Ses kasları doğal olmayan bir dereceye kadar kasılır ve her ses tonuna glottisin duyulabilir bir şoku veya spazmı eşlik eder. Tüm bunlar, şarkıcının kendini duyurmak için ihtiyaç duyduğu çabaya, sonunda şu semptomlara yol açan bir çaba ve zorlanmaya eklenir: tarif edilmiştir ve çoğu şarkıcının soğuk algınlığı ve diğer
sıkıntılardan kaynaklandığına inandığı, oysa şarkıcının kendi sesini yanlış kullanmasının bir sonucu olduğudur.

Doğru nefes almanın doğru ses üretiminin temellerinden biri olduğunu söylemiştim. Bu nedenle, yanlış nefes almanın şarkıcıyı hasta olarak doktora gönderen sesin yanlış kullanımındaki en etkili faktörlerden biri olması şaşırtıcı değildir. Üç tür nefes alma olduğunu söyledim - klaviküler, kostal ve diyaframatik; ve bunlar
tarif edilmiştir. Ayrıca, diğer ikisini dışlayarak bir tür nefes alma öğreten öğretmenin ciddi bir hata yaptığı da belirtilmiştir. Çünkü doğru nefes almada üçü de koordinelidir. Genellikle karma kostal ve diyaframatik olarak bahsedilir. Ancak gerçekte karma kostal, diyaframatik ve klavikülerdir; ancak, doğru nefes almayı karakterize etmede bu üç terimi birleştirmenin garipliği bir yana, köprücük kemikleri bunda diyafram ve kaburgalardan daha az önemli bir rol oynar. Doğru nefes almadaki göreceli önemlerinde
önce diyafram, sonra kaburgalar ve sonra köprücük kemikleri gelir. Dr. Poyet'in karma kostal ve diyaframatik nefesten bahsettiğinde üçünün koordinasyonunu kastettiğinden ve Dr. Van Baggen'in de diyaframatik nefesten bahsettiğinde bunu kastettiğinden eminim. Aslında, diyaframatik nefes alma tanımı kaburgaları içerir; ve köprücük kemiklerinden bahsetmeyi atlarsa, bu, doğru nefes almada oynadıkları küçük rol ile açıklanabilir, sadece
bir bakıma, diyafram ve kaburgaların hareketini tamamlar.

Dr. Van Baggen, yanlış kullanımdan dolayı bozulmuş bir sesi geri kazandırmak için yararlı olarak tanımladığı nefes egzersizlerinde,
ekspirasyonun kontrolüne ve nefesi
vermeden önce kısa bir süre tutmaya vurgu yapar. İlk egzersizinde karın öne doğru itilir ve kasılır, dikkati hareketleri doğru şekilde yapmaya yoğunlaştırmak için nefes alma fikri hariç tutulur.

İkinci egzersiz aynı hareketlerden oluşur, ancak şimdi burun deliklerinden
inspirasyon ve ekspirasyonla birleştirilir. İlk başlandığında, egzersizler günde dört veya beş kez birkaç dakikayla sınırlıdır. Bu nefes alma yöntemi hasta için doğal hale geldiğinde,
nefesin kısa bir süre tutulması ve kontrol altında ekspirasyon eklenir--yani, kademeli ekspirasyon. Bu üçüncü egzersizi oluşturur.

Bunda ağızdan yavaşça nefes almak önerilir, bu ağız _f_ telaffuz edecek pozisyonda olmalıdır, yani çok açık olmamalıdır.
Nefesi tutun ve zihninizden üçe kadar sayın. Nefes verin, uzun bir _s_ telaffuz edin ve _t_ ile bitirin. Nefes alırken _f_'nin, nefes verirken _s_ ve _t_'nin telaffuzu, nefes alma ve vermenin eşit şekilde ve sallanmadan veya ara vermeden yapıldığına dair kanıt sağlamak için önerilir.

Buna dayanarak, şarkıcıya hızlı bir şekilde nefes almayı, nefesini kısa bir süre tutmayı ve mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes vermeyi öğretmek için egzersiz oluşturulmuştur,
şarkı söylerken yapılması gerektiği gibi. İlham şimdi burun deliklerinden gelir;
duraklama o kadar uzun değil, ancak _s_ ve _t_ üzerindeki sonlanma süresi
daha uzundur--diyelim ki zihinsel olarak 40 saymak 10 saymaya benzeyecektir.

Bu kitaptaki nefes alma bölümlerini dikkatlice okuyan herkes
şu ana kadar, az önce açıklanan nefes egzersizlerinin
bu bölümlerde belirtilen sanatsal nefes alma prensiplerine yol açtığını; ve bunları okuyup uygulayan
kişilerin
o kaynaktan gelen sesin yanlış kullanımını düzeltmek için asla nefes egzersizlerine ihtiyaç duymayacağını, çünkü nefesinin kesinlikle doğru olacağını
keşfetmiştir. Aynısı, Dr. Van Baggen'in nefes kaslarının eklemleme ve ses kaslarıyla işbirliği yapmasını sağlamak için verdiği egzersizler için de geçerlidir. Bununla birlikte, dikkatli okumayan veya sesin yanlış kullanımının korkunç etkileriyle aniden yüzleşene kadar aynı eski hatalı yolda ilerleyen insanlar olduğu için, Dr. Van Baggen'in artikülasyon egzersizlerinin bahsi geçen broşürlerde ayrıntılı olarak bulunacağını ekleyebilirim.

Sesin yanlış kullanımından muzdarip bir şarkıcı tedavi için bir uzmana geldiğinde, uzman o an için bir şarkı öğretmeni olmalı ve şarkıcıya nefes alma, artikülasyon ve ses kaslarının sanatsal koordinasyonunu öğretmelidir. Hasta, uygun nefes kontrolünü kazanmış ve ünsüzlerin artikülasyonunu düzeltmek için dilin ileri yerleştirilmesinin ve normal pozisyonunun önemi
üzerine
kafaya kazınmış olarak, ses tellerinin hatalı
hareketini düzeltmeye hazırdır. Bu hatalı hareket esas olarak hatalı
saldırıdan kaynaklanır - hatalı bir _coup de glotte_ - esas olarak duyulabilir bir vuruş, şok veya kontrolde ve
seslendirilmemiş
nefesin
yayılmasında başlangıç ​​ünlülerinde kendini gösterir. Bu sonuncusuna _spiritus asper_ denir, çünkü
fonasyondan önce gelen seslendirilmemiş nefesin
yayılması bir
aspirasyonlu veya _h_ sesi verir, böylece _ah_ yerine _haa_ duyarız. _spiritus asper_ ses tellerinin çok yavaş kasılmasından ve fonasyona çok kademeli yaklaşmalarından kaynaklanır.

Glottisin duyulabilir şokunda (bazen "glottid kontrolü" olarak adlandırılır) ses telleri birbirine bastırılır ve tutulan nefes bir şoka veya patlamaya neden olur. Dr. Van Baggen, bu şekilde oluşan ünlünün, seslendirilmiş ünlü olarak adlandırılabileceğini ve bunun etkiyi doğru bir şekilde tanımladığını, ünlünün seslendirilmiş ünsüzün durumuyla telaffuz edildiğini, seslendirilmiş ünlünün kolaylığıyla telaffuz edilmediğini söylüyor.

Normal bir atakta -_spiritus asper_'ın aksine _spiritus lenis_- glottis, nefesin içinden geçtiği anda seslendirme pozisyonundadır. Ondan önce seslendirilmemiş bir nefes yoktur ve onu hiçbir
patlama izlemez. Ünlü saldırısı açık, kesin ve belirgindir.
Ses emisyonu saf olmakla kalmaz, aynı zamanda sesin gereksiz yere yorulması da olmaz, çünkü glottisin tüm gereksiz hareketleri önlenir.

Öte yandan, "glottid kontrolü" veya glottik şok, ses kaslarının aşırı çaba sarf etmesini gerektirir ve ses tellerinin sıkışması tahrişe neden olur. Glottisin duyulabilir şoku, bir başlangıç ​​ünlüsüyle başlayan bir kelimeyi vurgulamak gerektiğinde kaçınılmazdır. Ancak sürekli olarak kullanıldığında, sesin yanlış kullanımının bir parçasıdır. Dr. Van Baggen, duyulabilir şokun çok sık kullanılmasını düzeltmenin bir yöntemi olarak, bir başlangıç ​​ünlüsüyle başlayan bir kelime bir cümlenin ortasında göründüğünde, bu kelimenin bir öncekine, bir kelimenin son ünsüzü, bir ünlüyle başlayan sonraki kelimenin başlangıç ​​ünsüzü haline geldiği Fransızca fiil "bağlantısı" tarzında (ama daha hafif bir şekilde) birleştirilmesini önermektedir. Örneğin, "vous avez"de, "vous"un _s_'si "avez"in _a_'sına çekilir ve onunla telaffuz edilir, bunun etkisi "vou-z-avez" olur. Söylenecek cümle, bir başlangıç ​​ünlüsüyle başlayan bir kelimeyle başlıyorsa, normal _coup de glotte_ veya _spiritus lenis_'in kullanılmasına dikkat edilmelidir.

Ses kayıtlarına iki bölüm ayırmama rağmen,
Dr. Van Baggen'ın bu kayıtların hatalı kullanımı ve bundan kaynaklanan fiziksel rahatsızlıklar hakkında da alıntı yapacağım, çünkü ses kayıtlarının sunduğu zorlukları bilmeyen çok az şarkıcı vardır; ve
birçoğu bu kayıtları yanlış kullanarak seslerini sonsuza dek bozar.
Genel olarak, yanlış kullanım, daha yüksek olan pahasına daha düşük bir kaydın abartılmasından oluşur; yani, "büyük ton" üretmek için, daha yüksek olanı _aşağı_ getirmek yerine, bir kaydı _yukarı_ zorlamak.
Özellikle dramatik şarkıcılarda, bu hata sık görülür. Kayıtların bu aşırı zorlanmasına dayanabilecek
ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir ses yoktur ve er ya da geç şarkıcı
kendi hatasının
felaket sonuçlarını deneyimlemek zorundadır - ses kısıklığı, yorgunluk, pürüzlülük
ve şarkı söylerken kirlilik ve son olarak, ama en önemlisi, ses organlarının erken yıpranması.

Kayıtların abartılması genellikle, her şeyden önce düzeltilmesi gereken hatalı
nefes alma ile birleştirilir. Ancak nefes pratiğiyle ilgili olarak iyi sonuçlar elde edildikten sonra, kayıtların kullanımının
düzeltilmesi için egzersizler başarıyla yapılabilir. Hata düşük kayıt abartılmasından oluşuyorsa, bu kayıtta şarkı söylemekten bir süre kaçınılmalıdır; hem düşük hem de orta kayıtlar sınırlarının ötesinde kullanıldığında, egzersizler
ilk başta yalnızca yüksek kayıtta söylenebilir.

Öğrenci, pratik yaparken (ilk durumda orta ve yüksek kayıtta, ikinci durumda yalnızca yüksek kayıtta) kendini birkaç tonla sınırlamalı, her zaman aşağıya doğru ve çok yumuşak bir şekilde şarkı söylemelidir. Tonlar başlangıçta zayıf, boğuk ve genellikle kirli olacaktır; ancak zamanla
gelişeceklerdir. Bu birkaç ton saf ve net olduğunda, öğrenci
egzersizleri aşağıya doğru uzatabilir, her zaman _pianissimo_ şarkı söyleyebilir ve
alt kayıttan kaçınabilir. Yüksek ve orta kayıtlar veya yalnızca yüksek kayıt mümkün olduğunca aşağıya doğru uzatılmalıdır. Ancak
belirtildiği gibi söylenen tüm tonlar net ve saf olduktan ve
yeterince güç kazandıktan sonra, alçak veya alçak ve orta kayıtlar tekrar kullanılabilir, ancak o zaman bile kesinlikle gerekenden fazlası kullanılamaz.

Daha yüksek bir kaydın aşağı doğru uzatılması da bir kayıttan diğerine geçişte sesteki kesintiyi yumuşatmada mükemmel bir yardımcıdır.
Daha yüksek kayıtların aşağı doğru uzatılması her zaman sese herhangi bir tehlike olmadan yapılabilir.
Bu şekilde egzersiz yaparak sesin "tınısı" bile önemli ölçüde parlaklık ve dolgunluk kazanır.

Gırtlağın yukarı ve aşağı hareket etmesi, ses bağlarının gerilmesi ve gevşetilmesiyle yakından ilişkilidir. Birçok kişi gırtlağın mümkün olduğunca hareketsiz ve alçak bir pozisyonda tutulması gerektiğine inanır.
Gırtlağın bu doğal olmayan sabit pozisyonuyla
bozulan çok sayıda ses, her şarkıcının uyarılması gereken bu çalışma biçiminin kötülüğünün açık bir kanıtıdır.

Gırtlak, hareketinde tamamen serbest olmalı, pozisyonları her tona ve her ünlünün telaffuzuna göre değişmelidir. Gırtlağın hareketini, genellikle "Adem elması" olarak adlandırılan tiroid kıkırdağının iki kanadının birleştiği boğazdaki çıkıntıya parmağımızı koyarak kolayca takip edebiliriz. "Oo, ow, oh, ah, eh, ay, ee"yi art arda telaffuz ederken, ses kutusunun yükseldiğini ve hafifçe geriye doğru eğildiğini fark edeceğiz; ve "oo"da pozisyonu en düşükken, "ee"de en yüksektedir. Ayrıca yukarı doğru şarkı söylerken gırtlağın yukarı doğru gittiğini hissederiz, geriye doğru eğim ise ünlüleri telaffuz ederken olduğundan daha iyi gözlemlenebilir. Özellikle düşük bir tondan sonra yüksek bir ton söylerken gırtlağın pozisyonunun ne kadar değiştiğini hissedebiliriz ve hareketindeki her engelin normal ses üretimini engellediği açıktır. Hastayı muayene ederken hekim gırtlağın hareketini gözlemlemeli ve spazmodik hareketler olup olmadığını ve esnekliğin tatmin edici olup olmadığını hissetmelidir. Gırtlağın hareketi ikinci, üçüncü vb. notalar söylenerek çalıştırılabilir ve geliştirilebilir. Anahtar nota her zaman _oo_; ikinci, üçüncü vb. notalar _ee_ notalarında söylenebilir.

BÖLÜM XI

DAHA FAZLA SES HİJYENİ

Ses hijyeni, belirli bir amaç için iyi düzenlenmiş ilkelere dayanan ve uluslar ailesinin belirli bir sınıfına uygulanan özel bir sistemdir. Ancak, toplumun genel sağlığını yöneten yasaların yasal yaptırımı vardır ve resmi otorite tarafından sıkı bir şekilde uygulanırken, ses hijyeni yasaları, belirtilen genel anlam dışında, eyalet veya belediye yetkisinin mührünü taşımaz, ancak en çok dahil olan ve herhangi bir ihlal için, ne kadar küçük ve ne kadar masumca işlenirse işlensin, hızlı bir şekilde ceza ödemesi gereken bireye uygulanır. Bu bir gerçek olsa da, yeterince vurgulanamaz veya çok sık tekrarlanamaz; çünkü tüm dikkate değer önlemlerine rağmen, şarkıcılar genellikle hazırlıksız yakalanır ve en çok ayağa kalkmak istediklerinde düşerler. Neden? Onlar
sadece çiğnenen bir yasanın cezasını ödüyorlar ve bu onlara
hayal kırıklığına uğramış bir kulüp komitesi veya bir hekim raporu eşliğinde pişmanlık dolu bir telgraf düzenleme konusunda yardımcı olmuyor,
cehaletten dolayı hata yaptıklarını söylemek.
Yasanın cehaletinin mazeret olmadığı aforizması, hijyenik yargıcın mahkemesinde
okyanuslar arasındaki herhangi bir ortak hukuk mahkemesinde olduğu kadar geçerlidir.

Son çare olarak hekimi kullanmak yaygın bir uygulamadır.
Ancak şarkıcının kendi doğasının zayıflıkları üzerinde bir önleme aracı olarak hızlı bir otoriteyle hareket etmesi sağlanabilseydi çok daha iyi ve çok daha mantıklı olurdu. Böylece konu
çok daha basitleştirilmiş olurdu. Uzman için o kadar karlı olmazdı; ama ben onun sadece affetmekle kalmayıp,
hastasının takdirini öveceğini ve
onu yeni bir bilimsel yolda eğitmek için mümkün olan tüm yardımı sağlayacağını garanti edebilirim --önleme yolu. Yeni bir yol da değil, çünkü son tahlilde hijyen önleme bilimi değil midir?
Sağlığın korunması hastalığın önlenmesi demektir. Bu, her sanatçının, özellikle de ses sanatçısının, öğretmenin ve öğrencinin yüreğinin haykırışına cevap verir:
Hastalığı ve ses mekanizmasının zayıflığını nasıl önleyebilirim? Kısaca ve açıkça:
Nasıl
sağlıklı kalabilirim?

Bu önemli ses hijyeni meselesinde mukoza zarı önemli bir rol oynar. Mukoza zarı nedir? Bu özel anlamda solunum yolunu burundan terminal bronşlara kadar kaplayan veya döşeyen zardır; aslında, akciğerlerin hava hücrelerine kadar. İşlevi, ilgili pasajlara nem sağlamaktır ve mukus adı verilen
sarı veya sulu bir madde salgılar. Şimdi, bunu iyi not edin. Solunum yolunun burundan bronşların çatallanmasına kadar olan tüm alanı, güvenilir bir kaynaktan, bir fit karelik açık yüzeye eşit olduğu ve günlük salgı miktarının yaklaşık on altı sıvı ons veya bir pint olduğu ve bunun normal sağlık durumundaki bir kişi tarafından salgılanması gerektiği söylenmektedir. Ayrıca, alkaloitler, her türlü sıvı gibi belirli çeşitli maddeleri emme gücüne sahiptir, bu nedenle şarkıcı için alkol bağımlılığı tehlikesi vardır. Alkol pıhtılaşır. Epitelin büzülmesine ve o kadar parçalanmasına neden olur ki, altta yatan doku, yok edilenlerin yerini alacak yeni hücreler oluşturana kadar işlevlerini yerine getiremez hale gelir. Bu zarın çeşitli işlevlerini kısaca açıklamak gerekirse: Alkollü uyarıcı onu yok ederken,
başka bir güçlü uyuşturucu olan kokain emilir, genellikle o kadar ki
hasta bu yolla sisteme sokulan zehirle
bayılır ve zarı hiçbir şekilde
bozmaz
ancak ısrarcı hoşgörüyle.

Mukoza zarı durumların habercisidir. Bir adamın dili
detritusla kaplanmışsa -ki bu, İngilizcede, dilin tabanında bulunan bezlerin aşırı uyarılmasıyla oluşan bir kaplama olan ayrışmanın ürünlerinden başka bir şey değildir- ve bu daha önce düzensiz bir mide tarafından
üstesinden gelinmişse, sebebin
hazımsızlık olduğunu biliriz. Farenksin veya boğazın arka kısmındaki foliküller şişmiş görünüyorsa ve hatta bademcikler bile etkilenmişse -ve bunlar yine aynı mukoza zarının bir parçasıdır- bunun birkaç nedenden birinden kaynaklandığını söyleyebiliriz: ya mideden gelen bir refleks durumu, aşırı yemek veya eşit derecede zararlı başka bir şeyin aşırı tüketimi, ya bağırsakların hareketsizliği, ya da bastırılmış terleme, ya da ses organlarının uygunsuz veya yersiz kullanımı.

Yine, birçok kişinin gereksiz bir uzantı olarak gördüğü uvulaya bir an bakalım. Bir hasta ofisime çok şişmiş bir uvula ile geliyor. Sesin üst tonları kaybolmuş. Karmaşık bir
boğaz ağrısı yok ve bu durumda tereddüt etmeden
sesini aşırı derecede kötüye kullandığını söyleyebilirim. Ona önceki öğleden sonra nerede olduğunu sordum ve heyecan verici bir beyzbol müsabakasında New York Giants'ı coşkuyla "desteklediğini" gördüm. Şimdi, bu hastanın bir şarkıcı olmaması ve şişmiş küçük dilini, isterseniz, geleneksel bir şekilde edinmemiş olması, örneğimin gücünü hiçbir şekilde azaltmıyor. Kısa bir süre önce, belirgin bir ödemli küçük dil veya şişmiş yumuşak damak vakasıyla bir adam bana geldi. Bana artık bir tenor şarkıcısı olmadığını, ancak üç yıldır tenor söylediğini; son zamanlarda sesinin bariton olduğuna ikna edildiğini; ve aslında, bana gelene kadar bir operada bariton bir bölüm söylediğini söyledi. Onu bir hasta olarak elime geçiren şey buydu. İki ay içinde tenor olduğunu söyleyen öğretmenini değiştirmişti ve o zamandan beri bariton olduğunu ilan eden ustanın talimatı altındaydı. Onu bir süredir tanıyordum ve sesindeki tek fark edilebilir değişiklik, üst tonları örtme ve kasvetlendirme eğilimiydi. Muayenede, tek anormal şey yumuşak damağın ve her iki faringeal sütuna kadar uzanan çevreleyen dokunun durumuydu. Yumuşak damak orijinal boyutunun neredeyse üç katına şişmişti ve dilin üzerine sarkmıştı. Şikayet ettiği semptomlar, F'nin üstünde şarkı söyleyememek ve tüm yüksek tonların boğuk olmasıydı. Üst tonların üretimine önemli bir ağrı eşlik ediyordu. Yumuşatıcı bir gargara verildi ve kısa bir süre sonra büzücü uygulamalar yapıldı; ama boşuna. Üç hafta sonra küçük dilin kesilmesi gerekti. Üç hafta içinde operasyon başarıyla sonuçlandı ve üst tonlar tamamen restore edildi; ancak bu genç tenorun tamamen teorik bir konu olan bariton olup olmadığı konusunda bir kenara çekilmemiş olsaydı bu operasyonun gerekli olup olmayacağı sorusunu öğretmenlere bırakıyorum. New York'un en deneyimli şarkıcılarından birinin durumunda, hem hastanın hem de doktorun ömür boyu süren alışkanlıkların üstesinden gelmek için iki yıl boyunca ısrarlı çaba sarf etmesi gerekti. Bu vaka genel bir öneme sahiptir çünkü edindiği alışkanlıklar hepimizde az çok yaygındır, ancak belki de bu kadar şiddetli bir şekilde değildir. O, sigara içen ve kahve içen biriydi. Bu alışkanlıklar, solunum yollarının sürekli tıkalı görünümünde görüldüğü gibi işlevi bozulmuş olan zavallı, savunmasız mukoza zarına yansıyordu. Bu tıkalı ses telleri olan sanatçıyı öğleden sonra halka açık bir provada oratoryo prova ederken ve akşamları aynı eseri düzenli konser performansında söylerken gördüm, kendi sözleriyle, "Sanki her nota son notam olacakmış gibi hissediyorum. Sesim üzerinde hiçbir
tutumum yok." Bu, şarkıcıyı benim zihnime bile neredeyse aşılmaz görünen engelleri
aşarak taşıyan, yılmaz irade ve fiziksel gücün açık bir örneğiydi. Bu inatçı vakada, hijyenik yasaya uyulması konusunda ısrar ederek bir tedavi sağlandı. Ses hijyeninin etkinliğinin bu adamdan daha iyi bir örneği yoktur. Burundaki iltihaplı mukoza zarının, yutağın kalınlaşmış durumunun ve kronik olarak tıkalı tellerin temizlenmesiyle gösterilen doğanın kademeli olarak yeniden ortaya çıkması, önemli bir konu üzerinde harcanan endişeli düşünce için
yeterli bir ödüldü. Bu durumda çarenin ne olduğunu sorabilirsiniz. Bu sadece
verilen ve dikkate alınan tavsiyeydi, ayrıca ihtiyaç duyulan ek tedavi. Kahvesini ve purolarını kestim, hemen değil ama kademeli olarak. Bana tavsiyeyi dikkate alarak
yardımcı olmak için yeterli karakter gücüne sahipti. Sonuç, mukoza zarının salgılanmasının azalması ve normal koşullara
dönüştü. Tam burada, şarkıcı için hayati önemi nedeniyle değil, aynı zamanda eğitimsiz bir öğrenci için, genellikle baş bölgesinde soğuk algınlığı olarak adlandırdığımız şeyin ilk evrelerinde ihmal edilmesinin tehlikesi nedeniyle, özel olarak dikkat çekmek istediğim durumun bir başka evresi daha var. Soğuk algınlığının ilk evresi ile salgılama aşamasına ulaşılmadan önce oluşan, mukoza zarının tıkandığı, zarın en iyi işini yapmasının beklenebileceği en yüksek normal uyarım noktasının ne olduğunu ayırt etmenin neredeyse imkansız olduğu durumu kastediyorum. Bu nokta, mükemmel normal koşullar altındaki bir şarkıcıyla karşılaştırılarak uygun şekilde gösterilebilir. O zaman, iyi bilindiği gibi, sinirleri, kasları ve zarı en iyi işlerini yapmaya teşvik eden zihinsel dürtüdür. Ancak diğer durumda, bu sonuç zihinsel dürtü olmadan elde edilir, çünkü mukoza zarı ve kan damarları, sistemik bozukluk nedeniyle geçici bir etkinlik zirvesine taşınır. Bununla, sanatçıların sıklıkla ses organının kullanım stresi altında aniden çökmesi ve onları yakalayıp tamamen güçsüz bırakan felaketin endişe verici aniliği nedeniyle daha da gizemli olan koşullar altında seslerinde alışılmadık bir parlaklık fark ettiklerini
açıklamak istiyorum. Sonra, "Soğuk algınlığım var" derler; oysa bu koşulların gerçekleşmesi için yirmi dört ila otuz altı saat gerekir. Bu mantıklı sonuca daha iki gün önce varmış olmaları gerekirdi. Ses telleri tıkanıklık halindeyken sanatçıya belirli egzersizler verilmesi gerektiğini savunan doktorlara katılmıyorum, çünkü bu iltihabın tamamen geçmesi için on ila on dört günlük bir süre gerekir. Bu süre zarfında, kan damarları iltihabın ürünlerini emmek için tamamen çalışır ve doğanın bu gerekli sürecine müdahale etme girişimi ancak felaketle veya zorluğun uzamasıyla sonuçlanabilir. Bu, patolojinin değiştirilemez ve kaçınılamaz yasasıdır. Doktorlar bazen acil durumlarda sanatçıyı bir performans boyunca taşımak için yatıştırıcı ve büzücü uygulamalara başvururlar; ancak sesin sonraki haftalarda keskin olmaması, doğanın kendi alanına bu tecavüzden dolayı aldığı intikamın yeterli bir göstergesidir.

Anlattığım sesin aniden felakete uğramasının nedenini çok uzakta aramamak gerekir. Soğuk, gırtlağın mukoza zarının aşırı uyarılmasına ve buna bağlı olarak ses kaybına neden olmuştur. Bu soğukluk, başta başlar ve üçüncü gün, belki de daha önce gırtlağa saldırmıştır. Neden? Çünkü mukoza zarı o kadar şişmiştir ki burun kanalları tıkanmıştır ve gırtlağın mukoza zarı çift bir işlevi yerine getirmek zorundadır, yani solunum sürecinde akciğerlere getirilen havayı ısıtmak ve doğanın düzenine karşı kendi yükümlülüğünü yerine getirmek. Garip bir tesadüf eseri, gırtlağın bu zarı, hareketi tensör kaslarından birine ileten aynı sinir tarafından duyumla beslenir. Bu üst gırtlak siniridir. Mukoza zarının kalınlaşmasıyla gırtlağın tüm içsel kasları etkilenir ve sonuç olarak aşırı iltihaplanmanın ardından sesin tamamen yok olması gerçekleşir. İşte özetle böyle. Gırtlak ve bronşiyal tüplerin mukoza zarı, bir anlığına görevini genişletmek için, silia adı verilen çok ince, saç benzeri çıkıntılarla donatılmıştır. Bu çıkıntıların işlevi, salgıları akciğerlerin içinden dışarıya doğru savurmaktır. Bu nedenle, her türlü günlük şarlatanlığı veya bu minik cisimlerin veya bunların içinde faaliyet gösterdikleri ortamın aktivitesine müdahale edebilecek herhangi bir şeyi gelişigüzel püskürtmenin tehlikesi vardır. Sinir, kas ve mukoza zarının bu yakın ilişkisi en iyi hapşırıkla gösterilir. Bunun açıklaması, burun mukoza zarının Schneiderian zarı adı verilen bir kısmının aşırı uyarılmasıdır. Hapşırığı analiz edersek, bunun sadece bu zarın refleks
etkisiyle yutak, gırtlak ve diyaframın spazmından oluştuğunu
görürüz. Zarın aşırı uyarılması, özellikle şarkıcının durumunda, genellikle yeni başlayan bir soğuk algınlığına bağlanabilir; ancak
burun mukoza zarının bu kısmının herhangi bir iltihabı tek başına
ses bozukluğuna yol açan refleks eyleme neden olabilir.

Ses mekanizmasının bozulmasının bazı ilginç izole örnekleri vardır; bunlar, görünüşte
zararsız ve uzmanların bakış açısından bile ilginç olmasa da, bazen ses üzerinde en endişe verici etkiyi geliştirmişlerdir. Bunların bir emsali yoktur; yalnızca deneyim, bunların kötülüğe olan etkisini belirleyebilir. Bunlar kayıt altına alınmış bir konu değil, sadece etütler, ses hijyeninin yan yollarında ilginç çalışmalar ve
göründükleri gibi ele alınmaları gerekir. İstisnai bir örnek, şarkıcının sesinin, ortamdaki G diyez hariç mükemmel bir şekilde eşit olduğu, tamamen eksik olduğu ve sanki hiç var olmamış gibi olduğudur.

Söz konusu şarkıcı, Paskalya provasından sonra yanıma geldi.
Gırtlak aynasını kullanmadan önce sesini E-gamıyla denedim ve
tamamen şaşırarak orta G diyezinin eksik olduğunu, gamının geri kalanının ise yukarıdaki G diyezine kadar mükemmel olduğunu gördüm. Bu deney, _a_, _e_, _i_, _o_ ve _u_ ünlüleriyle ve ünsüz harflerle tekrar tekrar denendi, ancak her seferinde aynı sonuç elde edildi.
İncelemede, normal anatomiden, sol ön burun deliği hariç, hiçbir sapma
bulunmadı. Burada septumdan konka dokusuna doğru keskin bir kemik çıkıntısı uzanıyordu. Bu durum, önceki gözlemime göre, bu şarkıcıda dört yıl boyunca herhangi bir rahatsızlık
vermeden kalmıştı. Benzer bir durumu, ünlü İngiliz baritonu Bay Santley'de de gördüm. Muayene ettiğimde ve bunun rahatsızlık bile yarattığının farkında olmadığını söyledi. Refleks yasaları bozulana kadar müdahale etmemenin gerekliliğinin o kadar önemli bir örneğiydi ki, buna değinmekten kendimi alamıyorum.

Ancak hastamda, burun rahatsızlığına ek olarak, farenksin arka sütununun arkasında, arka sütun ve farenksin birleştiği yerde, bezelye büyüklüğünde genişlemiş bir folikül buldum. Bu folikül, sanki sihirle
sol diyez tepki verdiğinde ve o zamandan beri bozulmadan kaldığında basit bir işlemle çıkarıldı. Bu vakanın açıklaması, sadece refleks eylemiyle ilgili; yani, tekil bir
komplikasyonla bu folikül, glosso-farengeal,
farengeal-pleksus, dış-larengeal ve tekrarlayan
larengeal sinirlerin yoluna düştü, ki bunlar, sanki, orta G diyez üretmek için uyumlu eylemi gereken
fonasyon kaslarının geri çekilmesi için alarm çaldı.

Ses tellerinin çeşitli nedenlerle zorlanmasıyla, ancak özellikle sesi uygunsuz fiziksel koşullar altında kullanmakla veya
kötü atmosferle dolu odalarda şarkı söylemekle üst üste gelen çok sayıda etkilenme örneği sayılabilir.

BÖLÜM XII

NOTLAR VE TEDAVİLERİ

E gamını, sesin başarısızlık belirtileri gösterdiği noktaları kulağa göstermenin bir yolu olarak kullanıyorum. Bu gamı ​​kullanıyorum çünkü içinde ses üretiminde yer alan
tüm ana rezonanslar yatıyor. Bununla, G# ile C# aralığı arasında bir yerde seslerin çoğunda bir oral rezonansın
geliştiğini kastediyorum. Bu, dudakların, dilin ve yumuşak damağın ve ağız boşluğunun boyutunu artırmaya veya azaltmaya giden diğer kasların
etkisiyle örtüşüyor gibi görünüyor.
C#'den orta C'nin üzerindeki E'ye kadar, burun rezonansının gelişimine katkıda bulunan
ana değişiklikler meydana gelir. Ancak bazı nadir sesler, değişmeden önce F# kadar yüksek bir seviyede oral rezonanslarını sürdürürler. Uygulamam sırasında, ameliyathanede kullanılan test gamının temel notasının E olması için özellikle uygun bir nedenin
var olduğu bana o kadar sık ​​geldi ki, buna özellikle vurgu yapıyorum. Hastanın ses durumu ne olursa olsun, bu notanın duyulması
en kolay nota olduğu düşünüldü ve buna "doğal ton" demeye
meyi düşündüm, çünkü kendi kendine şarkı söylüyor denebilir. En azından, doğal olarak açık bir boğazla ve gamın daha yüksek tonlarının oluşumu için gereken kas kuvvetlerinin
çoğaltılmış mekanizmasını algılanabilir şekilde kullanmadan duyulabilir.

Bir an için şarkıcının emrindeki bu kas kuvvetleri mekanizmasını ve onun akıllı ve olgun bilgisinin yönlendirmesi gerektiğini düşünün.
Ses üretiminde kullanılan kaslar, eylem ve konum açısından on gruba ayrılabilir. Bu on grupta yüz on yedi tane bireysel kas vardır. Bunlardan üçü tek başına hareket eder. Yüz on dördü çiftler halinde hareket eder ve elli yedi çift oluşturur. Yine, bu kaslar sinirler tarafından kontrol edilir, bunlardan bazıları tek başına, diğerleri ise birlikte hareket eder. Bir örnekte, tek bir sinir iki büyük kas grubuna başkanlık eder. Sonra, yine başka bir örnekte, iki ayrı sinir bir küçük grubun -damak grubunun- hareketini kontrol etmek için gereklidir. Dağılım şu şekildedir: Tek kaslar, 3; çiftler halinde kaslar, 114; kas grupları, 10; tek başına hareket eden sinirler, 17; diğerleriyle birlikte hareket eden sinirler (sekiz grup), 88.

Bu rakamları alıp aritmetik dizide artırarak, hapşırmada ne kadar çok sinir ve kas çabasının söz konusu olduğunu hesaplamak mümkündür. Vokal mekanizmaya ait her şey spazmodik olarak aynı anda dahil olur ve kas ve sinir hareketinin muazzam toplamı, bireyselleştirilmiş olarak, 465.120'dir. Bu, ses üretiminin mekanizmasının bilinçli kontrolü teorisinin ne kadar saçma olduğunu gösterir. Sık sık belirttiğim gibi, ses yolunun üretilecek tona göre ayarlanması, şarkıcının zihinsel olarak duyduğu tonların iradesine, fiziksel reflekslerine verilen tepkilerdir; böylece ses, tepkisel fiziksel ayarlamayla duyulabilir tona dönüştürülen zihinsel bir seçmedir. Öğretmenler ve şarkıcılar, yanlış ton üretim yöntemlerinin ses tellerinde düğümlere neden olduğunun farkındadır. Bu nedenle düğüm, ses felaketinin en bilinen biçimlerinden biridir. En basit haliyle düğüm, ses telinin kenarında yüzeysel bir şişliktir, bazen birinde, sonra diğerinde ve çoğunlukla her ikisinde de görülür ve tamamen nedenselliğe bağlıdır. Örneğin, sebep sadece şiddetli bir öksürük nöbeti olabilir ve bu, tabii ki,
şarkı söylememiş bir kişinin başına gelebilir. Hayvanlarda da olduğu bilinmektedir. Düğüm aslında bir ödem veya su toplamasıdır, cilt veya mukoza zarının altındaki hücresel dokuda sulu sıvının
sızmasından kaynaklanan bir şişliktir. Bu ödem, ses telinin kenarında, suyla dolu hafif bir tümör veya şişlik olarak görülür. Sesin sürekli kullanımıyla
şiddetlenirse, gelişebilir ve telin gerçek dokusuna doğru
genişleyerek aşırı derecede tehlikeli hale gelebilir. Zar, sulu salgıyla kalınlaşır ve
sıkıştıran bir morarma veya
kabarcıklı bir yanık durumunda olduğu gibi aynı şey olur. Bu durum için doğanın tedavisi, sıvı içeriklerinin emilmesi ve buna bağlı olarak düğümün boyutunun küçülmesidir, ta ki telin normal durumuna geri dönmesine ve sesin tüm dolgunluğuyla geri gelmesine kadar. Düğüm oluşumunda öksürük düğümünün tellerin herhangi bir noktasında ortaya çıkabileceğini belirtmekte fayda var. Önce bir noktada, sonra başka bir noktada kendini gösterir. Ancak ses zayıflığı veya doğal güçlerin kötüye kullanımı nedeniyle oluşan düğüm, ses tellerinin belirli kısımlarına karşı sinir bozucu ve bazen kafa karıştırıcı bir yakınlık gösterir. Genellikle glottik açıklığın bir veya diğer tarafındaki ön ve orta üçte birlik kısımdan veya kronik vakalarda her ikisinden de çıkıntılı olarak bulunur. Diğer düğümler kordonun herhangi bir yerinde bulunabilir. Aslında, öksürük düğümü ve kolaylık olması açısından "ses düğümü" olarak adlandırılabilecek şeyin aynı anda mevcut olması sıklıkla görülür, her biri iyi tanımlanmış konumlarıyla ayırt edilebilir, ancak tamamen farklı nedenlerle üretilir. Ses düğümünün tellerdeki belirli sabit konumlara yakınlığı için ikna edici nedenler vardır. Bunlar titreşen tel ve kağıt parçasının numarasıyla açıklanabilir. Kağıt telin üzerine belirli bir noktada konursa, uzaklaşır; seçilen başka bir noktada ise hareketsiz bir şekilde yere kayar. Ses telleri aynı titreşim yasalarına tabi olduğundan, telden ve kağıt parçasından çıkarılan ders onlar için de geçerlidir, düğüm kağıdın yerini alır. Ancak, farkı unutmayın. Tel tektir ve aşınma yoktur. İki tel olsaydı, kağıt parçası karşıt titreşimlerin minyatür girdabında yakalanıp bükülebilirdi. Ancak, ses telleri fonasyonda birbirine bağlıdır ve aşınmalarıyla düğüm oluşur. Çok sık olarak, ton üretiminde çekildiklerinde, tellerin arasındaki çatlak veya yarık boyunca sert mukus telleri belirir. Bu mukus bantlarının varlığı, düğümün kesin bir öncüsüdür. Genellikle, laringeal aynadan neredeyse algılanamayan bir düğümün varlığını gösterirler. Mukus, doğanın aşınmayı hafifletme ve böylece zorluk noktasındaki iltihabı hafifletme çabasıdır. Ses felaketinin neden olduğu düğümlerin, tellerin ön ve orta üçte birinde bu şekilde oluşmasının inatçılığı, ses tellerinde içsel kasların direnç merkezi olarak adlandırılabilecek bir noktanın varlığıyla açıklanabilir ve bunların, çoğu durumda, ton üretimindeki aşırı ve uygunsuz kas eforundan kaynaklandığını gösterir. Sonuç olarak, şarkıcının olumsuz koşullar altında şarkı söylemekten kaçınmak için en titiz özeni göstermesi gerekir. Soğuk bir salonda öğleden sonra provasında önemsiz bir aşırı efor, trende çok fazla konuşma, yataklı bir yatakta kötü bir gece uykusu, bunların hepsi sesi bir süreliğine zayıflatmak ve saldırıya açık hale getirmek için bir araya gelebilir. Özellikle bu tür koşullar altında, vokalistin büyük bir takdir yetkisi kullanması ve özellikle ön provada muhafazakar bir orta yol hedeflemesi gerekir. Düğümün bir diğer nedeni de tel koordinasyonunun eksikliğidir. İnsan formu mükemmel olsaydı, her iki kord da eşit derecede güçlü olurdu. Aslında, kendi deneyimime göre, nodal oluşumların büyük bir kısmının sol kordda göründüğünü ve bunun daha zayıf olduğunu gördüm. Bir kordun hafifçe gevşekken diğerinin yüzü boyunca tam gerginlikte titreşmesi sorun yaratır. Bir diğer zorluk kaynağı da, yukarı doğru uzanan ve kordları da içeren trakeadaki mukoza zarının iltihaplanması nedeniyle subglottiktir. Yukarı doğru geçen iltihaplanma sesi kolayca etkileyebilir. Bu tür iltihaplanma, soğuk algınlığının "kafaya" yerleşmesinden yaklaşık üçüncü gün sonra, trakeada gıdıklanma hissi ve kuru, sert bir öksürüğe neden olarak keşfedilir.

Nodül, opera evlerinden konser salonlarına kadar ses felaketinin nedeni olmuştur, ancak makul miktarda önlem, saldırı şansını en aza indirecektir. Sigara içilen bir odada şarkı söylemek nodül oluşumunun
verimli bir kaynağıdır. Tozlu havayı solumak, arabalarda veya sokak gürültüleri arasında sohbeti sürdürme çabası, ses bozukluğunun
verimli nedenleridir.

Ses tellerinin mukoza zarı, restorasyonda doğal yasalara uyar. Bir nodül, çabayla
uğraşılmazsa üç günde kaybolabilir. Ancak daha sıklıkla, tedavi olmaksızın kaybolması için yedi ila on gün gerekir. Şarkıcı aptalca sesini kullanmaya devam ederse, düğüm kordon dokularına kadar uzanır ve
çok talihsiz bir durumla sonuçlanır. Kordon elastikiyetini kaybeder.
Yanıt vermeyi reddeder. Ne hareket eder ne de hareket ettirilmeye razı olur.
Çökmüş bir durumdadır ve şarkı söyleme amaçlı ses
gitmiştir, asla geri dönmemek üzere.

Dinlenmenin bir düğüm için ne yapabileceğini göstereyim. Bir şarkıcı, sol kordonda üç aylık bir düğümle bana geldi.
Derslerinin normal seyrinde öğretmeniyle birlikte şarkı söylüyordu, talihsiz bir zamanda, o zamanlar sesi zayıftı. Gamı yukarı doğru ve
C'de (hatırlayabildiği kadarıyla) söylerken sesi kısıldı ve bana anlattığına göre, "seste bir delik vardı." Dersin geri kalanında, çok dikkatli olmadığı sürece, her zaman adı geçen noktadan
kırılırdı. Burnu tıkalı görünüyordu ve burnunu ve boğazını kadifeyle kaplı bir kornete benzetti. Moladan sonra ve dersin geri kalanında sesi kısıktı. Öğretmeni ona uzman tavsiyesi almasını önerdi. Daha önce sesi netti, ancak şarkı söylemede acemiydi. Derslerinden iki hafta veya daha fazla uzak kaldıktan ve iyileşmenin hızlı olmadığını gördükten sonra bana geldi. Nodül sol kordonda açıkça görülebiliyordu. Muayene etmeden önce sesini E ölçeğiyle denedim, teşhisi yazdım ve okuması için ona verdim. Yazılı sonuçlarım gırtlak aynasıyla doğrulandı. Sol ses teli dışında hiçbir sorun bulamadım, nod ön orta üçte birdeydi. Nodülün tepesindeki mukoza zarı çok kırmızı, tomurcuklanmış ve neredeyse siğilli görünüyordu. Kordonu kokainledim ve hemen nodülün kendisine saf şap solüsyonu uyguladım, ancak hiçbir işe yaramadı. Bu tedavi iki hafta boyunca devam etti, daha iyiye doğru gözle görülür bir değişiklik olmadı.
Sonra hastaya kapalı bir odada sessizce kalmasını emrettim;
kimseyi görmemeliydi, hiç konuşmamalıydı, gülmemeliydi.
Deneyim ne kadar rahatsız edici olsa da, talimatları sadakatle uyguladı
ve dördüncü gün kızarıklığın her izi kaybolmuştu. Sadece
nodülün olduğu kordonda hafif bir yükselme kalmıştı.
Tedavi üç gün daha devam etti. Bu sürenin sonunda nodülün hiçbir izi görülmüyordu. Artık kimse bir nodülün bir zamanlar sesini etkilediğinden şüphelenmeyecekti. Bu tür deneyimler,
hastalıklı koşullar altında sesin kullanılmasına karşı tavsiyede bulunmamın nedenini gösteriyor.

Genel bir önerme olarak, tüm boğaz spreyleri tehlikelidir. New York'lu bir şarkıcı, konser turundayken subakut larenjitten muzdaripti ve dürüstçe ona yardım etmeye çalışan bir doktordan tavsiye istedi, ancak mentol ve okaliptüs içeren bir spreyi yanlış kullanarak hedefi tutturamadı, bu kombinasyon iyi niyetli bir sınıftan çok etkilenmişti ve bir süre boğazına hoş bir serinlik hissi veriyordu. Şarkıcı, bir düğüm oluşumuna neden olan şiddetli, patlayıcı bir öksürüğe yakalandı. Şarkı söylemeyi bıraktı ve nişanlarda yaklaşık 1.000 dolar kaybetti. Kendi odasına ve yatağa gitti. Üç hafta boyunca odasında kaldı. Sıcaklık dikkatlice izlendi. En ufak bir şekilde kendini açığa çıkarmadı, sesini de kullanmadı. Sonuç mükemmel bir tedaviydi.

Başka bir vaka da dini bir festival ayini sırasında boğazı tütsü dumanıyla dolan bir kilise şarkıcısının vakasıdır. Tahriş
rahatsız edici bir öksürüğe neden oldu ve sesini
en üst F#'nin üstünde tamamen kaybetti. Bir tedavinin gerçekleşmesi on dört gün sürdü. Şarkı söylemeyi
altı gün boyunca bıraktı ve sonra kilisede şarkı söyledi, bunun sonucunda
zorluk geri döndü, artarak. Sonraki hafta mantıklı bir şekilde dinlendi
ve bir tedaviyi mükemmelleştirdi. Dinlenme, herhangi bir miktarda ilaçtan çok daha fazla işe yaradı,
nasıl uygulanırsa uygulansın.

Ses tellerinin felci, ikinci bir ses felaketi biçimini oluşturur. Tanımlamaya gerek yoktur. Gerçekte ise felç, tellerin kendisinde değil, fonasyonu kontrol eden önde gelen kaslardadır. Bu özel ses felaketi örneğinin birçok biçimi vardır, ancak ben şu anda yalnızca bir şarkıcıya saldırmaya meyilli olan ve kendi deneyimimde en sık görülenlerle ilgileniyorum. Şarkıcıda bir biçim yaygındır, yani: sol adduktor kaslarının felci veya aritenoid kıkırdağını sol ses telini ton üretmek için diğer ses teliyle buluşturmak üzere öne doğru çekenler. Hiç kimse, sol telin çaresiz durumunda sunduğu görüntüyü asla unutamaz: Santorini kıkırdağıyla uçlanmış aritenoid, glottisin orta hattının çok ötesine uzanır ve yaralı eşine yardım edebileceği bir konuma getirmek için boşuna bir çabayla sağ ses telini çeker. Felç, elbette, her iki tarafta da meydana gelebilir ve daha sonra,
en çok kullanılan tarafta, bir sıkıntı hissi,
ağrı ve ani yorgunluk hissedilir. Bu durum genellikle
uzun süre şarkı söylemekten kaynaklanır ve gördüğüm vakaların çoğu
Paskalya ve Noel'de aşırı çalışmanın sonucuydu; ve gözlemlediğim vakaların hepsi
romatizmal
yapılarla ilişkiliydi. Neyse ki bu şarkıcılar için, koşullar kendilerine bildirildiğinde, durumlarının
bilgilendirilmesinin yarattığı korku nedeniyle dinlenmek için bir konumdaydılar veya en azından buna tamamen istekliydiler. Gerçekten de, durum her zaman ciddi bir endişeye neden olacak bir durumdur. Aritenoidlerin güzel simetrisi bozulur ve
sesin çevikliği yok olur. Şarkıcı mesleğinde ısrar ederse, tam bir sakatlık ortaya çıkar. Kural olarak, hiç şarkı söyleyememe nedeniyle tam dinlenme zorunlu hale gelir. Ses kullanılmaya devam edilirse,
hastalık kalıcı hale gelir ve bir
telafi edilemez ses çöküşü vakası daha olur. Çare dinlenmektir ve o da hastalık
iyileşebilir bir zemine geçmeden önce. Şarkıcı
tiroid kıkırdağının her iki tarafında veya Adem elmasının her iki tarafında
ağrı hissederse, o zaman kesinlikle dikkatli olsun, çünkü bunlar bu tuhaf şekilde tehdit edici felç formunun belirtileridir. Seste
elle tutulur bir kısıklık belirgindir. Ses, tüm
menzilinde "bulanık" hale gelir. _Crescendo_
yapmada belirgin bir engel ortaya çıkar ve çaba gösterildiğinde (çünkü açıklanan koşullarda
sesin kullanımı gereksiz çabayla birlikte gelir), ton kabalaşır ve kontrol edilemez hale gelir. Ses aralığı daralır ve şarkıcı
üst tonlara ulaşmakta zorluk çeker. Genel
zayıflamada şarkıcı, sesi diyaframdan değil, tellerin kendisinden dengelemeye çalışır veya daha doğrusu zayıflık nedeniyle buna zorlanır.

Ses teli felcinin diğer biçimleri arasında, histerik felç olarak bilinen büyük ilgi çeken bir tanesi vardır.
Bu genellikle geçicidir ve bazen sinirsel durumu, sistem kabaca eleştirel halk tarafından "sahne korkusu" olarak teşhis edilen
zorlayıcı rahatsızlığa dönüşene kadar kendi kendine büyüyen şarkıcılarda görülür. Belirgin bir
sahne korkusu olan sanatçılar, bu rahatsızlıktan dolayı kamu kariyerini terk etmek zorunda kalmışlardır. Bunun anlaşılması daha da zor başka örnekleri de vardır. Manastır okulunda bir şarkı öğretmeninin durumunu düşünüyorum. Bu öğretmen, okulun ve kendi sınıfının mezuniyet törenleri ve onların halk önündeki
görünümleri için özel bir hazırlık gerginliği altındaydı. Sınıfını görünme noktasına getirdi. Sonra sinir sistemi çöktü ve bana geldiğinde
tamamen sessizdi. Bazen öksürürken ses tellerinin
hareket ettiği görülebiliyordu. Dinlenmeyle iyileşti, ancak her yıl aynı soruna tekrarlayan bir eğilimi var. Vaka, bu şekilde etkilenen kişinin bunu kalıcı olarak aşmak için
tüm çabalarının faydasızlığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak çare, çok sayıda
vakada, sinir sisteminin dikkatli ve kesintisiz bir şekilde
geliştirilmesine başvurularak elde edilebilir.

Ses bozukluğu ve tedavisinin diğer bazı vakalarından bahsedeceğim. Bir opera tenoru, gam sesinde kırılma eğilimi ve E'nin üzerindeki tüm tonlarında burun veya kataral renkle bana geldi. Yumuşak damağın üstünde ve arkasında, bir ceviz kadar büyük ve yutağın kubbesini tamamen tıkayan bir kitle buldum. Biraz kokain
verildi ve küretin tek bir hareketiyle üçüncü bademciğinde bir geniz eti
eksilmişti, bir Luscha bademciği. On gün içinde sesi
tamamen düzeldi.

Bazen hekim sesin felaketinin nedenini çok uzaklarda aramak zorunda kalır. İyi ve son derece iyi eğitilmiş bir tenor
şarkıcı sesinde tuhaf bir titremeyle bana geldi. Tüm gam
titremişti. Ses yolunun herhangi bir yerinde sorun bulamadım, sadece ağzının durumunu yakından incelediğimde yumuşak damağın ve çevreleyen dokuların hızlı bir kas kasılması vardı. Bu beni onu olası sinirsel bozukluk için baştan ayağa muayene etmeye yöneltti, ancak buna dair hiçbir iz bulamadım. Sonra, daha uzak bir fiziksel neden olması gerektiğine ikna olarak muayeneyi daha da ileri götürdüm ve böbrek rahatsızlığına dair izler keşfettim. Bu nedenle başarılı bir şekilde tedavi edildi ve tedavisiyle sesi de düzeldi. Bu vaka, fiziksel yapının parçaları ile ses arasındaki yakın ilişkiyi gösteriyor ve şarkıcı için genel olarak sağlıklı bir fiziksel durumun önemini gösteriyor. Başka bir vaka, konunun daha ileri ve biraz tuhaf bir evresini gösteriyor. Bir şarkıcının arka burun deliğinden dokuz büyük geniz eti tümörü çıkardım. Tenordu ve birkaç gün içinde üst tonları fark edilir şekilde daha özgür ve dolgundu. Yakın zamanda eğitmenini değiştirmişti; ve daha sonra sesindeki belirgin gelişmeyi bu öğretmene atfettiğini buldum. Hekim, her ikisinden de ses geliştirici olarak hiçbir şekilde itibar görmüyordu - bu da uzmanın keskin bir bıçağa ek olarak keskin bir mizah anlayışına da sahip olması gerektiğini gösteriyor.

Yazıcının Notu

Bu e-kitapta bazı yazım farklılıkları var (örneğin, köprücük kemiği ve köprücük kemiği, göğüs boşluğu ve göğüs boşluğu, mukus ve mukus). Bu farklılıklar orijinal metinle uyumlu olması için korundu.

Noktalama işaretlerinde not alınmadan küçük düzeltmeler yapıldı.

Aşağıdaki ek tipografik düzeltmeler yapıldı:

İçindekiler: Sayfa numarasını metinde doğru şekilde yansıtmak için 170'ten 169'a değiştirildi

Sayfa 75: Laringoskopistler laringoskopistler olarak değiştirildi
(amatör laringoskopistler tarafından)

Frank E. Miller'ın The Voice adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE ***

***** This file should be named 30854.txt or 30854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/5/30854/

Produced by David Newman, PB, Linda Cantoni, Chuck Greif
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
