*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruby at School (Ruby Okulda)
Yazar: Minnie E. Paull
Yayın Tarihi: January 5, 2010 [EBook #30860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruby at School, by Minnie E. Paull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruby at School

Author: Minnie E. Paull

Release Date: January 5, 2010 [EBook #30860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBY AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Kaynak kitapta 145-6 ve 159-160 sayfaları ve çizimlerinin çoğu eksikti. Eksik materyalle birlikte bu kitaba sahipseniz lütfen taramalarını Project
Gutenberg'in (www.gutenberg.org) Errata raporlama e-posta adresine e-postayla gönderin.]

[Ön sayfa: "ÖNLÜĞÜNÜ KIVIRCIK, TAZE ÇEREZLERLE DOLDURDU."]

RUBY OKULDA

Ruby Serisinin Üçüncü Cildi

MINNIE E. PAULL

"RUTH AND RUBY", "RUBY'S IN AND DOWNS", "PRINCE DIMPLE SERIES", "DOROTHY DARLING", VB. YAZARI

BOSTON

ESTES VE LAURIAT

YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1894,

ESTES VE LAURIAT'A AİTTİR.

Üniversite Yayınları:

JOHN WILSON VE SON, CAMBRIDGE, ABD

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM

I. YARASALIKTA RUBY
II. PLANINI UYGULAMAK
III. RUBY'Yİ ARAMA
IV. SONUÇLAR
V. YATILI OKUL
VI. HAZIRLIKLAR
VII. DAHA FAZLA HAZIRLIK
VIII. HAZIRLIK
IX. YOLCULUK
X. ARKADAŞ EDİNMEK
XI. ESKİ BİR TANIŞIK
XII. TANIŞMAK
XIII. YERLEŞMEK
XIV. OKUL
XV. BAŞLANGIÇ OKULU
XVI. MAUDE'UN SORUNLARI
XVII. ÖĞRENME
XVIII. SIKINTILAR
XIX. SÜRPRİZLER
XX. HURMALAR
XXI. MAUDE
XXII. OKULDA PAZAR
XXIII. NOEL'E HAZIRLANMAK
XXIV. FINIS

RESİMLER.

"ÖNLÜĞÜNÜ çıtır çıtır, taze kurabiyelerle doldurdu" . . .
_Ön sayfa_

RUBY VE ANNESİ (kitaptan kayıp)

RUBY'NİN İSTASYONDA MAUDE İLE BULUŞMASI (kayıp)

RUBY'NİN EVE YAZDIĞI MEKTUP

"BAYAN BOARDMAN ŞIMARIK ÇOCUĞA ÇOK SABIRLIYDI" (kayıp)

BAYAN KETCHUM VE TIRTILLAR (kayıp)

"AH, AĞZIMA BİR ŞEYLER YAPTI!" (kayıp)

AGNE'E DAVETİYEYİ OKURKEN (kayıp)

RUBY OKULDA.

BÖLÜM I.

RUBY YARASALIKTA.

Yeni bir Ruby kitabına başlarken Ruby'nin yaramazlık
içinde olması çok kötü görünüyor; ama size bundan bahsetmekten başka ne yapabilirim ki? çünkü bu özel
şeytanın içinde olmasaydı, bu hikayenin asla yazılmayacağı çok muhtemeldi. "Ruby'den başka hiç kimse böyle bir şeyi düşünmezdi," diye haykırdı Ann, keşfedildiğinde ve gerçekten de Ruby'nin başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek
yaramaz şeyler düşündüğü anlaşılıyordu.

Ruby kesinlikle Nora'nın özellikle yaramazlık yaptığı
zamanlardan birini, yani "kötü dönemlerini" yaşıyordu ve belki de bunun nedeni Ruby'nin daha önce hiç olmadığı kadar kendi başına bırakılmış olmasıydı.

Annesi hastaydı ve Ruby'yi ancak küçük kız çok sessiz olmaya ve onu rahatsız etmemek için yavaşça hareket etmeye istekli olduğunda odasına alabiliyordu; ve Ruby'nin oyun oynayarak geçirdiği uzun saatler boyunca ne yaptığı hakkında çok az şey biliyordu.

Ruby bütün yaz boyunca çılgınca koşuşturmuştu, eve sadece
yemeklerini yemek için ya da akşama doğru annesinin yanına sokulup,
gün boyunca neler yaptığını biraz konuşmak için giriyordu. Korkarım ki Ruby ona annesinin hiç onaylamayacağını bildiği birçok şeyi anlatmıyordu.

Ruby Ruthy'yi ziyaret etmek için Bayan Warren'ın evine gittiğinde, Bayan Warren onun kendi küçük kızının yapmasını istediği şeyi yapmasını sağlamaya çalıştı, ancak çabuk sinirlenen, dürtüsel
Ruby'yi yönetmenin, kendi nazik küçük kızını yönlendirmekten çok daha zor olduğunu fark etti ve sık sık Ruby'nin annesinin, küçük kızının annesinin bakımı olmadan ne kadar bencil ve yaramaz büyüdüğünü
öğrenirse ne kadar üzüleceğini düşünerek iç çekti.

Ruby'nin babası hastalarıyla çok meşguldü ve evdeyken zamanının çoğunu hastanın odasında geçirirdi, bu yüzden küçük kızın ona bakacak ve yaramazlık yapmamasını sağlayacak birine ne kadar ihtiyacı olduğunu bilmiyordu. Ann, Ruby'ye bakmak için elinden geleni yaptı, ancak her zamankinden daha fazla işi vardı, bu yüzden küçük kıza göz kulak olmak için çok az zamanı vardı; ayrıca, Ruby, Ruby yaramazlık yaparsa Dr. Harper'a söyleyeceğini söylemediği sürece Ann'e aldırmazdı ve Ann, eğer elinden gelirse Ruby'den şikayet etmek istemezdi.

Genel olarak, Ruby'nin istediği kadar yaramazlık yapma şansının oldukça iyi olduğunu görebilirsiniz; ve her gün, daha önce hiç yapmadığı
daha fazla yaramazlık yapmayı düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Ruby bu öğleden sonra tek başına çok güzel vakit geçiriyordu. Ruthy'nin keyfini çıkarmasına yardımcı olması daha iyi olurdu, ancak Bayan Warren, iki küçük kızın ne yaptığını görecek kimse olmadığı için Ruthy'nin Bayan Harper'ın evine gitmesine izin vermek istemiyordu. Ruthy'nin
kendi başına hiçbir yaramazlık yapmayacağına güvenilebilirdi, ancak bazen
Ruby bir yaramazlık
yarattığında onun iknasına boyun eğiyordu ve sonra kimse iki küçük kızın bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu.

Bazı marangozlar ahırın aşağısında yeni bir kümes inşa ediyorlardı ve Ruby, bıraktıkları tahtalarla kendisi için bir oyun evi yapmıştı. Tahtaları Ann'in yardımıyla yaşlı bir ağacın alçak dalına yaslamıştı, çünkü tahtalar onun tek başına
taşıyabileceğinden çok daha ağırdı ve bu yüzden tahtalardan yapılmış çadır şeklinde bir evi vardı ve
içinde oynamanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

Ruby'nin en sevdiği hikaye "İsviçreli Robinson Ailesi"ydi ve
birinin ıssız bir adaya
atılmasından daha büyük bir mutluluk olamayacağını düşünüyordu. Önünde ıssız bir ada ihtimali olmadığı sürece, hayatında gördüğü en büyük su parçası, oğlanların yazın nilüfer aldığı ve kışın paten yaptığı küçük sığ gölet olduğunda, en iyi şeyin bu küçük evde yaşamak ve hiç eve gitmemek olduğunu düşündü,
sadece annesini görmek için.

Ailenin geri kalanının bu planı onaylamayacağından çok emindi, bu yüzden onlara bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak yasaklanma ihtimali olmadan denemeye ve beğenip beğenmediğini görmeye kararlıydı.

Bir gün, Ann'in annesinin odasında meşgul olduğunu ve kimsenin ne yaptığını görmeyeceğini bildiğinde, çatı katına koştu ve bir çift battaniye, eski bir yorgan ve bebekken içinde uyuduğu beşiğe ait küçük yastığı getirdi. Tüm bunları bahçedeki küçük oyun evine taşıdı ve yorganın son köşesini gözden ırak bir yere yerleştirmişti ki, babasının arabası bahçeye girdiğinde tekerleklerin sesini duydu. Ruby, gelip küçük ahşap çadırına bakmasından ve evden ne aldığını görmesinden korkarak dışarı koştu. Geceyi orada tek başına geçirme planını kesinlikle onaylamayacağından çok emindi. Elini onun eline geçirdi ve onunla birlikte eve doğru yürüdü ve sonra oyun alanına geri koştu. Akşam yemeğinden sonra Nora'nın mutfakta olmayacağı bir zamanı seçti ve küçük evine biraz erzak taşıdı; çünkü mümkün olduğunca İsviçreli Robinson Ailesi'ni taklit etmek istese de, kendisi için onlar kadar kolay yemek bulabileceği konusunda emin değildi; bu yüzden, bisküviler ve kurabiyeler gemi kazası geçiren insanların genelde yediği türden yiyecekler olmasa da, özellikle de yakınlarda yetişen nazik hindistancevizi veya ekmek ağacı olmadığı için, bunlardan bir miktar bulundurmasının daha iyi olacağını düşündü.

Ann'in az önce yaptığı çıtır çıtır taze kurabiyelerle ve taş çömlekten aldığı bisküvilerle önlüğünü doldurdu ve sonra Ann'in kendisi için yaptığından emin olduğu küçük bir börek görüp onu da
deposuna ekledi.

Ruby, küçük evinde oturup etrafına bakarken, bunun bir kazazedenin çadırına benzediğini hayal etti. Elbette, ıssız bir adaya düşen birinin başının üzerinde böylesine rahat bir tahta çatı olmasını beklemezsiniz ve kesinlikle sıcak, kuru bir yatak örtüsü veya taze kurabiye bulamazsınız; ancak Ruby oldukça memnundu ve geceyi orada tek başına geçirmenin ve kendini
tek başına bir ormanın ortasında hayal etmenin çok eğlenceli olacağını düşündü. Gözlerini kapattı ve rüzgar ağacın dallarını hışırdatırken, ıssız adasının kıyısına çarpan dalgaları duyduğunu ve geveze maymunların büyük palmiye ve uzun hindistancevizi ağaçlarının dallarında başının üzerinde zıpladığını
duyduğunu hayal etti.

Ruthy de onunla birlikte atılabilseydi, her şey çok daha güzel olurdu, çünkü o zaman her şeyin tadını tek başına çıkarmak zorunda kalmazdı; ama Ruthy'nin gelip oynayamayacağının iyi olduğunu düşündü, çünkü muhtemelen orada uyumaktan korkacaktı ve
ağlayacak ve oyun en ilginç hale geldiğinde eve girmek isteyecekti.

Cesur Ruby'nin aklına hiçbir korku düşüncesi gelmedi.
Artık annesinin yatağının yanında olmayan, kendi başına bir odadaki tekerlekli yatağında derin bir uykuya dalması gerekirken evden dışarı çıkması onun için kolay bir iş olurdu. Ruby, babasının her gece yatmadan önce yaptığı son şeyin, küçük kızına gidip bakmak ve
rahatça uyuduğundan emin olmak olduğunu bilmiyordu; ve çoğu zaman akşamları, kız uyuduktan kısa bir süre sonra odasına girerdi.

Elbette yaramazlık yapacağını biliyordu ama üzgünüm ama Ruby'nin şu an yapmak istediği herhangi bir şeye
bunun karışmasına pek sık izin vermediğini söylemek zorundayım, kendi bildiğini okuyordu.

Gece için yaptığı plan konusunda o kadar heyecanlıydı ki öğleden sonranın geri kalanında
çok sessiz kaldı ve Ann oldukça şüpheci bir şekilde şöyle dedi:--

"Yeni bir yaramazlık yapmaya çalışıyorsun, Ruby Harper, cesaret edeyim, yoksa
bir anda bu kadar sessiz olamazdın. Seni tanıyorum. Şimdi iyi bir kız ol ve zavallı anneni bu kadar endişelendirme."

"Ne yapacağımı boş ver," diye cevapladı Ruby, küstahça ve tam o sırada Ann kurabiyelerinin kaybolduğunu gördü.

"Peki, kurabiyelerim nerede?" diye haykırdı. "Şimdi, Ruby
Harper, bana şu anda onlarla ne yaptığını
söyle. Senin bu kadar çok yemediğini
herkes kadar iyi biliyorum ve onlarla ne yapabileceğini göremiyorum. Sen git
ve onları al ve hemen bana geri getir."

Ruby ona suratını buruşturdu ve hızla uzaklaştı. Kurabiyeleri geri
getirmeyecekti veya nerede olduklarını
söylemeyecekti. Küçük evine böyle demişti,
kulübesinde bir erzak deposu yoksa gemi kazası geçirdiğinde ne yapacaktı.

Nora'ya planından bahsetmenin doğru olmayacağını biliyordu ve o kadar doluydu ki artık bunu kendine saklayamayacağını hissetti, bu yüzden Ruthy'nin evine koştu.

Ruthy'yi geniş arka verandada kağıt bebekleriyle oynarken buldu ve birkaç dakika boyunca kağıt yeğenlerini görmeye geldiğini hayal etti, çünkü çocuklar her zaman birbirlerinin bebeklerine teyze derlerdi.

"Ah, sana anlatacağım bir planım var, Ruthy," dedi hemen.
"Kimsenin sana bundan bahsettiğimi duymasını istemiyorum, o yüzden bebeklerle elma ağacının altına inelim."

Ruthy çocuklarını topladı ve birkaç dakika içinde iki küçük kız, Ruthy'nin babasının sadece onların rahatı için koyduğu alçak bankta yan yana oturuyorlardı.

"Bu en büyük plan," diye başladı Ruby.

"Ben de içinde miyim?" diye sordu Ruthy, yarı hüzünlü yarı korkulu. Ruby'nin planlarında yer almaktan her zaman hoşlanırdı ve küçük arkadaşı onsuz yapmak istediğinde biraz dışlanmış hissederdi, ancak bazen Ruby'nin planları o kadar sıra dışıydı ki onları gerçekleştirmeye yardımcı olmaktan hiç hoşlanmazdı.

"Eh, içinde olabilirsin, ama görüyorsun ki pek iyi yapamazsın," diye cevapladı Ruby oldukça karışık bir şekilde. "Neden anlatamıyorum?" diye sordu Ruthy.

"Peki, sana her şeyi anlatacağım ve sonra
çok iyi yapamayacağını göreceksin," diye cevapladı Ruby. "Ama her şeyden önce bana dürüstçe, açık açık, asla, asla
bunun tek bir kelimesini bile kimseye
söylemeyeceğine dair söz vermelisin."

"Anneme bile mi?" diye sordu Ruthy, annesine her şeyi anlattığında kendini daha iyi hissederdi.

"Hayır, dünyadaki hiç kimseye," diye cevapladı Ruthy. "Söz vermediğin sürece sana tek bir kelime bile söylemeyeceğim ve eğer sana
söylemezsem çok
üzgün olacaksın, çünkü bu hayatımda yaptığım en muhteşem plan. Tıpkı bir kitap gibi."

Ruthy'nin merakı, annesine söyleyemediği bir şeyi bilme konusundaki endişelerini bastırdı.

"Tamam, tek bir kişiye bile söylemeyeceğim," dedi içtenlikle. "Bana ne olduğunu söyle."

"Kalbinin üzerine söz ver," diye ısrar etti Ruby, çünkü o anda küçük kızların kalplerinin üzerine söz vermenin, diğer tüm sözcüklerden daha bağlayıcı bir söz olduğunu düşünme alışkanlıkları vardı.

"Söz veriyorum, dürüstçe, siyah ve mavi, kalbimin üzerine," dedi Ruthy çok içtenlikle ve sonra iki baş birbirine yaklaştırıldı ve
Ruby harikulade sırrını fısıldadı.

Eğer yüksek sesle söyleseydi, ağaçtaki yuvalarındaki kuşlar bile, kimse onları duyamazdı, ama fısıldandığında bir sır her zaman o kadar hoş ve gizemli görünürdü ki, nadiren yüksek sesle söylerdi.

"Issız bir adaya atılacağım," dedi Ruthy ve
mavi gözleri en geniş şekilde açıldı.

"Neden, nasıl yapabilirsin, burada kilometrelerce ıssız bir ada yokken?" diye haykırdı.

"Ah, çok aptalsın," diye haykırdı Ruby sabırsızlıkla. "Elbette
atıldığımı iddia etmek istiyorum. Ahırın aşağısında
bir ıssız ada olduğunu ve tahtalarla inşa ettiğim o küçük evin
benim kulübem olduğunu ve bu gece orada tek başıma uyuyacağımı ve
biraz erzağım ve her şeyin hazır olduğunu iddia edeceğim."

"Ama hava karardığında orada tek başına kalmaya cesaret edecek misin?" diye sordu
Ruthy, bu planın dışında bırakıldığı için oldukça memnun hissederek, çünkü Ruby'nin ona katılmasını ne kadar istese de
böyle bir şeye asla cesaret edememesi gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM II.

PLANINI UYGULAMAK.

"Elbette cesaret ederim," diye olumlu bir şekilde cevapladı Ruby. "Ben senin kadar korkak değilim, Ruthy. Görüyorsun ya, annen gelip evime kalmana izin verse bile, böylece planda olabilirsin, bu hiçbir işe yaramaz, çünkü hava kararır kararmaz korkman ve sonra ağlayıp eve geri dönmek istemen senin tarzın olur."

"Korkarım korkarım," diye cevapladı Ruthy uysalca, korkaklık suçlamasına kızmadan. "Sanırım sen de korkardın,
Ruby; ve sonra baban ve annen gece senin gittiğini öğrendiklerinde ne düşünecekler."

"Öğrenmeyecekler," diye cevapladı Ruby, bu itirazı kolayca savuşturarak. "Görüyorsun ya, kulübeme gitmek için
uyuduğumu
düşünene kadar bekleyeceğim. Bu gece yatmadan önce neredeyse
çıkaracağım ve sonra geceliğimi diğer giysilerimin üzerine giyeceğim ve
babam bana iyi geceler öpücüğü vermek için içeri girdiğinde
bir daha asla
kalkmamı
aklına getirmeyecek. Sonra bir fare kadar yumuşak bir şekilde aşağı inip
avluya çıkacağım. Battaniyelere sarınıp
onların vahşi hayvanların derileri olduğunu hayal etmek çok eğlenceli olacak ve
uzun süre uyanık kalıp
ortalıkta ayılar veya aslanlar olup olmadığını dinleyeceğim. Ah, çok eğlenceli olacak," ve Ruby'nin gözleri parladı. Ruthy
sıkıntı içinde görünüyordu.

"Bence hiç hoş olmayacak," dedi hemen. "Annenin bundan
hiç hoşlanacağını sanmıyorum; ve
sanırım
birisi seni
dışarıda tek başınayken götürecek."

"Sanırım beni korkutamazsın, Ruthy Warren," diye burnunu çekti Ruby,
alaycı bir şekilde. "Öyle korkak bir kedisin ki, hayatın boyunca
kağıt bebeklerle oynamaktan başka hiçbir şey yapmak istemiyorsun. Senin
Swiss Family Robinson'ı oynamanın ne kadar eğlenceli olduğunu görmeyeceğini biliyor olabilirdim. Şimdi
bu konuda kimseye tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme. Kalbinin
üzerine söz verdiğini hatırla."

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı Ruthy, "ama keşke yapmasaydın,
Ruby. Neden, gecenin bir vakti uyanırsam
ve senin orada, zifiri karanlıkta, evinde tek başına olduğunu düşünürsem, her şeyden çok korkarım. Senin yerinde olsam o kadar korkardım ki
çığlık atardım ve biri beni duyup gelip beni alana kadar çığlık atardım."

"Benimle kalması için senin gibi bir bebeğe sahip olmak istemezdim," dedi Ruby. "Bunu her şey kadar kesin yapacağım, Ruthy Warren ve eğer
bunu yapmama izin vermemek için
birine tek bir kelime söylersen,
yaşadığım ve nefes aldığım sürece seninle
asla, asla konuşmayacağım."

"Elbette söz verdiğim zamanı söylemeyeceğim," diye cevapladı Ruthy, Ruby'nin sözünden şüphe etmesine biraz
inciyerek. "Belki de sonunda yapmayacaksın,
ama belki de. Belki de hava karardığında korkacaksın."

"Ben asla korkmam," dedi Ruby, başını sallayarak. "Şimdi eve gitmeliyim, Ruthy. Gel ve benimle yarı yolda yürü, olmaz mı?"

"Anneme soracağım," diye cevapladı Ruthy ve kağıt bebeklerini toplayarak eve koştu, birkaç dakika sonra küçük kızların yolda yemeleri için iki kırmızı yanaklı elma ve Ruby ile köşeye kadar gitme izniyle geri döndü.

Ruby konuşup sadece gece için büyük planından başka bir şey düşünebiliyordu,
ve Ruthy ona bundan vazgeçmesi için boşuna yalvardı. Küçük kız bundan o kadar rahatsızdı ki keşke Ruby ona bundan bahsetmeseydi.
O gece yatağa nasıl gidebileceğini ve
küçük arkadaşını ahırın yanındaki küçük evinde tek başına düşünerek nasıl uyuyabileceğini göremiyordu.
Yüreğinin derinliklerinde, Ann'in Ruby'yi evden çıkarken yakalamasını ve planını
uygulamasını istiyordu, ancak bu isteğini Ruby'ye fısıldamaya cesaret edemedi, çünkü bunun onu ne kadar kızdıracağını biliyordu planlarının
engellenmesi.

Ruby eve vardığında, meşgul beynine başka bir plan geldi.
Nora, Ruby'nin üç çocuğun yapabileceğinden daha fazla
yaramazlık düşünebileceğini söylediğinde pek de haklı değildi. Diyelim ki gece
soğuk olmalı. Ruby, İsviçreli Robinson Ailesi'nin gemi kazası geçirdiği yılın hangi zamanı olduğunu tam olarak hatırlayamıyordu, ancak
ateş
yapmaları gerektiğini biliyordu. Biraz talaş ve birkaç küçük
çubuğu alıp kulübesinde yakmak için bir ateş hazırlayacaktı ve sonra
soğuk olursa ve ateş yakmak isterse, her şey
hazır olacaktı.

Bu yeni fikir, bütün gece orada kalma düşüncesine büyük bir çekicilik kattı. Ateşe ihtiyacı olacağından oldukça emindi ve eve vardığında çok telaşlı bir şekilde etrafta koşturdu, marangozların çalıştığı yerden talaş topladı ve ateşin kolayca yanması için üzerlerine koymak üzere küçük çubuklar aldı. Sonra eve geri döndü ve yedek odaya çıktı, çekmeceli yüksek dolaptan kibrit kutusunu aldı ve gece için hazır olacağı kulübeye taşıdı. Bunu yaptıktan sonra sanki güneşin batmasını ve yatma vaktinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi hissetti. Büyük planı için o kadar heyecanlıydı ki gözleri yıldızlar gibi parladı ve yanakları o kadar kızardı ki babası içeri girdiğinde, ateşi olup olmadığını görmek için elini yanaklarına koydu. Ruby'nin aklında ne kadar yaramaz bir plan olduğunu bilseydi, küçük kızını hasta etmekten daha çok üzülürdü. Elbette Ruby'nin, babasının ve annesinin bilmeleri halinde bir an bile izin vermeyeceklerini çok iyi bildiği bir şeyi planlamanın ne kadar yanlış olduğunu bildiğini söylememe gerek yok. Ama onu tanıdığınız tüm bu yıllar boyunca, üzgünüm ama, daha az inatçı olmamıştı ve bu yüzden, yaramazlık olsun ya da olmasın, kendi istediğini elde etmekten başka bir şey düşünmüyordu. En uzun gün sonunda sona erecekti ve Ruby'ye sanki hiç bu kadar yavaş geçmemiş gibi görünse de sonunda güneş battı. Ruby akşam yemeğini yemiş, annesine iyi geceler öpücüğü vermiş ve yatma vakti gelmişti. Ayakkabılarını ve elbisesini çıkardı ve sonra küçük beyaz geceliğini diğer giysilerinin üzerine giyerek yatağa
girdi ve babasının gelip ona iyi geceler öpücüğü vermesini bekledi, kalbi heyecandan o kadar yüksek sesle atıyordu ki babasının bunu duymasından ve nesi olduğunu merak etmesinden korkuyordu. Sanırım içeri giren annesi olsaydı sadece Ruby'nin elbisesinin ve ayakkabılarının neden göründüğünü ve küçük kızın neden bu kadar kızarmış, suçlu bir ifadeye sahip olduğunu ve yatak örtüsünü çenesinin altında bu kadar sıkı tuttuğunu merak ederdi; ama Ruby'nin babası bunların hiçbirini fark etmemişti, bu yüzden Ruby
yaramaz planını gerçekleştirmekten alıkonulmadı.

Kendisine çok uzun gelen bir süre bekledi ve sonra babasının arabasının tekerleklerinin bahçeden çıktığını duydu ve bir hastayı görmeye gittiğini anladı. Sevindi, çünkü bu dışarı çıktığında onu duyma olasılığı olan bir kişiyi daha az yaptı. Annesinin onu duymayacağından emindi, çünkü kapısı kapalıydı ve Ann onu fark etmeden mutfak kapısından geçebilirse güvende olacaktı. Kimsenin kıpırdadığını duymadığında ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru ilerledi. Ev çok sessizdi, bu yüzden geceliğinin hışırtısı bile koridorda yürürken bir ses çıkarıyordu. Merdivenlerden küçük bir hırsız gibi sürünerek indi ve sonunda kapıya ulaştı. Ann, Ruby geçtiğinde sırtı mutfak kapısına dönük oturmuş kitap okuyordu, bu yüzden küçük figürün kayarak ilerlediğini fark etmemişti. Ruby açık kapıdan arka verandaya çıktı. Karanlıktı ve ağaç kurbağalarının ve kurbağalarının sesi, onu düşündüğünden daha yalnız hissettiriyordu. Bir an için planından vazgeçip iyi bir kız gibi yatağa dönmeye neredeyse razıydı, ama sonra Ruthy'yi düşündü ve ertesi gün ona planından vazgeçtiğini itiraf etmekten nefret edeceğini düşündü; bu yüzden devam etti. Ruby hiçbir şey konusunda çekingen davranmaya meyilli değildi, bu yüzden, hayal ettiği kadar hoş görünmese de, bahçeden aşağı küçük evine koşarken korkmadı. Ancak, ıssız bir adada olmadığı için mutluydu. Her tarafının büyük dalgalarla çevrili olmadığını bilmek çok güzeldi
ve eğer evine ve annesine geri dönmek isterse bunu birkaç dakika içinde
yapabileceğini biliyordu.

Kulübesine gizlice girdi ve yatak örtülerinin
kendisini içine sardığını gördü. Ah, neden düşündüğü kadar güzel değildi? Ruby
kendisine kızdı çünkü
gecenin bir vakti dışarıda tek başına olmak yerine
kendi küçük yatağında kıvrılmış bir şekilde evde olmayı diledi. Yine de pes edip geri dönmeyecekti, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi. Hayır; bütün gece dışarıda kalacağını söylemişti ve hoşuna gitse de gitmese de sözünü tutacaktı.

Ruby iyi kararlarını tutmaya kötü kararlarını tutmaya olduğu kadar kararlı olsaydı, kendini
asla böyle sıkıntıların içinde bulmazdı.

Kendini küçük bir top haline getirip battaniyeyi sıkıca
üzerine çekti,--üşüdüğü için değil, daha az
yalnız göründüğü için. Bir yaz gecesinin tüm müziğini dinlerken
uyuyakaldı ve
bir hindistan cevizi ağacından sallanan bir yuvada, bir maymunun yatak arkadaşı olduğu
çok dikkat çekici bir rüya gördü.

Bu arada evde çok beklenmedik olaylar oluyordu.
Ruby'nin babası hastasını görmeye gittikten kısa bir süre sonra, istasyondan bir
fayton bir ziyaretçiyle geldi. Ruby'nin teyzesi Emma, ​​birkaç günlük bir ziyaret için gelmişti ve geleceğini söylemek için yazmıştı, ancak son anda mektubunun postaya verilmediğini ve kardeşinin
gelmeden önce mektubunu alamayacağını öğrenmişti.

Ruby'nin annesiyle kısa bir konuşma yaptıktan sonra, küçük yeğenini görmek için çok sabırsızlanıyordu.

"Keşke uyumadan önce onu görebilmek için buraya zamanında ulaşabilseydim," dedi.

"Eğer şimdi uyanıp seni burada görürse, bütün gece tekrar uyumayacağından korkuyorum," dedi Ruby'nin annesi.

"Onu uyandırmayacağım, ama uyurken gidip ona bakacağım," dedi Emma Teyze; ve bir mum yakarak Ann'i takip etti,
Ruby'nin tekerlekli yatağında derin uykuda olması gereken odaya.

Elbette orada Ruby yoktu. Küçük kız bahçede, tahtadan küçük çadırının altında battaniyelerine sarılmış bir şekilde kıvrılmıştı; ve yastığın üzerinde başının nereye
yerleştiğini gösteren sadece küçük bir buruşuk yer vardı.

"Neden, nerede olabilir acaba?" dedi Ann şaşkınlıkla.

"Şşşş! Annesi duymasın yoksa endişelenir," dedi Emma Teyze, engellinin ne kadar kolay telaşlanacağını biliyordu. "Belki de
aşağıya su içmeye veya başka bir şeye gitmiştir."

"Hayır, eminim aşağı inmemiştir, çünkü
tüm akşam tam orada mutfakta oturuyordum," dedi Ann, olumlu bir şekilde. "Ah, Bayan Emma, ​​gördüğünüz en cadı kız olmalı.
Her zaman bir yaramazlık yapar ve bu,
annesi dışında kimsenin onu düzene sokmaktan daha fazlasını yapar.
Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum ama hiçbir işe yaramıyor.
Babasına söylemediğim sürece,
benim için istediğini yapıyor; ve sonra da aklında başka bir şey varken, onu o kadar endişelendiriyor ki,
benim hoşuma gitmiyor."

"Şimdi nerede olduğunu bilmek isterim," dedi Bayan Emma, ​​çok şaşkın görünerek. "İşte babası geliyor," diye devam etti, bahçeye gelen tekerleklerin sesini duyduğunda. "Belki de bilir." Yavaşça aşağı indi ve bu beklenmedik ziyaretçiye çok şaşıran
doktorla karşılaştı. Ona onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledikten sonra, Ruby'nin yukarıda yatağında olmadığını ve Ann'in nerede olduğunu bilmediğini söyledi ve küçük kıza ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.

Çok endişeli görünüyordu.

"Hayır, en ufak bir fikrim yok," dedi ciddi bir şekilde. "Dışarı çıkıp bir telefon görüşmesi yapmadan hemen önce ona iyi geceler öpücüğü verdim ve o sırada yatağında iyiydi. Onun başına ne gelmiş olabileceğini anlamıyorum. Umarım bunu annesinden saklayabiliriz, yoksa gecenin bu saatinde Ruby'nin bulunmadığını duyarsa çok korkar."

Elbette hiç kimse Ruby'nin nereye gittiğini tahmin edemezdi ve evin her yerini arasalar da küçük kızdan hiçbir iz yoktu.

"Belki de uykusunda yürüyordu," diye önerdi Emma Teyze. "Uykusu sırasında aşağı inip bahçeye çıkmış olabilir ve uyandığında eve nasıl geri döneceğini
bilmek için çok korkmuş olabilir. Çocukların böyle şeyler yaptığını duydum."

Ann, "Ama onu görmeden kapıdan geçmiş olamazdı," dedi, çok olumlu bir şekilde. "Akşam boyunca mutfakta oturdum ve eğer geçmiş olsaydı onu duyacağımdan eminim. Ruby'nin uykusunda yürüdüğünü hiç duymadım; ama bu sefer de yapmamış olabileceğini söyleyemem, sadece mutfak kapısından geçip o şekilde çıkmadığını biliyorum."

Teyze Emma, ​​"Ön kapıdan çıkmış olabilir mi?" diye sordu.

Doktor başını iki yana salladı.

"Hayır; gece boyunca kilitlendikten sonra tek başına açması için çok ağır olurdu. Dışarı çıkmadan önce kendim bağladım ve şimdi bağlandı; bu yüzden o şekilde dışarı çıkmış olamaz. Annesi arıyor. Umarım Ruby'yi istemez. Eğer onu bağışlayabilirsek bu endişeyi yaşamaz."

BÖLÜM III.

RUBY'Yİ ARAYIŞ Hasta insanlar bir şeylerin ters gittiğini çok çabuk duyarlar ve
doktor hasta odasının kapısını açar açmaz, Ruby'nin annesi
endişeyle sordu,

"Ruby'de bir sorun mu var? Nerede?"

Tam o sırada, doktorun aklına onun yokluğunun tek olası açıklaması geldi ve doktor cevap verdi,

"Yatağında değil canım ve korkarım kaçıp
geceyi geçirmek için Ruthy'nin yanına gitti. Biliyorsun, akşam yemeği için son gittiğinde bütün gece kalmak için izin istedi ve
sanırım izinsiz gitmeye karar verdi. Bu şekilde davranıp seni endişelendirmesi çok kötü. Hemen peşinden gidip
birkaç dakika içinde geri getireceğim."

"Karanlıkta Ruthy'nin yanına kadar gideceğini sanmıyorum," dedi annesi endişeli bir tonla. "Ona bir şey olduğundan korkuyorum, ama ne olabileceğini hayal bile edemiyorum."

Doktor aceleyle uzaklaşırken, "Onu sağ salim geri getirene kadar bunu düşünme," dedi.

Ama bu tavsiyeyi vermek, onu uygulamaktan çok daha kolaydı.
Ruby'nin annesi küçük kızı için endişelenmekten kendini alamadı ve yaramaz küçük Ruby battaniyesine sarılıp, yuvasındaki küçük bir kuş kadar tatlı
uyurken, annesi doktorun arabasının tekerleklerini dinliyordu, bahçeden yuvarlanıyordu, kalbi çarpıyordu ve iki saat önce yatağa giren küçük kıza ne olduğunu merak ediyordu.

Ruthy'nin evine gitmek çok uzun sürmedi ve doktor ağırbaşlı yaşlı Dobbin'i bağlamak için beklemedi, dışarı atladı ve Ruby'nin gerçekten orada olup olmadığını merak ederek
merdivenlerden yukarı koştu. Her ne kadar onun orada olduğundan oldukça emin olsa da, yine de kendini tatmin etmek için sabırsızlanıyordu.

"Ruby burada mı?" Bay Warren kapıyı açtığında ilk sözleriydi.

"Hayır," diye cevapladı Bay Warren. "Sanırım bugün burada değildi."

"Ah, evet, bu öğleden sonra biraz buradaydı," dedi Bayan Warren kapıya gelirken. "Ne oldu, sorun ne doktor? Ruby evde değil mi?"

"Hayır, yatağa gitti, ama az önce teyzesi gelip onu aramaya gittiğinde gitmişti," dedi doktor, sanki küçük kaçağı nerede arayacağını bilmiyormuş gibi;
çünkü o gecenin o saatinde, küçük arkadaşını ziyarete gelmemişse, nerede olabilirdi ki? "Çocuk nerede olabilir?"

"Evde bir yerlerde değil mi?" diye sordu Bayan Warren.

"Hayır, evi inceledik," diye cevapladı doktor. "Ruby olmadan geri dönmek zorunda kalırsam annesinin başına ne geleceğini bilmiyorum.
Hiç kimse eve gelip onu çalmış olamaz, bu kesin,
ama akşamın bu saatinde nereye gitmiş olabileceğini hayal bile edemiyorum. Bu korkunç."

Ne Bay Warren ne de karısı Ruby'yi aramak için bir yer önerebildi.
Karanlıkta yatağından kaybolması ve kimsenin bundan haberi olmaması kesinlikle çok garip bir şeydi.
Doktor tekrar arabasına bindi ve eve doğru yürümeye başladı, Ruby'nin annesine küçük kızının bulunamadığını söylemek zorunda kaldığında ne yapması gerektiğini düşünüyordu.

Ruby, babasının eve doğru yavaşça giderken, böyle üzücü bir haberi beraberinde götürmekten korkarak ne kadar büyük bir acı çektiğini bilseydi, eminim ki küçük kız iyi olmaya çalışırdı ve onu sevenleri bu kadar endişelendirmezdi.

Bu arada, Ruby uykusunda huzursuzca kıpırdanmıştı ve sonunda, yakınlardaki uzun karaağaçta yaşayan baykuş uzun, hüzünlü bir
ötüş yaptığında uyandı ve gözlerini
ovuşturarak nerede olduğunu merak ederek oturdu.

Serin akşam esintisi yüzünü yelpazeledi ve yıldızlar ona baktı ve Ruby birdenbire nerede uyuduğunu hatırladı.
Yüreğinin en derinlerinde, tekrar kendi küçük yatağında, başı yastığın üzerinde ve beyaz örtünün üzerinde olmasını diledi. Bahçenin sonunda, tek başına olmak, eğer eve geri dönerse önünde uzun, karanlık bir yürüyüş yolu varken, çok, çok ıssız görünüyordu; ve İsviçreli Robinson Ailesi'nin Robinson Crusoe'dan daha iyi vakit geçirdiğini düşünmeye başladı, çünkü hepsi bir aradaydı ve zavallı Crusoe, adamı Friday onunla yaşamaya gelmeden önce, sık sık tek başına çok yalnız kalmış olmalıydı.

Ruthy orada olsaydı, Ruby onun çok iyi bir adam olacağını düşündü Friday, ama Ruthy'yi geceleri dışarıda kalmaya ikna edecek hiçbir şeyin olmayacağından oldukça emindi.

Ruby kendi kendine, "Ben Ruthy gibi küçük bir korkak değilim," dedi, hiç yalnız olmadığını ve korkmadığını iddia etmeye çalışarak. "Her gece
burada kalmaktan
çok hoşlanıyorum. Acaba saat kaç? Sanırım
sabah olmak üzere. Saatlerce uyumuşum, sanırım. Çok açım, bu yüzden akşam yemeğimi yiyeli çok uzun zaman oldu. Belki biraz erzak yemeliyim."

Ruby aslında çok aç değildi, ama olabildiğince
Swiss Family Robinson gibi olmak istiyordu, bu yüzden doğrulup uykulu uykulu
bir şekilde kurabiyelerden kemirdi.

"Bunların pek de güzel kurabiyeler olduğunu sanmıyorum," dedi, çok aç olduğu
sahtesini sürdürmeye çalışırken. "Keşke
hindistan cevizi olsalardı. Çok daha güzel olurlardı."

"Keşke bu büyük, uzun bir hindistan cevizi ağacı olsaydı," diye devam etti Ruby. "Ve
sadece hindistancevizi doluydu ve bazı maymunların içinde bir yuva vardı,
ve istediğim zaman bana hindistancevizi atarlardı. Ama
başıma vururlarsa canım acırdı. Sanırım
başka bir ağacın altında yaşamak zorunda kalırdım, böylece hindistancevizleri üzerime düşmezdi.
Maymunların yuvalarda yaşayıp yaşamadığını merak ediyorum. Elbette kuş yuvalarında yaşamıyorlar, ama belki de ağaçlara çubuklar alıp küçük yuvalar yapıyorlardır ve--ve--"

Ruby öyle sert başını salladı ki tekrar uyandı. Neredeyse dik oturarak
uyuyacaktı, çok uykuluydu.

"Henüz uyumak istemiyorum," dedi. "Uyanık kalacağım, bu yüzden. Burada sürekli uyumaktansa yatakta kalmam daha iyi olur. Sanırım bir ateş yakacağım ve o zaman gerçek bir
kazazede gibi olacak."

Çubuklar ve kibritler hazırdı ve Ruby bir kibrit çakıp küçük ateşi yaktı. Çok büyük bir çubuk yığını değildi ve
Ruby bunun çok büyük bir yangın çıkaracağını düşünmemişti, ancak
alttaki talaşlar ve üstteki hafif, kuru çubuklar ateş almaya ve olabildiğince büyük bir yangın çıkarmaya çok hazırdı, bu yüzden Ruby ateşinin büyüklüğünden oldukça
şaşkındı.

Biraz da korkmuştu. Ateşi küçük evinin önünde
yapmıştı ve dışarı çıkmak için oradan geçemiyordu.
Çit,
üzerinden
tırmanamayacağı evin arkasında güçlü bir duvar oluşturuyordu ve dumandan ve sıcaktan kaçması mümkün değildi,
ateşe o kadar yaklaşmadan ki geceliğinin
ateş alacağından emindi.

Ya evi yaparken kullandığı tahtalar alev alırsa,
o zaman ona ne olurdu. Ruby'nin küçük şenlik ateşine baktığında korkmasına şaşmıyorum, sanki korkmuş bir çocuk onu izlemiyormuş gibi neşeyle çıtırdayıp fotoğraf çekiyordu.

"Ah, tamamen yanacağım," diye haykırdı. "Ve hiç kimse
benim başıma ne geldiğini asla bilmeyecek. Annem ağlayıp duracak ve Ruby'nin nerede olduğunu merak edecek,
ama buraya gelip ateş yaktığımı ve
kendimi tamamen yaktığımı asla düşünmeyecek. Ah, ah, keşke yapmasaydım. Keşke
yapmasaydım. Acaba babam için çığlık atıp bağırsam,
aşağı inip beni duyar ve
aşağı inip beni kurtarır mıydı? Belki de
yapamazdı. Kimsenin o korkunç yangının altından nasıl kalkabileceğini anlamıyorum.
Sadece beni yanarken görmesi gerekecek ve beni kurtarmak için hiçbir şey yapamayacaktı. Ah, ne kadar da üzülürdü," ve Ruby babasının sıkıntısını düşünerek her zamankinden daha çok ağladı. Duman gözlerini acıttı ve sızlattı ve onu öyle boğdu ki öksürdü ve boğuldu ve size söylememe gerek yok ki
tekrar kendi küçük yatağına dönmek için dünyada her şeyi verirdi.

Tam o sırada babam kapıdan içeri girdi ve bahçenin sonundaki tahtaların altında bir yangın gördüğünde ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.
Arabadan atladı ve ne olduğunu öğrenmek için olabildiğince çabuk oraya gitti.

Küçük eve baktı ve orada, ateşin ötesinde, onu ne görebildiği ne de duyabildiği kadar
çok ağlayan, aradığı küçük kız vardı.

"Neden, Ruby!" diye haykırdı şaşkınlıkla; ve Ruby başını kaldırdı, babasını orada bulduğunda, onu gördüğünde olduğu kadar
şaşırdı.

"Ah, baba, baba, yanmak zorunda mıyım?" diye bağırdı, ama baba
zaten bu soruyu cevaplıyordu. Ruby'nin evini yaptığı tahtaları
yerden fırlattı ve ateşin yanından geçerek onu
kollarına aldı ve onunla birlikte eve doğru yürümeye başladı.

Onu bulduğu ve annesine sağ salim ve zarar görmeden geri götürebildiği için o kadar mutluydu ki, her şeyi unuttu ve
elbette, Ruby o güçlü kollarda olmaktan mutluydu, oysa yanacağından o kadar emindi ki;
ve eve kadar, daha önce birçok kez yaptığı gibi, kesinlikle, kesinlikle şimdi iyi olmaya karar verdi, çünkü ne zaman yaramazlık yapsa ve annesiyle babasını memnun etmeyeceğini bildiği şeyler yapsa, her zaman başını derde sokardı ve onları memnun etmeye çalışmış olsaydı olacağı kadar mutlu olmazdı. Sonuçta, babalar ve anneler küçük kızlar için
en iyisinin ne olduğunu bilirlerdi.

BÖLÜM IV.

SONUÇLAR.

Ruby'nin bu son yaramazlık için gerçekten çok iyi bir nedeni vardı. Babası onu eve taşıdığında, annesinin Ruby'nin kaygısıyla çok hasta olduğunu gördüler ve babası sadece beyaz yüzü bir kez öpmesine izin verdi ve sonra onu aceleyle yatağa götürdü, böylece hasta için elinden gelen her şeyi yapabilecekti.

Ruby, evdeki herkesi görünce çok şaşırdı. Sabahın neredeyse geldiğinden o kadar emindi ki, tüm yaptıklarından ve küçük kulübesinde geçirdiği uzun uykudan sonra saatin ancak ondan biraz sonra olmasına nasıl
anlayamadı.

Ruby'nin uyuması biraz zaman aldı ve o sessiz zamanda ne kadar
yaramaz olduğunu düşünmek için iyi bir fırsatı oldu. "Keşke
İsviçreli Robinson Ailesi'ni oynamasaydım," dedi kendi kendine. "Keşke
o eski kitap hakkında hiçbir şey duymasaydım. Bunu
kendi başıma asla düşünmezdim ve sonra, tabii ki, asla
böyle bir şey yapmazdım. Ve şimdi, bu tamamen korkunç. Biliyorum
babam beni daha fazla sevemeyecek kadar kötü biri olarak görüyor ve annem çok
hasta ve Ann bana sanki kafamı koparmak istiyormuş gibi öfkeyle baktı ve yarın bana çok kızacağını biliyorum ve
ve orada, Teyze Emma ilk kez böyle bir şey yaptığımda gelmek zorunda kaldı ve şimdi, sanırım her gece kaçtığımı düşünüyor ve ben
daha önce hiç, hiç kaçmadım ve bu adil değil, bu yüzden;" ve Ruby
yavaşça bağırdı. "Ah, canım, keşke yapmasaydım ve şimdi kaç kez yapmamış olmayı dilediğimin en ufak bir önemi yok, çünkü artık çok geç. Keşke önceden ne kadar üzgün olacağımı bilseydim ve
o zaman kendimi bu kadar kötü hissettiren şeyler yapmazdım. Keşke
annemin nasıl olduğunu bilseydim. Eğer hasta olmasaydı, gelip beni severdi ve
daha iyi hissettirirdi; bir şeyler yaptığımda her zaman bunu yapar.
Kötü şeyler yaparsam bu benim suçum değil. Annem hasta olduğunda,
bir şeyler yapmaktan nasıl
kaçınabilirim. Kimsenin beni umursamayacağını düşünüyorum
Ann, çünkü o çok sinirli ve zaten o benim annem değil, bu yüzden
bana ne yapmamam gerektiğini söyleyebileceğini iddia etmesine gerek yok.
Annem dışında kimsenin bana ne yapmam gerektiğini söylemesine izin vermeyeceğim yapma, belki babam hariç. Sanırım bu gece dışarı çıktığım için insanların beni azarlaması çok kötü olacak, çünkü hiç iyi vakit geçirmedim. Yine de Ruthy'ye
gittiğimi söyleyebilirim ve o da en az benim kadar 'telaşlanacak ve 'Nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum, Ruby Harper' diyecek. Ruthy karanlıkta dışarı çıkmaya
cesaret edemez. O gerçekten küçük bir 'korkak kedi, işte o. İyi ki her şeyden bu kadar korkmuyorum."

Ruby yastığının üzerinde çırpınıyordu. Başkasında kusur bulmak istiyordu, böylece vicdanının kendisine
kendisi hakkında söylediklerini dinlemek zorunda kalmayacaktı, ama nazik küçük Ruthy'de kusur bulmaya çalışmanın pek faydası yoktu. Ruby, karanlıkta dışarı çıkmaktan korkmasa bile, annesini ve babasını bu kadar kötü hissettireceğini bildiği hiçbir şeyi asla yapmayacağını biliyordu.
Ruthy bazen yapmaması gereken şeyler yapıyordu ve bazen görevlerini unutuyordu, ama nadiren, hatta hiç, kasıtlı olarak bir yaramazlık
planlıyordu; ve eğer bir yaramazlık
yapmaya endişeleniyorsa, bunun nedeni neredeyse her zaman Ruby'nin onu buna ikna etmesiydi.

"Ann bu kadar sinirli olmasaydı, bu kadar çok şey yapmazdım,"
Ruby devam etti, hâlâ suçlayacak başka birini bulmaya çalışıyordu. "Hiçbir zaman bu kadar çok şey
yapmadım Annem iyiyken. Ondan Ann'i göndermesini isteyeceğim, çünkü bu onun suçu."

Ama Ruby bundan daha iyisini biliyordu. Bunun nedeni, annesi ve babası bunu bilselerdi onları
üzeceğini gayet iyi bildiği bir şeyi yaptığının tamamen kendi hatası olduğundan çok emin olmasıydı ve bu babasını endişelendirmiş ve annesini daha da kötüleştirmişti,
bu yüzden suçu başkasına atmak istiyordu.

Yastığını çevirip durdu ve sonunda sertçe vurdu,
çok sabırsızlandı çünkü uyuyamadı.

"Bütün gece uyanık kalıp sürekli bir şeyler düşünmenin pek hoş olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Aman Tanrım, keşke uyuyor olsaydım. Acaba insanlar uyurken düşünüyorlar mı. Düşünüp düşünmediklerini anlayamıyorlar, sanırım, çünkü uyuyorlar ve
bilmiyorlar. Keşke uyuyor olsaydım, neyse. Keşke o bahçeye
inmeseydim. Sanırım bunu yapmamam gerektiğini biliyorum ve
olabildiğince üzgünüm. Babam bana Rebecca Harper dese ve her şey gibi beni azarlasa ve
annem de beni azarlasa daha fazla üzülemem. Sanırım
Ann beni azarlasa bile hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü böyle korkunç bir
şey yapmamam gerektiğini biliyorum. Diyelim ki tamamen yanmıştım; ve babam gelmeseydi tam da bu olurdu! Nasıl oldu da
bahçeye inip ateşi gördü merak ediyorum. Asla geleceğini
düşünmezdim. Tamamen yanacağımı düşündüm, bu yüzden de öyle yaptım. Bir
ateşe bu kadar yakın olmak ve kaçamamak korkunç değil miydi? Bu zamana kadar tamamen yanmış olurdum ve evim de
tamamen yanmış olurdu ve kimse
bana ne olduğunu asla bilemezdi. Annem her zaman, 'Ruby'nin nereye gittiğini ve neden hiç, hiç eve gelmediğini merak ediyorum' derdi ve babam endişelenir ve endişelenirdi ve Ruthy çok yalnız kalırdı ve onlar asla, asla bilmezlerdi."

Bu tür yaramazlıklarının üzücü sonuçlarının düşüncesiyle Ruby biraz ağladı ve gözyaşları kurumadan derin bir uykuya daldı, bu yüzden annesinin bütün gece ne kadar hasta olduğunu veya yaptığı yaramazlığın ne kadar büyük sonuçlar doğurduğunu bilmiyordu.

Sabah Ruby uyandığında, Ann'i yatağının yanında buldu.

"İşte kahvaltın," dedi Ann, üzerinde Ruby'nin ekmek ve süt dolu
kasesinin olduğu bir tepsiyi küçük bir masaya koyarak. "Baban gelip seni bırakana kadar burada kalmanı söylüyor. Ah, Ruby, nasıl
bu kadar yaramazlık yapıp zavallı anneni endişelendirebiliyorsun? Onu keserek ne kadar
hasta ettiğini bilmiyorsun."

Ann öfkeyle konuşmadı, ancak Bayan
Harper'ın hastalığı konusunda o kadar kötü hissediyordu ki Ruby çok sakinleşti ve her zamanki gibi kendini savunmaya çalışmadı.

"Burada kalmak istemiyorum. Aşağı inip 
Teyze Emma ile kahvaltımı yapmak istiyorum," dedi, hemen başını çevirerek, böylece Ann gözlerine dolan yaşları görmesin diye.

"Baban burada kalman gerektiğini söyledi," diye tekrarladı Ann ve daha fazla bir şey söylemeden dışarı çıktı ve Ruby sürgüsünün kaydığını duydu ve
bir mahkum olduğunu anladı.

"Kilitli kalmaktan hoşlanmıyorum. Kesinlikle öyle olmayacağım," dedi öfkeyle; ve
birisi gelip kapıyı açana kadar kalkıp kapıyı yumruklamayı düşündü; ama sonra Ann'in annesinin ne kadar hasta olduğunu söylediğini hatırladı ve bir sesin onu rahatsız edeceğini biliyordu;
ve daha da fazlası, Ruby'nin sinirli olduğunu bilmek onu çok kötü hissettirecekti.

Ruby'nin hatırladığı başka bir şey daha vardı. Babasının ona en son, onu dışarı çıkarmak için gelene kadar kendi odasında kalmasını söylediğinde, ona güvenmişti ve kapıyı kilitlememişti; ve yukarı çıktığında Ruby'nin dışarı çıktığını ve sanki rezil olmamış gibi
avluda kedisiyle oynadığını gördü; bu yüzden bu sefer ona güvenememesi şaşırtıcı değildi. Ruby tüm bunları hatırladığında yatağın kenarına çok uysal bir şekilde oturdu ve söylemekten
memnunum ki, dün geceki yaramazlığını telafi etmek için elinden geldiğince şimdi olabildiğince iyi olmaya ve annesine daha fazla sorun çıkarmamaya karar verdi.

Aşağıda babası ve teyzesi Emma kahvaltılarını yiyorlardı ve
babası üzgün bir şekilde şöyle diyordu,--

"Çocukla ne yapacağımı bilmediğimden eminim.
Hastalarımla o kadar meşgulüm ki
annesiyle gerektiği kadar vakit geçiremiyorum ve Ann de karar veremiyor gibi görünüyor.
Her zaman yaramazlık yaptığını biliyorum ve kesinlikle
tanıdığım herhangi bir çocuktan daha sıra dışı şeyler düşünüyor gibi görünüyor.
Dün gece yangını görmemiş olsaydım, çok kötü yanmış olabilirdi ve kendisi kaçmış olsa bile, yangın tahtalara ve çite yayılabilirdi ve sonra nerede duracağını bilmek imkansızdı. Annesi Ruby için endişelenirken asla iyileşmeyecek ve dün gece endişenin ona ne kadar zarar verdiğini kendiniz görün.
Ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum."

"Bir planım var," dedi teyze Emma, ​​biraz düşündükten sonra. "Ruby'yi benimle birlikte okula geri götüreceğim."

BÖLÜM V.

YATAKLI OKUL.

"Ruby'yi seninle okula mı götüreceğim?" diye tekrarladı Dr. Harper şaşkınlıkla.

"Evet, bence yapılacak tek şey bu," diye cevapladı Emma Teyze.
"Elbette onu özleyeceksin, ama onun güvende olduğunu ve ona iyi bakacağımı ve onu olabildiğince mutlu edeceğimi bileceksin; ve sonra onun nerede olduğu veya ne yaptığıyla ilgili endişeler olmadan, annesinin iyileşme şansı daha yüksek olacak. Görüyorsun ya, çocuğun bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsin ve eğer o ateşi
yakmasaydı sabaha kadar bulunamayabilirdi,
ve o zamana kadar annesinin ne durumda olacağını biliyorsun.
Ders vermek için geri dönmeme bir hafta var ve onu hazırlayıp
benimle birlikte geri götüreceğim."

İlk başta Dr. Harper'a, tek küçük kızının teyzesiyle birlikte bile yatılı okula gitmesine izin veremeyeceği gibi geldi,
ama daha fazla düşündükçe ve teyze Emma ile konuştukça, annesi tekrar iyileşene ve onu kontrol edebilene kadar, kendi kendine yeten, yaramaz küçük Ruby ile yapılacak tek şeyin bu olduğuna karar verdi.

Yapılacak bir sonraki şey annesinin onayını almaktı ve Dr. Harper şöyle dedi:

"Ruby'nin ondan gitmesine izin verebileceği konusunda onu ikna etmemiz biraz zaman alacak. Onu çok özleyecek ve Ruby'nin memleketini özleyeceği konusunda endişelenecek."

Bu planı önerdiğinde, onun şöyle dediğini duyduğunda çok şaşırdı:

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Eğer ona iyi bakıldığını ve daha fazla
yaramazlık yapamayacağımı bilseydim, onu bırakmaya razı olurdum, çünkü onunla kendim ilgilenemeyecek kadar hasta olduğum sürece onunla ilgili bir daha asla rahat bir anım olmayacak. "Bir sonraki hamlesinin ne olacağını bilmiyorum."

Sorun da buydu. Ruby'nin bir sonraki hamlesinin ne olacağını kimse bilemezdi ve o genelde önce yaramazlık yapıp sonra da bunu düşündüğü için, aklına gelen her planı, sonuçları ne olursa olsun, mutlaka uygulayacağından emin olabiliriz.

Dr. Harper küçük kızından ciddi şekilde hoşnutsuzdu ve ona yaramazlıklarını düşünmesi için bolca zaman vermeye karar verdi; bu yüzden kahvaltısını yaptıktan ve hasta için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra hastalarını ziyarete gitti ve onu odasında, en azından birkaç saat daha yaramazlık yapamayacağı bir yerde bıraktı.

Ruby giyinip kahvaltısını yaptı, kendini çok yalnız ve pişman hissediyordu ve sonra babasının gelip onu dışarı çıkaracağını umuyordu. Annesinin odasına girip ona endişelendiği için ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyordu. önceki gece; ama dakikalar geçti ve babası hala gelmedi ve en sonunda Ruby, arabasının tekerleklerinin evin önünden geçtiğini duyduğunda, geri dönene kadar onu yalnız bırakmak istediğini anladı.

Ruby'ye çok uzun bir zaman gibi geldi, aslında sadece iki saatti ve olan biteni ve babası geri dönmeden önce olabilecek her şeyi düşünmeye vakti vardı.

Ruby, onun ahıra doğru sürdüğünü duydu ve eve kadar yürümesinin ne kadar süreceğini biliyordu. Şu anda verandada ayak seslerini duydu ve sonra yukarı çıktı ve önce annesinin odasına girdi, nasıl olduğunu görmek için ve birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve Ruby onun odasına doğru geldiğini duydu. Kapıyı açtığı anda koştu ve kendini onun kollarına attı.

"Çok üzgünüm; gerçekten üzgünüm, baba," diye bağırdı, gözyaşlarına boğuldu.

Babası oturdu ve onu dizine aldı.

"Ve hepimizi çok üzdün, Ruby," diye cevapladı. "Annen
çok daha kötü, çünkü dün gece çok korkmuştu. Gece boyunca güvenli bir şekilde uyuduğunu düşündüğümüzde,
senin nereye gittiğini kimsenin bilmediği
bir şekilde ortadan kaybolduğunu
düşün. Seni aramak için Ruthy'nin evine gittim; ve yangını görmeseydim ve seni
bahçede bulmasaydım ne yapardım bilmiyorum. Seni nerede arayacağım konusunda en ufak bir fikrim bile olmazdı; ve
yaramazlığının ne kadar ciddi sonuçlar doğurabileceğini
anlayabileceğini sanmıyorum. Ve bunlar senin için de çok tehlikeli olabilirdi. Eğer giysilerin yanmış olsaydı, ki kolayca yanabilirdi,
küçük kızıma ne olacağını düşünmeye dayanamıyorum."

Ruby, yüzünü babasının omzuna gömerek ağlamaya devam etti.

"Ah, çok üzgünüm. Bana istediğini yapabilirsin, baba; gerçekten,
yapabilirsin," diye hıçkırdı. "Belki ne kadar üzgün olduğuma inanmıyorsundur, ama
hiçbir şey için bu kadar üzgün olmamıştım; asla, asla."

"Üzgün ​​olduğunu biliyorum, Ruby," dedi babası. "Yanlış bir şey
yaptıktan sonra her zaman üzgünsün; ama bu,
aklına gelen bir sonraki yaramazlığı yapmanı engellemiyor gibi görünüyor. Artık
bu şekilde devam etmene
izin veremem. Annenin hatırı için,
eğer kendin için değilse bile, buna bir son vermeliyim, yoksa
asla iyileşme şansı olmayacak. Seni
teyzen Emma'yla birlikte yatılı okula göndereceğim."

"Ah, baba, baba, bunu yapma! Lütfen yapma!" diye haykırdı Ruby, ona
sımsıkı sarılarak. "Senden ve annemden uzaklaşmak istemiyorum. İstemiyorum! Ah, istemiyorum! Lütfen evde kalmama izin ver, beni bu tek
odaya kapatabilirsin, ve tek bir kelime bile söylemeyeceğim; gerçekten söylemeyeceğim;
ama seninle ve annemle kalmama izin ver. Çok iyi olacağım. "

"Şimdi öyle olduğunu düşünüyorsun, Ruby; ama birkaç gün içinde her zamankinden daha fazla
baş belasına bulaşmış olacaksın. Birinin seninle ilgilenebileceği
bir yerde olman senin için daha iyi. Annen iyileşir iyileşmez tekrar eve döneceksin; ve birkaç gün sonra, orada Emma Teyze ve edineceğin yeni arkadaşlarla çok
mutlu olacağından hiç şüphem yok."

"Ruthy'nin gitmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Ruby, biraz düşündükten sonra.

"Ruthy gitmiyor, canım," diye cevapladı babası.

"Ah, Ruthy gitmiyor mu?" diye sordu Ruby şaşkınlıkla. "Elbette
ben gidersem Ruthy'nin gideceğini düşündüm. Ah, baba, Ruthy olmadan gidemem. Gerçekten gidemem. Onu benimle gelmeye ikna etmez misin? Lütfen et; ve sonra
gitmek için ağlamamaya çalışacağım."

"Ruthy'nin babası ve annesinin onu bağışlamak isteyeceğine inanmıyorum," diye cevapladı doktor. "Ama sen Emma Teyze'yle olacaksın, biliyorsun canım;
ve onu seviyorsun ve o sana çok iyi bakacak."

"Ama ben de Ruthy'yi istiyorum," dedi Ruby, sanki
sadece babasından ve annesinden değil, aynı zamanda küçük arkadaşından da
ayrılma düşüncesiyle tekrar ağlamaya başlayacakmış gibi görünüyordu.

"Şimdi Ruby, canım, eğer bu kadar
yaramazlık ettiğin için gerçekten üzgünsen," dedi babası, "şimdi iyi olmak için elinden gelen her şeyi yaparak bunu göstereceksin. Eğer okula gitmek konusunda endişelenir, ağlar ve endişelenirsen, bu annen için çok
zor olacak ve belki de onu daha da kötüleştirecek. Eğer
iyi olsaydın ve seni izleyemediği zaman onu memnun edeceğini bildiğin şeyi yapmaya çalışsaydın, seni
uzaklaştırmaya gerek kalmazdı; ama sana bakacak birine ihtiyacın olduğunu gösterdin, bu yüzden
annenin gereksiz endişe duymadan iyileşmesi için bir şans vermekten başka bir yol yok gibi görünüyor; ve aklına gelen her çılgın şeyi yapmadığından emin olmak. Bence
Ruthy seninle gelemez; bu yüzden en iyisini yapmaya çalışmalısın ve şikayet etmeden
Teyzen Emma ile gitmelisin. Eğer bunu yaparsan, anneni gerçekten sevdiğini ve onu daha iyi hale getirmek için
elinden gelen her şeyi yapmak istediğini bileceğim; ve sonra iyileşir iyileşmez, sen
tekrar eve döneceksin."

Ruby sessizdi. Üzgün ​​olduğunu göstermenin çok zor bir yoluydu, diye düşündü. Odasına kapatılmış olmayı veya
Emma Teyze ile yatılı okula gitmektense
turta veya aklına gelebilecek başka bir şey olmadan gitmeyi tercih ederdi.

Teyzesini ne kadar çok sevse de, onunla birlikte olmak uğruna
annesini ve babasını terk etmek istemiyordu. Birdenbire aklına,
gitmeyi daha az zor gösteren bir düşünce geldi.
Eminim ki
babasını ve annesini terk etme düşüncesinin onu bir şekilde
teselli edebilecek şeyin ne olduğunu söylediğimde güleceksiniz.
Bir keresinde Bayan Peterson'ın evinin üst katındayken,
geniş holün sonunda pirinç başlı çivilerle
kazınmış ve bir ucunda "M" harfleri bulunan küçük bir sandık gördüğünü hatırladı. D. K."
Maude'a sandığın kime ait olduğunu sormuştu ve Maude sandığın kendi sandığı olduğunu ve sandığın ucundaki harflerin Maude Delevan Birkenbaum'u temsil ettiğini söylediğinde çok önemli görünmüştü. Ruby yatılı okula giderse Maude'un sandığı gibi bir sandığa sahip olup olmayacağını merak ediyordu. Üzerine pirinç başlı çivilerle kendi baş harflerinin yazıldığı kendine ait bir sandığa sahip olmak dünyadaki en güzel şey gibi görünmüştü ve yanına alabileceği bir sandığı olsa, çok da kalbi kırılmadan gidebileceğini düşünmüştü. Sonunda şöyle dedi:

"Baba, yatılı okula gidersem bir sandığa ihtiyacım olacak, değil mi? Ve üzerinde pirinç çivilerle ismim yazılı siyah bir sandık olsun?"

Baba gülümsedi, ancak Ruby onu görmedi.

"Evet canım," diye cevapladı. "Eğer iyi bir kız olursan ve gitmek konusunda endişelenip
anneni endişelendirmemeye çalışırsan ve gitmeden önce
başka bir yaramazlık yapmazsan, sana kesinlikle yanında götürmen için böyle bir sandık vereceğim, eğer bu seni rahatlatacaksa. "

"Kesinlikle rahatlatıcı olurdu," diye cevapladı Ruby, babasına daha da sokularak. "Ve içine biraz ceviz koyabilir miyim?"

"İçine ne koyacağın konusunda teyzen Emma'ya danışman gerekecek," diye cevapladı babası, "ama sana sandığı getireceğim."

"Ve bir anahtarı olacak mı?" diye sordu Ruby.

"Evet, bir anahtarı olacak," dedi babası. "Şimdi, Ruby, annem seni biraz görmek istiyor. Senin iyi bir kız olacağına ve odasına girdiğinde onu rahatsız etmeyeceğine güvenebilir miyim? Başı çok ağrıyor,
ve ben sadece orada onu öpmek ve dün gece onu rahatsız ettiğin için ne kadar üzgün olduğunu söylemek için yeterince uzun süre kalmanı istiyorum, sonra da sessizce aşağı inmelisin. Hatırlayacak mısın?"

[İllüstrasyon: RUBY VE ANNESİ (kitaptan eksik)]

"Evet, baba," diye cevapladı Ruby kısık bir sesle ve sonra dizinin üzerinden kayarak
ayaklarının ucunda koridorda yürüdü ve annesinin odasına gizlice girdi. Annesinin solgun yüzünü ve yanaklarındaki gözyaşı izlerini gördüğünde ve gözyaşlarının orada olmasının sebebinin çok yaramazlık yapmış olması olduğunu anladığında, Ruby başını annesinin yanındaki yastığa gömüp orada güzelce ağlamak istedi; ama babasının ona söylediklerini
hatırladı ve çok sessiz kaldı. Sadece annesini öptü ve ne kadar üzgün olduğunu fısıldayarak annesinin öpücüğüyle
rahatlamış ve affedilmiş hissederek uzaklaştı. "Böyle güzel bir anneye nasıl kötü davranabilirim ki," dedi kendi kendine.

Aşağı inmek konusunda biraz utangaçtı. çok hoş
Hatırlamak
çok hoştu ki
Emma Teyze'nin onun hakkında ilk öğrendiği şey
o geldiğinde yaramazlık yaptığıydı ve Ruby elbette
bu konuda bir şeyler söyleyeceğini ve belki de Ann'in de onu azarlayacağını düşündü.

Ama sonunda oturma odasına girdiğinde çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
Emma Teyze orada dikişle meşguldü.

Başını kaldırıp küçük yeğenini sanki geldiğinden beri onu hiç görmemiş gibi selamladı; ve Ruby'nin kahvaltıya gelmemesinde olağandışı bir şey olduğunun tamamen farkında değildi, küçük kız belki de teyzesinin bunu tamamen unuttuğunu düşündü. Ann de ona yaramazlığı hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve akşam yemeğinden önce Ruby, bir sandık ve boynuna bir ipte takmayı planladığı bir anahtarla yatılı okula gitme fikrine neredeyse sevindi.

Ama Ruthy'yi de gitmeye ikna etmeyi planlıyordu. Oldukça emindi ki
sandık bile küçük arkadaşı olmadan onu mutlu bir şekilde
götüremezdi.

BÖLÜM VI.

HAZIRLIKLAR.

Teyze Emma bir süre çok hoş bir arkadaştı, ancak hasta odasına
çıktığında Ruby gidip Ruthy'yi
görmeye karar verdi.

Yürürken, anlatması gereken
harika haberi düşünerek kendini oldukça önemli hissediyordu. Ruby'nin dertlerini ve pişmanlıklarını unutması uzun sürmedi ve eğer yangının kararmış kalıntılarını ve babasının onları aşağı itip Ruby'yi dışarı taşıdığında
attığı tahta yığınını görmeseydi, dün geceki performansı bir süre
aklına gelmeyebilirdi.

Öyle ki, dudaklarında olan mutlu küçük şarkıyı bıraktı
ve bir süre çok sessizce yürüdü, annesini daha kötü hale getirdiği için ne kadar üzgün olduğunu ve güvenilemeyeceği için evden gönderileceğini düşündü.

Yatılı okula gitmek çok büyük bir olay ve Ruby'nin arkadaşlarının hiçbirinin hayatında duyulmamış bir olay olsa da,
bunun kısmen bir ceza olarak gittiğini hatırlamak istemiyordu.

Ancak Ruthy'nin evine varmadan önce, tüm tatsız düşünceleri
silinmişti ve tek fikri Ruthy'yi yatılı okula gideceği ve yanında götürmek için bir sandık alacağı bilgisiyle
şaşırtmaktı. Verandaya koşarak seslendi,

"Ruthy, Ruthy! Neredesin?"

Bayan Warren kapıya geldi.

"Günaydın, Ruby," dedi, küçük kıza ciddi bir şekilde bakarak. "Dün geceki endişesinden sonra annen bu sabah nasıl?"

Ruby, Bayan Warren'ın İsviçreli Robinson Ailesi'ni oynama planı hakkında bir şey bildiğini düşünmemişti ve Bayan Warren'dan
başka tarafa bakarken ve önlüğünün köşesini
küçük bir sivriliğe
bükerken yüzü kıpkırmızı oldu.

"Nereden bildin?" diye sordu çok belirsiz bir şekilde.

"Çünkü baban seni aramaya geldi ve sonra bir süre sonra geri dönüp
seni bulduğunu ve güvende olduğunu haber verdi.
Anneni bu kadar korkuttuğunu duyduğuma çok üzüldüm.
Bu sabah nasıl?"

"Bu sabah daha kötü," ve Ruby ağlamaya başladı. Ruthy'nin annesine kendi sevgili
annesini daha da kötüleştirdiğini söylemek çok zordu. "Annemi daha kötü hale getirmek istemedim; gerçekten istemedim, Bayan Warren. Annemi Ruthy'nin seni sevdiği kadar seviyorum, hatta belki daha da çok seviyorum, yapmamam gereken
şeyler yapsam bile. Bunu bileceğini hiç düşünmemiştim, gerçekten bilmiyordum. Uyanıp korkacağını bilseydim, eğlenceli olacağını düşünsem bile asla dışarı adım atmazdım."

Bayan Warren, Ruby'yi içeri aldı ve kucağına aldı.

"Sevgili küçük kızım, yaramazlık yapmadan önce durup bir düşünsen, bu kadar çok yaramazlık
yapacağına inanmıyorum," dedi. "Anneni sevdiğini biliyorum, ama önce
Ruby'yi ve ne yapmak istediğini düşünüyorsun ve sonra anneni düşünmeyi unutuyorsun ve sonra senin için endişelenmesini engellemek için çok geç oluyor. Senin yaptığın ve eminim ki hoşuna gitmeyecek şeyleri
bilirse çok mutsuz olur."

"Gerçekten de iyi olmaya çalışacağım," diye cevapladı Ruby gözyaşlarını silerek. "Ve büyük bir sırrım var, Bayan Warren. En azından tam olarak bir sır değil. Gittiğim bir yer, ama önce
Ruthy'ye söylemek istiyorum, sonra sana anlatacağım; ve oh, umarım
Ruthy'yi de bırakırsın. Bırakır mısın?"

"Nereye gittiğini bilmeden cevap veremem," diye cevapladı Bayan Warren. "Babanın nereye gittiğini biliyor mu, Ruby?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye hemen cevapladı Ruby, planında bir sorun olmadığı için mutluydu. "Bu sabah bana bundan bahsetti. Sadece Ruthy'nin bunu en başta bilmesini istiyorum, size hemen bundan bahsetmiyorum, Bayan Warren. Sizin için sorun olmaz, değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Warren. "Eğer babanız bundan haberdarsa, ben
tamamen memnunum."

Ruby aşağı atladı ve Bayan Warren'ın muhtemelen ahırda oynadığını söylediği Ruthy'yi aramaya gitti.

"Ruthy! Ruthy!" diye seslendi Ruby aşağı koşup büyük kapılardan içeri
bakarken. "Neredesin, Ruthy?"

"Samanlıkta," diye cevapladı boğuk bir ses. "Buraya gel, Ruby."

Böylece Ruby yukarı tırmandı ve Ruthy'yi en sevdiği hikaye kitaplarından biriyle birlikte, hoş kokulu samanlardan oluşan küçük bir yuvada kıvrılmış halde buldu.

"Ah, Ruby, bana dün geceyi anlat," diye başladı Ruthy hevesle. "Hava kararmaya başladığında çok korktum ve senin dışarıda tek başına kalacağını hatırladım; ve kendimi o kadar kötü hissettim ki neredeyse ağlayacaktım. Uyuyamıyordum, seni çok düşünüyordum. Gittin mi? Korkunç değil miydi?"

Ruby, babasının Ruby'nin Ruthy ile birlikte olup olmadığını öğrenmek için nasıl geldiğini bilmediği için mutluydu.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Dışarı çıktım ve uzun süre kaldım, ama
çok hoş değildi. Neyse, bundan bahsetmeyelim, Ruthy. Sana
asla, asla tahmin
edemeyeceğin bir şey söyleyeceğim, inanmıyorum, yüz kere denesen bile. Şimdi sana altı
tahmin hakkı vereceğim ve doğru tahmin edip edemeyeceğini göreceksin. Yaklaşık iki hafta
içinde bir yere
gidiyorum. Nereye olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bir yere mi?" diye yankılandı Ruthy. "Neden, tahmin
edebileceğime inanmıyorum, Ruby. Önce bir düşüneyim."

Gözlerini kapattı ve Ruby'nin nereye gidebileceğini hayal etmeye çalıştı, ama
bunun oldukça zor olduğunu gördü. Küçük kızların hiçbiri hayatlarında
evlerinden
uzaklaşmamışlardı, 4 Temmuz pikniklerinin her zaman yapıldığı koruluktan daha uzağa, bu yüzden Ruthy'nin Ruby'nin yapabileceği herhangi bir ziyareti
aklına getirmemesi çok da garip değildi. Belki de Ruby, bazen birkaç hafta boyunca Ruby'nin annesiyle kalmaya gelen ve küçük kızlara örgü örmeyi öğrendiklerinde
harika toplarını gönderen büyükannesini ziyaret edecekti.

"Sanırım önce büyükanneni ziyaret edeceksin," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Ruby, zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece doğru tahmin
edemeyeceğini biliyordum, ama tekrar dene. Altı kez tahmin edene kadar sana söylemeyeceğim."

"O zaman korkarım ki asla bilemeyeceğim," diye iç çekti Ruthy. "Tahmin edebileceğim
altı yer aklıma gelmiyor. New York'a mı gidiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Ruby. "New York'a gitmekten çok daha önemli. İnsanların New York'a gittiklerinde uzun süre kalmadıklarını ve
bir--" ama bir sonraki kelimeyi engellemek için
ellerini ağzına kapattı. "Aman Tanrım, sana sırrın en önemli kısmını
söyledim. Söylemekten korktuğum için başka bir kelime söylemeyeceğim.
Şimdi tekrar tahmin et."

"Ay'a mı gidiyorsun diye sorsam iyi olur," dedi Ruthy.

"Gerçekten bir kez daha tahmin edemem, Ruby, bu yüzden bana söylemek zorundasın."

"Yatılı okula gidiyorum," diye duyurdu Ruby, zafer kazanmış bir şekilde.

Ruthy, Ruby'nin beklediği kadar şaşırmıştı.
Samanlıkta dik oturdu ve kitabını düşürdü, kocaman açılmış gözlerle Ruby'ye baktı.

"Ne!" diye haykırdı, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Gerçekten yatılı okula gideceğini mi söyledin, Ruby Harper?"

"Evet, gerçekten gideceğim," diye yanıtladı Ruby, "ama sana anlatılacak bundan daha fazlası var. Yanımda ne götürmem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ruthy.

"Kendime ait bir sandığım olacak," dedi Ruby gururla. "Maude Birkenbaum'unki gibi olacak, babam öyle olacağını söyledi. Siyah olacak ve tepesinde güzel bir altın çivi sırası olacak ve
sonra bir ucunda çivilerin sıralar halinde çakılmasıyla oluşan harflerle 'M. D. B.' yazacak. Harika olmaz mı?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Ruthy. "Ama 'M. D. B.' ne anlama gelecek, Ruby?"

"Elbette baş harflerim için," diye yanıtladı Ruby. "Ah, hayır, bir
hata yaptım. 'M. D. B.' olmayacak, Ruby Todd Harper'ı temsil eden 'R. T. H.' olacak. Benim ve Maude'un baş harflerinin aynı olmadığını unutmuşum.
Ama bir düşün, Ruthy. Kendine ait bir sandığı ve ona ait bir anahtarı olması! Bence bu her şeye göre çok güzel."

"Yatılı okula gideceğin için mutlu musun?" diye sordu Ruthy, ona oldukça ciddi bir şekilde bakarak.

"Elbette, tabii ki mutluyum," dedi Ruby, bunun evden de
uzaklaşmak anlamına geldiğini unutmaya çalışarak.

"Ne kadar kalacaksın, sence?" diye sordu Ruthy.

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Annem iyileşene kadar, dedi babam,"
Ruby cevapladı. "Sanırım bir yıl kadar."

Ruby'nin bir yılın uzunluğu hakkında oldukça belirsiz fikirleri vardı. Her zaman bir Noel'den diğerine veya bir Dördüncü Temmuz'dan diğerine, hangisi hesaplama yaptığı zamana en yakınsa, bir yılı sayardı; ve bir tatilden diğerine baktığında uzun bir zaman gibi görünse de, on iki ayın geçmesinin ne kadar sürdüğüne dair pek de iyi bir fikri yoktu. Ruby tablolarını biliyordu ve bir dakika içinde size bir yıl yapmanın üç yüz altmış beş gün sürdüğünü söyleyebilirdi, ancak o günlerin geçmesinin ve yeni yılın gelmesinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

"Aman Tanrım," dedi ve Ruthy yüzünü samanlığa gömdü ve ağlamaya başladı.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Ruby şaşkınlıkla.

"Seni çok özleyeceğim," diye hıçkırdı Ruthy. "Oynayacak hiç kimsem olmayacak, yani senin gibi biri ve seni her zaman özleyeceğim."

"Ama annenden seninle birlikte gelmene izin vermesini isteyeceğim," dedi Ruby
teselli edici bir şekilde. "Sana söylemeyi unuttum ama gerçekten söyleyeceğim. Sen
olmadan yatılı okula gideceğimi mi sanıyorsun, Ruthy Warren?
Biliyor olabilirsin ki gitmem. Elbette hayır. Hadi içeri girelim ve
annene benimle gelip gelemeyeceğini soralım."

Ama Ruthy her zamankinden daha çok ağladı.

"Ama yatılı okula gitmek istemiyorum," diye hıçkırdı. "Annemle
kalmak istiyorum. Ondan çok uzağa gidersem ölürüm.
Ben de senin gitmeni istemiyorum, Ruby. Yatılı okula gitmenin neden güzel olduğunu düşündüğünü anlamıyorum zaten."

"Şimdi, Ruthy, benimle geleceğini düşünmüştüm, ilk başta pek hoş olmayacağını
düşünsen bile," dedi Ruby, oldukça sitemkar bir tonla.
"Elbette hoş olmayacağını düşünüyorsun, ama alıştıktan sonra ve belki bir sandığın da olur. Bu hoş olmaz mıydı?"

Ama sandık Ruthy'ye teselli vermiyordu. Ruby'nin annesini terk etmeyi nasıl
düşünebildiğini anlayamıyordu. Bunu asla
yapmaya istekli olmayacağından oldukça emindi ve Ruby'nin ona bir sandıkla
gitmenin ne kadar hoş olacağına dair en güzel
anlatımları bile ona eşlik etmek istemesini sağlayamadı.

"Ah, keşke sen de gitmeseydin," Ruby'nin yorgun düşene kadar konuştuktan sonra ondan
alabildiği tek şey buydu.

BÖLÜM VII.

DAHA FAZLA HAZIRLIK.

Küçük Ruby'nin en çok keyif aldığı şey önemli olma duygusuydu ve bu yüzden sonraki birkaç gün boyunca oldukça mutluydu. Tüm küçük arkadaşları yatılı okula gideceğini duyduklarında ona hayretle baktılar ve Ruby'nin onlara bir sandık götüreceğini söylemesi, olayın önemini umduğu kadar artırdı

Gidişine dair tüm hazırlıkları yapmak için sadece bir hafta vardı,
bu yüzden çok yoğun günler olduğunu tahmin edebilirsiniz. Herkesin kıyafetlerini, insanlar tarafından yapılmadığında
yapan Bayan Abigail Hart, her gün eve gelir ve bütün gün dikerdi,
ve Teyze Emma da çoğu zaman ona yardım ederdi. Sandık düşünceleri olmasaydı, Ruby bu günlerin bazılarını çok
yorucu bulurdu. Bayan Hart'ın elbiselerinden herhangi birini denemek istemesi durumunda her zaman hazır olması gerekiyordu, bu yüzden evden çok
uzaklaşamıyordu ve Bayan Hart'ın terziliğinin annesinin terziliğinden çok farklı olduğunu
gördü.

Bayan Abigail Hart uzun ve zayıftı ve Ruby ve diğer birçok küçük kızın söylediği gibi, küçük bir kız olduğu zamanları tamamen unutmuştu; bu yüzden dikiş dikmek için evlere gittiğinde, çocuklar genellikle
mümkün olduğunca onun yolundan çekilmeye çalışırlardı. Elleri çok soğuktu, yaz olsun kış olsun ve soğuk parmakları birinin boynuna değdiğinde, prova ettiği birinin zıplamasından hiç hoşlanmazdı. Beline bir kurdeleyle bağlanmış uzun makaslar takardı ve bu makaslar her zaman soğuk olurdu; bir elbisenin beline prova yaptırmak ve Bayan Abigail'in soğuk parmaklarının ve daha da soğuk makasının birinin boynunda dolaşması hiç de hoş bir işlem değildi.

"Eğer hareketsiz durmazsan, bir kesik alırsan bu benim suçum olmayacak," derdi Bayan Abigail ve emin değilim ama bazı küçük kızlar, elbiselerinin yakaları kesilirken kıpırdanırlarsa, o parlak bıçakların kaymasıyla başlarının kopacağından korkuyorlardı.

Bayan Abigail çok yavaştı, bu yüzden bu operasyonun geçmesi uzun zaman aldı ve en kötü yanı, tek bir provanın asla yeterli olmamasıydı. En azından iki kez, bazen de üç kez tekrarlardı ve Ruby'nin birçok arkadaşı dünyadaki tüm yeni elbiselere rağmen Bayan Abigail'in kendilerine diktirmesini istemediklerini söylemişti. Eğer o elbise ile o soğuk parmaklar ve keskin makaslar arasında seçim yapmak zorunda kalsalardı, tek bir elbiseye sahip olmayı ve o elbiseyi anneleri tarafından diktirmeyi tercih ederlerdi. Teyze Emma ile mağazaya gitmek ve
elbiselere dönüştürülecek ve küçük sandığı dolduracak güzel basmaları ve delaineleri seçmeye yardım etmek çok keyifliydi. Ruby, tezgahın önündeki yüksek tabureye tünediğinde ve aynı anda dört yeni
elbise aldığında kendini hiç bu kadar önemli hissetmemişti. Mağaza sahibinin, küçük kızlara hitap ederken normalde olduğundan daha saygılı bir
tonla konuştuğunu ve
Teyze Emma'nın onun yerine deseni kendisinin seçmesine izin vermesinden çok etkilendiğini düşündü.

Balıklılar çok güzeldi. Biri krem ​​rengi bir zemin üzerinde küçük gül goncalarıyla kaplıydı ve diğerinin açık mavi bir zemin üzerinde küçük koyu mavi ayları vardı. Delaineler kahverengi ve maviydi; ve sonra
bu elbiselerin yanı sıra, Ruby'nin en iyi kaşmiri aşağı indirilecek ve
kolları uzatılacaktı, böylece en iyi
elbise için hala güzel olacaktı.

Ruby daha önce hayatında hiç bu kadar çok yeni elbiseyi aynı anda almamıştı ve babası onları arabayla eve getirdiğinde ve hepsi Bayan Abigail'in önüne serildiğinde kendini çok önemli hissetti.

Bayan Abigail başını biraz yana eğerek onlara çok akıllıca baktı. Onları parmaklarının arasında ovuşturdu, iyi yıkanıp yıkanmayacaklarını merak etti ve sonunda Ruby'ye baktı ve şöyle dedi,--

"Tüm merhametlerin için çok minnettar bir kız olduğuna inanıyorum. Yani giyecek sadece paçavraları olan bazı zavallı çocuklar olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Ruby uysalca.

"O zaman sana bahşedilen tüm nimetleri takdir etmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet," diye tekrarladı Ruby.

"O zaman itaatkar, nazik bir çocuk olmaya çalışmalısın ve her şeyde sana emredildiği gibi davranmalısın."

"Evet," dedi Ruby, kalbinin derinliklerinde tüm elbiselerin yapılmış olmasını dileyerek.

Bayan Abigail ile kendisi pek fazla ilgilenmemişti, ancak onu sık sık görmüştü ve iki veya üç kez evde Bayan Harper'ın kendi elbiselerinden birini yapmasına yardım ederek bir gün geçirmişti. Ancak bu durumlarda Ruby günü Ruthy ile geçirmişti ve bu yüzden Bayan Abigail ile sadece sabah kısa bir süre birlikte olmuştu ve ona söyleyecek pek bir şeyi olmamıştı.

"Bayan Abigail annem olsaydı, onunla aynı evde kalmazdım," dedi Ruby kendi kendine. "Sanırım bu yüzden hiç küçük kızı yok, çünkü onları nasıl mutlu edeceğini bilmiyor. Sanırım bana iyi olmam gerektiğinin sürekli söylenmesini istemiyorum."

Ancak Ruby, önümüzdeki birkaç gün içinde, beğense de beğenmese de, çok sayıda ders dinlemek zorunda kaldı. Bayan Abigail gelip onlarla birlikte kaldı
tüm hafta boyunca ve küçük kızların
yararlı kılındığına inandığı için Ruby, Bayan Abigail için
başka küçük şeyler yapmak ve
başka şeyler seçmek için epey zaman harcamak zorundaydı.

Ruby, bir gün küçük arkadaşı onu görmeye geldiğinde, sabırsızlıkla, "Aman Tanrım, hatırladığım kadarıyla tek bir şey bile yapmadım," dedi; "Tek bir şey bile yapmadım, sadece
başlık seçtim ve Bayan Abigail bana ne kadar iyi olmam gerektiğini söyledi, çünkü çok fazla yeni elbisem var. Keşke her şeyi bitirip gitseydi."

"Ama sonra sen de gideceksin, biliyorsun," diye önerdi Ruthy.

"Keşke gitmeseydim; keşke o gittikten sonra bir hafta daha burada kalsaydım," diye cevapladı Ruby. "Sanırım Emma Teyze onu durdurabilir, ben de öyle yapıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Ruthy sordu.

"Eh, ne yapacağımı biliyorum," dedi Ruby. "Ona şöyle derdim--" ve Ruby başını çok dik tuttu ve aşırı derecede onurlu görünmeye çalıştı--"Şöyle demeliyim ki, 'Bayan Abigail, eğer siz Ruby'nin elbiselerini yapmaya
ilgilenirseniz, ben de onun davranışlarıyla ilgileneceğim.'"

Ruthy oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Teyzenizin böyle bir şey söylemesi Bayan Abigail'i çok kötü hissettirir diye korkuyorum," dedi. "Bayan Abigail'in gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum, gerçekten öyle. Patchwork işlerim için güzel patiska parçaları saklıyor,
ve bir keresinde bebeğim için bana bir kuşak vermişti; hatırlamıyor musun?--o mavi olanı, ortasında küçük bir gül goncası olan. "

"Ben ondan hoşlanmıyorum," ve Ruby omuzlarını salladı. "Ve bence
beni tamamen perişan ettiğinde, ondan hoşlanman hoş bir şey değil. Her ne zaman bir şey yapmak
istesen seni çağırdığını duysan ve içeri girip ölçü alman ve ölçü alman gerekse nasıl olurdu? Ağzında da iğneler tutuyor, bir sıra iğne ve
annem asla bunu yapmama izin vermiyor, bu yüzden Bayan Abigail de yapmamalı ve ben de bunu ona söyleyeceğimi düşünüyorum. Ağzı geniş olduğu sürece bir sıra iğnesi var ve konuştuğunda hemen dışarı fırlıyorlar. Sadece
konuşurken bir kısmını boynumdan aşağı düşürse. Bana
yapışırlar ve onları çıkaramadan önce her şey gibi
canımı yakarlar. Sanırım bundan hoşlanmazdım, değil mi? Ve eğer saatlerce ayakta durmak zorunda kalsaydın ve onun soğuk parmakları boynunda dolaşırken ve o büyük, keskin makaslar boynunun etrafında, hareket etmeye cesaret edersen büyük parçalar kesecekleri yerde, bence sen de bundan hoşlanmazdın, Ruthy Warren, hatta bebeğin için sana bir şeyler verse bile."

"Hayır, sanırım senden daha çok hoşuma gitmezdi," diye onayladı
Ruthy, küçük arkadaşıyla kavga etmemeye kararlıydı, çünkü çok yakında ayrılacaklardı.

"Ruby, Bayan Abigail seni istiyor," diye seslendi Emma Teyze.

Ruby yüzünü ekşitti.

"İşte yine geldi," diye haykırdı. "Bu, tüm yaşam boyunca böyle. Bence elbise yapmayı bilseydi, bu kadar çok uyması gerekmezdi. Ona elbise yaparken bebeğime bu kadar sık ​​uyarsam, sanırım kafası düşerdi. Zaten titreyecekti,
bu kadar uğraşla. Geri dönene kadar bekle, Ruthy, sonra
oynayacağız."

Bayan Abigail, Ruby'nin mavi delaine'ini takmayı bekliyordu ve o kadar
güzel görünüyordu ki Ruby içeri girip onu taktırmak konusunda ne kadar isteksiz olduğunu unuttu.

Bundan o kadar memnun olduğunu açıkça gösterdi ki iyi Bayan Abigail, küçük kızın kibirli olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korktu ve onu bu ruh haline karşı uyarmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Ruby Warren, senin için bu kadar çok yeni giysiye aynı anda sahip olmak en iyi şey değil," dedi, konuşurken iğnelerin sırasını yukarı aşağı sallarken, konuşurken iğneleri açmadı, çünkü iğneler düşmesin diye. "Eğer birileri
giysilere gereğinden fazla değer veriyorsa, o zaman elbise onlar için bir tuzak ve ayartmadır ve senin için de aynı olacağından çok korkuyorum. Sırtınızda sadece bir elbise olması,
giysileri zihninizde yanlış yere koymaktan ve sizi kibirli ve kendini beğenmiş
yapmalarına izin vermekten daha iyidir. Zaten giysiler nedir ki?
Onlarda bu kadar
övünülecek bir şey yoktur. Şimdi bu güzel yün delaine bir zamanlar bir
koyun sırtında yetişiyordu. O koyunun yünle kaplı olduğu için kibirli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, hiç düşünmedi. Ve böylece
gördüğünüz gibi bununla da gurur duymamalısınız."

"Bence yeni elbiseler çok güzel," dedi Ruby, ihtiyatlı bir şekilde konuşarak,
yanlışlıkla başını çevirip makasın sivri uçları
boynuna batmasın diye.

Bayan Abigail daha fazlasını söylemesi gerektiğini hissetti, çünkü Ruby'nin elbisesine fazla değer verdiği belliydi.

"Ama bu yeni değil," dedi.

"Ah, Bayan Abigail, gerçekten yeni," diye haykırdı Ruby, kendini unutup başını o kadar ani çevirdi ki, makas doğru yerde olsaydı, uçları kesinlikle ona batardı. Neyse ki, Bayan Abigail boynun nasıl göründüğüne bakmak için durmuştu ve makası bir anlığına yanında asılıydı. "Elbette, yeni.
Teyze Emma ile mağazaya gittim ve kendim almaya yardım ettim, bu yüzden
yeni olduğunu biliyorum. Neden, sanırım yeni olduğunu söyleyebilirsin, çok güzel ve parlak ve üzerinde tek bir tane bile kırışıklık yok."

"Evet, senin için yeni," diye cevapladı Bayan Abigail ciddiyetle. "Ama meseleyi düşündüğünde, Ruby Harper, koyunun onu ilk giydiğini ve senin de ikinci el olduğunu biliyorsun, diyebilirsin. Şimdi, bence küçük bir kız, kendini herkesten daha iyi
sanan ve düşüncelerini kıyafetlerine odaklayan çok aptal bir kızdır çünkü o, biraz farklı bir şekilde yapılmış eski bir koyun yün takım elbisesini giymiştir. Sana küçük bir kızken annemin bana öğrettiği, yeni bir kürkle gurur duyduğum birkaç şiiri anlatayım mı?"

"Evet," dedi Ruby, uysalca, Bayan Abigail'in küçük bir kızken bazen yaramazlık yaptığını ve ceza olarak şiirler öğrenmek zorunda kaldığını düşünerek büyük bir keyif alarak.

"'Ne kadar gururluyuz,
Giysilerimizi göstermeyi ve onlara zengin ve yeni demeyi ne kadar seviyoruz,
Zavallı koyunlar ve ipek böcekleri çok önceden
Bu giysileri giyerken.

"'Lale ve kelebek
Benden daha gösterişli paltolarla
görünüyorlar;
İstediğim gibi giyineyim,
Sinekler, solucanlar ve çiçekler beni hala aşıyor.'"

"Sanırım solucanlar benden daha güzel görünmüyor," dedi Ruby, Bayan Abigail bitirdiğinde pek de kibar olmayan bir şekilde. "Ve eğer
böyle çirkin dizeleri öğrenmek zorunda kaldıysan, senin için çok üzgünüm, Bayan Abigail.
Benimki gibi bir annen olsaydı, daha iyi vakit geçirirdin, bence."

Bayan Abigail, pirinç çerçeveli gözlüklerinin üzerinden Ruby'ye sertçe baktı,
bir an konuşamayacak kadar şok olmuştu.

"Eminim, annen senin böyle konuştuğunu duysaydı,
ne derdi, Ruby Harper. Eminim ki sizin yetiştirilmenizde bir paye olmadığınızı düşünürdü. İyi bir anneniz var, şimdiye kadar yaşamış en iyi annelerden biri ve babanız da o kadar iyi bir adam ki, eminim ki bu küstah tavırlarınızı nereden aldığınızı anlamıyorum. Ben mutlu bir çocuktum, çünkü esasen iyi bir çocuktum ve hiç kimsenin benimkinden daha iyi bir annesi olmadı; ve kendim
söylemek gerekirse, yetiştirildiğim yolu takip etmeye çalıştım. Çocukken bunlar çok güzel dizeler olarak kabul edilirdi ve bilmiyorum ama
bugünkülerden daha iyiydiler. Her neyse, benim zamanımda çocuklara büyüklerine biraz saygı duymaları öğretilirdi ve bunu yapan çok az kişi var. Çocukların sana öğrettiği saçmalıklardan epeyce bahsedeceğim başka dizeler de vardı, ama eğer sana
söylediklerim hakkındaki fikrin buysa, bu kadar zahmete girmemin bir anlamı yok."

Bayan Abigail hem üzgün hem de sinirli görünüyordu ve Ruby keşke ona dizeler hakkında ne düşündüğünü söylemeseydi.

"Sanırım onları güzel buluyor," dedi kendi kendine; "ve annem Bayan Abigail'e
kaba davrandığımı düşünürse çok üzülürdü."

Ruby annesinden o kadar erken ayrılıyordu ki vicdanı her zamankinden daha hassastı ve annesinin hoşlanmayacağını bildiği şeyi yapmak istemiyordu.

"Lütfen bana diğer dizeleri söyle, Bayan Abigail," dedi. "Diğer dizeleri sevdiğini bilmiyordum, yoksa onlara
çirkin demezdim."

"Kaba bir çocuk olmak istemediğine sevindim," dedi Bayan Abigail, Ruby'nin özür dilemesinden memnun. "Annen seninle o kadar çok ilgileniyor ki
iyi bir çocuk olmaman yazık olur. Evet, sana
diğerlerini anlatacağım ve ben onları tekrarlarken sen
bu küçük pufa oturabilir ve bu kolun içindeki ipleri seçebilirsin."

Ruby ipi çekip Bayan Abigail'in ona öğrettiği gibi bir makaraya sararken, yarı yarıya diğer dizeler hakkında hiçbir şey söylememiş olmayı dilerdi, çünkü şimdi Ruthy ile oyun oynuyor olabilirdi, Bayan Abigail de Ruby gibi küçük bir kızken öğrendiği dizelerden birkaçını tekrarladı:--

"'Hadi, hadi, Bay Tavuskuşu, gururlanmamalısın,
Böyle bir kuyruğun olduğunu övünebilmene rağmen;
Çünkü çok daha fazla yeteneğe sahip birçok kuş,
Yarı yarıya kadar kendini beğenmiş veya kibirli değildir.

Sana söyleyeyim, neşeli kuş, güzel bir elbise takımı
En fazla üzücü bir ayrıcalıktır,
Ve nadiren çok değerlidir, yalnızca böyle lütuflarla övünebilenler hariç. Bülbül kesinlikle sade bir ceket giyer,
Ama o şarkısıyla neşelendirir ve sevindirir;
Sen, çok kibirli olsan da,
Dilini kullanarak memnun etmek için tek bir nota bile söyleyemezsin.

Atmaca bu kadar neşeli bir tüyle övünemez,
Ama onun gözleri keskin ve berraktır;
Ve sen bütün gün ortalıkta dolaşırken,
O yiğitçe gökyüzünde süzülür.

Güvercin daha sade bir kıyafet giymiş olabilir,
Ama o bencil ve soğuk değildir;
Ve sevgisi ve şefkati senin bütün güzel mor ve altınlarından daha fazla zevk verir.

Görüyorsun ya, Bay Tavuskuşu, gururlanmamalısın,
Böyle bir kuyrukla övünebilmene rağmen;
Çünkü birçok kuş daha fazla donanımlıdır,
Ve yarı yarıya bile kendini beğenmiş ve kibirli değildir.'"

"Sanırım bunu çok daha fazla seviyorum," dedi Ruby, Bayan Abigail bitirdiğinde ayağa fırlayarak ve tüm teyel ipliklerini
çektiği kolu geri uzatarak.

"Şimdi Ruthy'nin yanına gidebilir miyim, Bayan Abigail? Teyze Emma bana,
bir yere gitmeden önce sana sormam gerektiğini söyledi, çünkü beni istemeyeceğinden korkuyordum."

"Hayır, neredeyse çay vaktine kadar seni bir daha istemeyeceğim," diye cevapladı Bayan Abigail, kolu Ruby'nin içinde herhangi bir teyel bırakıp bırakmadığını görmek için incelerken. "Şimdi sana söylediklerimi hatırla, Ruby, çocuğum,
kalbini güzel giysilerine vermen konusunda. Giysiler insanları
yaratmaz ve eğer iyi huylu, kibar ve saygılı bir çocuk değilseniz
üstlerinize karşı ne kadar iyi giyindiğinizin hiç kimse için bir farkı olmayacaktır."

"Evet," diye cevapladı Ruby, Ruthy'yi bulmak için kaçarken, Bayan Abigail'in zamanındaki küçük kızların tanıdığı küçük kızlardan çok farklı olduğunu düşünerek ve Bayan Abigail'in küçük bir kızken şimdiki kadar uzun ve zayıf görünüp görünmediğini ve eskiden de aynı kadar düzgün ve titiz olup olmadığını merak ederek.

Bayan Abigail'i küçük bir kız olarak düşünmek o kadar komikti ki Ruby, küçük arkadaşını ararken bu düşünceye yüksek sesle güldü. Bir şeyden oldukça emindi: Bayan Abigail küçük bir kızken kendisi de küçük bir kız olsaydı, onu bir arkadaş olarak seçmezdi.
Ruthy, tüm dünyada her zaman bir arkadaş olarak isteyebileceği tek küçük kızdı, çünkü başka kim her zaman kendi
yolundan vazgeçmek ve aceleci küçük Ruby'ye her konuda sabırla boyun eğmek.

BÖLÜM VIII.

HAZIR.

Ruby, ayrılışı için yapılan tüm hazırlıkların tadını
çıkardı. Her gün ve günde birçok kez, küçük
sandık açılıyor ve aç ağzına bir şeyler daha koyuluyordu ve
kısa sürede Ruby'nin beraberinde götüreceği şeylerle doluyordu.
Elbette bu yoğun günlerde yaramazlık yapmıyordu,--bunun için
zaman yoktu. Ruby'nin düşünecek başka bir şeyi olmadığında
yaramazlık planları yapıyordu. Sonunda, yola çıkmadan önceki akşam her şey
hazırdı. Bayan Abigail yapması gereken her şeyi bitirmişti; Ruby'ye veda etmiş, okuldayken nasıl davranması gerektiği konusunda uzun bir nutuk atmış, böylece okul arkadaşlarına iyi bir örnek olmak ve annesiyle babasına ve ona verdikleri eğitime saygı göstermek istemişti ve sonra Ruby'ye korkarım tavsiyeden çok daha fazla değer verdiği bir şey vererek bitirmişti: Ruby'nin dikiş attırmak isterse ihtiyaç duyacağı her şeyi içinde barındıran kırmızı ipekten yapılmış, çok güzel bir ev hanımı. Ruby bunu gördüğünde çok fazla kıvırdığı için pişman oldu ve öncesindeki uzun konuşmalardan ne kadar sabırsızlandığını açıkça gösterdi. Sonra Bayan Abigail büyük siyah başlığını takmıştı ve Ruby onun yolda yürürken bir daha elbise provasının, soğuk parmakların ve daha da soğuk makasların olmayacağı ve iyi davranış hakkında bir daha nutuk atılmayacağı için rahatlamış bir şekilde onu izlemişti. Ancak, bu güzel hediye karşısında o kadar
memnun ve şaşkındı ki, Bayan Abigail'e karşı
inanabileceğinden daha fazla şefkat duydu. Ruby'nin eski elbiseleri tıpkı yenileri gibi görünene kadar yeniden yapılmıştı ve yeni elbiselerindeki son dikişler atılmıştı ve boyunlarına küçük beyaz fırfırlar dikilmişti, böylece hepsi giymeye hazırdı. Her şey dikkatlice katlanmış ve sandığına yerleştirilmişti, sadece kıyafetleri değil, arkadaşlarının ona getirdiği küçük veda hediyeleri de. Kalemler ve kalem tutucularla dolu güzel bir kalem kutusu, iki kalem silgisi ve üstüne yazması için tam doğru boyutta, kağıdın üstünde baş harfi "R" olan, çok değerli küçük bir not kağıdı kutusu vardı. Orpah ona, dikkatlice kağıda sarılmış gizemli bir kutu getirmişti, Ruby'ye okulda sandığını açana kadar açmayacağına dair söz vermişti; bu da Ruby'nin yolculuğunun sonuna ulaştığında dört gözle bekleyeceği güzel bir şeydi. Ruby kedi yavrusunu da yanına almayı çok istiyordu ve teyze Emma ona bunun geride bırakmak zorunda kalacağı şeylerden biri olduğunu söylediğinde çok hayal kırıklığına uğradı.

Ann, Tipsey'e en iyi şekilde bakacağına söz verdi ve bu söz Ruby'yi biraz rahatlattı, yine de evcil hayvanını da yanında götürmeyi istiyordu.

Ruby, ertesi gün annesini ve babasını bırakmak için gideceğini ancak son akşam vakti anladı.
Sonra, evde kalabilse, sandığını ve tüm yeni kıyafetlerini ve çok keyif aldığı her şeyi seve seve bırakacağını hissetti.

Babasına gitme konusunda cesur olacağına dair verdiği söz ilk kez ona büyük bir çabaya mal oldu. Annesi, küçük kızı için bu kadar endişelendiği geceden beri neredeyse hiç iyi değildi ve Ruby, onu ağlayarak veya gitmek konusunda endişelenerek endişelendirmemesi gerektiğini biliyordu.

Ama akşam yemeğini yedikten sonra babasının kucağına tırmandı ve başını onun geniş omzuna koydu,
dünyadaki hiçbir şeyin ondan ve sevgili annesinden
uzak olmasının telafisi olamayacağı hissiyle.

Tüm kalbiyle annesinin hastalığı sırasında iyi bir kız olmaya çalışmış olmayı diledi, çünkü o zaman onu okula göndermeye gerek kalmazdı. Ama artık çok geçti, çünkü her şey
gitmesi için hazırdı ve Ruby, ne kadar çok ikna etse ve
sevgilisini kızdırsa da babasının planlarını değiştirmeyeceğinden oldukça emindi.

"Gitmek istemiyorum, baba," dedi, sesinde hafif bir hıçkırıkla, Tipsey kucağına tırmanırken ve küçük yuvarlak bir tüy yumağına kıvrılıp yumuşak bir melodi mırıldanmaya başlarken.

"Tipsey'den ayrılmak istemiyor musun?" diye sordu babası, şakacı bir şekilde.

"Sadece Tipsey değil," dedi Ruby, büyük bir gözyaşı babasının eline
sıçrarken. "En çok sen ve annem, Ruthy ve
herkes. İstediğim zaman eve gelip seni göremediğimde okulda hiç mutlu olmayacağımı biliyorum ve neredeyse öleceğim,
eminim öleceğim."

"Küçük kızım, ikimiz de annemizi seviyoruz, değil mi?" diye sordu babası,
Ruby'nin koyu renk saçlarını nazikçe okşayarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ruby titrek bir sesle.

"Ve onun tekrar iyileşmesi için her şeyi yaparız?"

"Elbette," diye cevapladı Ruby tekrar.

"O zaman ona gerçekten yardım etmek istiyorsak, zor olan bazı şeyler yapmalıyız. Son birkaç gündür ne kadar hasta olduğunu biliyorsun. O gece kaçtığın için seni sadece bir ceza olarak gönderiyormuşum gibi hissetmeni istemiyorum. Belki de o şeyi yapmasaydın, bu plana onay vermezdim ama eminim ki sen, bunun annen için ne kadar büyük bir yardım olacağını görebilecek kadar küçük bir kadınsın. Eğer tekrar iyileşecekse, zihninin endişelerden tamamen uzak tutulması gerekiyor; ve sen, senin için fazla bir şey yapamayacak kadar meşgul olan Ann dışında, seninle ilgilenecek kimse olmadan koştururken, o, sana bir şey olabileceğinden veya bir yaramazlık yapabileceğinden korktuğu için sürekli endişeleniyor. Şimdi eğer senin okulda 
Emma Teyze'yle güvende olduğunu, iyi bakılacağını, derslerini çalışacağını ve iyi ve itaatkar olmaya çalışacağını bilirse, o zaman senin hakkında o kadar mutlu hissedecek ki bu dünyadaki tüm ilaçlardan daha fazla iyileşmesine yardımcı olacak. Onun için yapabileceğim bazı şeyler var. Ona bakabilir, ona ilaç verebilirim,
ve evde onu rahatsız eden hiçbir şey olmamasını sağlayabilirim, ama senin
yapabileceğin ama benim
yapamayacağım bir şey var. Bu, sevgili annenin iyileşmesine yardım etme payın olacak. Eğer cesurca gidersen, ders çalışmaya ve iyi bir kız olmaya çalışırsan, böylece Emma Teyze her mektupta senin annenin senden yapmanı istediği şeyi yaptığını yazabilir, ona benden daha fazla yardım etmiş olursun. Eğer sadece kendini düşünürsen, gitmekten
ağlarsın ve eve gelmek için endişelenirsin, ta ki annen senin için endişelenene ve belki de senin tekrar eve dönmenin senin için en iyisi olduğunu düşünene kadar; ama
anneyi düşünürsen, sen benim cesur küçük kızım olursun ve sonra
annen yakında iyileşecek ve küçük Ruby'mizi çağıracağız,
ve o gittiğinden daha akıllı ve daha iyi huylu olarak
eve dönecek ve hepimiz çok mutlu olacağız. Senin
hangisini yapacağını bildiğimden eminim."

"Olabildiğince cesur olacağım," diye cevapladı Ruby, yanaklarından aşağı yuvarlanmaya çalışan
gözyaşlarını geri çekerek ve Tipsey'nin yumuşak tüylerine
sıçrayan büyük parlak olanı gözlerden
uzaklaştırarak. "Evet, baba, her şey kadar
cesur olacağım. Ağlamayacağım. Mektuplarımda eve dönmek istediğime dair tek bir kelime bile söylemeyeceğim ve o kadar çok çalışacağım ki
burada yaptığım gibi
sınıfın başında kalacağım ve öğretmen benim
çok--"

"Dikkatli ol canım," diye sözünü kesti babası. "Küçük
kızımın kendini bu kadar çok düşünmesini istemiyorum. Eğer okula
diğer tüm küçük kızlardan çok daha zeki
olacağını düşünerek gidersen, korkarım ki çok yanıldığını anlayacaksın ve
sonra çok mutsuz olacaksın. Diğer kızlardan daha iyi olmayı düşünme, bunun yerine elinden gelenin en iyisini yapmayı düşün çünkü bu doğru,
ve anne ve babanı mutlu edecek. Küçük Ruby'min sınıfın en altında olmasını, onun özverili
ve nazik olmasını, gururlu ve sevimsiz bir ruhla
sınıfın başında olmasından daha çok isterim. Elbette küçük kızımın derslerinde başarılı olmasından çok memnun olurum, çünkü o zaman çalıştığını ve
olabildiğince kendini geliştirmeye çalıştığını bilirim, ama onun bu konuda
küçük bir tavus kuşu kadar kibirli olmasını istemiyorum. Ve bilirsin, Ruby,
genelde kendine güvendiğinde en çok
üzüldüğün şeyi yaparsın. Gurur, düşüşten önce gelir, unutma."

"Gurur duymamaya çalışacağım," dedi Ruby pişmanlıkla. "Ama
benim övülmeyi ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, baba. Ruthy'yi korkutuyor ve bundan hiç hoşlanmıyor, ama ben baştan ayağa seviyorum, gerçekten seviyorum. İnsanların beni çok zeki olarak
söylemesinden hoşlanıyorum ve buna nasıl engel olabileceğimi göremiyorum."

"Kendini unutmaya çalışarak, canım, ve yaptığın her şeyde kendini
mümkün olduğunca arka planda tutarak. Bir şeyi iyi yapmaya çalıştığınızda, bunun sadece yapmanız gereken şey olduğunu unutmayın. Tanrı size iyi bir hafıza ve öğrenmeye hazır olma yeteneği vermiştir ve bu yüzden size verdiği güçlerle elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Bir tavus kuşunun güzel kuyruğuyla kibirlenmesinden daha fazla nedeniniz yok. Ve sevimli olmak zeki olmaktan daha iyidir ve kendini beğenmiş olan hiç kimse mütevazı bir çocuğun edindiği arkadaşları asla edinemez. Şimdi bana söz ver ki, küçük kızım, nazik ve mütevazı olmaya çalışacaksın ve bencil ve kendini beğenmiş bir şekilde bize geri dönmeyeceksin."

"Gerçekten deneyeceğim, baba," diye cevapladı Ruby. "Derslerimi öğrenmeye veya kurallara uymaya çalışmaktan daha zor bir şey bu, ama gerçekten deneyeceğim ve sabah gittiğimde ne kadar cesur olacağımı göreceksin. Aman baba, şu anda çok cesurum. Sadece ağlayıp
ağlayabilirim, yarın gece bu saatlerde
sen yine burada olacaksın ve ben çok uzakta olacağım düşüncesi beni çok dolduruyor."

"Eve geri döneceğin zamanı düşüneceğiz," dedi babası, hemen, çünkü Ruby'nin sesi sanki bir kelime daha
etse gözyaşlarına boğulacakmış gibi geliyordu. "Bir gün istasyona gideceğim ve
sandıklı genç bir hanım arabalardan inecek ve sen
çok hızlı büyümüş olacaksın, kim olduğunu bile zor tanıyacağım. Küçük kızlar yatılı okula gittiklerinde her zaman hızlı büyürler, bilirsin."

"Öyle mi?" diye sordu Ruby hevesle. "Ah, baba, sence gelecek yıl uzun elbiseler giyebilir miyim?"

"Neden, o zaman insanlar senin yine küçük bir bebek olduğunu düşünürler," dedi babası, onu yanlış anlıyormuş gibi yaparak. "'Neden, Ruby
Harper altı aylıkken uzun elbiseler giydi ve şimdi yine giyiyor. Geriye doğru büyümüş olmalı,' derlerdi."

"Şimdi, baba Harper, benimle dalga geçiyorsun," diye haykırdı Ruby. "Yani genç kızların giydiği gibi uzun elbiseler. Büyümek istiyorum. Hızlı büyürsem gelecek yıl kuyruklu elbiseler giyebilecek kadar büyüyecek miyim?"

"Yeterince hızlı büyürsen," diye cevapladı babası, yanağını çimdikleyerek, "ama bence sen bunu yapmayacaksın, Ruby. Bir yıl içinde genç bir kıza dönüşmeyi bekliyorsan, Jack'in fasulye sırığı gibi büyümen gerekir. O zaman neden küçük bir kızım olmazdı ve
kucağımda tutabileceğim birini ne yapardım?"

"Ah, sanırım kucakta oturamayacak kadar büyümek istemiyorum," diye cevapladı Ruby, babasına daha da sokularak. "O kısmını unuttum.
Kucakta oturmayı bırakmak zorundaysam, uzun elbiseler için yıllarca bekleyeceğim. Pekala, elimden geldiğince hızlı büyüyeceğim, ama o kadar hızlı değil
ki artık senin küçük Ruby'n olmayayım."

"Ve şimdi canım, annene iyi geceler de ve yatağa git," dedi babası, saatin çaldığını duyduğunda. "Sabah erkenden uyanmamız gerekecek ve senin iyi bir uyku çekmeni istiyorum."

Yıldızlar aşağı baktığında Ruby, haftalardır
son kez küçük tekerlekli yatağında derin bir uykudaydı.

BÖLÜM IX.

YOLCULUK.

Ruby ve Emma Teyze saat dokuzda yola çıkacaklardı ve yolcular inmeden önce yapılması gereken
bir sürü küçük şey
olduğundan , tüm ev sabahın erken saatlerinde hareketlendi. Ruby yolculuğu için çok heyecanlıydı, ama boğazında sürekli olarak
yutamazsa onu boğacakmış gibi küçük bir yumru oluşuyordu.

Ruthy onunla birlikte istasyona gidip onu uğurladı ve daha gün doğmadan Ruby'nin evine geldi, gitmeden önce küçük arkadaşıyla mümkün olduğunca uzun bir zaman geçirmek istiyordu.

Ruby kendini küçük bir kraliçe gibi hissediyordu, herkes ona karşı çok nazikti
ve onu her şekilde memnun etmek için çok istekliydi. Hatta Ann bile harika bir şekilde sakinleşmişti ve Ruby aşağı indiğinde onu kollarına alıp şöyle dedi:
"Bu değerli çocuk olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum, eminim."
Ann'den geldiğinde bu gerçekten büyük bir iltifattı ve Ruby sanki Ann gerçekten çok nazikmiş gibi hissediyordu, çünkü küçük kız hakkında çok yüksek bir fikri vardı.

"Bazen bana karşı bu kadar sert davrandığın için üzgün değil misin?" diye sordu Ruby, şu anda Ann'in geçmişte kastetmediği çok şey söylediğini kabul ederse daha da mutlu olacağını düşünerek. Ann, bir gün boyunca hiç ayrılmadığı çocuğunun haftalarca gitmesine üzüldü, ancak Ruby'nin kendisine yönelttiği tüm azarları hak etmediğini kabul etmeye hiç de yanaşmıyordu ve sesi her zamanki keskinliğinden epeyce uzaktı, cevap verirken, "Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Ruby Harper, birçok kez bir azizin sabrını sınadın, özellikle de annen hastalandığından beri ve senin gitmene üzülsem de, eminim ki bu senin için en iyi şeydir, çünkü benim kontrolümden çoktan çıkmıştın ve kimse senin bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu. Eğer okula gitmiyorsan, muhtemelen bir gece hepimizi yataklarımızda yakardın." Ruby oldukça üzgün görünüyordu. "Bu kadar uzağa gittiğimde en son anda sinirlenmene gerek olduğunu sanmıyorum ve beni sonsuza dek ve sonsuza dek uzun süre göremeyeceksin," dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

"Aslında, öyle olmasını istememiştim," dedi Ann, ona bir kez daha sarılarak. "Sadece bunu söylediğim için tahrik oldum. Görüyorsun ya, sen ve ben, tam olarak yapmamız gerekeni söyleyip yapmadan önce, daha öğreneceğimiz çok şey var, Ruby.
Ve başka hiçbir şey. Her şeyi geri alacağım ve sana arabalarda öğle yemeğin için yaptığım güzel pastayı göstereceğim."

Ruby, Ann'i tereyağlıya kadar takip etti ve Ann'in hoşuna gidecek şekilde, beyaz krema kabuğuyla pastaya hayran kaldı, bir buz tabakası gibi görünüyordu
ve Ann izin verseydi, o anda ve orada bir parça yemeye oldukça istekli olurdu.

Herkes Ruby'nin gitmesi dışında her şey hakkında çok konuştu,
çünkü kimse küçük kıza bunu düşünmesi için yeterli zaman vermek istemiyordu,
yoksa memleketini özlerdi; ve bu tam bir partiye benziyordu,
Ruby, masada babasının yanında otururken, Ruthy de yanında oturmuş, başka bir kahvaltı için hazırken, çok erken kalkmıştı diye düşündü.

Kahvaltıdan sonra baba ahıra koşumları takmak için indi; küçük
sandık son kez kapatıldı ve anahtar döndürülüp Teyze Emma'nın cüzdanına kondu,--Ruby'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına, çünkü onu kendisi saklamak istiyordu; ama Teyze Emma, ​​okula güvenli bir şekilde vardıktan sonra onu alabileceğini söyledi,
ama yolda kaybederse çok rahatsız olurdu ve kendini bu sözle teselli etmeye çalıştı. Ruby, Tipsey ile vedalaşmıştı ve Ruthy, küçük hanımını çok fazla özlememek için sık sık gelip kedi yavrusuyla oynayacağına söz vermişti ve şimdi Ruby, annesine veda edecek ve şapkasını ve ceketini giyme zamanı gelmeden önce onunla birkaç dakika sessiz vakit geçirecekti.

Oda karanlık ve sessizdi ve Ruby içeri girdiğinde, tüm zamanını hastalarla kalarak ve onlara bakarak geçiren yaşlı Bayan Maggs ayağa kalktı ve dışarı çıktı, böylece küçük kız annesini tamamen kendi başına kullanabilecekti.

Ruby, yüzünü sevgili annesinin yüzüne, yastıkta yatırdı ve küçük kız gözyaşlarına boğulmamak ve gönderilmemesi için yalvarmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Babasına verdiği cesur olma sözünü hatırladı ve boğazındaki yumruyu tekrar tekrar yuttu, annesi ona küçük kızının iyi bir kız olmasını umduğunu, böylece
Teyze Emma'dan duyacağı tek şeyin Ruby'nin derslerindeki ilerleme ve iyi davranışlarıyla ilgili iyi haberler olacağını söyledi.

Ruby her kelimesini dinledi ve annesine çok içtenlikle
kendi iradesini yenmeye çalışacağına ve iyi olacağına söz verdi.

"Bu iyileşmene yardımcı olacak, değil mi anne?" diye sordu, beyaz yüzünü şefkatle okşayarak.

"Evet, canım, hiçbir şey beni bundan daha hızlı iyileştiremez," diye cevapladı annesi, ona şefkatle bir öpücük kondurdu.

Babanın sesi ona seslendiğinde veda etmek çok zordu,

"Gel küçük kızım, araba hazır." Ruby'nin
hiç tahmin ettiğinden daha zordu. Sanki annesine veda edip odadan çıkamayacakmış gibi görünüyordu, haftalarca ona iyi geceler veya günaydın öpücüğü veremeyeceğini biliyordu. Başka biri olsaydı, ondan uzaklaşmak
oldukça imkansız görünüyordu.

"Elveda, canım. İyileşmeme yardım edeceğini unutma,"
dedi annesi, küçük kızın yüzünü son bir öpücük için aşağı doğru çekerken,
ve bu Ruby'nin çok cesur olmasına yardımcı oldu. Annesini tekrar tekrar öptü, sonra ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Boğazındaki yumru o kadar büyüyordu ki, acele etmezse
bir anda ağlayacağını biliyordu.

"Cesurdum, baba, cesurdum," dedi, dışarı çıkıp
holün kapısını açtığında ve babasının onu beklediğini gördüğünde; ama gözyaşları bir anlığına hızla
ve yoğun bir şekilde geldi.

"Şimdi tekrar benim cesur küçük kızım olacaksın, biliyorum," dedi babası teselli edercesine, "çünkü artık başlamamızın zamanı geldi. Korkarım ki
sen zamanında istasyonda olmazsan tren bizi beklemez,
ve ilk yolculuğunda treni kaçırmak asla iyi olmaz, değil mi?"

Ruby gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Sandığı platformda gördüklerinde beklemezler miydi sence, baba? O zaman birinin gideceğini anlarlardı ve beklerlerdi."

"Hayır, sandık kadar önemli bir şey için bile trenin bekleyeceğini sanmıyorum," diye cevapladı babası.

Ann, Ruby'nin şapkasını ve ceketini giymesine alışılmadık bir nezaketle yardım etti ve
Ruby, Ann'in ağlamak istiyormuş gibi göründüğünü düşündü.

"Gerçekten, gittiğim için üzgün müsün, Ann?" diye sordu.

"Elbette üzgünüm, tatlım," diye cevapladı Ann.

Ruby birden Ann'i nasıl kızdırdığını, ona kaç kez kaba davrandığını ve Ann'in istemediğini bildiği şeyleri yaptığını hatırladı ve kollarını Ann'in boynuna doladı.

"Ann, bu kadar kötü davrandığım için özür dilerim," diye fısıldadı. "Eve döndüğümde iyi olacağım."

Ann, Ruby'nin özür dilemesinden çok etkilenmişti.

"Bunu asla düşünme," diye cevapladı. "Seni çok özleyeceğim,
ve senin küçük bir kuzu kadar iyi olduğun zamanlardan başka hiçbir şeyi asla hatırlamayacağım; bu yüzden kafanı buna yormana gerek yok."

"Başlama zamanı," diye tekrar seslendi baba; böylece Ruby babasıyla birlikte oturacağı ön koltuğa tırmandı ve teyze Emma ile Ruthy de arkasından bindi. Üzerinde Ruby'nin baş harfleri olan küçük sandık çoktan istasyona götürülmüştü ve orada onu bekliyordu. İstasyona gitmek için oldukça kısa bir mesafe vardı ve yola
çok erken çıkmamışlardı, çünkü baba biletleri satın aldığında ve Ruby'ye ayrılık sürprizi için sakladığı küçük cep defterini verdiğinde, içinde çıtır çıtır bir on sentlik banknot, birkaç parlak peni ve Ruby'ye anlatılmaz bir servet gibi görünen
iç bölmede bir dolarlık banknot, uzaktan gelen tren düdüğü duyuldu. Ve sonra
Ruby farkına varmadan Ruthy'ye veda etti, Ruthy küçük arkadaşına veda ederken gözyaşlarını tutamadı ve tren hareket ettiğinde Ruthy'ye bakabileceği şekilde pencerenin kenarında oturuyordu ve babası ona son bir öpücük ve sarılma vermek için eğildi.

"Hoşça kalın. Tanrı küçük kızımı korusun ve kutsasın," dedi şefkatle.

Motor çığlık attı ve düdük çaldı, zil çaldı ve sonra bir sarsıntıyla
tren hareket etmeye başladı ve Ruby yüzünü pencereye bastırarak babasını olabildiğince uzun süre görmek için dışarı baktı. Artık Ruthy'nin yanındaki platformdaydı ve tren hareket ederken mendilini salladı ve küçük kızına öpücükler attı.
Ruby yüzünü cama daha da yakınlaştırdı ama sonunda
bir faydası olmadı. Baba ve
Ruthy'nin durduğu yerde sadece belirsiz bir bulanıklık vardı, çünkü Ruby'nin gözleri o kadar yaşlarla doluydu ki onları göremiyordu ve yeni
mendilini çıkarıp sildiğinde tren o kadar hızlı gitmeye başlamıştı ki
istasyonu hiç göremiyordu. Çok geride kalmıştı ve
Ruby gerçekten ilk yolculuğuna başlamıştı.

Başını Emma Teyze'nin kucağına koyup ağlamamak
zor bir işti, ama Ruby arabanın etrafına baktı ve herkesin
çok mutlu göründüğünü ve pencereden geçen şeyleri izlediğini gördü, bu yüzden biraz gururla, eğer
ağlarsa insanların bunun sevgili babasından, annesinden ve Ruthy'den
uzaklaştığı için olduğunu anlamayabileceklerini, ama daha önce hiç arabaya binmediği için
korktuğunu düşünebileceklerini düşündü ve o kesinlikle bunu bilmelerini istemiyordu.

Gözlerinden yaşları sildi ve çok dik oturdu,
sanki gördüğü her şeyle çok ilgileniyormuş gibi
pencereden dışarı baktı. Gerçekten, onların
geçtiği tek bir şeyi bile size söyleyemezdi. Gözyaşlarını ve
tren durdurulup inip,
herkesin onu çok sevdiği
eve geri dönme özlemini bastırmaya çalışıyordu; ve yıkılmamak için tüm cesaretini ve kararlılığını kullanması gerekiyordu.

Emma Teyze küçük kızın ne düşündüğünü tahmin etti ve
Ruby'nin gözyaşlarını
akıtmadan konuşabileceğini düşünene kadar onu bir süre rahatsız etmedi.

Sonra, birdenbire, okula giderken geçecekleri yerlerden bahsetmeye başladı ve Ruby onu dinlemekle o kadar ilgilendi ki
boğazındaki yumru geçti ve yolculuğun gerçekten tadını çıkarmaya başladı.

Arabanın içindeki diğer yolculara baktı ve
hepsinin okula gittiğini ve kendine ait küçük bir sandığı olduğunu bilip bilmediklerini merak etti. Ruby'ye sanki herkesin bilmesi gereken çok önemli bir olaymış gibi geldi, kendilerine söylenmemiş olsa bile.

Kısa bir süre sonra seyahat etmenin çok keyifli olduğuna karar verdi ve
pencereden dışarı baktığında, trenin hareket halindeymiş gibi görünmesi yerine,
her şeyin trenin yanından koşuyormuş gibi görünmesinin nedenini merak etti. Çok komikti ve Ruby,
ineklerle dolu bir tarlanın yanından geçtiklerinde neredeyse güldü,
sanki tüm güçleriyle koşuyormuş gibi pencerenin önünden
geçiyorlardı,
oysa aslında
durmuşlardı, yumuşak, meraklı gözlerle, hızla yoluna devam ederken çığlık atan ve ıslık çalan,
uzun bir vagon trenini
sürükleyen gürültülü canavara bakıyorlardı.

BÖLÜM X.

ARKADAŞ EDİNMEK.

Biraz sonra, pirinç düğmeli mavi giysiler giymiş bir adam vagondan içeri girdi, her koltukta durup insanların biletlerine baktı.

"Bu kondüktör ve biletlere bakmak istiyor," dedi Emma Teyze. "Ona biletleri vermek ister misin, Ruby?"

Elbette Ruby bunu yapmak istiyordu ve Teyze Emma ile yer değiştirdi ve koltuğun ucuna oturup kondüktörün gelmesini bekledi.

Küçük karton parçalarını ona uzatırken kendini çok büyümüş ve önemli hissediyordu ve biletler onda olduğu için Teyze Emma'yı bir yolculuğa çıkardığını düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyordu; ama kondüktör onu hayal kırıklığına uğrattı. Küçük bir kızın ona
biletleri vermesine hiç şaşırmamış gibi görünüyordu ama biletleri aldı ve bir an baktıktan sonra içlerine küçük bir delik açtı.

Bu Ruby'yi hiç memnun etmedi. Herkesin biletine aynı şeyi yaptığını fark etmemişti ve haykırdı,--

"Lütfen bunu yapma, o biletleri mahvedeceksin ve elimizde sadece onlar var."

Kondüktör gülümsedi ve Ruby'nin konuşmasını
dinleyen birkaç kişi daha gülümsedi.

"Biletleri mahvetmedim, kız kardeşim," dedi kondüktör
iyi huylu bir şekilde.

Bir sonraki koltuğa geçtiğinde Ruby biletleri teyzesi Emma'ya gösterdi.

"Onları mahvetmediğini söylüyor ama ben sadece mahvettiğini düşünüyorum," diye fısıldadı. "Bence içlerinde delik açılması biletleri mahvediyor, değil mi, teyze Emma? Şimdi ya artık iyi değillerse,
okula nasıl gideceğiz? Bizi vagonlardan mı indirecekler?"

"Biletler iyi olacak, Ruby," diye cevapladı teyze Emma gülümseyerek. "Şimdi onları tekrar cebime koy ki kaybolmasınlar ve bir süre sonra başka bir kondüktör trene binip onları görmek isteyecek ve sonra sen ona göstereceksin."

"Onlara bir delik daha mı açacak?" diye sordu Ruby, hala
biletlerin o küçük delik olmadan çok daha güzel olacağını hissediyordu.

"Evet, onları vermeden önce üç delik daha açılacak," diye cevapladı Emma Teyze.

"Onları mı bırakacağız?" diye yankıladı Ruby. "Ne demek istiyorsun, Emma Teyze? Onları kimseye vermiyoruz, değil mi?"

"Evet, vagonlardan inmeden hemen önce kondüktör onları alacak."

"Biletler için bu kadar para harcamak ve sonra onları saklamama izin verilmemesi oldukça korkunç görünüyor," dedi Ruby. "Ona sorsam, yolculuğu hatırlamak için
benimkileri saklamama izin vermez mi?"

"Hayır, bunu yapamazdı," diye cevapladı Emma Teyze. "Herkes gibi sen de
seninkinden vazgeçmek zorunda kalacaksın. Ama sen
bilet için uzun bir yolculuk yaptın, biliyorsun Ruby, bu yüzden
biletinin elinden alınmış ve karşılığında hiçbir şey almamış gibi hissetmemelisin."

"Ah, bunu unuttum," diye cevapladı Ruby ve sonra yüzünü
pencereye yasladı ve tekrar geçtikleri yerlere baktı. Biraz sonra Ruby'nin önündeki koltukta oturan yaşlı beyefendi
etrafına baktı ve küçük kızı görünce, ona çok nazik mavi gözleriyle
bir çift gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Küçük kız, içeri gelip beni biraz ziyaret etmek istemez misin?"

Ruby bunu yapmaya çok istekliydi, çünkü pencereden dışarı bakmaktan yorulmuştu ve Emma Teyze'nin başı ağrıyordu ve konuşmak istemiyordu;
böylece bir dakika içinde teyzesinin yanından kayarak geçti ve yan koltuğa oturdu,
eğlendirilmeye çok istekliydi.

Yaşlı beyefendi küçük kızlara çok düşkündü ve bir sürü torunu olduğu için küçük kızların ve erkeklerin nelerden hoşlandığını biliyordu.
Ruby'ye buharlı arabalar kullanılmadan önce insanların seyahat etme biçimleriyle ilgili komik hikayeler anlattı ve sonra ona gittiği ilk
okulu ve tek başına gitmek zorunda kaldığını ve küçüklerle
çok
alay eden büyük çocuklarla
oldukça zor zamanlar geçirdiğini anlattı.

Ruby çok ilgilendi ve karşılığında ona da
ilk kez okula gideceğini söyledi.

Bir süre sonra kolunda bir sepetle arabaların arasından bir çocuk geçti.

"Portakal, elma, muz, armut," diye seslendi ve yaşlı beyefendi ona işaret etti.

"Buraya gel ve bu küçük hanımın ne istediğini seçmesine izin ver," dedi; ve çocuk sepeti Ruby'ye getirdi ve onu koltuğun koluna koydu, o da içine bakarken.

Yaşlı beyefendi çok, çok nazikti, diye düşündü, çünkü sadece
bu kadar eğlenceli olmayı bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda Ruby'ye "küçük hanım" diyordu ve
Ruby'nin dünyada bir şeyden daha çok hoşlandığı bir şey varsa o da yetişkin olarak kabul edilmek ve küçük bir hanım olarak
anılmaktı.

Yaşlı çingene kadın ona küçük hanım demişti, Ruby onu hatırlamaktan hoşlanmasa da, yatılı okula gidecek küçük bir kızın, üzerinde uzun elbiseler olmasa bile, yetişkin olarak kabul edilmesi oldukça uygundu.

"Ne istersin canım?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Portakal mı, muz mu istersin, yoksa tercih ettiğin başka bir şey var mı?"

Ruby'nin gözleri büyük, sarı bir Bartlett armutuna takıldı.

"Bunu beğeneceğimi düşünüyorum," diye cevapladı.

"Pekala, canım," dedi. "Şimdi gözlerim pek iyi görmediği için,
cüzdanımdan biraz para çıkarıp
çocuğa ödeme yapar mısın?"

Bu daha da hoştu ve Ruby, uzun elbiselerin
kendisini, pirinç tokalı büyük keseyi açtığında, biraz para çıkardığında ve
çocuğa ödeme yaptığında hissettiğinden bir santim daha yetişkin hissettiremeyeceğini hissetti,
ve bunları tekrar keseye koydu.

"Sizin alışveriş yapmaya oldukça alışkın olduğunuzu görüyorum," dedi yaşlı beyefendi,
yanındaki mutlu küçük yüze bakarken gözlerinde komik bir parıltıyla. "Çok sık bir şey satın alıp parasını ödemem," dedi Ruby dürüstçe. "Yani, mağazada hariç ve bu sayılmaz çünkü annem bana her zaman tam olarak doğru parayı, kaybetmemem için
hepsini sarılmış olarak verir. Ama bence bir şeyler satın almak çok güzel.
Siz de bir armut istemediniz mi, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Şimdi
armutu hazırlamamı ister misiniz, böylece güzel elbisenize
suyu bulaşmadan yiyebilirsiniz?"

"Evet, lütfen," diye cevapladı Ruby, bu yüzden kucağına bir gazete yaydı,
bıçağını çıkarıp armutu dörde böldü ve soymaya başladı,
ve güzel küçük parçalara, yemek için tam doğru boyutta kesti.

Ruby onu büyük bir ilgiyle izliyordu. Ruby'den her geçen gün daha çok hoşlanıyordu ve ona anlattığı torunlarından biri olmanın çok hoş olacağından oldukça emindi.

Ruby ve Emma Teyze yolculuklarına başlayalı epey zaman olmuştu ve Emma Teyze yaşlı beyefendinin ne yaptığını gördüğünde öne eğilip Ruby'ye öğle yemeği sepetini uzattı.

"Açsan öğle yemeğini şimdi yemen çok hoş olurdu," dedi. "Önce bir sandviç, sonra armut ve sonra biraz kek yediğini varsayalım. Sepeti arkadaşına verebilirsin ve belki o da bir sandviç ister."

Ruby yaşlı beyefendinin bunun çok iyi bir plan olduğunu düşündüğünü ve bir sandviçe sevindiğini görünce çok memnun oldu, bu yüzden parti birlikte küçük bir piknik yaptı. Teyze Emma da öğle yemeğini yedi ve Ruby öğle yemeği kutusunun üstündeki beyaz peçeteyi kucağına yaydı ve sandviçleri üstüne koydu, böylece yaşlı beyefendi kendine
alabilirdi.

Armut o kadar büyüktü ki Ruby onu hem yaşlı beyefendiyle hem de Teyze Emma'yla paylaşabilir ve yine de kendine bolca yiyebilirdi ve öğle yemeğini yiyerek ve kalanları dikkatlice kutuya geri koyarak bir süre çok keyifli bir şekilde geçti.

Bu sırada Ruby arabalarda yolculuk etmekten çok yorulmaya başlamıştı.
Artık pencereden dışarı bakmak istemiyordu ve biraz
özlemeye başladı. Ruthy'nin az önce ne yaptığını merak etmeye
başladığında çok sessizleşti. Yaşlı beyefendi ona saatin on bir olduğunu söylemişti, bu yüzden Ruthy'nin muhtemelen teneffüste diğer çocuklarla güzel bir oyun oynadığını biliyordu. Bu evde okulun ilk günüydü ve Ruby o ilk günden ne kadar keyif aldığını hatırladı. Her şeyi masasına yerleştirmek,
tüm yıl boyunca sahip olmayı planladığı gibi, Ruthy'nin yanında eski koltuğuna oturmak,
okula ilk başladığından beri oturduğu yer,
yeni öğrencilere bakmak ve
sınıfın başında kalmakta çok zorluk çekip çekmeyeceğini merak etmek çok hoştu.

Yaşlı beyefendi, küçük arkadaşının neden bu kadar sessiz olduğunu merak etti ve
ona baktığında, gözlerinde yaşların birikmeye başladığını gördü.
Ne düşündüğünü biraz tahmin etti. Elbette
okul ve Ruthy hakkında her şeyi bilemezdi, ama
evde birini düşündüğünü biliyordu.

Arkasına baktı ve Teyze Emma'nın başını koltuğun arkasına koyduğunu ve yüzünde bir mendille
ağrıyan kafasına iyi gelir umuduyla biraz kestirmeye çalıştığını gördü.
Ruby'nin evini özlemesini ve yorgunluğunu önlemek için ne yapabileceğini merak etti.

"Sana küçük torunlarımdan birinden bahsedeyim," dedi ve
Ruby gözyaşlarını sildi ve ona baktı. "O senin yaşlarında küçük bir kız ve bazen birlikte bir yolculuğa çıktığımızda, ki
sık sık yaparız,--çünkü her yıl gidip onu alıyorum ve yazın iki veya üç hafta benimle kalması için getiriyorum--arabalarda aynı anda bu kadar uzun süre yolculuk etmekten yoruluyor ve ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Ne yapıyor?" diye sordu Ruby. "Cebime uzanıyor, -bu dış cep, burada- ve bu mendili çıkarıyor, işte," ve yaşlı beyefendi Ruby'nin yanındaki cepten büyük bir ipek mendil çıkardı. "Sonra mendili omzuma doğru uzatıyor, -ve ben de kolumu ona doladım, o da bana sarılıp başını mendile koyup güzel bir
şekerleme yapıyor. Sonra uyandığında neredeyse inmeye hazırız ve uzun yolculuğu hiç dert etmemiş. Acaba sen de başını birkaç dakika buraya koyup Ellie kadar beğenip beğenmediğine
bakmak istemez misin diye merak ediyorum. Ve sonra eğer böyle bir şey olursa, uyumalısın, neden, bu çok daha iyi olurdu."

Ruby tereddüt etti. Yatılı okula gidecek kadar yaşlı birinin yolda uyuyacak kadar bebek olması gerektiğini düşünmüyordu, ama çok yorgundu. O sabah neredeyse
aydınlanmadan önce uyanmıştı ve yolculuğu için o kadar heyecanlıydı ki
bir an bile hareketsiz duramadı ve sonra uzun yolculuk
onu daha da yorgun hissettirdi. Mendil ve güçlü kol
çok davetkar görünüyordu ve geriye baktığında
Emma Teyze'nin de
uyuduğunu gördüğünde, bu onu tamamen kararlaştırdı.

Yaşlı beyefendiye doğru kaydı ve şapkasını çıkarıp
başının üstündeki rafa asması için ona uzattı. Sonra
başını ipek mendilin üzerine koydu ve adam kolunu onun etrafına doladı ve
onu kendine doğru çekti.

"Babamın beni tutuş şeklini hatırlatıyor," dedi ama
babasını düşününce ipek mendilin üzerine iki büyük gözyaşı düştü.

"Küçük bir çocukken babamla nereye gittiğimi anlatayım mı sana," diye sordu yaşlı beyefendi, gözyaşlarını fark etmemiş gibi görünerek, ve sonra yorgun küçük kızı bir şekilde derin bir uykuya daldıran uzun bir hikayeye başladı ve bir anda Emma Teyze ona şapkasını takmayı düşünmesinin zamanının geldiğini söyledi, çünkü yolculuklarının
sonuna neredeyse gelmişlerdi.

"Uyudum mu?" diye sordu Ruby, ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak.

"Öyle demeliyim," dedi yaşlı beyefendi, saatine bakarak.
"Ne kadar uyuduğunu tahmin et, küçük kız."

"On dakika mı?" diye sordu Ruby, daha yeni gözlerini kapatmış olduğunu düşünüyordu, çünkü hiç uyuduğunu hatırlamıyordu.

Hatırladığı son şey yaşlı beyefendinin hikayesini dinlemekti,
ve sonra sanki hemen ardından Emma Teyze'nin sesiyle uyanmış gibi geldi.

"On dakika ve çok daha fazlası," diye cevapladı yaşlı beyefendi gülümseyerek. "Sadece iki saattir uyuyorsun."

"İki saat!" ve Ruby'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Aman Tanrım, bunu hiç hatırlamıyorum."

"Hiçbir şeyi hatırlamayacak kadar derin uyuyordun," dedi arkadaşı.

"İyi dinlendiğine sevindim ve şimdi yolculuğunun sonuna
ulaşmanın tadını daha da çok çıkaracaksın. Dışarı çıktığında seni çok özleyeceğim, çünkü çok hoş bir arkadaş oldun."

"Korkarım uyurken pek nazik değildim," dedi Ruby, "Uyumak pek de nazik bir davranış değildi, değil mi?"

"Ah, evet, seni davet ettiğimde öyleydi," dedi beyefendi. "Ve bundan
keyif aldım, çünkü küçük torunumu burada yanımda
buluyormuşum gibi hissettim."

Teyze Emma, ​​Ruby'nin şapkasını düzeltmesine yardım etti ve elbisesindeki tozu
süpürdü. Motor düdük çalmaya başladı ve bu da bir istasyona çok yakın oldukları anlamına geliyordu.

Ruby nazik arkadaşına veda etti ve ona üzerinde adının yazılı olduğu kartını verdi ve okuldan bir süre
gittikten sonra ona bir mektup yazmasını ve okuldan ne kadar hoşlandığını ve derslerinde nasıl ilerlediğini anlatmasını istedi.

Ruby bunu yapacağına söz verdi; ve sonra tren daha
yavaş gitmeye başladı ve sonunda bir istasyonda küçük bir sarsıntıyla durdu ve Teyze Emma şöyle dedi,--

"Sonunda geldik, Ruby."

Ruby bir an için memnun olmadı. Aniden yatılı okul konusunda biraz utanmaya başladı ve daha önce pek düşünmediği bir şeyi hatırladı: Bir sürü yabancı kızla tanışması gerekecekti ve onlarla tanışması biraz zaman alacaktı ve daha önce birçok kez dilediği gibi Ruthy'nin de onunla gelmesini istedi; ancak hiçbir şey hakkında düşünmeye pek vakti yoktu çünkü tren insanların inmesini çok uzun süre beklemiyordu ve birkaç dakika içinde Teyze Emma ve Ruby istasyonun platformundaydı ve Ruby, küçük arkadaşının son halini görmek için pencereden dışarı eğilen nazik yaşlı beyefendiye el sallıyordu.

BÖLÜM XI.

ESKİ BİR TANIŞIK.

Birkaç vagon vardı ve çok sayıda insan bunlardan indi, çünkü
burası bir kavşaktı ve burada durmayacak olanlar
istedikleri yere
gidecek bir trene binmek için indiler.

"Bavullarımızı görene kadar beklemeliyiz," dedi Emma Teyze; ve
Ruby'yi güvenli bir köşede bırakarak bagajlara bakmaya ve
bagajları okula götürmek için bekleyen
ekspresçiye çekleri vermeye gitti.

Ruby etrafına bakarak çok hareketsiz durdu. Çok kalabalık bir yerdi ve
görecek çok şey vardı. Geldiği tren
istasyondan ayrılıp soluk soluğa yoluna devam ettikten sonra,
artık arkadaşını, nazik yaşlı beyefendiyi göremeyecekti,
ters yönde giden başka bir tren istasyona girdi ve birkaç kişi indi, istasyonda bekleyenlerin birçoğu ise trene bindi.

Küçük bir kız ve bir sürü çanta ve bohça taşıyan bir kadın bu son trenden indi ve belki Ruby'nin tanıdığı
biri olduğunu öğrendiğinde ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.

Kim olduğunu tahmin edebilir misiniz acaba? Tahmin edebileceğinizi sanmıyorum, o yüzden
size söyleyeceğim. Bu diğer trene
gelenler Maude Birkenbaum ve annesiydi.

[İllüstrasyon: RUBY'NİN MAUDE İLE İSTASYONDA BULUŞMASI (kitapta eksik)]

"Ah, acaba yatılı okula da mı gidiyor," diye düşündü Ruby. "O kızı bir daha asla görmeyi beklemiyordum ama bilmiyorum ama
belki de onu gördüğüme çok az sevindim, çünkü buradaki kızlardan tek bir tanesini bile tanımıyorum ve bir süre çok yalnız kalacaktım. Zaten artık bana kötü şeyler yaptırmayacak, çünkü o yaz beni bu kadar çok belaya bulaştırdığı zamandan çok daha yaşlıyım."

Ruby'ye, Emma Teyze'nin onu bıraktığı yerden ayrılmaması söylenmişti, bu yüzden Maude'la konuşmak için bile oradan ayrılmayacaktı; ama buna gerek yoktu, çünkü birkaç dakika içinde Bayan Birkenbaum bagaj odasına gitti ve Maude etrafına bakarak yürüdü.

Kısa bir süre sonra gözleri Ruby'ye takıldı ve bir zevk ünlemiyle
ilerledi.

"Neden, Ruby Harper!" diye haykırdı, Ruby'yi gördüğüne Ruby'nin onu gördüğü kadar şaşırmıştı. "Burada olduğunu hiç düşünmemiştim.
Burada ne yapıyorsun zaten?"

"Yatılı okula gidiyorum," diye cevapladı Ruby, "ve bu benim sandığım;"
ve kuryenin vagona koyduğu, bu sıralar epeyce yüklenen
güzel siyah sandığını işaret etti.

"Acaba benimle aynı okula mı gidiyorsun," dedi Maude.
"Umarım gidiyorsundur, çünkü o zaman birlikte çok güzel vakit geçirebiliriz.
Ben
Bayan Chalmer'ın Genç Hanımlar İçin Ev Yatılı Okulu'na gidiyorum.
Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Ruby isteksizce. Teyzesi Emma'ya okulun adını sormak hiç aklına gelmemişti; aslında
sanırım o da evdeki okuldan daha fazla herhangi bir okulun özel bir adı olduğunu
bildiğini
düşünmüyordu. Oraya her zaman okul denirdi ve bu yüzden Ruby bu yeni okulun sadece bir yatılı okul olduğunu
düşünmüştü. Maude Genç Kızlar için bir Yatılı Okula gidiyorsa ve kendisi de çocuklar için bir okula gidiyorsa ne kadar korkunç olurdu.

"Bilmiyorsun," diye yankıladı Maude. "Ne kadar komik. Her zamanki gibi komiksin, Ruby Harper. Hiç kimsenin nereye gittiğini bilmeden yatılı okula gittiğini duymadım."

"Eh, bilmeme gerek yoktu, yoksa sormalıydım," dedi Ruby, biraz onurlu bir şekilde. "Teyzem Emma ile geldim ve o benim gideceğim okulda öğretmen, bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmeme gerek yok. Beni de yanında getirdi."

"Ah," dedi Maude, daha saygılı bir tonda.

Maude'un gözünde yatılı okulda öğretmenlik yapan bir teyzeye sahip olmak harika bir şeydi ve Ruby'ye daha az düşkün olmasını sağladı.

"Umarım aynı okuldur," diye devam etti hemen, daha önce tanıdığı birini gördüğü için bencil küçük kalbinin derinliklerinde gerçekten mutluydu, çünkü bu onun da evden ilk ayrılışıydı. "Birlikte çok güzel zamanlar geçireceğiz ve sana gösterecek çok
şeyim var. Yanımda getirdiğim tüm elbiseleri görmelisin."

"Ben de öyle," diye cevapladı Ruby. "Sandığım onlarla dolu ve evden ayrılmadan önce bir terziye bir hafta boyunca onları diktirdim."

"Sen diktirdin mi?" diye sordu Maude ve Ruby, sanki bu gerçek onun Ruby hakkında daha iyi bir fikre sahip olmasına sebep oluyormuş gibi konuştuğunu fark edince memnun oldu. "Annenin her zaman senin elbiselerini diktiğini düşünüyordum."

"Eskiden hep dikerdi ama şimdi hasta," dedi Ruby ve annesinden kilometrelerce uzakta olduğu düşüncesiyle boğazında yine bir yumru oluştu. "Bu yüzden Bayan Abigail Hart'ı çağırdık ve bir hafta boyunca kalıp sürekli olarak onları diktirdik."

"O zaman çok güzel bir hayatınız olmalı," dedi Maude. "Memnunum, çünkü eğer arkadaş olacaksak, diğer kızların senin eski kafalı ve taşradan gelmiş gibi göründüğünü düşünmelerini istemem;" ve aptal küçük Maude başını salladı ve
güzel seyahat elbisesine memnuniyetle baktı.

Belki de Ruby o anda annesini düşünmüyor olsaydı, Maude'un sözlerine çok kızardı ve iki çocuk hemen kavga etmeye başlardı; ama annesine verdiği, en son söz olan, gerçekten iyi olmaya çalışacağına ve
doğru olduğunu bildiği şeyi yapacağına dair sözünü düşünerek, Ruby aceleci sözlerini kontrol etti ve
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Elbiselerim seninkiler kadar güzel olmasa bile, Maude, kızlar
bunun senin suçun olduğunu düşünmeyecekler. İşte Teyze Emma geliyor.
Bu garip yerde tanıdığım birini bulduğunda şaşırmayacak mı?"

Teyze Emma, ​​Ruby'nin tahmin ettiği kadar şaşırmıştı ve
şu anda Maude'un annesi geldi ve Maude'un okul arkadaşı olarak eski bir arkadaş edineceğini öğrenince çok sevindi.

"Ruby iyi bir kız çocuğu ve Maude'u doğru yolda tutacağını umuyorum," dedi Ruby'nin teyzesine; ve Ruby'nin Maude'un annesinin ona iyi bir kız çocuğu olduğunu söylemesini düşünerek
kendisi kadar gururlu görünmekten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ruby övgüyü hak ettiğini düşünmüyordu ama yine de çok hoştu. Gerçekten iyi olmaya çalışacağına ve Maude kışkırtıcı şeyler söylediğinde ona kızmamaya karar verdi ve mümkünse Maude'un önerdiği yanlış şeyleri yapmak yerine iyi olmasına yardım edecekti.

Bu sırada tüm sandıklar vagondaydı ve okula doğru yola çıkmışlardı; ve Ruby ve Maude, Emma Teyze ve Bayan Birkenbaum ile birlikte yürümeye koyuldular, çünkü çok uzun bir mesafe değildi.

İki küçük kız önde birlikte yürüdüler ve hanımlar daha yavaş bir şekilde arkalarından geldiler.

"Acaba yatılı okul nasıl olacak," dedi Ruby hemen.

"Sanırım çok korkunç olacak," dedi Maude. "Bir zamanlar yatılı okula giden birkaç kız tanıyorum ve bana bunun korkunç olduğunu söylediler. Hiçbir zaman yeterli yiyecekleri olmuyordu ve sürekli ders çalışmak zorundaydılar ve o kadar çok evlerini özlüyorlardı ki kaçmaya çalıştılar, ancak öğretmen onları yakaladı ve geri getirdi."

Ruby dehşete kapılmış görünüyordu.

"Yeterince yiyeceklerinin olmadığı gerçekten doğru muydu?" diye sordu.

"Elbette doğru, çünkü bu kızlar bana öyle söyledi," diye cevapladı Maude. "Bagajımda bir sürü kek ve şeker getirdim ve yediğimde sana da vereceğim, Ruby. Annem bana her ay bir kutu gönderecek, bu yüzden beni aç bırakmayacaklar zaten."

Ruby geri döndü ve haykırdı,--

"Emma Teyze, bu okulda kızlara yeterince yiyecek veriyorlar mı?"

Emma Teyze güldü.

"Elbette veriyorlar," diye cevapladı. "Bu fikri aklına ne soktu, Ruby? Kızlar iyi, sağlıklı yiyeceklerden yiyebilecekleri kadar yiyorlar ve evdeki kadar güzel."

Ruby memnun görünüyordu ve tekrar devam etti.

"Teyzene gidip söylediklerimi soracağını düşünmemiştim,"
Maude hemen ardından oldukça sinirli bir tonla belirtti. "Şimdi ona
sandığımda bulunan pasta ve şekerler hakkında tek bir kelime bile söyleme, yoksa diğer öğretmenlere söyleyebilir ve onlar da bunları benden alırlar. Öğretmenlerin yatılı okulda neler yapacağını
çok iyi biliyorum."

"Sanırım teyzem kötü bir şey yapmaz," diye cevapladı Ruby oldukça
sıcak bir şekilde. "Neyse, Maude, belki de bu yatılı okul o kızların gittiği okul gibi değildir. Teyze Emma burada çok
güzel olacağını söyledi ve bunu bilmeli, çünkü ben küçük bir kızken beri burada yaşıyor. Burada öğretmenliğe başladığında ben daha üç yaşındaydım."

"Belki güzeldir, belki de yine alışmıştır ve hoş olmadığını fark etmemiştir," dedi Maude. "Neyse, senin burada olmana çok sevindim, Ruby, çünkü tanıdığım
birinin olması çok daha hoş olacak."

"Şimdi köşeyi dön, Ruby," diye seslendi Emma Teyze, küçük kızlar bir sokağın köşesine geldiklerinde ve köşeyi dönünce okula yakın olduklarını gördüler.

Her iki çocuk da, Emma Teyze'nin "İşte geldik kızlar. Hoş bir yer gibi görünmüyor mu?" demesinden önce bile, bunun okul olduğundan emindi.

Gerçekten de çok hoş görünüyordu ve hatta kusur bulmaya meyilli olan Maude bile, etrafı geniş verandalarla çevrili, sarmaşıklarla gölgelenmiş ve her tarafı geniş çimenliklerle ve güzel bir bahçeyle çevrili, büyük, dağınık tuğla eve itiraz edemedi.

Bir sıra büyük karaağaç, sokağın her iki tarafına geniş dallarını yaymıştı ve okulun hemen karşısında, sivri kulesi ağaçların arasından yükselen ve sarmaşıkların taş duvarlarının üzerinden tırmandığı güzel bir kilise vardı.

Ruby ve Maude kadar büyük birkaç küçük kız ve birkaç tane daha büyük kız, çimlerde eğleniyorlardı ve hepsi çok mutlu görünüyorlardı.

"Pekala, Maude, düşündüğün kadar kötü değil, değil mi?" diye sordu Maude'un annesi.

"Hayır," diye itiraf etti Maude. "Dışarısı yeterince güzel görünüyor, ama unutma,
anne, eğer beğenmezsem kaçıp eve döneceğim."

Teyze Emma, ​​küçük kızın böyle konuştuğunu duyduğunda Maude'a baktı ve eğer böyle yaramaz şeyler söyleyecekse geldiği için üzülmeye başladı. Ruby'nin, ona iyi biri olmasından çok yaramazlık yapmasına yardım edecek küçük bir kız arkadaşı olmasını istemiyordu.

Maude başını kaldırıp Bayan Emma'nın gözlerinin ciddi bir onaylamamayla ona dikildiğini gördü ve sonra öğretmenlerinden birinin önünde kaçmaktan bahsettiğini hatırladı.

"Ah, bunu gerçekten kastetmiyorum," dedi. "Kaçmayacağım, çünkü babam eğer kalırsam ve iyi olursam bana gerçekten çalışan ve zamanı tutan bir saat vereceğini söyledi, Noel için."

"Bunu kastetmediğine sevindim," dedi Bayan Emma. "İyi biriysen ve kurallara uyarsan mutsuz olmaktan korkmana gerek yok. Elbette anneni ve babanı bir süre özleyeceksin, ama yakında derslerine ve oyunlarına o kadar ilgi duyacaksın ki, umarım memnun kalacaksın. Küçük kızlarımızın hepsi ilk birkaç günden sonra çok mutlu oluyorlar."

Tam o sırada kapıdan içeri girdiler ve Ruby teyzesinin elini tutup yanında dururken oldukça utandı.

Ruby'nin asla tanışamayacağını düşündüğü o kadar çok garip küçük kız vardı ki. Utanmaya alışkın değildi ama daha önce hiç bu kadar çok yabancı görmemişti. Merdivenlerden yukarı, gölgeli verandaya çıktılar, iki küçük kız hamakta oturmuş kitap okuyordu ve sanki bir yuvadaki kuşlarmış gibi görünüyorlardı, zili çaldılar. Teyze Emma ön kapının büyük tokmağını kaldırdı ve yüksek sesle vurdu.

Ruby kapının açılmasını beklerken tokmağa bakmakla oldukça ilgilendi. Bir aslan başıydı ve açık ağzı ve keskin dişleriyle çok vahşi görünüyordu. Ayak ucunda durursa ona ulaşıp vurabileceğini merak etti ve tam
Teyze Emma'dan izin isteyecekti ki kapı açıldı ve bir hizmetçi onları salona götürdü.

Ruby meraklı gözlerle etrafına baktı. Demek ki burası yatılı okuldu.

BÖLÜM XII.

TANIŞMA.

Okul müdürü Bayan Chapman'ın içeri girmesini uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Kız salon kapısını kapatmadan ve Ruby odaya bakmaktan daha fazla vakit geçirmeden kapı tekrar açıldı ve Quaker'ların en sevgili ve en tatlısı içeri girdi. Üzerinde sade gri bir elbise vardı ve boynunda beyaz bir mendil vardı. Gümüş saçlarının üzerine küçük beyaz bir şapka takmıştı ve gözleri o kadar nazikti ki Ruby onu çok ama çok seveceğinden ve elinden geldiğince onu kızdıracak hiçbir şey yapmayacağından oldukça emindi.

Bayan Chapman, Teyze Emma'yı çok sıcak bir şekilde karşıladı ve Bayan Birkenbaum ile tanıştırdı ve sonra çocuklara döndü.

"İşte beklediğim küçük kızlar bunlar," dedi ve onlarla el sıkıştı.

Onlara yolculukları ve bir araya gelip gelmedikleri hakkında birkaç soru sordu ve sonra bayanlarla tekrar konuştu.

Bu konuşma sürerken, çocuklar etraflarına baktılar,
Maude Ruby kadar meraklıydı, çünkü yatılı okul onun için de yeni bir deneyimdi.

Hoş bir odaydı. Bir köşesinde üzerinde bir küre ve birkaç kitap olan bir masa, diğer köşesinde ise Ruby'nin gidip incelemesini istediği deniz kabukları ve diğer ilginç şeyler vardı.

Teyze Emma'ya teyzesine teyzesine ne kadar istekli olduğunu fısıldayıp, gidip gidemeyeceğini sorabilir miydi acaba diye düşünüyordu,
Bayan Chapman kalkıp, grubu odalarına götürdü. Ruby, teyzesi Emma'yla aynı odada kalacaktı, ki bu birden fazla sebepten dolayı çok iyi bir düzenlemeydi; çünkü teyzesini özleme olasılığı daha düşük olacaktı ve ayrıca gece ışıklar söndürüldükten sonra diğer öğrencilerle konuşarak kuralları ihlal etme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaktı.

Maude diğer kızlardan biriyle aynı odada kalacaktı ve odası koridorun sonundaydı. İçinde iki küçük beyaz yatak bulunan çok rahat küçük bir odaydı, ancak Maude bundan pek memnun görünmüyordu. Ruby'nin uyuyacağı oda daha büyüktü, çünkü bir öğretmen odasıydı ve Maude, Ruby'nin veya aslında başka birinin kendisinin sahip olduğundan daha iyi bir şeye sahip olması fikrinden hoşlanmadı. Çok somurtkan görünüyordu, ancak Bayan Chapman yukarıdayken hiçbir şey söylemedi.

Bayan Emma ve Ruby kendi odalarına gittikten ve annesiyle birlikte paylaşacağı odada yalnız kaldıktan sonra, kendini yataklardan birinin üzerine attı ve öfkeyle haykırdı,--

"Burada kalmak istemiyorum, anne. Keşke ya
evdeki en güzel odayı bana vermelerini sağlasan ya da beni seninle birlikte eve götürsen.
Ruby Harper'ın böyle güzel bir odası varken, ben böyle küçük ve çirkin bir oda mı istiyorum? Küçük bir taşralı kızın benden daha iyi bir
odaya sahip olması fikri! Bu odaya sahip olmak zorundaysam kalmam, o yüzden."

"Ah, evet," dedi Bayan Birkenbaum yatıştırıcı bir şekilde. "Evet, kalacaksın,
Maude. Ruby'nin daha büyük bir odası olmasının tek nedeni, teyzesinin odası olması ve tabii ki bir öğretmenin öğrencilerinkinden daha büyük ve daha güzel bir odası olması gerekiyor. Bu odada olmak çok daha güzel olacak. Eminim bir öğretmenle aynı odada olmak ve onun söylediğin her şeyi dinlemesini istemezsin. Ve şimdi,
Ruby'ye ne söylediğine dikkat etmelisin, çünkü muhtemelen
teyzesine her şeyi anlatacaktır ve öğretmenler şikayet edersen senden hoşlanmayacaktır.
Oda hakkında telaşlanma, o iyi bir çocuk ve ben sana
yeni bir yüzük göndereceğim ve her ay kocaman bir kutu kekin olacak ve sonra diğer tüm kızlar seninle
arkadaş olmak isteyecek. Bu güzel bir oda; bak, iki penceresi var."

Ancak Maude, odayı sevmesi için
kendisinin ikna edilmesine izin vermeye meyilli hissetmedi.

"Korkunç küçük bir oda," diye tekrarladı huysuzca.
"Onu sevmiyorum ve bana güzel bir
yüzük göndermediğin sürece burada kalmayacağım. Ne tür bir yüzük olacak, eğer kalırsam, anne?"

"Ne tür bir yüzük istersin?" diye sordu annesi. "Bana
tam olarak ne istediğini söyle, ben de babamı senin için almaya ikna edeceğim."

"İçinde kırmızı ve mavi taşlar olan bir yüzük istiyorum," dedi Maude, doğrulup
yüzüğüne ilgi duyduğu için artık daha az mutsuz görünerek. "Eğer
babam bana böyle bir yüzük gönderirse, o zaman belki kalırım, ama
bana bolca kek ve şeker göndermeyi unutmamalısın."

"Tamam, canım, kalırım," dedi annesi, inatçı küçük kızı itaat etmeye
ikna ettiği için memnun bir şekilde.

"Sen de iyi olacaksın, değil mi, Maude? Babanın senin bir şeyler öğrenmeni istediğini ve sen evde hiçbir şey öğrenemeyeceğini biliyorsun, bu yüzden
buradaki derslerinde başarılı olmanı istiyoruz. Küçük Ruby Harper'ın seni her şeyde yenmesine izin verme. Sen ondan çok daha zekisin, eğer
sadece çalışırsan."

"Sanırım ben daha zekiyim," dedi Maude başını sallayarak. "Ruby sadece bir
taşralı kız ve sanırım derslerde ve diğer her şeyde onu yenebilirim
eğer buna karar verirsem, ama çalışırsam bana Noel'de
istediğim her şeyi
vermelisin."

"Evet, vereceğiz," diye cevapladı annesi. "Şimdi kalk ve saçını
tarayayım, Maude, biraz aşağı inip etrafa
bakalım, sonra da bavulunu açacağım ve senin için her şeyi
hazırlayacağım."

Maude bu sırada kendini daha iyi hissediyordu, bu yüzden yataktan kalktı ve
annesinin saçını taramasını sağladı ve pencereden dışarı bakıp kızların çimlerde
çimlerde yüzük atma oyununu
izlerken, bir şeylerden şikayet etmeyi veya
Noel hediyeleriyle ilgili pazarlık yapmayı unuttu.

"Bu okula giden kızlar hiç de şık," dedi hemen. "Sanırım hepsinden daha güzel kıyafetlerim olacak. Acaba
onlar iyi kızlar mıdır? Sence onları beğenir miyim, anne?"

"Ah, evet, eminim beğenirsin," dedi annesi, cesaretlendirici bir şekilde. "Çok
güzeller, eminim ve burada o kadar mutlu olacaksın ki
tatillerde eve gelmek
istemeyeceksin. Noel gelmesine çok az kaldı, bu yüzden eğer evini özlersen bunu hatırlamalısın."

"Sanırım evimi özlemeyeceğim, eğer istediğimi yapabilirsem ve bolca
şeker ve kekim olursa," dedi Maude umursamazca. "Ruby Harper'ın burada olmasına sevindim, o zaman bu kadar yalnız kalmayacağım."

"Sana gönderdiğim şeylerden bazılarını ona vermelisin," dedi annesi.

"Göreceğim," dedi Maude. "Eğer istediğimi yaparsa yapacağım, ama hepsini
vermeyeceğim. Birazını kendime saklamak istiyorum."

"Şimdi saçların iyi görünüyor," dedi annesi, Maude'un belinin altına kadar uzanan
sıkıca kıvrılmış saç dalgalarına son bir kez fırça vurarak.
"Aşağı inip okul odasına ve bahçeye bakacağız."

Bu arada Ruby, Teyze Emma'ya küçük
sandığını açmasında yardım ediyordu ve Orpah'ın ona verdiği gizemli
paket içinde ne olduğunu görmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki
sandığın kilidinin açılmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Sandığı çıkarıp yatağın üzerine koydu ve ipini çözdü.

"İçinde ne olduğunu tahmin edebilir misin," dedi Teyze Emma'ya.

"Sanırım bir iş kutusu," dedi Teyze Emma.

"Hiç tahmin edemiyorum," diye cevapladı Ruby, kağıdı açarken ve
hediyeyi kaplayan başka bir
ince kağıt parçası buldu. "Ah, Emma Teyze, ne olduğunu düşünüyorsun? Ne kadar dikkatlice
sarılmış olduğuna bak."

İpek kağıdı açtı ve sonra küçük bir
sevinç çığlığı
attı. Bence sen de Ruby kadar
sevinirdin, eğer böyle güzel bir hediyen olsaydı.

Üstünde Ruby kelimesinin
oyulmuş olduğu bir tabak ve önünde küçük bir anahtar bulunan bir kilit bulunan küçük bir yazı masasıydı.
Ruby anahtarı çevirip kapağı açtığında, ilk başta olduğundan daha
çok sevindi; çünkü hiçbir küçük kız
içinde bundan daha güzel bir masa ve bundan daha eksiksiz bir kıyafet olmamıştır.

Küçük bir bölmede, Ruby masayı taşırken mürekkebin
dökülmesini imkansız kılacak kadar sıkı vidalanmış gümüş bir kapağı olan çok güzel küçük bir mürekkep hokkası vardı ve karşı bölmede pullar için küçük bir gümüş kutu vardı. Kalemlikler ve kurşun kalemler için bir yer vardı ve Ruby kapağını açıp içine baktığında, üzerinde baş harfi olan gümüşten yapılmış en değerli kalemliği ve içinde kullanıma hazır bir kalem buldu. İçinde ayrıca, vidalanıp söküldüğünde açılıp kapanan küçük bir gümüş kalem vardı. Sonra kağıt, zarflar ve Ruby'nin her hafta alacağını bildiği tüm sevgili ev mektuplarını saklamak için bir yer daha vardı.

Zarflar pembe ve krem, çikolata ve soluk maviydi, kağıtla uyumluydu ve hepsinin üzerinde sanki özellikle Ruby için yapılmış gibi "H" harfi vardı.

Orpah zarflardan birini kendine ayırmıştı ve üzerine Ruby'nin ona yazması için hazır bir
pul yapıştırmıştı.

Bütün bunlar Ruby'nin yorgun ve evden uzakta olduğunu unutması ve gözlerinin yıldızlar gibi parlaması için yeterliydi; ama yine de
masadaki her şeyden daha çok hoşuna giden başka bir şey daha vardı.

Belki de, hiç hayal etmediği bir şey olduğu için
bu kadar çok sevinmişti. Farklı renklerde mum çubukları, minik mumlar ve küçük mum parçalarını tutabilecek kadar büyük, bir gölet zambağı şeklinde küçük bir mumluk ve üzerinde "R" harfi olan küçük bir mühür vardı. Böylece Ruby mektuplarını yazıp
zarflarına koyduğunda, küçük mumlardan birini yakabilir, zarfın arkasına biraz mum damlatabilir ve
mühürle bastırabilirdi, tıpkı babasının yaptığını gördüğü gibi.

"Oh, oh, oh," diye haykırdı sevinçle. "Bence Orpah gerçekten
çok hoş bir kız. Hiç bu kadar mükemmel bir şekilde güzel bir şey gördün mü, Teyze
Emma? İstersen mektup yazarken kullanabilirsin ve oh,
hemen şu anda bir mektup yazabilir ve mührümle mühürleyebilir miyim?"

"Sadece şu anda değil canım," dedi teyzesi, onun hevesine gülümseyerek.
"Sandıklarımızı açana ve biraz yerleşene kadar bekle, sonra
annene ne kadar güzel bir yolculuk geçirdiğini ve
yaşlı beyefendinin sana ne kadar nazik davrandığını yazabilirsin."

Ruby'nin iyi olmaya çalıştığının, o anda istediği gibi yapamadığı için
endişelenmediğinin çok kesin bir göstergesiydi.
Eşyaları masasına geri koydu, kapattı ve
güzel küçük anahtarla kilitledi ve şöyle dedi,

"Teyze Emma, ​​keşke bu anahtarı boynumda taşıyabilmek için küçük bir kurdelem olsaydı."

"Sandığımı açar açmaz sana vereceğim güzel bir mavi kurdelem var," dedi Emma Teyze; ve çok geçmeden Ruby kurnazca küçük anahtarı boynuna sıkıca bağlamıştı, böylece elini kaldırabilir, ara sıra dokunabilir ve güzel hediyeyi ve her şeyden önce masanın en büyük cazibesi olan mühür mumunu düşünebilirdi.

BÖLÜM XIII.

YERLEŞME.

Hem Ruby hem de Maude aşağı inip hiç tanımadıkları
bir sürü kız gördüklerinde çok utandılar. Tüm bu garip kızlar arasında en azından her birinin tanıdığı
biri olduğu için çok mutluydular. "Aynı yatılı okula gelmemiz çok komik bir şey değil miydi?" diye fısıldadı Maude, Ruby'nin elini tutup verandada aşağı yukarı yürürken, daha önce gelmiş ve kendilerini evlerinde hisseden öğrenciler onlara yarı merakla yarı utangaç bir şekilde bakarken, şüphesiz hoş birer okul arkadaşı olup
olmayacaklarını merak ediyorlardı.

Emma Teyze, Ruby'nin Maude'la kalmaktan oldukça memnun olduğunu fark etti, bu yüzden yukarı kata çıktı, orada hâlâ yapması gereken birkaç küçük şey vardı
ve Bayan Birkenbaum, Maude'un eşyalarını boşaltmayı bitirdi, çünkü o öğleden sonra gitmesi gerekiyordu ve Maude gitmeden önce sandığını boşaltmak istiyordu.

Ruby ve Maude bir süre verandada aşağı yukarı yürüdüler ve sonra çimenliğe indiler. Evin önünde, kızların genelde
oynadığı büyük bir çimenlik vardı. Bir köşesinde bir 
kroket takımı vardı ve bu Ruby için yeni bir şey olduğundan, 
çemberlere büyük bir ilgiyle baktı, evde bir takımı olan Maude ise oyunu ona açıkladı.

"Sana nasıl oynanacağını göstereceğim ve bazen birlikte oynarız," dedi Maude.

Köşede 
etiket ve 
puss oynamak için bolca yer vardı ve Ruby
ağaçların bu oyun için tam doğru yerlerde büyüdüğünü düşündü.

Ağaçlar dikildiğinde orada bir okul olup olmadığını ve
Bayan Chapman'ın onları köşedeki puss için iyi olacak şekilde dikip dikmediğini merak etti.

Ev oldukça büyüktü ve Ruby ile Maude evin arkasına doğru çimenlikte yürüdüklerinde,
kızların yağmurlu havalarda ıslanmadan ileri geri gidebilmeleri için
uzun, kapalı bir geçitle evin geri kalanına bağlı olan okul binasını buldular.

Okul odası açık değildi, ancak çocuklar pencereden baktılar ve bir uçta öğretmenin masasını, duvarlara asılı kara tahtaları ve öğrenciler için uzun sıralar ve sıralar gördüler.

Okul odasının diğer tarafında sebzelerin ve çiçeklerin olduğu bir bahçe ve meyvelerle dolu birkaç armut ağacı vardı.

"Bu armutlar güzel görünüyor, değil mi?" dedi Maude. "Acaba bize biraz verirler mi. Belki Bayan Chapman hepsini kendine saklıyor. Yine de biraz yiyeceğiz, değil mi, Ruby. Sanırım her şeyi
gördük. Sanırım yukarı çıkıp annemin sandığımı
açmayı bitirip bitirmediğine bakacağım."

Ruby eve girmeye oldukça istekliydi, çünkü bu zamana kadar
Emma Teyze'nin sandığını boşaltmış olacağından ve
eve mektubunu
yazabileceğinden emindi.

"Ben de seni aramaya gelmiştim, canım Ruby," dedi teyze Emma, ​​küçük yeğeni kapıyı açarken. "İstersen şimdi annene yazabilirsin ve akşam yemeği vakti gelmeden önce güzel ve uzun bir mektup yazmaya vaktin olacak."

Ruby boynundaki kurdeleyi çözdü, küçük anahtarı çıkardı ve
masasını gururla açtı.
Dünyada bundan daha güzel bir masa olamayacağından oldukça emindi
ve onu Maude'a göstermek ve güzelliğiyle onu şaşırtmak için çok istekliydi.

"Önce mektubumu nereye yazacağım, teyze Emma?" diye sordu.

"İşte kullanabileceğin bir parça kağıt ve bir kalem, sonra da
kopyalayabilirsin," dedi teyze Emma; böylece Ruby pencerenin yanındaki küçük bir masaya
oturdu ve annesine yazdı.

[İllüstrasyon: RUBY EVE BİR MEKTUP YAZIYOR.]

Mektubunu bitirdiğinde ve Teyze Emma mektubu gözden geçirip
bulduğu birkaç yazım hatasını düzelttiğinde, Ruby masayı açtı ve masanın üzerine koydu, en güzel olduğunu düşündüğü
pembe kağıtlarından birazını çıkardı ve mektubu dikkatlice kopyaladı.

"Bu çok güzel bir mektup olmalı, böyle güzel bir masaya yazılmış,
gümüş bir kalemlikli, değil mi, Teyze Emma?" diye sordu.

"Evet canım, eminim annen de bunu çok güzel bulacaktır," diye cevapladı teyzesi.

Ruby tek bir hata bile yapmadan kopyalamayı bitirdiğinde çok gururlandı. Genellikle bu kadar dikkatli çalışmak için sabrı olmazdı
ama böyle bir masanın sahibinin büyük bir özeni hak ettiğini
hissetti.

Mektubunu duymak ister misiniz? İşte:

SEVGİLİ ANNEM VE BABAM,--Bu mektubu size Orpah'ın bana verdiği
güzel yeni bir masanın üzerinde yazıyorum. Bana açmamam için söz verdiği
paketin içinde o vardı. Çok keyifli bir yolculuk yaptık.
Vagonlarda benimle konuşan ve bana hikayeler anlatan çok nazik yaşlı bir beyefendi vardı ve sepetli çocuğa küçük hanımın istediğini
seçmesini söyledi ve ben de büyük bir armut seçtim. Armutumu
Emma Teyze ve yaşlı beyefendiyle paylaştım. Uykum gelince başımı onun omzuna koydum, tıpkı küçük torununun yaptığı gibi ve uyudum ve çok uzun süre uyudum, ama bunun çok az olduğunu düşündüm.
Vagonlarda yolculuk etmek güzel ama uzun zaman alıyor. Bu okulu seviyorum. Bayan Chapman'ı seviyorum. Büyükannem gibi beyaz saçları var. Gözleri mavi. İyi olacağım, çünkü onu çok seviyorum. Ama yine de iyi olacağım, çünkü sana söz verdim. Seni görmek istiyorum, anneciğim ve babacığım da. Teyze Emma sandığımı açtı ve
eşyalarım hepsi yerleştirildi. Maude Birkenbaum burada. Benimle aynı anda istasyondaydı ve birlikte yürüdük. İyi olmak istiyorum. Annesi Maude'a yardım etmemi umduğunu söyledi ve onun yapmamı istediği şeyleri yapmak yerine iyi olmaya çalışacağım. Sizi tüm kalbimle seviyorum, anneciğim ve babacığım. Lütfen bana yakında uzun bir mektup yaz. Umarım yakında iyileşirsin, anneciğim. Bu mektubu yeni mühür mumumla mühürleyeceğim ve bunun bir öpücük olduğunu varsaymalısın.

Sevgi dolu RUBY'n.

Ruby yeni mühür mumu kıyafetini kullanmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki mektubunu dikkatlice bitirip son kelimeleri ilk yazdığı kadar iyi yazmayı çok zor buldu.

"Sence 'Ruby' 'Sevgili Annem ve Babam' kadar güzel görünüyor mu?" diye sordu Teyze Emma'ya, kağıdı ona doğru götürerek.

Bu, Ruby'nin bir mektup yazarken dikkatli olup olmadığını test etmek için yaptığı bir şeydi,
son kelimelerin ilk kelimeler kadar dikkatli yazılıp yazılmadığına bakmak. Bazen, çok dikkatli olmasaydı, aynı küçük kızın tüm mektubu yazdığını düşünmezdiniz. İlk birkaç satır çok düzgün ve dikkatlice yazılmış olurdu ve son satırlar dağınık, farklı yüksekliklerde ve sayfaların her yerine dağılmış olurdu.

Ama bu sefer Ruby gerçekten çok dikkatli davranmıştı. Sayfanın sol tarafının tamamında aynı kenar boşluğunu bırakmıştı ve kelimelerini bölmeye dikkat etmişti, bu yüzden Emma Teyze dikkatlice her yerine baktığında, Ruby'nin yazabileceği kadar güzel olduğunu söyleyebilirdi.

Sonra Ruby onu katladı ve yeni zarflarından birine koydu; ve sonra
en heyecan verici kısım geldi. Ruby daha önce hiç mektup yazmayı sevmemişti, ama eğer onları her zaman mumla mühürleyebilseydi, her gün bir mektup yazmaya
çok istekli olacağını düşünüyordu.

Küçük gölet zambağı mumunu masanın üzerine, Emma Teyze'nin erimiş mumun masa örtüsüne damlamaması için altına koyması gerektiğini söylediği katlanmış bir kağıt parçasının üzerine koydu ve sonra
küçük renkli mum kutusunu çıkardı ve önce hangisini kullanacağına karar vermeye çalıştı.

Pembe olana karar verdi, çünkü kullandığı
kağıdın rengiyle uyumluydu; ve böylece pembe bir mum çıkardı ve
şamdanın içine yerleştirdi. Çok sıkı oturuyordu, bu yüzden
düşme tehlikesi yoktu.

Emma Teyze ona Ruby'nin daha önce kıyafette keşfetmediği küçük gümüş kibrit kutusunu nasıl açacağını gösterdi ve mumu yaktı ve
sonra alevde yeşil bir mühür mumu çubuğu tuttu.

Ucu sıcakta oldukça yumuşadığında, Ruby onu dikkatlice izledi ve uçtaki büyük damlanın tam doğru zamanda,
ve tam doğru yerde zarfının üzerine düşmesine izin verdi. Sonra
mührü üzerine bastırdı ve mumda baş harfini gördüğünde ne kadar gurur duyduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Annem bu mektubu aldığında şaşırmayacak mı?" diye sordu neşeyle. "Mumu nereden aldığımı merak edecek ve eminim ki
ilk kullandığımda bu kadar güzel bir mühür yaptığıma
inanamayacak."

[Yazıcının notu: kitapta 145. sayfa eksik]

[Yazıcının notu: kitapta 146. sayfa eksik]

onun için çok büyük bir fark yarattı; ve sonra daha önce orada bulunmuş kızların, Teyze Emma'nın etrafında toplanıp ona tatilleri sırasında neler yaptıklarını
anlatırken yaptıkları konuşmaları dinlemekle çok ilgilendi.

Maude, kimsenin ona özel bir ilgi göstermediğini gördüğünde hiç memnun olmadı ve yüzünde çok
memnunsuz bir ifadeyle tek başına oturdu.

Kızlardan biri bir süre sonra yanına geldi ve ona
bir oyuna katılmak isteyip istemediğini sordu, ancak Maude somurtkan bir şekilde reddetti ve
ondan sonra kimse onunla konuşmadı.

"Annem gelip beni alır almaz eve gideceğim," dedi kendi kendine. "Burayı hiç sevmiyorum. Kimse bana biraz olsun ilgi göstermiyor ve elbisem herkesinkinden çok daha güzel. Ruby'nin teyzesinin yanında kalmak yerine gelip yanımda oturabileceğini düşünüyorum, öyle de yapıyorum."

Ancak Ruby olduğu yerden çok memnundu. Maude'u unutmamıştı ve ilk oturma odasına girdiklerinde Maude'u gelip yanına oturmaya davet etmişti; ancak Maude, Ruby'nin yanına gelmesini isteyerek reddettiği için Maude'un yalnız kalmak istediği sonucuna varmıştı ve Maude hakkında daha fazla düşünmeden onun hakkında konuşulanları dinliyordu.

Saat sekizde tüm kızlar yatağa çıktı ve Bayan Chapman onlara yarım saat sonra bir zilin çalacağını ve sonra ışıklarını söndürmeleri ve o gece birbirleriyle konuşmamaları gerektiğini söyledi.

Yorgun olan kızlardan bazıları daha erken yatmıştı ama öğrencilerin çoğu o saate kadar aşağıda kalmıştı. Ertesi gün normal okulun ilk günü olacaktı ve Bayan Chapman onlara sabah derslerine dinç başlamaları için hepsinin iyi uyumasını umduğunu söyledi.

Ruby odasına girdiğinde, tek başına gelen kızlardan ne kadar daha mutlu olduğunu ilk kez tüm kalbiyle fark etti. Eğer Emma Teyze olmasaydı ne yapması gerektiğini bilmiyordu, çok yalnız olacaktı. Aslında, soyunmaya başladığında tüm gevezelikleri
durdu ve Teyze Emma küçük yeğeninin ilgisini çekeceğini düşündüğü her şey hakkında
konuşmasına rağmen, yine de
Ruby'nin cevapları giderek daha seyrekleşti ve Teyze Emma onun
evini ve daha önce hiç bu kadar uzun süre ayrı kalmadığı
sevgililerini düşündüğünü tahmin etti.

Ruby gerçekten cesur bir kızdı ve boğazındaki yumruyu tekrar hissettiğinde onu yutmaya devam etti ve
sadece babasının iyi davrandığını ve eve dönmek için ağlamadığını duyduğunda ne kadar memnun olacağını düşünmeye çalıştı; ama sonunda küçük beyaz geceliğiyle dua etmek için diz çöktüğünde, gözyaşları
geldi.

"Annemi istiyorum, ah, annemi istiyorum," diye hıçkırdı.

Teyze Emma onu şefkatle kollarına aldı ve küçük kızı olabildiğince şefkatle öptü ve teselli etti; ama hiç kimse
annenin yerini alamazdı ve Ruby ağlamayı bırakmaya çalışsa da, gözyaşları
hızlı ve yoğun bir şekilde akıyordu.

"Cesur olmaya çalışmadığımı düşünebilirsin, Teyze Emma," dedi Ruby, hıçkırıklarının arasından; "ama deniyorum, gerçekten deniyorum, ama sanki
annemi göremezsem
ölecekmişim gibi geliyor. Ah, keşke
tekrar evde olsam. Yarın eve gidemez miyim, Teyze Emma? Evet de, yoksa
bütün geceyi yaşayamam."

"Hadi canım, bu kadar çok ağlama," dedi Teyze Emma, ​​gözyaşlarını silerek. "Yarın kendini daha iyi hissedeceksin, Ruby canım. Derslerini almakla o kadar meşgul olacaksın ki başka hiçbir şey düşünmeye
zamanın olmayacak ve sonra tekrar gece olduğunda,
sevgili annenin iyileşip
güçlenmesi için benimle birlikte
uzaklaştığını ve ne kadar cesur olursan o kadar çabuk iyileşeceğini hatırlayacaksın. Bunu
unutmuştun, değil mi canım? Burada okulda onun iyileşmesine
yardımcı olduğunu biliyorsun. Ağlamaktan kendini alamadığını biliyorum. Cesur olmadığınızı düşünmeyeceğim çünkü öylesiniz, ama çok yakında durup sarılıp uyuyacağınızı ve küçük bir kuş kadar mutlu uyanacağınızı biliyorum."

Ruby bir süre sonra gözyaşlarını sildi ve Teyze Emma onunla yatağa girdi, böylece küçük kız sevgi dolu kolları etrafında hissedebilir ve
evinden ve annesinden ve babasından ne kadar uzakta olduğunu hatırlamazdı.

BÖLÜM XIV.

OKUL.

Ertesi sabah saat altı buçukta, evin içinde yükselen zil sesi duyuldu ve Ruby yatakta doğrulup gözlerini ovuşturdu,
nerede olduğunu ve zilin ne olduğunu hatırlamaya çalıştı.

Hatırlaması çok uzun sürmedi ve yataktan
oldukça mutlu bir şekilde
atladı ve okulun ilk gününün nasıl olacağını merak etti.

Giyinip güzel yeni okul elbiselerinden birini giydiğinde, zil tekrar çaldı ve Ruby Teyze Emma'yı takip ederken dışarı
salona girdiğinde, uzun koridordaki diğer tüm kapıların açıldığını ve kızların dışarı çıktığını gördü, bazıları sanki giyinmek için yeterince zamanları olmamış gibi
yakalarını bağlamışlardı.

Yemek odasına indiler ve Bayan Chapman sabah dualarını okurken odanın
kenarlarındaki sandalyelerine oturdular. Kızlar içeri girdiğinde Bayan Chapman odanın sonundaki büyük sandalyesinde oturuyordu, Ruby'nin kendi kendine düşündüğü gibi, tahtında oturan bir kraliçe gibi görünüyorlardı. Birbiri ardına içeri girdiklerinde, her biri "Günaydın, Bayan Chapman" dedi ve o da onlara cevap verdi.

Kızlardan bazıları, bir önceki yıl orada olanlar, içeri girerken biraz nezaket gösterdiler, ancak yeni öğrenciler bunu yapmaya bile
çalışacak kadar utangaçtı ve sadece "Günaydın" dediler ve bazıları o kadar utangaçtı ki sadece dudakları hareket etti ve yanlarındaki kız bile ne söylemeye çalıştıklarını duyamadı.

Dualardan sonra kahvaltı geldi ve sonra kızlar yukarı çıkıp yataklarını
yaptılar ve odalarını düzenlediler. Toplamda on altı kız vardı ve kızların ona dediği gibi Bayan Chapman ve Bayan Emma'nın dışında iki öğretmen daha vardı. Bayan Ketchum ve aslında başöğretmen olan Bayan Boardman vardı, ancak kızlar onu her zaman bir öğretmen olarak
düşünürdü ve bazen diğer öğretmenlerden biri hasta olduğunda veya uzakta olduğunda ders verirdi.

Bayan Boardman odalara gidip kızlara odaların nasıl tutulacağını anlattı ve o kadar anaç, sıcakkanlı bir vücuttu ki
çoğu zaman odasında evini özleyen bir kız bulsa
onu nasıl neşelendireceğini ve rahatlatacağını ve gözyaşlarını
kurutmasına nasıl yardım edeceğini bilirdi.

Zavallı küçük Maude gerçekten çok mutsuzdu. Oda arkadaşı henüz gelmemişti, bu yüzden odasında tek başınaydı ve Bayan Boardman içeri girdiğinde
onu tekrar bavulunu toplarken buldu, gözyaşları hızla ve kalın bir şekilde elbiselerinin üzerine düşüyordu. Bir kereliğine şımarık olup olmadıklarını umursamadı. Tek düşündüğü olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar eve gitmekti ve gerçekten gitmeye karar verirse
izin verilmeyebileceği aklına bile gelmemişti.

Bayan Birkenbaum gitmeden önce, Bayan Chapman'a Maude'un muhtemelen eve dönmek isteyeceğini ve kendi bildiğini okumaya alışkın olduğu için onu tutmak için çok çalışmaları gerekeceğini söylemişti, bu yüzden Bayan Boardman Maude'un yaptıklarını gördüğünde pek şaşırmadı.

Maude öğretmen odaya girdiğinde başını kaldırmadı. Çok
evini özlemişti, zavallı çocuktu ve sonra babasını ve annesini görme isteğinin yanı sıra, kimse ona özel bir ilgi göstermediği için çok
üzülmüştü. Giysileri çok güzel olduğu için insanların ona çok fazla laf atmasına alışmıştı ve burada kimse onun diğerlerinden daha iyi giyinip giyinmediğini fark etmemiş veya umursamamış gibiydi.

Bu küçük kız için yeni bir deneyimdi ve bundan hoşlanmadı.
Ruby bile kendisinden daha fazla dikkat çekmişti ve kırsalda yaşadığı ve şık
giysileri olmadığı için Ruby'ye her zaman tepeden bakmıştı. Bu dayanılması çok zor bir durumdu ve Maude eve gitmeye karar verdi.

"Bir dakika bekle canım," dedi Bayan Boardman, hoş bir şekilde. "Şu anda yapman gereken bu değil. Yatakları yapma zamanı geldi ve oda arkadaşın henüz gelmediği için bu sabah sana yardım edeceğim, böylece tek başına yapmak zorunda kalmayacaksın; ama belki de yatağı nasıl yapacağını biliyorsundur, böylece kendin yapmak istersin."

Maude yüzünü kaldırdı, gözleri yaşlarının arasından parlıyordu.

"Yatak yapmayı bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiç yatak yapmadım.
Annem evde bir hizmetçiye yatak yaptırıyor ve bana hiç böyle bir şey yaptırmadı. Nasıl yapılacağını veya başka bir şey yapmayı bilmiyorum.
Eve gitmek istiyorum. Sandığımı topluyorum."

"Ama sen eve gidemezsin, biliyorsun canım," dedi Bayan Boardman,
neşeyle. "Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum. Senin yaşlarında küçük bir kızken birkaç hafta evden
uzaklaştım ve korkarım ki bu konuda pek cesur değildim."

"Okula gittin mi?" diye sordu Maude.

"Hayır, ama yatağı yaparken nereye gittiğimi sana söyleyeceğim. Şimdi
çarşafın o tarafını al, işte böyle, yukarı çek,
ve sıkıca içine sok, böylece ayak parmakların gece dışarı çıkmasın. Şey,
sana evden nasıl uzaklaştığımı anlatacaktım. Bir gün
okuldan eve geldiğimde, babam beni kapıda karşıladı ve
küçük kardeşimin kızıl hastalığına yakalandığını ve doktorun
eğer beni hemen gönderirlerse belki de bende de olmayabileceğini
düşündüğünü söyledi, bu yüzden yaklaşık on mil uzaktaki yaşlı bir kadınla pansiyona gidecektim, o da bana bakmaya gönüllüydü. Arabayı hazırlamıştı,--şimdi battaniyeyi, canım; doğru--ve birkaç hafta boyunca ihtiyacım olacak elbiselerin olduğu bir bohça ve farkına varmadan yola koyuldum.
Anneme veda bile edemedim, çünkü o kardeşimle birlikteydi."

"Ve sen memleketini mi özledin?" diye sordu Maude.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Bayan Boardman. "İlk gece ağladım ve ağladım ve sabahın ilk saatlerinde eve yürüyeceğimi düşündüm. Kızıl hastalığım olup olmaması umurumda değildi, eğer eve gidebilirsem; ama sabah olduğunda babamın bana veda ederken söylediklerini hatırladım ve fikrimi değiştirip kaldım."

"Ne demişti?" diye sordu Maude, çarşafın üstünü çevirmeye yardım ederek ve hikayeye olan ilgisiyle yatağı
toplamayı düşünmediğini tamamen unutarak.

"Bana veda öpücüğü verirken, 'Şimdi çok memleketini özleyeceğini biliyorum, Eliza, ve eve defalarca dönmek isteyeceksin, ama biliyorum ki sen annenin cesur, yardımsever küçük hizmetçisisin ve kardeşim iyileşene kadar burada kalmana güvenebilirim, böylece senin için endişelenmez.' Elbette babam bana güvendiğinde onu hayal kırıklığına uğratmayacaktım; bu yüzden yeterince evimi özlemiştim ve çok mutsuzdum, doktor tekrar eve dönmemin güvenli olduğunu söyleyene kadar
birkaç hafta orada kaldım. Ama görüyorsun, evimi özlemenin ve evden bir gün daha
uzak kalamayacağımı hissetmenin nasıl bir his olduğunu hatırlıyorum. Evini özlemeye
geçmeyeceğine, ama sevdiklerini
memnun edeceğini bildiği şeyi yapacağına karar vermek cesur bir kız gerektirir. Evet, bunun küçük bir kızken cesur olduğumu kastettiğim gibi duyulduğunu biliyorum, ama aslında öyle olduğumu düşünüyorum, sen de öyle değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Maude. "Sanırım senin yerinde olsaydım ve sadece on mil yürümem
gerekseydi eve gitmeliydim. Yaşlı kadınla
kalmak güzel
zaman geçirdin mi?"

"Hayır, pek hoş değildi," dedi Bayan Boardman. "Şimdi yastığı
bu şekilde patlat, Maude, yerine koymadan önce, yani. Derslerim veya okuyacak kitaplarım yoktu ve patchwork veya örgülerimi
getirecek vaktim yoktu ve bu yüzden zaman ellerimde çok ağırdı. Küçük bir kızın yapabileceği bir şey olduğunda
işe yardım ettim. Tavukları besledim, yumurta aradım, bulaşıkları sildim, halı bezleri diktim ve bazen de inekleri eve getirmek için ücretli adamla birlikte gittim. İşte, yatak şimdi çok güzel görünüyor, değil mi? Sanırım
her gün onu bu kadar güzel gösterebileceksin, değil mi? Ve
sonra tekrar eve gittiğinde, hizmetçi yapsa bile, senin
bilmediğin bir şeyi
yapmayı bildiğini düşünmek zorunda kalmayacaksın. Her yararlı şeyi nasıl yapacağını bilmek çok güzel,
uygulamanın gerekli olmasa bile. Diyelim ki annen yatağın nasıl yapılacağını bilmiyordu ve bunu yapamayan bir hizmetçisi olması gerekiyordu, kendisi bilmeden ona nasıl göstereceğini sanıyorsun?
Şimdi bu elbiseleri asalım mı? Zil çalmak üzere, bu yüzden
ben kalıp sana yardım etsem
sen bunları da kaldırabileceğini düşünüyorum, sonra gidip diğer kızlara
bakabilirim. Şimdi sana babamın bana söylediğini söyleyeceğim,
'Sen cesur bir küçük kızsın,' ve doğru olanı yapman için sana güvenebileceğimi biliyorum. Eve gitmek istediğini ne kadar çok istediğini unutacağını ve bugün elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum, böylece baban ve annen senden memnun kalacak;" ve Bayan Boardman aceleyle uzaklaştı, Maude'un yanından geçerken ona anne şefkatiyle hafifçe sarıldı. Bayan Boardman gittikten sonra Maude birkaç dakika boyunca sandığına bakarak durdu, elbiseleriyle ne yapacağına karar verememişti. On beş dakika önce eve gideceğine ve artık yatılı okuldan hoşlanmadığına karar verdiğine göre dünyadaki hiç kimsenin onu orada kalmaya zorlamaması gerektiğine karar vermişti, ancak Bayan Boardman onun iyi, cesur ve doğru olanı yapmak isteyen küçük bir kız olduğunu kabul etmişti ve Maude bir şekilde onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. Maude'un hayattaki tek amacı genellikle seçtiği şeyi yapmak ve kendi yolunu izlemekti. in

[Transkriptör notu: kitapta 159. sayfa eksik]

[Transkriptör notu: kitapta 160. sayfa eksik]

XV. BÖLÜM.

BAŞLANGIÇ OKULU.

Okul odası çok neşeli ve hoştu. Odanın her iki tarafında pencereler vardı ve pencereler arasındaki tüm alan
kara tahtalar veya haritalarla kaplıydı.

Ruby, Bayan Chapman tarafından sınava tabi tutulup bir sınıfa atanmayı beklerken
yeni öğrencilerle birlikte bir sıraya oturduğunda kendini gerçekten mutlu hissetmeye başladı.
Çalışmayı severdi ve okul saatleri boyunca her zaman mutluydu ve
genel olarak da çok iyiydi çünkü yaramazlık yapmak için çok meşguldü ve herhangi bir kuralı bilerek çiğnemek için iyi bir rapor almak için çok hevesliydi. "Acaba sen de benim kadar ilerlemiş misin," diye fısıldadı Maude, Ruby'nin yanına
otururken.

Ruby'nin dilinin ucunda, evde uzun zamandır sınıfının başında olduğunu söylemek vardı, ama zamanla, fısıldamanın burada başka herhangi bir okulda olduğundan daha fazla izin verilmesinin mümkün olmadığını ve cevap verirse ilk iş olarak bir kuralı çiğneyebileceğini hatırladı.

Bayan Chapman kızları teker teker oturduğu masaya çağırdı,
ve onlara çalışmaları ve kullandıkları kitaplar hakkında sorular sordu,
ve Bayan Ketchum da onun yanında, cevapları küçük bir deftere yazdı.

Sonra kızlara bir yer verildi ve Bayan Ketchum kitaplarını onlara götürdü ve dersin ne olacağını gösterdi.

Ruby, çoğunluğu kendisinden büyük kızlarla aynı sınıfta olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu ve hiç utangaç olmadığı için Bayan Chapman'ın ona sorduğu tüm soruları akıcı bir şekilde cevaplayabiliyordu, böylece öğretmen küçük kızın gerçekte ne bildiğini çok iyi anlıyordu. Yeni öğrencilerin bazıları o kadar utangaçtı ki, neredeyse cevap veremiyorlardı
ve Bayan Chapman, ne kadar ilerlediklerini öğrenmenin iki veya üç gün süreceğini biliyordu.

Maude'un çok şaşırmasına rağmen, Ruby'den bir sınıf alt sınıfa yerleştirildi. Bundan hiç memnun değildi, çünkü
aşağı gördüğü küçük taşralı kızın derslerinde kendisinden daha iyi olduğunu görmek gururunu çok kırıyordu.

Maude düzenli olarak okula hiç gitmemişti, ancak
annesinden izin isteyebildiği her zaman evde kalmıştı ve çoğu zaman
aslında masasında olmaması için hiçbir sebep yokken
alay ederek bunu kazanmıştı. Okula gittiğinde bile
öğretmenlerinin ona derslerini öğretmeye çalışmasının kendi yararına olduğunu hiç düşünmemişti. Mümkün olduğunca onlardan kaçmıştı ve hiçbir öğretmenin, öğrenmeye istekli çok sayıda öğrenci varken
çalışmayan küçük bir kız için zaman harcayacak vakti olmadığından, çok az çalışarak
iyi geçinmeyi başarmıştı ve bu yüzden de tabii ki çok az şey öğrenmişti.

Sınıfta kendisiyle birlikte olan küçük kızları görünce utandı ve
çok çalışıp yakında Ruby'nin yerleştirildiği sınıfa terfi ettirileceğine karar verdi.

Tüm dersleri düzenlemek teneffüse kadar sürdü ve sonra zil çaldı ve öğrenciler yarım saatliğine çimlere çıkmakta serbestti. Bir sepet pembe yanaklı elma dolaştırıldı ve tüm
çocuklar bir elma yemeye çok istekliydi. Bu okula bazı gündüzlü öğrenciler gidiyordu ve Ruby, okul tatil olduğunda kendisi de eve gidebilseydi ne kadar güzel olacağını biraz hüzünle düşündü.

Maude, teneffüs sırasında Ruby ile birlikte olmayı umursamıyordu, çünkü Ruby'nin o sabah erken saatlerde yaptığı konuşmayı hatırlayacağından ve Maude yerine kendisinin derslerinde en ileri seviyede olduğunu hatırlatacağından korkuyordu. Ruby yeni sınıf arkadaşlarından bazılarıyla tanışıyordu ve okul hayatının bu ilk sabahını çok keyifli buluyordu.

Sabahın geri kalanı ilk bölümden daha uzun sürdü ve
Ruby ve diğerlerinin çoğu öğlen arası geldiğinde çok mutlu oldular. Gündüzlü öğrenciler öğlen yemeği sepetlerini çıkardılar ve öğle yemeklerini yemeye hazırlandı ve yatılı öğrencilerin odalarına çıkıp akşam yemeğine hazırlanmaları için zil çaldı.

Her küçük kız kapıya ulaştığında durdu, arkasını döndü ve
kapının karşısında oturan Bayan Chapman'a nezaket gösterdi.
Ruby, kızların tek tek dışarı çıkmasını izledi. O,
asla bir nezaket gösteremeyeceğinden oldukça emindi ve her kız bayıldıkça, onun gitme sırası giderek yaklaşıyordu.

Ne yapmalıydı? Eğer teyzesi Emma orada olsaydı, Ruby
ondan derslikte kalmasına izin vermesini isteyebilirdi, çünkü
tüm o kızlar ona bakarken
nasıl yapacağını bilmediği bir nezaket göstermeye çalışmaktansa akşam yemeğini yemeden gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Ya bunu yapmaya çalışırken
düşerse? Çok muhtemel görünüyordu, böyle bir şeyi ilk kez denemişti. Böyle bir kaza düşüncesi bile Ruby'nin yüzünü her zamankinden daha fazla kızarttı. Sadece üç kız daha ve sonra Bayan Chapman'ın
gözleri ona dikilecekti ve kalkıp dışarı çıkma zamanı gelecekti. Şimdi sadece iki kız daha ve sonra sonuncusu gitmişti ve Ruby gitmesi gerektiğini biliyordu.

Kapıya doğru yürüdü, Ruthy'nin hissettiği kadar utangaç hissediyordu ve
bir an orada durdu. Tüm o kızların ona baktığı
bir durumda nasıl nezaket göstermeye çalışabilirdi?

O kadar uzun süre tereddüt etti ki tüm kızlar neden dışarı çıkmadığını görmek için yukarı baktılar.

Ruby bir an daha kapıda durdu ve sonra döndü ve
koşulun içinden olabildiğince hızlı koştu, sanki artık eve gitmesi gerektiğini hissediyordu, çünkü sonsuza dek kendini rezil etmişti. Odadan nezaket göstermeden, hatta diğer kızların yaptığı gibi
günaydın bile demeden çıkmıştı ve sonra kaçması
elbette tüm kızların ona gülmesine neden olmuştu.

Bayan Chapman ona ne yapardı? Ona kötü notlar mı verirdi,
sınıfının en altına mı koyardı, yoksa okuldan sonra onu okulda mı tutardı?
Her şey yeterince kötü olurdu, ama gururlu küçük Ruby için en kötüsü
diğer tüm öğrencilerin çok kolay yaptığı bir şeyi
yapmadığı düşüncesiydi.

Ellerini yüzünün üzerine sıkıca kenetlemiş bir şekilde koridordan koşarken yüksek sesle hıçkırdı ve eve girmek için köşeyi döndüğünde, doğruca birinin
kollarına koştu.

Yüzünü açtı ve tanıdık bir sesin, "Neden,
Ruby, bu kadar hızlı nereye gidiyorsun? Ben de seni aramaya geliyordum.
Ama ağlıyor musun? Neden, sorun ne?" dediğini duyduğunda başını kaldırdı.

Ama Ruby öyle çok ağlıyordu ki, Emma Teyze ne dediğini anlayamadı. Bunun nezaketle ilgili bir şey olduğunu anlayabiliyordu, bu yüzden Ruby'yi odasına götürdü ve biraz sakinleştirdi ve saçları taranıp yüzü yıkanana kadar onun sorunlarından bahsetmesine izin vermedi.

"Eğer zamanında düşünseydim, bu sabah okul saatinden önce sana nezaketi öğretebilirdim," dedi Emma Teyze. "Ama şimdi artık bunun için ağlamamalısın, Ruby. Elbette diğer kızların yaptığını yapmaya çalışsaydın daha iyi olurdu, ama şimdi yapabileceğin tek şey Bayan Chapman'a üzgün olduğunu ve bir daha bunu yapmayacağını ve artık bunun için endişelenmemen gerektiğini söylemek. Şimdi sana göstereceğim ve sonra tekrar yapmak zorunda kalmadan önce sen de herkes kadar nazik olacaksın."

"Ama Emma Teyze, kızları bunu yapmaya iten ne?" diye sordu Ruby. "Eğer ilk kız bunu yapmasaydı, diğerlerinin hiçbiri yapmak zorunda kalmazdı, değil mi?
Ve bunun hiç hoş olduğunu düşünmüyorum ve bunu neden yapmak istediklerini anlamıyorum. Ve ah, Emma Teyze, Maude'un ne kadar güzel bir şekilde nezaket gösterdiğini görmeliydin. Bunu tüm kızların arasında en iyi o yaptı ve bunu nasıl bildiğini anlamıyorum, çünkü eminim daha önce hiç yapmamıştır."

"Kızların bunu neden yaptığını sana söyleyeceğim," diye cevapladı Emma Teyze. "Okulun kurallarından biri, bir öğrencinin öğretmenin olduğu bir odadan
çıktığında , odadan çıkarken öğretmene nezaket göstermesi gerektiğidir. Bu, bir saygı göstergesi olarak düşünülmüştür. Dün okul
başlamamıştı ve bu yüzden buna dikkat edilmedi, ancak bugün her şey mümkün olduğunca
her zamanki gibi devam ediyor. Bugün odadan ilk çıkan eski öğrencilerden biri oldu ve bu yüzden o da bunu biliyordu. Eğer yeni bir öğrenci olsaydı Bayan Chapman ona bundan bahsederdi. Ancak unutma, Ruby, öğleden sonra bile, eğer bir öğretmenle oturma odasındaysan, odadan çıkarken nezaket göstermen gerekir. Sana nasıl yapılacağını gösterdikten sonra hiç de zor olmayacak ve bunu unutmanı
istemiyorum."

"Aman Tanrım," diye inledi Ruby. "Hiç bu kadar komik bir şey duymamıştım. Bu odadan her çıktığımda sana gidip nezaket göstermeli miyim, Emma Teyze? Neden, nezaket göstermek tüm zamanımı alacak."

Emma Teyze güldü.

"Sanırım odada yalnızken bundan muaf tutulabilirsin," diye cevapladı. "Eğer alt kattaki veya okul odasındaki kızlardan ben sorumluysam, o zaman tabii ki başka bir öğretmen varmış gibi davranmalısın, ama burada seni mazur göreceğim, çünkü sanırım odaya her girdiğinde veya çıktığında bir nezaketi hatırlamak sana iyi bir şey gibi görünüyor. Şimdi sana göstereceğim. Şuraya bak;" ve Emma Teyze nezaket gösterdi.

Ruby bir ayağını diğerinin arkasına çekip nezaket göstermenin çok kolay olduğunu görünce çok mutlu oldu ve bunu birkaç kez denediğinde yeni
başarıyla gurur duydu.

"Ve şimdi, canım Ruby," dedi Emma Teyze saatine bakarak, "akşam yemeğinden önce, Bayan Chapman'a gidip okuldan bu şekilde ayrıldığın için üzgün olduğunu söylemen için biraz zaman var. O seni azarlamayacaktır, eminim, bu yüzden gidip onunla konuşmaktan korkmana gerek yok. O, koridorun sonunda kendi odasında ve sen
çan çalmadan önce vakit kazanmak için hemen gitsen iyi olur."

"Ve sonra odasından çıktığımda güzel bir nezaket göstereceğim, olur mu?" diye sordu Ruby, gitmeye oldukça hazırdı, çünkü şimdi
ne kadar nazik bir nezaket gösterebileceğini gösterme şansı olacaktı.

Emma Teyze gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı.

Bayan Chapman'ın kapısına tık, tık, tık, diye seslendi Ruby ve öğretmenin "Girin" diye seslendiğini duyduğunda kapıyı açtı ve oldukça cesurca içeri girdi.

Bayan Chapman pencerenin yanındaki büyük sandalyesinde oturmuş, bazı kitaplara bakıyordu.

Ruby'ye elini uzattı.

"Peki canım," dedi nazikçe.

"Lütfen hanımefendi, size okuldan nezaket göstermeden
çıktığım için çok üzgün olduğumu söylemeye geldim," dedi Ruby, oldukça utangaç bir şekilde, konuşurken
güzel beyaz saçlarına baktı ve kendisi de büyüyüp yaşlı bir kadın olduğunda böyle güzel kabarık saçlara sahip olup olmayacağını ve küçük beyaz bir şapka takıp takmaması gerektiğini merak etti.

"Neden böyle yaptın, Ruby?" diye sordu Bayan Chapman.

Ruby başını eğdi.

"Nasıl nezaket göstereceğimi bilmiyordum," diye cevapladı hemen. "Ve eğer denersem
düşeceğimden korkuyordum, çok zor görünüyordu ve eğer denersem
kızların bana güleceğinden korkuyordum; ve hepsinin bana bakması ve sonra bunu
yapamayacağımı bilmek, kendimi
kaçmaktan alıkoyamadım. Ama
şimdi nasıl yapacağımı biliyorum. Teyze Emma bana öğretti ve bunu asla unutamam. Lütfen
bu sabah için beni mazur görün."

"Evet," diye cevapladı Bayan Chapman. "Bu sabah nasıl olduğunu
çok iyi anlıyorum ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına sevindim. Umarım iyi bir kız olursun, Ruby ve çalışmalarında güzelce ilerlersin. İyi bir öğretmenin oldu ve iyi eğitildin ve kendini nasıl adayacağını biliyorsun, bu yüzden derslerinde başarılı olmanı
umacağım."

Ruby ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden zevkten kızardı ve cevap vermedi.

"Artık gidebilirsin," dedi Bayan Chapman ve böylece Ruby kapıya doğru yürüdü, açtı, arkasını döndü ve tam kapının ortasında durdu. Sonra ayağını geri çekerek çok dikkatli ve derin bir nezaket gösterdi ve kapıyı arkasından ciddiyetle kapattı ve
Emma Teyze'ye geri koştu.

"Emma Teyze, düşündüğüm bir şey var," dedi
teyzesine Bayan Chapman'ın ona ne kadar nazik davrandığını anlattıktan sonra. "Bu sabah Maude'a neredeyse gerçekten kızacaktım, çünkü bana çok
üstün bir şekilde aynı sınıfta olmamız gerektiğini mi düşündüğümü sordu. 'Sen
benim kadar ileri seviyede olduğunu mu düşünüyorsun, Ruby?' dedi, sanki
benim ondan çok daha geride olduğumu düşünüyormuş gibi. Ona
benim de onun kadar zeki olduğumu söyleyecektim, ama sonra
okul olduğunu ve konuşmadığımı hatırladım, çünkü konuşmamam gerektiğini biliyordum, ama o küçük kızlarla
inanmazsınız. Ondan çok öndeyim. Şey,
sadece ona ne dediğini hatırlatacağımı düşündüm, ama sanırım
daha iyi olamazdım; çünkü o kesinlikle benim ilk şey hakkında hiçbir şey bilmediğim
zamanlarda nezaket gösterebilirdi ve bu da bizi bir nevi eşitler. Kaçtığımı
görmedi, ama sonra başka birinin bu konuda bir şey
söylediğini duyarsa, anlardı ve bana bunu
söylemesi durumunda kendimi pek iyi hissetmezdim, çünkü bana nasıl olduğunu
göstermeden
yapamayacağım bir şey biliyordu. Ondan
önde olduğum hakkında bir şey
söylemesem daha iyi olmaz mı sence?"

"Eminim yapmasan daha iyi olur," dedi Emma Teyze hemen; "ama bu nezaketten dolayı değil, Ruby, bunun sebebi övünmenin veya bir başkasına kusurlarını hatırlatmanın hoş bir şey olmaması. Biliyorsun ki
sen bundan hoşlanmazdın ve bu senin bunu
başkasına asla yapmaman için yeterli bir sebep olmalı. Altın Kural nedir?"

"Başkalarına, onların sana yapmalarını istediğin gibi davran," diye tekrarladı Ruby hemen. "Evet; ve bu, asla, asla başkasına
kendine yapılmasını istemediğin bir şeyi yapmaman gerektiği anlamına gelir," dedi Emma Teyze.

Tam o sırada yemek zili çaldı.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı Ruby neşeyle. "Maude'un odasına gidip onunla akşam yemeği yiyeceğim, çünkü sanırım kendini
biraz yalnız hissediyor. Onu bir kere teneffüste gördüm ve tamamen
yalnızdı ve oynayacak kimsesi yoktu. Biraz daha
yaklaşana kadar onunla kalacağım ve bu Altın Kural'a dikkat etmek olacak; çünkü burada tamamen yalnız olsaydım ve sen olmasaydın,
Emma Teyze, Maude'un benimle kalmasından eminim;" ve
Ruby küçük arkadaşını bulmak için koştu, sanki yarım saat önce böyle bir gözyaşı
dökülmemiş gibi mutlu hissediyordu.

BÖLÜM XVI.

MAUDE'UN SORUNLARI.

Zavallı küçük Maude okulda geçirdiği bu ilk günün tadını çıkarmıyordu.
Gözyaşlarıyla başlamıştı ve bir başka
öfke patlaması yaşıyordu ve böyle bir okulda bir saat daha kalamayacağını düşünmüştü. İnatçı çocuk için kendi yolundan vazgeçmek ve sevmediği kurallara uymak yeni bir deneyimdi; ve Ruby'yi
üzüntüye uğratan nezaketi, dans okuluna gittiği için en ufak bir zorluk çekmeden başarmış ve en onaylanmış Fransız tarzında nezaket gösterebilse de,
odasına
ulaşır ulaşmaz onu bekleyen büyük bir şikayet buldu.

Bayan Boardman onu bekliyordu.

"Maude, saçını biraz farklı bir şekilde düzenlemene yardım etmek istiyorum," dedi. "Bayan Chapman, kızların okulda saçlarını seninki gibi omuzlarına kadar savurarak
tutmasını sevmiyor. Bunu hoş bulmuyor ve küçük kızların okuldayken görünümlerine bu kadar dikkat etmelerini de sevmiyor. Elbette senin düzgün olmanı istiyor ama bir partiye gidiyormuşsun gibi giyinmemeni. Öğrencilerinin saçlarını ördürmesini seviyor ve ben de senin saçlarını örmene yardım edeceğim, çünkü sanırım alışkın değilsen bunu tek başına yapamazsın ve sana yardım edecek bir oda arkadaşın da yok."

Maude, Bayan Boardman'a öfkeyle şaşkınlıkla baktı.

Eğer kendini beğenmiş küçük Maude'un bir diğerinden daha fazla gurur duyduğu bir şey varsa, o da omuzlarının altına düşen kırışmış, dalgalı saçlarıydı. Bunu nadiren unuturdu ve her zaman bir tutam saçla oynardı veya başını omzunun üzerinden eğerek, küçük bir tavus kuşu gibi güzel kuyruğuna
hayranlık duyardı.

"Örgülü takmak istemiyorum," diye haykırdı. "Bu halini seviyorum.
Örgülü olsaydı çirkin küçük at kuyrukları gibi görünürdü ve ben
böyle olmasını istemiyorum. Ah, eve gitmek istiyorum. Burada olmaktan hiç hoşlanmıyorum. Annemin saçlarımın küçük bir hayır kurumu kızı gibi
örtülmesine izin vermeyeceğinden eminim."

Bayan Boardman şımarık çocuğa karşı çok sabırlıydı.

[Resim: "BAYAN BOARDMAN ŞIMARIK ÇOCUĞA ÇOK SABIRLIYDI"
(kitapta yok)]

"Şşşş, canım; ben böyle konuşmazdım," dedi. "Umarım annen gitmeden önce seninle bundan bahsetmiştir, çünkü ona
Bayan Chapman'ın saçını farklı şekilde kullanmanı isteyeceğini söylemiştim. Bana
okulun tüm kurallarına uymanı istediğini söyledi, ne olursa olsun; bu yüzden saçını Bayan Chapman'ın diğerlerinin saçlarını kullanmasını istediği gibi kullanmanı istediğini biliyorum. Şimdi, senin için öreyim,
çünkü akşam yemeğine yakın uzuyor."

Ama Maude kendini yatağa attı ve ağlamaya başladı.

"Ve şimdi sana başka bir kuraldan bahsetmeliyim," dedi Bayan Boardman. "Sanırım
burada çok fazla kuralımız varmış gibi görünecek; ama
yakında onlara alışacaksın ve sonra onları
zorlayıcı bulmayacaksın. Gündüzleri yatağın üzerinde oturmak kurallara aykırıdır. Görüyorsun, bu yatağın dağınık görünmesine neden olacak ve bu kuralın
nedeni bu. Şimdi yatağı güzelce düzelteceğiz ve
sonra yine oldukça düzenli olacak."

Maude kıpırdamadı.

"Ah, eve gitmeliyim," diye hıçkırdı. "Burada kalamam.
Kesinlikle korkunç bir yer. Sevmediğim her şeyi yapmak zorundayım
ve sevdiğim en ufak bir şeyi bile yapamıyorum ve
güzel saçlarım çok çirkin görünecek ve buna dayanamıyorum."

Diğer öğretmenlerden bazıları küçük kızı huysuz sözleri için azarlamış olabilir, ancak iyi kalpli Bayan Boardman onun için çok üzgündü.
Hiçbir zaman kontrol altında olmamış bir çocuğun, ister beğensin ister beğenmesin, kurallara uymak zorunda kalmasının ne kadar zor olduğunu hayal edebiliyordu. Eğildi ve altın saçlarını okşadı.

"Şimdi canım, bunu düşündüğünde ne kadar iyi bir kız olacağını biliyorum. Bu sabah seninle çok gurur duydum ve seni çok özel küçük arkadaşlarımdan biri olarak görmek istediğimi düşündüm.
Görüyorsun ya, ben tam olarak öğretmenlerden biri değilim ve bu yüzden istediğimde bir evcil hayvanım olabilir. Bu kuraldan hoşlanmadığını biliyorum, ama sonra buna uyacaksın çünkü bu doğru ve annen senin iyi bir kız olduğunu bilmekten memnun olacak. Saçlarımın örülmesinden daha kötü bir şey
ben senin yaşlarındayken başıma geldi. Hadi kalk ve saçını öreyim, sana anlatayım. Gel canım. Bir şeyi yapmak
istediğin için yapmak çok daha kolaydır, bilirsin,
yapmak zorunda olduğun için yapmaktan ve kurallara uymak zorundasın
ister iste ister isteme; bu yüzden senin yerinde olsaydım
onlara kendi özgür irademle uymayı tercih ederdim, çünkü sadece doğru olanı yapmak ve annemi memnun etmek istiyordum. Saçlarıma ne yaptırdığımı tahmin edebileceğinizi sanmıyorum."

Maude ayağa kalktı ve yatağı tekrar düz ve dümdüz yapmaya yardım etti. Bayan Boardman'ın söylediği gibi, istese de istemese de kurallara uyması gerektiğini biliyordu ve rezil olmaktan ve uymaya zorlanmaktansa, gönüllü olarak uymanın çok daha mantıklı olacağının farkındaydı. Ve kalbinde bundan daha iyi bir his de vardı.

Kimsenin kıyafetlerine veya hayran olduğu
herhangi birini bulduğunda takındığı küçük havalara aldırmadığı, sadece kendisi ve davranışları için değer gördüğü bir yerde olduğunu hissediyordu. O sabah, kendilerini değil, sadece başkalarını memnun etmeyi düşünen küçük kızların, hemen arkadaş edindiklerini, ancak kimsenin onun topluluğunu umursamadığını fark etmişti; ve eğer biraz olsun sevgiye sahip olmak istiyorsa, bunu denemesi gerektiğini fark etti. hak
etti.

Bayan Boardman, onun arkadaşı olmaya istekli görünen,
ve ona doğru olanı yapması için yardım etmeye çalışan ve onun
kötü huyuna karşı sabırlı olan tek kişiydi; ve bencil küçük Maude hayatında ilk kez
nezaket için minnettardı ve iyi olmak istediğini düşünen
kimseyi hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu.

Her ne kadar hoş olmasa bile, iyi olmaya çalışacaktı.

Yatak tekrar düzene girdikten sonra, Bayan Boardman saçlarını
tarayıp örerken o kıpırdamadan durdu.

"Saçlarıma ne olduğunu sana anlatmalıyım," diye neşeyle başladı. "Tifo ateşim vardı ve saçlarım tamamen dökülüyordu, bu yüzden
doktor tıraş edilmesi gerektiğini söyledi. Saçlarımı
kesmek istemiyordum, çünkü oldukça uzundu ve gürdü, ama tabii ki annemin dediğini yapıp tıraş ettirmek zorundaydım. Ah, kendimi çok kötü hissettim. Saçlarım tıraş edildiği gün ağladım ve ağladım, sonra aynada kendime ilk baktığımda neredeyse korktum, çok
korkunç görünüyordum. Saçları tıraş edildikten sonra hiç kimsenin kafasını gördünüz mü?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Maude.

"Peki, o zaman, neye benzediğini hayal bile edemezsin. Kafam
her şeyden çok bir topa benziyordu ve saçların olduğu yer
mükemmel derecede pürüzsüz ve keldi ve sadece
uzadığı yerde morumsu bir görünüm vardı. Kaçtım ve kendimi ahıra sakladım ve her zamankinden daha fazla ağladım. Ama tüm bunları telafi edecek güzel bir şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Maude. "Saçlarım tekrar uzadığında kıvırcıktı ve kıvırcık saçlar her zaman istediğim ve asla sahip olmayı beklemediğim şeydi; bu yüzden ne kadar
mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz. İşte, ördüğümden beri saçlarınızın ne kadar güzel göründüğüne bakın. Uçlarını bağlamak için bir kurdeleniz var mı?"

Maude bir kurdele bulup Bayan Boardman da onu örgülerin uçlarına bağladığında, aceleyle uzaklaşıp diğer kızlara bakması için zamanı gelmişti; ancak Maude'un yüzü, saçlarının örülmesi gerektiğini ilk duyduğunda yüzünde olan
gözyaşlı, öfkeli ifadeden çok farklıydı. Gözlerinde Bayan Boardman'ın geri dönüp ona bir öpücük vermesine neden olan hüzünlü bir ifade vardı. "İyi arkadaş olacağız, değil mi, Maude?" dedi. "Ve sen
o kadar iyi olacaksın ki, 'Maude
benim özel arkadaşlarımdan biri' demekten çok gurur duyacağım."

"Evet, hanımefendi, iyi olmaya çalışacağım," diye cevapladı Maude. "Teşekkür ederim," diye ekledi, alışılmadık bir minnettarlıkla.

Ruby içeri girdiğinde oldukça neşeli görünüyordu.

"Yalnız olduğunu düşünüyordum, Maude," diye haykırdı, "ve seninle
akşam yemeğine inmeye geldim. Oda arkadaşın ne zaman gelecek, sence?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Maude. "Bayan Boardman bu gece veya belki yarın sabah geleceğini söyledi."

"Yanında birinin olacağı için mutlu musun?" diye sordu Ruby.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Maude. "Eğer iyi biriyse, memnun olurum ve
eğer iyi biri değilse, sanırım üzülürüm. Bu sabah okuldan
nasıl hoşlandın?"

"Çok," diye cevapladı Ruby, coşkuyla. "Öyle değil mi?"

"Pek değil," diye cevapladı Maude. "Derslerin çok zor olduğunu düşünüyorum."

Ruby, kulağa biraz övünç gelebilecek bir şey söylemek için çok cazip geldi, ama kendini tuttu.

Dilinin ucunda haykırmak vardı,--

"Derslerinin zor olduğunu düşünüyorsan, seninki gibi bir sınıfta,
benimkiler ne olmalı, bu kadar büyük kızlarla birlikteyken;" ama o sadece,--

"Sanırım ilk gün her şey daha zor görünüyor; ama
öğretmenlere ve derslere alıştığımızda, o kadar zor görünmeyecekler."

Yemek zili çaldı ve Ruby haykırdı,--

"Ah, çok açım. Sanki bir yıldır hiçbir şey yememişim gibi. Hadi acele edelim ve diğerlerinden önce inelim, Maude."

Ama herkes de açtı, bu yüzden Ruby ve Maude yemek odasına aceleyle giren kızların ilki değildi.

BÖLÜM XVII.

ÖĞRENME.

Sanırım küçük kızların saçlarını istedikleri gibi yapmalarına izin verilmeyen; odadan çıktıklarında öğretmenlerine nezaket göstermek zorunda oldukları; ve daha da şaşırtıcı olanı, masada kendilerine ne verilirse onu yemek zorunda oldukları bir okulu hayal bile edemezsiniz. Bence böyle bir okul günümüzde o kadar eski moda görünürdü ki, oraya gitmek isteyen küçük kız
bulunamazdı ve o günlerde bile buna benzer çok az okul vardı.

Sevgili yaşlı Quaker hanımı Bayan Chapman, küçük kızlara
tıpkı kendisinin küçük bir kızken öğretildiği gibi yapmayı öğretti;
bu yüzden onun yollarının diğer öğretmenlerin yollarından pek de farklı olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Ve yine de, öğrencileri her yerde bulabileceğiniz kadar sağlıklı, mutlu, pembe yanaklı küçük kızlar olduğundan, onun yollarının pek de iyi olmadığı konusunda kimsenin şikayet edebileceğini sanmıyorum.
Bazen yeni öğrencilere, kuralların bu kadar katı olmadığı başka okullara gitmişlerse, çok garip görünüyorlardı; ama
çok geçmeden onlara alıştılar ve sonra hiç aldırış etmediler ve çok mutlu oldular.

Maude arkadaşı Bayan Boardman'ın yanında oturmasaydı, belki de
akşam yemeğinde kendisine servis edilen tatlı patates parçasını yemek konusunda büyük bir yaygara koparırdı.

Tatlı patatesi sevmiyordu ve istese de istemese de onu yemek zorunda olma fikri daha da az hoşuna gidiyordu ve yüzünde bulutlar toplanmaya başlamıştı. Masaya şöyle bir göz attı ve Ruby'nin
zor zamanlar geçirdiğini, sevmediği bir yemeği yemeye çalıştığını ve
diğer kızlardan bazılarının kuralı duyduklarında pek mutlu görünmediklerini gördü.

Bayan Boardman, Maude'a birkaç cesaretlendirici söz fısıldadı ve küçük kız, diğer bazı şeyler hakkında gerçekten iyi olmaya çalıştığı sürece, bu kural hakkında da iyi olmaya çalışabileceğini düşündü ve böylece küçük patates parçasını, ondan hoşlanmadığı hakkında hiçbir şey söylemeden yemeyi başardı. Kızlar, ilk kez tabaklarına konulan porsiyonu yedikten sonra, o öğün için daha fazlasını reddetme özgürlüğüne sahiptiler; bu yüzden Maude'un daha fazlasını almadığından emin olabilirsiniz.

"Size, sevmediği bir şeyi yemek zorunda kalan ve neredeyse tüm yemeğini bunun üzerinde yapmak zorunda kalan bir çocuktan bahsetmeyi unutmama izin verin," diye fısıldadı Bayan Boardman. "Bence
nasıl olduğunu hayal edemezsin ve patatesini yerken bunu düşünebilirsin. Bak, sadece küçük bir parça ve yakında
bitecek. Senin yerinde olsam, önce hepsini yerdim ve
sonra yemeğinin geri kalanını daha çok
zevkle yersin, çünkü düşünmek zorunda değilsin."

Ruby akşam yemeğinde yemek zorunda olduğu hiçbir şeye pek aldırmazdı;
ama haftada iki sabah, Salı ve Cuma, kahvaltıda her zaman
patlıcan olurdu ve Ruby birkaç hafta boyunca
önceki gün boyunca bunu düşünürdü ve ertesi gün bundan bahsederdi, ta ki Emma Teyze ona her gün her öğünde patlıcan yemesinin daha iyi olacağını söyleyene kadar,
bu konuda çok düşünür ve konuşurdu.

"Ama bundan gerçekten nefret ediyorum," derdi Ruby. "Birinin sevmediği
bir şeyi yemesinin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Buna dayanamıyorum, Emma Teyze."

"Ama bir süre sonra bundan hoşlanmayı öğreneceksin," dedi Emma Teyze. "Bayan Chapman küçük kızların önlerine konulan her şeyi sevmeyi öğrenmeleri gerektiğini düşünüyor ve hoş bir çeşitlilik sunmaya çalışıyor ve kızların hoşlanmayacağı hiçbir şey olmamasına çalışıyor. İki veya üç hafta içinde patlıcan parçanızı yemenin ne kadar daha kolay olduğunu göreceksiniz."

"Ve sanki her zaman en büyük parçayı ben alıyormuşum gibi görünüyor," dedi Ruby umutsuzlukla. "Bu sabah küçük bir minik parça yedin ve benimki iki katı büyüklüğündeydi."

"Sanırım bunu sevmeyi öğrenmen için iki kat daha fazla pratik yapman içindi," dedi Emma Teyze gülümseyerek.

Akşam yemeğinden sonra oyun için yarım saat vardı ve sonra okul zili çaldı ve kızlar okul odasına geri döndüler. Bazıları müzik dersleri aldı ve Bayan Emma'dan ders almak için salona tek tek gittiler.

Ruby, büyük bir memnuniyetle müzik dersleri alacaktı. Bunun çok kolay olacağından emindi ve teyzesi gibi çalabilmek için
ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini
öğrendiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı.

Okul öğleden sonra saat dörtte bitince, Ruby rahat bir
nefes aldı. Gün ona çok uzun gelmişti,
ama çok keyifliydi ve sanki dün bu saatlerde okula gidiyor olması
mümkün değilmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Ruby, birlikte eve girerken okul arkadaşlarından birine.

"Hep birlikte yürüyüşe çıkıyoruz," diye cevapladı küçük kız. "Bugün benimle yürür müsün? Hazır olur olmaz odana geleceğim."

"Tamam," diye cevapladı Ruby ve şapkasını ve ceketini giymek için yukarı kendi odasına koştu.

Kızlar her güzel günde yürüyüşe çıkarılırdı ve öğretmenler sırayla onlarla birlikte giderdi. Bugün Bayan Boardman onları götürecekti ve Maude çok mutluydu çünkü onunla birlikte yürüme izni almıştı. Tüm kızlar Bayan Boardman'ı çok seviyorlardı ve ondan onlarla birlikte yürüme sözü alırlardı, öyle ki verdiği tüm sözleri neredeyse hatırlayamıyordu. Hepsi hazır olduğunda yola koyuldular, Ruby ve Agnes Van Kirk küçük alayda önde, Maude ve Bayan Boardman ise en sonda.

Ruby pencereye bakıp teyzesine el sallarken kendini çok önemli hissediyordu. Arkasında bir sürü kızla birlikte, Ruthy'nin evine doğru zıplayarak gitmek yerine, bu şekilde yürümeye çıkmak çok eğlenceliydi.
Ruthy burada olabilseydi ve geceleri annesine ve babasına iyi geceler öpücüğü verebilseydi,
Ruby yatılı okulun dünyadaki en güzel yer olduğunu düşüneceğinden oldukça emindi.

Çok keyifli bir yürüyüş yaptılar. Her iki tarafında geniş karaağaçlar olan, kıvrımlı yoldan aşağı indiler ve sonra nehre doğru döndüler. Suyun yanından kıvrılan patikaya ulaştıklarında Bayan Boardman kızların sıralarını ayırmalarına ve etrafta koşup orada bol miktarda yetişen yabani çiçeklerden ve tüylü otlardan toplamalarına izin verdi.

Ruby, teyzesi Emma için güzel bir demet erikli altınbaşak topladı ve Agnes'i aramaya gittiğinde zafer kazanmış gibi gösterdi.

"Bakın ne güzel bir altınbaşak demetim var," diye haykırdı sevinçle. "Emma teyze memnun olmayacak mı? Ama senin hiç
çiçeğin yok mu, Agnes? Ne yapıyordun? Ben de senin
çiçek aradığını sanıyordum."

Agnes, üst kısmını gevşekçe büktüğü ve boş gibi görünen bir kağıt torbayı açtı ve şöyle dedi,--

"Hayır, hiç çiçek almadım, ama bakın ne güzel bir
tırtıl var. Çok güzel değil mi?"

Ruby çantaya göz attı ve büyük, benekli bir tırtılın bir yaprağın üzerinde dolaştığını gördü, görünüşe göre nerede olduğunu merak ediyordu ve şüphesiz
güneşin bulutların altına girdiğini düşünüyordu, çünkü onu hiçbir yerde göremiyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye tekrarladı Agnes, neşeli bir sesle, tutsağına bir kez daha baktıktan sonra çantayı tekrar
çevirdi.

Ruby tereddüt etti. Şimdiye kadar gördüğü en
çirkin tırtıl olduğunu söylemek istemiyordu ve Agnes gerçekten bir tırtıl isteseydi, okulun etrafında
bulabileceği şişman kahverengi olanlardan birinin daha
güzel olacağını düşünürdü, ancak Agnes ona o kadar hayran görünüyordu ki gerçekten bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Pekala," dedi sonunda, Agnes'in onu beklediğini görünce,
"Sanırım gördüğüm en büyük tırtıllardan biri.
Bununla ne yapacaksın? Tırtılları neden sevdiğini anlamıyorum."

"Ah, bu benim için değil," diye cevapladı Agnes. "Bayan Ketchum için.
Böcekler, tırtıllar ve bu tür her şey hakkında çalışmayı çok seviyor ve onu, izleyebileceği güzel bir
yeni tırtıl kadar mutlu eden hiçbir şey yok."

"Onlarla ne yapıyor?" diye sordu Ruby.

"Onları üstlerine ince bir muslin veya cibinlik geçirilmiş küçük kutulara koyuyor, böylece içinden bakıp izleyebiliyor ve her gün onları yapraklarla veya sevdikleri başka bir şeyle besliyor ve sonra bir süre sonra kendilerini kozalara örüyorlar ve uykuya dalıyor ve sonra çok güzel bir kelebek çıkıyor. Ah, Bayan
Ketchum tırtılları çok seviyor."

"Keşke onun için bir tırtıl olsaydı," dedi Ruby. "Bir dahaki sefere bir tırtıl gördüğümde ona bir tane alacağım, yeter ki onları çok sevsin. Daha önce hiç kimsenin tırtılları sevdiğini duymamıştım, ya siz?"

"Hayır, ben bilmiyordum, ama biliyordum," dedi Agnes. "Ama sanırım
çok geçmeden onları da çok seveceğim, çünkü kelebeklerin
çıkmasını izlemeyi seviyorum ve yeni tırtıllar aramaya devam etmeyi seviyorum.
Sanırım Bayan Ketchum gibi onlarla ilgilenmek istemiyorum,
ama belki bir süre sonra bunu umursamam. Onlar hakkında çok güzel bir kitabı var. "

Bayan Ketchum, kızlar yürüyüşten döndükten sonra Agnes ona verdiğinde yeni örnekten çok memnun oldu ve Ruby, esaret altında
tırtılların etrafta dolaştığı küçük kutulara büyük bir ilgiyle baktı, görünüşe göre kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve güzel taze yapraklarını kemirirken veya filenin üzerinde güneşlenirken çok mutluydular.

"Bayan Ketchum iyi değil mi?" dedi Agnes, kızlar kendi odalarına çıkarken. "Bazı kızlar onu diğer öğretmenler kadar sevmiyor ama ben seviyorum. Derslerde yardım etme konusunda her zaman çok naziktir ve kötü baş ağrılarından biri olmadığı sürece asla sinirlenmez ve o zaman sinirleneceğini düşünüyorum, çünkü kızlar onunla
uğraşıyor. İlk geldiğimde bana karşı o kadar nazikti ki
tırtıllarını almayı veya onun için yapabileceğim başka bir şeyi yapmayı çok seviyorum."

"Yenisini aldığı için çok mutlu oldu, değil mi?" dedi Ruby. "Bir dahaki sefere yürüyüşe çıktığımızda sana biraz almanda yardım edeceğim, Agnes. Birlikte yürüyeceğiz ve sonra ikimiz de onları izleyebiliriz."

"Bu çok hoş olacak," dedi Agnes. "Çoğu kızın, alnında o küçük bukleleri olduğu için Bayan Ketchum'la dalga geçtiğini görüyorsunuz, bazen dalgınlaşıyor ve tırtılları çok seviyor ve siz onu severseniz ve ona gülmek yerine ona yardım ederseniz bu onu çok mutlu edecektir."

Ruby daha önce, öğretmenlerinden herhangi birini onlara küçük nezaketler göstererek ve onlara karşı düşünceli davranarak memnun edebileceğini
aklına getirmemişti ve teneffüste kızlardan birinin, alnının her iki yanında kulaklar gibi dik duran iki küçük bukle ve çarpık gözlükleriyle Bayan Ketchum'ın komik bir karikatürünü tahtaya çizdiğinde nasıl güldüğünü pişmanlıkla hatırladı. Bir daha asla öğretmenine gülmemeye karar verdi, ama kendisi iyi davranarak ve başkalarına iyi bir örnek olmak.

BÖLÜM XVIII.

MACERALAR.

Ruby okula başlayalı bir hafta olmuştu ve o kadar mutluydu ki
Teyze Emma annesine ve babasına
hiç kimsenin daha iyi bir küçük kız veya derslerinde daha fazla ilerleme kaydeden bir kız isteyemeyeceğini
yazmıştı.

Aslında, Ruby çok iyi olduğu için kendisiyle gurur duymaya başlamıştı ve
kendisini derslerini kendisi kadar hızlı öğrenemeyen ve iyi olmak ve öğretmene sorun çıkarmamak için çok çabalamayan diğer kızlarla karşılaştırmaktan oldukça zevk alıyordu.

Ruby'nin annesi yanında olsaydı, küçük kıza en çok dikkat etmesi gereken zamanın bu olduğunu ve yanlış bir şey
yapmayacağını söylerdi, çünkü Ruby genellikle kendisi hakkında en yüksek görüşe sahip olduğunda gururu düşerdi.

Eğer biri bu sabah Ruby'ye okulda yüksek sesle gülmesini ve daha da fazlası Bayan Ketchum'a gülmesini söyleseydi, buna inanmazdı, ama tam olarak da bunu yaptı. Yine de, size nasıl olduğunu anlattığımda Ruby'yi suçlamayacağınızı düşünüyorum.

Agnes'in de söylediği gibi, Bayan Ketchum'ın bazen dalgın olmaya meyilli olduğu doğruydu. Derslerine o kadar meraklıydı ki, bazen başka şeyleri unutuyordu ve öğrencilerinin dersleriyle ilgili hiçbir şeyi unutmasa da, bazen de kıyafetiyle ilgili küçük şeyleri unutuyordu.

Saçlarını oldukça alışılmadık bir şekilde tarıyordu ve geriye doğru tarandığında, yüzünün her iki tarafına küçük yuvarlak bir bukle takıyordu. Bu sabah bu buklelerden birini takmayı unutmuştu ve kızlar bunu fark eder etmez çok eğlendiler.

Bayan Chapman okulu açtığında bunu fark etmiş olsaydı muhtemelen Bayan Ketchum'a hatırlatırdı ama o bunu görmedi ve kızlardan hiçbiri ona söylemedi; bu yüzden Ruby sınıfın geri kalanıyla birlikte masaya gidip dilbilgisi dersini tekrarladığında bukle hala yoktu. Bunu bildiğinden pek emin değildi ve son dakikaya kadar o kadar çok çalışmıştı ki diğer kızların kitaplarının ve masa örtülerinin arkasında nasıl güldüklerini fark etmemişti ve okul başladığından beri Bayan Ketchum'a bile bakmamışlardı.

Ruby sınıfın başındaydı ve bu yüzden ilk soru ona geldi: "Zarf nedir?"

Ruby öğretmenine baktı ve cevap vermek üzereydi ki gözleri buklenin olması gereken yere takıldı. Bayan Ketchum'un saçları tam orada çok inceydi ve başının bir tarafındaki yuvarlak bukle ile diğer tarafındaki boş yer arasındaki kontrast o kadar komikti ki Ruby ne yaptığını düşünmeden önce yüksek sesle güldü.

Bayan Ketchum, görünüşünde eğlenceli olabilecek herhangi bir şey olduğunun farkında değildi ve sık sık kıkırdayan veya fısıldayan yaramaz akademisyenler tarafından yargılandığı için Ruby'nin kasıtlı olarak kaba olmaya çalıştığını düşündü ve çok doğal olarak ona çok kızdı. Başka bir şey düşünmesini beklemek zordu, çünkü akademisyenlerinden birinin ona dik dik bakıp sonra kahkaha atması pek hoş bir şey değildi.

Zavallı Bayan Ketchum'un yüzü Ruby'ninki kadar kızardı ve çok sert bir şekilde şöyle dedi: "Sana şaşırdım, Ruby. Bu kadar kötü davranabileceğini bilmiyordum. Dilbilgini şu köşede taşıyıp günün geri kalanında okula bakarak oturabilirsin. Sonra, zarf nedir?"

Zavallı Ruby açıklamaya çalışmak için çok mutsuzdu ve Bayan Ketchum'a saçını kestirdiğini söylemek istemiyordu; bu yüzden kitabını aldı
ve köşeye gitti, kendini tamamen rezil hissediyordu.

Bir süre sonra kapı açıldı ve teyze Emma, ​​müzik dersine
çalışmaları için öğrencilerinden birini çağırmak üzere içeri baktı ve Ruby'nin orada tek başına oturduğunu gördüğünde yüzünde beliren ciddi şaşkınlık ifadesi küçük kızı her zamankinden daha perişan etti. Gülmek istememişti. Sınıfa gelmeden önce eksik bukleyi
fark etseydi asla
gülmezdi; ama bunu görünce aniden zarfı kafasından tamamen
çıkardı ve ne yaptığını anlamadan önce güldü.

Teneffüse çıkmak uzun bir zaman gibi geldi ve Ruby'nin gözlerinden yaşları
silmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Hayatında okulda rezil olduğu ilk seferdi ve bunu derinden hissediyordu.
Evde okulda olsaydı bile yeterince kötü olurdu, ama
burada olması iki kat daha zordu.

Ruby, tüm okulun önünde
bütün sabah rezil bir şekilde orada kalmak zorunda kaldıktan sonra, burada bir daha asla mutlu olamayacağından emindi.

Sonunda teneffüs zili çaldı ve diğer öğrenciler dışarı oynamaya çıktılar,
Ruby ve Bayan Ketchum yalnız kaldılar.

"Birkaç dakika içinde dil bilgisi dersini dinleyeceğim, Ruby," dedi Bayan Ketchum sert bir tonla ve odasına gitti, Ruby'yi dil bilgisi kitabıyla birlikte bıraktı, gözlerinden yaşları yeterince uzun süre
tutmaya çalışarak.

Şu anda zarfın ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu ve boğazında kocaman bir yumru ve gözlerinde yaşlarla çalışmak çok
zordu. Gerçekten yaramazlık yapmak isteseydi, rezil olmak bu kadar zor olmazdı, ama Ruby gerçekten de yanlış bir şey yapmayı istememişti ve eğer düşünmek için zamanı olsaydı, Bayan Ketchum'ın dünyadaki hiçbir şey için kötü hissetmesini sağlayacak hiçbir şey yapmazdı. Agnes dışarı çıkarken ona acıyan bir bakış attı, çünkü durumu anlamıştı ve teneffüs sırasında Ruby ile öğretmeni yalnız kaldıklarında Ruby'nin Bayan Ketchum'a neden güldüğünü söylemesini umuyordu. Ruby'nin cezasından sonra diğer kızların hiçbiri eksik bukleyi fark etmemişti, çünkü bundan bahsettikleri için onlar da platforma gönderilebilirlerdi, bu yüzden Bayan Ketchum teneffüste odasına gidene kadar kaybını fark etmedi. Odasına girdiğinde gördüğü ilk şey, masasının üzerinde yatan koyu bir bukleydi. Bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra elini başına koydu. Bir bukle yerindeydi ama
diğeri masanın üzerindeydi. Takmayı unutmuştu.
Kendine aynada bakan Bayan Ketchum gülümsedi, ancak
bütün sabah okulda olduğunu ve giyinmeyi bitirmediğini bilmeden orada olduğunu düşünmek onu çok
mahcup ediyordu. O zaman
Ruby'nin davranışını anladı.

Okula geri dönüp masasına oturdu ve Ruby'yi yanına çağırdı.

"Ruby, canım, bu sabah sınıfta düzensizlik yapmayı planlamıyordun, değil mi?" diye sordu.

Ruby gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü sakladı. Bir anda Bayan Ketchum'un kolu ona dolandı ve öğretmeninin omzunda ağlıyordu.

"Gerçekten de yapmadım," diye cevapladı, hıçkırıklarının arasında. "Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Sana bir zarfın ne olduğunu söyleyecektim ve
başımı kaldırdığımda gördüm--gördüm--"

"Saçlarımın düzgün bir şekilde düzenlenmemiş olduğunu?" diye sordu Bayan Ketchum.

"Evet," dedi Ruby, "ve sonra ne yapacağımı bilmeden önce
güldüm. Çok üzgünüm ve ah, keşke eve gidebilseydim. Daha önce okulda hiç kötü olmamıştım ve bu sefer de öyle olmak istememiştim. Gerçekten de çok üzgünüm, Bayan Ketchum güldüm. Elimde değildi ve
bunu yapacağımı bilmiyordum, gerçekten bilmiyordum."

"Ruby, canım, sanki senin değil de benim hatammış gibi hissediyorum," dedi Bayan Ketchum, küçük kızın gözyaşlarını nazikçe silerek. "Şimdi dışarı çıkıp oynayabilirsin ve dersini okuldan sonra bir ara dinleyeceğim, o zaman odama gelip söylemek istersin ve eğer biliyorsan, sanki sınıfta okumuşsun gibi iyi not alırsın. Bu sabah yanlış bir şey yaptığını düşünmeyeceğim, çünkü bir an bile düşünmüş olsaydın gülmeyeceğini anlayabiliyorum. Ama bundan sonra her zaman sessiz olmaya çalışacaksın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Ruby, içtenlikle ve Bayan Ketchum'ın öpücüğüne karşılık vererek, gözlerini sildi ve bir daha asla olabileceğinden daha mutlu bir şekilde dışarı çıkıp oynamaya başladı.

Kendi kendine, Bayan Ketchum'ın iki buklesini birden
kesmesi gibi bir şey olsa bile, okulda bir daha asla gülümseyemeyeceğini düşündü. Oynamak için dışarı çıktığında, kızların sabahki
sıkıntısı için ona çok fazla laf
etmeye meyilli olduklarını gördü.

"Her şey için çok kötü, Ruby Harper, Bayan Ketchum'ın bukleleri yüzünden başını belaya sokmak zorunda kalman," dedi kızlardan biri.
"Gülmene şaşmamalı. Daha önce görmüş olsaydın,
kendini tutabilirdin, ama başını kaldırıp saçlarının o şekilde olduğunu görmek, isteseler de istemeseler de,
herkesin gülmesine yeterdi.

"Bayan Ketchum artık benim istemediğimi biliyor," diye cevapladı Ruby. "Gerçekten
kendimi tutamadım, ama bir daha asla rezil olmam."

"Önemli değil, bütün kızlar bunun nasıl olduğunu biliyordu," diye cevapladı arkadaşı,
teselli edici bir şekilde. "Gel de köşede kedi gibi oyna. Seni teneffüste tutmak yerine
seni dışarı çıkarmasına sevindim."

Ruby şimdi oldukça mutluydu ve
Teyze Emma'ya koşup Bayan Ketchum'ın aslında yaramazlık yapmadığını söylediğini söylemek için bir fırsatı olduğunda kendini çok daha iyi hissetti.

Ama gülmek istemese bile güldüğü için üzgündü ve Bayan Ketchum'a kabalığını telafi etmek istiyordu; bu yüzden o öğleden sonra bulabildiği tüm tırtılları toplayıp Bayan Ketchum'a vermeye karar verdi, böylece ona ne kadar üzgün olduğunu ve onu ne kadar mutlu etmek istediğini gösterecekti.

O öğleden sonra, pratik yapmayı bitirir bitirmez boş bir karton kutu aldı ve bahçenin sonuna doğru yürüdü. Sebze bahçesinde çok sayıda tırtıl bulacağından oldukça emindi ve oradaydılar, büyük kahverengi olanlar, güneşte tembelce sürünen, daha küçük yeşil olanlar, daha aktif bir şekilde dolaşan ve domates bitkilerinin üzerinde Ruby, Bayan Ketchum'un hoşuna gideceğinden oldukça emin olduğu birkaç tane buldu, çünkü bunlar oldukça büyük ve çirkindi.

Kutusu doldururken çok mutlu bir kızdı, yakaladığı ve kutusuna koyduğu her tırtılda neredeyse kendisi için bir şeyler buluyormuş gibi hissediyordu.

Otuz veya kırk kadarını hapishanelerine koyduktan sonra, birini koymanın bir başkası çıkmadan oldukça zor olduğunu ve o kadar hızlı hareket edemediğini fark etti. Ancak, çalışma saati zili çalmadan önce elli beş tane yakalamıştı ve elli beş tırtıl Ruby kutunun bir tarafını dikkatlice açıp içeriye baktığında çok fazla gibi görünüyordu. Ruby, en iyi el yazısıyla kutunun üstüne "Bayan Ketchum için, Ruby'nin sevgisiyle" yazdı ve sonra tırtıllarının biraz hava alabilmesi için kapağa küçük delikler açtı.

Yukarı, okul binasının bir ucunda bulunan Bayan Ketchum'ın odasına koştu ve kısmen açık olan kapıyı çaldı. Kimse cevap vermedi ve Ruby tekrar çaldı. Kapıyı biraz daha açtı ve içeri baktı ve Bayan Ketchum'ın dışarı çıktığını gördü. O öğleden sonra çalışma saatinin sorumluluğunu üstlenecekti ve muhtemelen aşağı inmişti. Ruby kutuyu yazı masasına bıraktı ve öğrencileri bir araya toplamak için zil çaldığında kaçtı, kızların dediği gibi, Bayan Ketchum'ın "hayvanat bahçesine" bu kadar büyük bir ekleme bulduğunda duyduğu mutluluk düşüncesi onu oldukça memnun etti. Bayan Ketchum'a bundan bahsetmeyeceğini ama odasına çıktığında ona bir sürpriz yapma zevkini yaşatacağını düşündü. Tüm küçük kızlar arasında, o öğleden sonra Ruby'den daha gayretli çalışan kimse yoktu, çünkü sabahı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu; ve tırtılların hapishanelerinde dolaşıp Bayan Ketchum'ı bulduğunda mutlu etmeye hazır olmaları fikri Ruby'yi çok mutlu etti; bu yüzden dilbilgisini çalışırken ve coğrafyasındaki harita sorularını incelerken küçük bir şarkı söylemek istedi. Felaketle başlayan gün, her şeye rağmen çok
hoş bir sonla bitecekti ve Ruby artık eve gitmek zorundaymış gibi hissetmiyordu. Kızlar teneffüsten sonra okul odasına geldiklerinde Bayan Ketchum, Ruby'nin hiç beklemediği bir şeyi söylemişti,
Ruby'nin neden güldüğünü öğrendiğini ve daha önce bilseydi, onu bu yüzden sınıftan göndermeyeceğini, çünkü sanki bunun Ruby'nin değil, kendi hatası olduğunu ve bu nedenle Ruby'ye davranışlarından dolayı mükemmel notlar vermesi gerektiğini, çünkü okul zamanında herhangi bir karışıklık çıkarmayı amaçlamadığını söyledi. Ruby, Bayan Ketchum'a okul önünde onu böyle temize çıkardığı için o kadar minnettardı ki, öğretmenine asla, asla en ufak bir sorun çıkarmayacağına, her zaman iyi olacağına ve derslerini mükemmel bir şekilde çalışacağına karar verdi, böylece onu asla azarlama fırsatı olmayacaktı.

BÖLÜM XIX.

SÜRPRİZLER.

Ruby o gece yatağa girdiğinde son düşüncesi
tırtıllar ve öğretmenine verecekleri zevkti ve sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, böylece Bayan Ketchum'ın
onlardan ne kadar keyif aldığını ona söylemesini istiyordu.

Bayan Ketchum çalışma saatinden sonra odasına çıkmadı, ancak akşam yemeğinden sonra bir şeyler almak için yukarı çıktı, o akşam kızlardan sorumlu olduğu için hemen oturma odasına dönmeyi planlıyordu.
Odası neredeyse karanlıktı, ancak karanlıkta çalışma
sepetini nereden alacağını bildiği için lambayı yakmak için durmadı.
Büronun önünden geçerken elini uzattı ve bir şeyi düşürdü, ancak yere eğilip tekrar aldığında bunun sadece Bayan Boardman, evcil hayvanları için bir yuva olarak kullanmak üzere
bir tane bulduğunda odasına sık sık koyardı. Örtü yuvarlandı
ama Bayan Ketchum onu ​​aramak için durmadı ve tekrar
oturma odasına indi.

Elbette ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kutu düştüğünde tırtıllar uyuyor muydu, değil miydi, söyleyemem ama ondan sonra
kesinlikle çok uyanıktılar, çünkü kutudan dışarı
ve odanın her yerine
dolaştılar. Bayan Ketchum yatağa girmeden önce
her yere dağılmışlardı. Bazıları tavandaydı, bazıları Bayan Ketchum'un yatağındaki beyaz örtünün üzerinden
geçiyordu, bazıları yastığının üzerindeydi ve Ruby'nin bir domates bitkisinin üzerinde bulduğu çok şişman, büyük bir tırtıl
aynanın üzerine
sürünmüş ve orada uyumuştu.

[İllüstrasyon: BAYAN KETCHUM VE TIRTILLAR (kitaptan eksik)]

Bayan Ketchum tırtıllara çok meraklıydı, ama tabii ki
onların bu şekilde odasında dolaşmasını istemiyordu;
bu yüzden yukarı yatağa geldiğinde, bir ışık yaktığında ve tırtılların
odasının her yerinde kendilerini evlerinde gibi hissettiklerini gördüğünde ne kadar şaşırdığını ve belki de biraz korktuğunu tahmin edebilirsiniz.
İlk başta bunu anlayamadı, sonra belki de kızlardan bazılarının ona bir oyun oynadığı ve
onu rahatsız etmek için onları odaya koyduğu aklına geldi. Bazı akademisyenler bazen Bayan Ketchum'la dalga geçecek kadar kaba davranıyorlardı ve bu gece böyle bir şey olsaydı
bu onu şaşırtmazdı.

Sonunda kutuyu hatırladı ve kapağını kaldırdığında, üzerinde dikkatlice "Ruby'nin sevgisiyle" yazdığını gördü ve sonra nasıl olduğunu anladı.

Ruby onları onu memnun etmek için oraya koymuştu ve eğer kapak kutunun üzerinde kalsaydı, tırtıllar oldukça güvende olurlardı ve hala hapishanelerinde olurlardı; ancak kutuyu devirdiğini
hatırladı ve şüphesiz o zaman dışarı çıktılar ve odada dolaştılar.

Zavallı Bayan Ketchum! Odaya bakarken içini çekti.
Yatağa girip belki de tırtılların gece boyunca her tarafını
sürünmesine izin veremezdi ve yine de onları yakalamak umutsuz bir görev gibi görünüyordu ve kaç tane oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ama Ruby o kadar nazik olmak istemişti ki, istemeden ona verdiği işten çok, küçük bilgininin ona olan sevgisini daha çok düşündü.

Tek tek sabırla onları yakaladı ve kutularına geri koydu.
Sonuncusunu koyduğunda hepsini yakaladığından pek emin değildi, ancak o kadar çoktular ki
Ruby'nin bir günde daha fazlasını bulamayacağından oldukça emindi.

Yatağa girmesi oldukça geç olmuştu ve Ruby derin uykuda ve evcil hayvanlarına yeni bir tane daha kattığında Bayan Ketchum'ın ne kadar mutlu olduğunu hayal ederken, Bayan Ketchum Ruby'nin niyet ettiği nezaketi ve bunun nasıl sonuçlandığını düşünerek kendi kendine gülümsüyordu.
Ruby'nin tırtılların kaçtığını bilmemesi gerektiğine karar verdi, ancak hediyesinin amaçlandığı gibi tüm zevki verdiğini düşünmesi gerekiyordu ve bu yüzden Ruby zavallı Bayan Ketchum'ın yatma vakti tırtıl avından hiç haberdar olmadı.

Ertesi gün Bayan Ketchum onlara teşekkür etti ve ona, birçoğundan birkaçına sahip olduğu ve her birinden ikişer tane olmak üzere, bazılarını tekrar serbest bırakması gerektiğini açıkladı; ancak Ruby, Bayan Ketchum'ın daha önce hiç bu örneklerden bazılarını almadığını ve bunların güzel kelebekler olacağından oldukça emin olduğunu duyduğunda çok sevindi. Bundan sonra Ruby ve Bayan Ketchum, Agnes'in öğretmeniyle her zaman olduğu kadar iyi arkadaş oldular ve Bayan Ketchum, her zaman iyi davranışlarından emin olabileceği ve asla onu bilerek rahatsız etmeyeceğine güvenebileceği bir tane yerine iki küçük kıza sahip olmanın çok faydalı olduğunu gördü. Odasında, orada misyonerlik yapmış bir kardeş tarafından Çin'den getirilen çok sayıda hazine vardı ve Agnes ile Ruby'nin gelip kendisini ziyaret etmelerinden ve istedikleri her şeye bakmalarından her zaman memnun olurdu. Her şeyi dikkatlice ele alabileceklerine ve karışmamalarına güvenilebileceğini biliyordu ve iki kız orada çok mutlu saatler geçirdi. Bayan Ketchum'ın odası çok büyük bir odaydı, çünkü okul binasının üzerindeki tek odaydı, bu yüzden tüm meraklarını ve evcil hayvanlarını saklayabileceği bolca alanı vardı. Bir köşede, sanki o alan için yapılmış gibi duran küçük bir dolap vardı ve Bayan Ketchum bu köşe dolabında küçük bir kutu lezzetli tohumlu kek, birkaç fincan ve tabak, kelebekler, mandalinalar, pagodalar ve üzerlerinde Çin güzellikleri olan güzel küçük tabaklar bulunduruyordu; ve kızlar onu görmeye geldiklerinde sıklıkla bu dolabı açar ve küçük bir ikramda bulunurlardı, tabaklar çok tuhaf olduğu için daha da hoş görünen bir şey. Odada açık bir şömine vardı ve
günler soğuk olduğunda ve çıtırdayan, alev alev yanan bir odun ateşi olduğunda,
Bayan Ketchum'a kestanelerini getirip
sıcak küllerde
kızartabilirler mi diye sorarlardı.

Bayan Ketchum da pek çok hikaye bilirdi ve bazen cumartesi öğleden sonraları, çocukların bolca vakti olduğunda ve hikayenin en ilginç kısmında aceleyle
gitmek zorunda kalmayacakları zaman, büyük sallanan sandalyesine yaslanır ve küçük kızlar puflara, her biri bir yanında olmak üzere, otururken, onlara küçük bir kızken ve okula gittiği zamanlara dair hoş hikayeler anlatırdı. Ruby ve Agnes, cumartesileri tatil olmadığı için o zamanlar yaşamadıkları için mutluydular, ancak Bayan Ketchum'un onlara anlatacağı her şeyi duymak ve okula gittiğinde yaptığı şeyleri kendilerinin yaptıklarıyla karşılaştırmakla çok ilgileniyorlardı.

Genel olarak Bayan Ketchum, bazen biraz unutkan olsa ve tırtılları sevse bile, sahip olunabilecek çok hoş bir arkadaştı; ancak Ruby ve Agnes, evcil hayvanlarına kendisi kadar düşkün oldular, çünkü onlar hakkında ne kadar ilgi çekici şeyler olduğunu öğrendiler. Çirkin solucanın etrafına bir krizalit örerek kış uykusuna yatması yerine, güzel bir kelebeğin
çıkacağı zamanı büyük bir istekle bekliyorlardı. Bu, onları sürüngenlere zarar vermemek konusunda daha dikkatli hale getirdi ve eğer üzerine basılabilecek
bir yerde sürünen kahverengi bir solucan bulurlarsa, kızlar onu her zaman dikkatlice bir çubuk veya yaprak üzerinde alıp tehlikeden uzak
kalabileceği güvenli bir yere koyarlardı.

BÖLÜM XX.

HURMALAR.

Eylül günleri geçti ve Ekim günleri geldi ve Ruby'yi hem mutlu hem de iyi buldu. Evini, hem de sevgili
annesini ve babasını unutmamıştı, ancak yeni evini çok
çok sevmeyi öğreniyordu ve iyi olmak ve öğretmenlere olabildiğince az sorun çıkarmak için çok çabalamıştı, böylece hepsi onu çok seviyordu. Derslerini çok
keyifli buluyordu ve çalışmayı sevdiği ve her zaman mükemmel dersler almak için hırslı olduğu için tüm
sınıflarında çok öndeydi.

Haftada iki kez annesine uzun mektuplar yazıyor ve ona
yaptıklarını anlatıyordu; ve annesi o kadar iyileşmişti ki Ruby'ye haftada iki veya üç kez yazabiliyordu, öyle sevgi dolu mektuplar yazıyordu ki Ruby her zaman Noel'i beklemek yerine
kendisini bir zarfa koyup annesine gönderebilmeyi
isterdi. Ruby o kadar iyi gidiyordu ki hem teyzesi Emma hem de annesi ve babası onun en azından dönem sonuna kadar kalmasını istiyorlardı. Ruby eve gittiğinde Noel'de verilecek beş ödülden en azından birini
yanında götürebileceğini umuyordu. Bir kompozisyon ödülü, bir davranış ödülü, bir dilbilgisi ödülü, bir yazım ödülü ve bir de müzikte ilerleme ödülü vardı. Ruby
tüm derslerinde o kadar çok çalışmıştı ve tüm kurallara uymak için o kadar dikkatliydi ki, babasına ve annesine ne kadar iyi olmaya çalıştığını göstermek için en azından bir ödülü eve götürmesi gerektiğinden oldukça emindi.

Ruthy yanında olabilseydi, Ruby oldukça
memnun olurdu; ancak tüm yeni arkadaşlarıyla birlikte, hayatı boyunca ona bir kız kardeş gibi olan sevgili küçük arkadaşını hala özlüyordu.

Ruby'ye ilk geldiğinde zor görünen birçok şey
şimdi onun için o kadar doğal hale geliyordu ki
bunlar hakkında hiç düşünmüyordu. Nezaket artık onun için bir sorun değildi; aksine, bundan gerçekten hoşlanıyordu ve bir gün teyzesi Emma'yı eğlendirdi ve eve gittiğinde odadan çıktığında babasına ve annesine her zaman nezaket göstermesi gerektiğini söyledi; çünkü
öğretmenlerine karşı nezakete saygılıysa, kesinlikle
çok değer verdiği başka birine karşı nezakete saygılıydı. Patlıcanı da diğer her şey kadar sevmeyi öğrenmişti, bu yüzden bu konudaki sıkıntısı uçup gitmişti;
ve Agnes Van Kirk'ü çok iyi bir arkadaş bulmuştu, çünkü o
kendisi için doğru olanı yapmaya çok çabalayan ve Ruby'nin de doğru olanı yapmasına yardım eden küçük bir kızdı.

Agnes bir gün öğretmen olacaktı, umuyordu ve Ruby ile planları hakkında konuşmayı çok seviyordu. Büyük bir yatılı okulu olacaktı ve kızlarının bir odadan çıktıklarında nezaket görüp görmeyeceğinden pek emin değildi.

"Belki o zamana kadar eski moda olacak, biliyorsun," dedi Ruby'ye, iki kız Agnes'in eğitimini tamamlayıp okulunu açması için kaç yıl geçmesi gerektiğini hesapladıklarında.
"Elbette kızlarıma eski moda şeyler öğretmemeliyim, bu
insanları onlara güldürür, ama onların her şeyi güzel yapmalarını istiyorum. Bayan Chapman gibi bir öğretmen olmak istiyorum. O asla
azarlamaz, ama bütün kızlar ona
azarlar, hatta kuralları
çiğneyenlere bile o baktığında hep yapmamış olmayı dilerler. Sabırsızlanıyorum,
okuluma başlamak için çok acelem var."

"Ve gelip seni göreceğim ve kızlara o hanımın geçen gün okula geldiğinde bize baktığı gibi bakacağım," dedi Ruby. "Ne kadar güzel giyindiğini ve ne kadar
güzel olduğunu hatırlıyor musun, Agnes? Acaba küçük kızını buraya göndermek istemiş olabilir mi ve
bu yüzden mi geldi? Derslerimin hiçbiri veya başka bir şeyim olmadığında okulunuzu ziyaret etmek eğlenceli olmaz mı? Çok
muhteşem olacağım ve onlar asla küçük kızlar olduğumuzu ve birlikte okula gittiğimizi
anlamayacaklar. Ama okul öğretmeni olmak istemiyorum."

"Ne olmak istiyorsun?" diye sordu Agnes.

"Sanırım kitap yazacağım," diye duyurdu Ruby.

"Neden, bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Agnes şaşkınlıkla.
"Sen kompozisyon yazmayı bile sevmiyorsun ve nasıl
kitap yazabilirsin ki?"

"Ah, kompozisyonlar kitaplardan farklıdır," diye karşılık verdi Ruby, rahat bir tavırla. "Şiir yazabileceğimden eminim, çok seviyorum. Şiir gününden
daha çok
sevdiğim hiçbir şey yok. Keşke her cuma şiir günü olsaydı,
diğer her cuma kompozisyon olması yerine. Kompozisyonların hiç de
ilginç olduğunu düşünmüyorum. Bir sonraki yürüyüşümüzde bir kompozisyon
yazmalıyız. Sanırım bu öğleden sonra yürüyüşümüz hakkında yazacağım. Yaptığımız yürüyüşler hakkında
yazılacak pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Sadece ikişer ikişer dışarı çıkıyoruz ve her seferinde aynı şeyleri
görüyoruz ve hepsi bu."

"Belki bugün sana yazacak bir şeyler verecek bir şey olabilir," diye cevapladı Agnes; ve sadece eğlenmek için konuşmuş olsa da, sözlerinin gerçekleşeceğine dair hiçbir fikri olmadan, o öğleden sonra, olağanın dışında bir şey oldu ve emin değilim ama
Ruby bunun olmasını istemezdi ve
yazacak daha az şeyi olurdu. Bayan Ketchum öğleden sonra okulunun kapanışında kızların her zamankinden yarım saat erken yürüyüşe çıkacaklarını duyurdu, çünkü hurma toplayacaklardı ve normal yürüyüşlerinden daha fazla zamanları olmasını istiyorlardı.

Bu hurma toplama etkinliği kızlar tarafından dört gözle beklenen bir ziyafetti ve bu öğleden sonra gideceklerini duyduklarında çok mutlu oldular. Her birinin ganimetlerini eve götürmek için küçük bir sepeti vardı ve Ruby de diğerleri kadar heyecanlıydı, sepetini dolduracak kadarını bulup bulamayacağını merak ediyordu. Kasım ayının 1'iydi ve birkaç hafif don olmuştu, Ruby öğretmenlerinin hurmaların olgunlaşması gerektiğini söylediğini duydu.

"Bu komik," dedi kendi kendine. "Dondurulması hurmaların bozulmasına neden olurdu diye düşünüyorum. Daha iyi bir şey duymadım, çünkü donda kalmıştı. Zaten hurmaların nasıl olduğunu merak ediyorum."

Ruby hayatında hiç hurma görmemişti, çünkü evinin yakınında yetişmiyorlardı ve elmalara benzediklerine dair belirsiz bir fikri vardı, belki de daha küçüklerdi. Kızların hazırlanması çok uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra hepsi yola koyuldular, o kadar mutluydular ki, alayda kalmak ve birbirlerinden ayrılmamak zor bir işti. Güzel bir gündü. Gökyüzü o kadar maviydi ki, üzerinde en ufak bir beyaz bulut bile uçuşmuyordu ve hava çok soğuk değildi. Sıcak örtüleri çok hoş hale getirmek ve kızların hızlı bir yürüyüşü keyifli bulmasını sağlamak için yeterli don vardı. Yaprakların hepsi ağaçlardan düşmüştü ve çıplak, kahverengi dalları gökyüzüne karşı keskin ve belirgin bir şekilde duruyordu ve Ruby, hurmaların da ağaçtan düşüp düşmediğini merak etti. Ancak hiçbir soru sormadı, bunun yerine beklemeye ve kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Ruby'nin hiçbir şey bilmediğini kabul etmesi çok zordu; Agnes ona hurmalar hakkında her şeyi anlatabilse de, ona sormaktansa beklemeyi tercih etti.

Hurma ağacının yetiştiği, okulun özel mülkü olarak kabul edilen tarlaya kadar oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi vardı. Ormanda birkaç hurma ağacı vardı, ancak çocuklar o hurmaların nerede yetiştiğini biliyorlardı ve olgunlaşır olgunlaşmaz, hatta çoğu zaman yemeye hazır olmadan önce onları topluyorlardı; bu yüzden oraya gidip bir hurma aramanın bir faydası yoktu. Bu ağaç, Bayan Chapman'ın bir arkadaşına ait olan bir tarlada duruyordu ve onu her zaman sadece kızlar için saklıyordu ve Jack Frost daha önce yapmamışsa, adamını ağacı sallaması ve hurmalarını devirmesi için göndermeye istekliydi. Tarlaya
vardıklarında ve parmaklıklar indirildiğinde, kızlar
sıralarını dağıtıp tarlanın ortasında büyüyen hurma ağacına doğru koşabilirlerdi. Ruby diğerleriyle birlikte
koşarken, pek davetkar görünmediğini düşündü. Birkaç tanesi hariç tüm yapraklar düşmüştü,
sanki bir sonraki rüzgar esintisi onları diğerleriyle birlikte yere
gönderecekmiş gibi sallanıyorlardı; ve dallarda sık sık asılı duran hurmalar, Ruby'nin hayal ettiği gibi görünmüyordu.

Birkaç tanesi yerde yatıyordu ve Ruby kızların onları bu kadar hevesle toplamalarına şaşırdı. Hepsi buruşmuştu ve
en ufak bir dokunuş bile derilerini
yarabilirdi. Gerçekten de bazıları düşerken kırılmıştı ve hepsi birbirine karışmış bir şekilde demetler halinde yatıyorlardı.
Ruby bunlar gibi görünen hurmalar istemiyordu ve dikkatlice etrafına baktı,
sert ve sıkı olan güzel yuvarlak olanları.

"Buraya gel, Ruby," diye seslendi Agnes. "Burada çok sayıda ve çok güzel olanlar var. Çok fazla alıyorum."

Ruby etrafına baktı ve Agnes'in sepetindekilerin tam da istemediği
türler olduğunu gördü.

"Burada birkaç tane görüyorum," diye cevapladı ve bu yüzden sert, katı meyveyi olabildiğince çabuk aldı.

Şu anda tadının nasıl olduğunu merak etti ve bir tanesini ağzına attı. Hiç ağzınız yeşil bir hurma yüzünden büzüldü mü? Eğer büzüldüyse, Ruby'nin ağzının nasıl hissettiğini bilirsiniz; eğer büzülmediyse, hayal etmelisiniz, çünkü size bundan bahsedemeyeceğimden eminim. Ruby'nin tadına baktığı çok yeşil bir hurmaydı ve kendini durduramadan öyle bir ısırık almıştı ki, sanki bir daha asla ağzını açamayacakmış gibi hissediyordu. Ağzının hissettiği şeyden oldukça korkmuştu ve Agnes'e doğru giderken gözleri yaşlarla doldu. "Ah, ağzıma bir şey yaptı ve her yerini büzdü," dedi, ağlamamak için çabalayarak. "Ağzımda hiç bu kadar korkunç bir his olmamıştı. Sizce bir daha hiç çıkar mı? Ah, diş ağrısından daha kötü, gerçekten öyle." 

[İllüstrasyon: "AH, AĞZIMA BİR ŞEY YAPTIM!" (kitaptan
eksik)]

"Olgunlaşmamış bir tane yemiş olmalısın," dedi Agnes. "Bakalım; oh, o ağzını korkunç bir şekilde büzer, çünkü henüz
yemeye
neredeyse hazır değil. Bak, sadece bu yumuşak olanlar
olgunlaşır ve sert olanlar da ağzını büzer."

"Ve ben bu yumuşak olanların iyi olmadığını düşündüm," dedi Ruby, dehşet içinde, "ve sadece bu eski büzülmüş olanları topladım. Ezilmiş olanları
neden topladığını
anlayamadım."

Ruby o öğleden sonra kaç kez hurmalar hakkında daha fazla şey bilmeyi veya diğer kızlardan birkaçına onlar hakkında bir şeyler
sormayı diledi.

Ağzı her an daha da büzülüyor gibiydi ve bunun
daha iyi olup olmayacağını merak etti. Öyle hissettirmiyordu
ve olgun bir hurmayı tatmaya ikna edilemedi, çünkü hurmalardan
yeterince yemişti. Sepetini boşalttı ve kızlar olgun olanların
lezzetli olduğuna dair ona güvence verseler de
başka birine dokunmak istemedi.

Sonunda kızlar istedikleri kadarını toplayıp tekrar eve gitmeye hazır olduklarında çok mutlu oldu.

Yukarı odasına çıktı ve Emma Teyze büzülen küçük ağzını rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ama büzülen ağzın büzülmesini sabırla beklemekten başka yapılabilecek pek bir şey yoktu.

Ruby bunun bir yıl süreceğinden oldukça emindi ve ertesi sabah uyandığında hurmayı hatırlatacak hiçbir şey olmadığını gördüğünde hem sevindi hem de şaşırdı, ama hurma hakkında daha fazla şey duymak istemesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XXI.

MAUDE.

Maude'un annesi okula gidip küçük kızını bir gün boyunca izleyebilseydi, eminim ki evdeyken istediği gibi yaşayamazsa hem kendisini hem de diğer herkesi mutsuz eden bencil, inatçı küçük kızla aynı çocuk olduğuna inanması zor olurdu.

Okul hayatı Maude için birçok yönden çok zordu ve diğer kızlardan daha çok evini özlemişti; babasını ve annesini görmek istediği için değil, istediği gibi yaşayabileceği bir yere gitmek istediği için.

Hayatı boyunca istediği gibi yaşamaya alışmıştı ve böyle bir eğitimden sonra diğer kızların uymak zorunda olduğu kurallara uyması ve öğretmenlerine itaat etmesi çok zordu. Güzel kıyafetlerinin kendisine hiçbir itibar kazandırmadığını ve okul arkadaşlarına karşı nazik ve yardımsever olmadığı sürece onunla hiçbir şey yapmak istemediklerini görmek onun için yeni bir deneyimdi.

Maude'un bu kadar bencil olmasının tek sebebi o değildi; kısmen de olsa bencil olmaması gerektiği öğretilmemişti ve o, kendini ve kendi rahatını herkesinkinden önce koymaya o kadar alışmıştı ki, bunu yapmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi görünüyordu ve herkes bunu yapmadığında şaşırıyordu.
Onun için bu sessiz ev okuluna gelmekten daha iyi bir şey olamazdı; burada Bayan Boardman'ın yaptığı gibi hatalarını düzeltmesine yardım edecek bir arkadaş bulabilirdi. Maude hayatı boyunca hiç kimseyi gerçekten sevmemişti. Başkalarına yalnızca kendisi için yaptıkları için değer vermişti, ama şimdi bundan daha iyi bir sebepten dolayı sevmeyi öğreniyordu. Kurallara uyarak ve derslerine çalışarak Bayan Boardman'ı gerçekten memnun etmeye çalışıyordu ve sınıfına ayak uydurması zor olsa da Bayan Boardman onu cesaretlendiriyordu çünkü Maude'un gerçekten elinden gelenin en iyisini yaptığını görebiliyordu. Maude cesaretini yitirirse ve öğrenmeye çalışmasının kendisi için bir faydası olmadığını, derslerini öğrenemeyeceğini ve sınıflarında birinci olamayacağını düşünmeye başlarsa Bayan Boardman ona ilk geldiğinden beri ne kadar ilerlediğini söyler ve tekrar denemesi için onu cesaretlendirirdi. İlk birkaç hafta boyunca Maude kendini sık sık rezil halde buldu. Maude, tartışmadan itaat etmesi gerektiğini ve diğer öğrencilerle ilişkilerinde kavgacı veya bencil olmaması gerektiğini anlaması neredeyse imkansız görünüyordu. Maude, kendisine yardım edecek kimsenin olmayacağı büyük bir okulda olsaydı, bu kadar ilerleme kaydedemeyebilirdi; ancak yatılı okuldan çok bir aileye benzeyen bu küçük okulda, bilge bir annenin yapabileceği kadar bilgece kendini fethetmesine yardımcı oldu. En sonunda, babasının parasını, annesinin hizmetçilerini ve kendisinin takmasına izin verilmeyen ve sergilemekle yetinmek zorunda kaldığı kendi mücevherlerini kimsenin umursamadığını gerçekten öğrendiğinde, okul arkadaşlarının sevgisini kazanacak bir şeyi olmasını dilemeye başladı. İlk başta üzerlerinde o kadar kötü bir izlenim bırakmıştı ki, onunla arkadaş olmak konusunda pek istekli değillerdi, ancak onun gerçekten kendini hoş göstermeye çalıştığını gördüklerinde, onu oyunlarına katılmaya ve eğlencelerini paylaşmaya davet etmeye daha istekli oldular.

Sahip olduğu şeyler hakkında çok fazla konuşmuyordu ve başkalarını ve onların mutluluğunu daha fazla önemsemeye çalışıyordu. Ancak bunların hepsi zor bir işti. Bencil ve inatçı olmak ve sonra birdenbire başkalarını ve onların rahatını düşünmek kolay bir iş değildir; ve birçok gece Maude, diğer kızlara olağan gelen şeyleri yapmak için sarf ettiği çabalardan dolayı oldukça cesaretsiz bir şekilde ağlayarak uykuya daldı.

Bayan Boardman, bir arkadaşa ne kadar ihtiyacı olduğunu ve kendisine gösterilen nezaket için ne kadar minnettar olduğunu gördüğünde, yalnız küçük kızı sevmeye başlamıştı; ve bazen küçük kızın çok gurbetçi ve umutsuz olduğunu gördüğünde, Bayan Chapman'dan Maude'un geceyi onunla geçirmesine izin vermesini isterdi.

Belki de daha önce kendisinin en iyi şekilde yaşamasına gerçekten yardım etmek isteyen bir arkadaşının olmasının ne demek olduğunu hiç bilmediği için, Maude Bayan Boardman'ı tüm kalbiyle seviyordu ve gerçekten denedi ve denemeye devam etti, böylece ona bu kadar ilgi gösteren kişiyi hayal kırıklığına uğratmamalıydı.

Bayan Boardman küçük kızın bir haftadan diğerine nasıl geliştiğini görebiliyordu ve hala gelişmeye çok yer olmasına ve Maude'un bencillik konusundaki erken eğitiminin etkisini ortadan kaldırmak aylar ve belki de yıllar alsa da, karakterinde tüm o pisliklerin altında saklı çok tatlı ve sevimli şeyler vardı; ve Bayan Boardman gelişmeye devam ederse bir gün çok tatlı bir kız olacağını ve etrafındaki herkesin sevgisini kazanacağını biliyordu.

Maude her saat kendisine faydalı olacak bir şeyler öğreniyordu, çünkü okul arkadaşlarının çoğundan daha fazla öğrenecek şeyi vardı. İlk olarak, her zaman işin yalnızca hizmetçilere ait bir şey olduğunu ve bir hanımın evde hiçbir şey
yapamayacağını düşünmüştü; ancak burada Bayan Chapman her küçük kızın kendi odasıyla ilgilenmesi konusunda ısrarcıydı ve işin dikkatli ve iyi yapılması
gerektiğinde ısrar ediyordu ve kızlar arasındaki genel his, odalarının Bayan Boardman'dan övgü almasıyla
gurur duyulacak bir şey olduğuydu. Maude artık kendi yatağını yapmak zorunda olmanın bir utanç olduğunu düşünmüyordu, aksine, onu o kadar iyi yapmaktan büyük bir gurur duyuyordu ki, Bayan Boardman kızlar okula gittikten sonra odalara bakmak için etrafta dolaştığında, kınayacak hiçbir şey bulamıyordu, aksine yastığın üzerine "İyi" yazan küçük bir kart bırakabiliyordu. Haftada bir kez, kızların sırayla katıldığı bir yemek pişirme dersi vardı ve Maude, akşam yemeği için tek başına bir tabak güzel, hafif bisküvi yaptığı günle diğer kızların duyabileceği kadar gurur duyuyordu; ve annesine ne kadar çok şey başarabileceğini göstereceği zamanı büyük bir keyifle bekliyordu. Bayan Chapman, küçük kızları evde işe yaramaz hale getiren bir eğitime inanmıyordu, ancak onlara hem daha dekoratif olanların hem de pratik şeylerin öğretilmesini sağlamaya çalışıyordu, çünkü hem yararlı hem de başarılı kadınlar olarak büyümelerini istiyordu. Böylece öğrenciler diğer derslerine çalışırken süpürmeyi ve toz almayı, yatakları yapmayı, ekmek ve kek yapmayı öğrendiler; ve tatil zamanlarında eve döndüklerinde anneleri onları çok faydalı küçük hizmetçiler olarak buldu.

Maude kızlar arasında özel bir arkadaş edinmemişti. Okul saatleri dışında mümkün olduğunca Bayan Boardman'la kalıyordu
ve öğretmeni küçük kızın istediği zaman odasına gelmesine, büyük sallanan sandalyeye kıvrılıp
Bayan Boardman'ın alçak dikiş sandalyesinde pencerenin yanında oturmasını ve her hafta biriken
yığınla onarım işini yapmasını izlemesine izin verme konusunda çok nazikti.

Maude'un annesinin ona göndermesini çok istediği kek ve şeker kutuları Bayan Chapman'ın okulundaki hiçbir öğrenciye verilmemişti. Belki de bu kadar iyi olmalarının ve doktorun nadiren, hatta hiç ziyaret etmemesinin bir nedeni, çok iyi, sağlıklı yiyecekler yemeleri ve iştahlarını şekerle bozmalarına izin verilmemesiydi. Haftada bir kez şeker yiyorlardı ve sonra çok daha güzel görünüyordu çünkü çok hoş bir şeydi. Küçük yaşlı bir kadın sokağın biraz aşağısında bir şeker dükkanı işletiyordu ve kızların cumartesi sabahları oraya gidip beş sentlik şeker almalarına izin veriliyordu. Bu küçük yaşlı kadın, pekmezli hindistancevizi şekeriyle öğrenciler arasında oldukça ünlüydü ve neredeyse her zaman bu tür şekerler satın alırlardı.

Ruby, birkaç cumartesi okula gittikten sonra teyzesi Emma'ya şöyle dedi:--

"Çok güzel görünüyor ve iyi, ayrıca beş sente diğer tüm şekerlerden daha fazlasını alıyorsunuz, bu yüzden satın alınabilecek en iyi tür bu, anlıyor musunuz?"

Yaşlı kadın her cumartesi Bayan Chapman'ın genç hanımlarını beklerdi ve onları bekletmemek için hazır, güzel küçük şeker torbaları hazırlardı; ve eğer gün fırtınalıysa ve dışarı çıkmalarına izin verilmeyeceğini biliyorsa, alışverişlerini orada yapabilmeleri için şeker torbalarıyla dolu bir sepeti okula götürürdü.

Cumartesi sabahı okulda çok keyifli bir sabahtı. Kısa bir çalışma saati vardı, ki bu aslında yarım saatti ve sonra kızlar eve mektuplar
yazdılar veya birbirlerini odalarında ziyaret ettiler.

Öğleden sonra en güzel elbiselerini giyerler ve her zamankinden daha güzel bir akşam yemeği yerlerdi ve neredeyse her cumartesi akşamı papaz ve karısı gelip o yemeği yanlarında götürürlerdi.

Ruby'nin hayatı boyunca evde tanıdığı papaza hiç benzemiyordu ve ona her baktığında, bu kadar genç bir adamın papaz olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu. Kızlardan hiçbirine din dersini bilip bilmediklerini sormadı ve Ruby bundan oldukça hayal kırıklığına uğradı, ancak diğer kızların hiçbirinin bunu söylemek istediğini sanmıyorum. Ruby, en uzun ve en zor cevapları bile mükemmel bir şekilde bildiğinden o kadar emindi ki, ne kadar iyi bildiğini gösterme şansına her zaman seviniyordu. Belki diğerleri de bilselerdi, bunu söylemeye istekli olabilirlerdi, ama olduğu gibi, onun bunu hiç istememiş olmasından oldukça memnunlardı; ve Maude, bu konuda tek kelime bile bilmiyordu ve öğretmenlerinin ondan istediklerini öğrenmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu, korkarım ki, her hafta din dersinin okunması diğer görevlerine eklenseydi, oldukça cesareti kırılırdı.

BÖLÜM XXII.

PAZAR OKULDA.

Pazar sabahı öğrenciler normalden yaklaşık bir saat daha fazla uyudular ve bu, özellikle yediden önce havanın neredeyse aydınlanmadığı kış aylarında büyük bir ziyafet olarak görülüyordu. Lamba ışığında kalkmak için çok erken gibi görünüyordu ve tüm kızlar Pazar sabahları fazladan bir saat uyumaya oldukça hazırdı.

Kahvaltıdan sonra, her zaman diğer günlerden daha güzel olan, odalarını toplayıp kiliseye gitmek için ceketlerini ve şapkalarını çıkardıktan sonra, Bayan Chapman onları yarım saat boyunca İncil dersi çalışmak üzere okul odasına çağırdı.

Bu sırada kilise çanı çalmaya başlardı ve onlar odalarına çıkıp yola koyulurlardı ve sonra küçük alay, yürümeye gittiklerinde yaptıkları gibi yola koyulurdu, ancak başta yürüyen kızlardan biri yerine Bayan Chapman ve Bayan Ketchum oradaydı ve kızlar onları takip ederdi.

Çok kısa bir yürüyüştü, yolun hemen karşısındaydı, bu yüzden ikinci zil çalmaya başlayana kadar yola koyulmak gerekmiyordu. Kızlar biraz daha uzun bir yürüyüş olsaydı çok mutlu olurlardı, ancak köşedeki kavşağa kadar yürümek ve sonra güzel asmalarla kaplı kiliseye geçmek sadece iki veya üç dakika sürdü.

Bayan Chapman'ın kızların hiç birinin hoşlanmadığı bir kuralı vardı ve yine de
büyüdüklerinde hepsi bundan çok memnundu ve
istemedikleri sürece buna uymak zorunda değillerdi.

Kuralına göre, kızların hepsi vaazı çok dikkatli bir şekilde dinlemeli, metni ve alındığı bölümü hatırlamalı,
ve sonra akşam yemeğinden sonra eve döndüklerinde vaazdan hatırlayabildikleri her şeyi yazmak için bir saat harcamalıydılar. Ruby ilk başta
hiçbir zaman yazabileceği bir şey hatırlayamayacağından emindi ve elinden geldiğince dinlemesine ve hatırlamak için elinden geleni yapmasına rağmen, aklında tutabildiği tek şey metin ve bir cümleydi, Bay Morsell'in vaazına başladığı cümle; ama çok geçmeden çok dikkatli dinleyip hatırlamaya çalışarak çok daha fazlasını hatırlayabildiğini fark etti.

Bayan Chapman ile iki üç yıldır birlikte olan ve bu uygulamaya alışmış olan bazı büyük kızlar, vaazın gerçekten iyi bir özetini yazabiliyorlardı ve ara sıra bir akademisyen o kadar iyi yapıyordu ki Bayan Chapman eserini papaza gönderiyordu ve bir dahaki çay içmeye geldiğinde onu bunun için tebrik ediyordu; ve bu sadece akademisyeni memnun etmekle kalmıyor, diğerlerinin de o kadar iyi yapmaya karar vermelerini sağlıyordu ki, bazen onların özetleri de ona gönderiliyordu.

Bay Morsell, ne kadar genç dinleyicisi olduğunu her zaman hatırlıyordu ve vaazına Ruby ve Maude'un bile yeterince uğraşırlarsa anlayıp hatırlayabilecekleri bir şey koymaktan asla geri kalmıyordu; bu yüzden sadece yetişkinlere vaaz vermiş olmasından çok daha kolaydı.

Her kızın bir boş defteri vardı ve Bayan Chapman özetlerini inceledikten sonra akademisyenlerden bu özetleri kendi boş defterlerine kopyalamalarını istiyordu.

Ruby, her Pazar daha fazlasını hatırlayabildiğini ve ilk vaazdan hatırladığı her şeyi beş satırda topladığını, ancak yazabildiği her şeyi sığdırmak için iki sayfaya ihtiyaç duyduğunu fark ettiğinde oldukça memnun oldu. Bunu bu boş deftere kopyalamak zorunda olduğu için mutluydu, çünkü o zaman Noel'de onu eve götürebilir ve babasına, annesine ve Ruthy'ye gösterebilirdi; ve yaptığı her şeyi onlara göstermek veya anlatmak istiyordu, çünkü sevdiklerini asla unutmazdı. Maude da güzelce hatırlamayı öğreniyordu. Hiç de sıkıcı bir kız değildi. Sadece okula geldiğinde zihnini kullanmaya alışkın değildi ve düşüncelerini herhangi bir şeye odaklamayı ve gerçekten çalışmayı öğrenmesi biraz zaman almıştı. Bu hafıza egzersizinde yeni öğrenciler kadar iyi olduğunu, hatta dört veya beşinden daha iyi olduğunu gördüğünde oldukça memnun oldu. Bir süre sonra, kızlar büyüdüklerinde ve Bayan Chapman ile çalışabilecekleri her şeyi öğrendiklerinde ve belki de bazıları artık okula gitmediğinde, bu kadar dikkatli dinlemeyi öğrendikleri için çok mutlu oldular; Vaazı dinleyip hatırlayabildiği kadarını hatırlayan ve sonra da
daha sonra yazarak hafızasını güçlendiren o küçük kızlardan herhangi biri, bu eğitimde
çok sevinecekleri şeyler olduğunu fark etti. Hatta büyüdükten sonra bile, dikkatle dinleme alışkanlığına o kadar kapıldılar ki
hiçbir vaazı büyük bir kısmını hatırlamadan dinlemiyorlardı;
bu yüzden hafızaları, içinden çok fazla şeyin akabileceği
ama çok az veya belki de hiçbir şeyin kalmayacağı elekler gibi değildi.

Ama o zamanlar bunun kendileri için ne kadar iyi olduğunu fark etmediler, çünkü
yetişkin insanlar bile bunu nadiren fark eder ve bu yüzden kızlar bazen Pazar öğleden sonra oturup
hatırlayabildiklerini yazmak zorunda kaldıklarında çok homurdanırlardı.

Ancak kızların kısa sürede keşfettiği bir şey vardı. Bunun hakkında homurdanmak daha kolay olmuyordu ve kişi ciddi bir şekilde işe koyulduğu zaman vaazı hatırlama olasılığı daha yüksekti ve görev daha çabuk tamamlanıyor; ve çay saatinden hemen önceki İncil dersi saatine kadar öğleden sonranın geri kalanını kendilerine ayırıyorlardı.

Sonra Bayan Chapman onların din dersini söylediklerini duydu ve onlarla konuştu ve o sabah çalıştıkları İncil dersini okumalarını dinledi.
Vaazın yazılması ile İncil dersi arasındaki zaman öğrenciler için her zaman keyifli bir zamandı. Birbirlerinin odalarında oturup
konuşuyorlardı veya hava güzelse dışarı çıkıp bahçede
yürüyorlardı. Bayan Chapman bu günde yüksek sesle gülmeye veya oyun oynamaya izin vermese de, kızların mümkün olduğunca keyif alacağı ve geriye dönüp zevkle hatırlayacakları bir gün olmasından memnundu.

Çay için her zaman özel bir lezzet olurdu ve sonra, çaydan sonra, kızlar salondaki piyanonun etrafında toplanırdı ve Bayan Emma onlara ilahiler çalardı ve yatma vakti gelene kadar şarkı söylerlerdi. Hepsi bundan
keyif alırdı. Kendileri çok iyi şarkı söyleyemeyen kızlar bile
diğerlerinin şarkı söylemesini severdi ve salondaki eski saatin
yat saati geldiğinde üzülürlerdi.

Her pazar, eve gidip anne ve babalarını tekrar görmeleri gereken tatillere doğru çok uzun bir adım gibi görünürdü.
İlk bir iki haftadan sonra kızların hiçbiri evini özlemez ve hepsi
çok mutluydu, yine de yataklarının başucunda, tatil başlamadan önceki günlere
kadar çok işaret bulunan küçük bir kare kağıt olmayan kimse yoktu ve her sabah yaptıkları ilk şey bu işaretlerden birini
sıyırmaktı. Bu yüzden, geçen yedi güne baktıklarında pazar günü uzun bir adım öndeymiş gibi görünürdü.

Agnes ve Ruby genellikle Pazar öğleden sonrasının boş zamanlarını
Bayan Ketchum ile geçirirlerdi. Küçük kızlara çok düşkündü ve
onların gelip kendisini görmesini severdi, bu yüzden odasında çok keyifli vakit geçirirlerdi. Şeker torbalarını cumartesi günü yemek yerine saklarlardı ve Bayan Ketchum küçük ziyaretçilerinin çok sevdiği güzel, sade bir kek yerdi ve sonra tabakları indirip çok güzel vakit geçirirlerdi.

İyi şeylerin tadını çıkarırken Bayan Ketchum onlara okurdu veya vaazdan yazdıkları alıntılar hakkında ona en çok şeyi anlatabilecek olana bakarlardı. Onunla o kadar keyifli vakit geçiriyorlardı ki İncil dersi için zil çaldığında ve veda edip kaçmak zorunda kaldıklarında her zaman üzülüyorlardı.

Pazar günü, sadece Ruby ve Agnes için değil, diğer tüm öğrenciler için de Bayan Chapman'da çok mutlu bir gündü ve her zaman onu karşılamaya hazırdılar.

BÖLÜM XXIII.

NOEL'E HAZIRLIK.

Tüm kızlar Noel için çok fazla hazırlık yapmıştı. Akşamları evde arkadaşları için Noel hediyeleri yapmakla meşguldüler ve Ruby, teyzesi Emma ona
bileklik örmeyi öğrettiğinde çok sevindi. Annesi için ilk çifti bitirdiğinde çok gururlandı. Güzel kırmızı kenarları vardı ve geri kalanı
chinchilla yününden örülmüştü.

Ruby'nin onlara ne kadar hayran olduğunu size söylesem belki de ona gülersiniz. Örgü örmeye ilk başladığında
pratik yapmak, çalışmak veya başka bir şey yapmak zorunda kalmamayı diledi, yeni
mesleğini o kadar çok seviyordu; ve bilekliğini cebinde taşıyordu,
kirlenmesin diye bir kağıt parçasına sarıyordu
ve arada sırada çıkarıp sevgiyle bakıyordu.

Annesinin, bunları ona verdiğinde ve küçük kızının bunların her ilmeğini onun için ördüğünü söylediğinde yaşayacağı şaşkınlığı ve sevinci hayal edebiliyordu. Bilekliklerde çok sayıda dikiş vardı ve ilk çift bitmeden Ruby örmekten çok yorulmuştu; ancak annesine kendi Noel hediyesi olarak bunları vermenin ne kadar zevkli olacağını düşündüğünde ısrar etmeye istekliydi.

Babası için yaptığı çift, daha büyük olmalarına rağmen, örmesi neredeyse o kadar uzun sürmedi, çünkü örmeyi çok daha hızlı öğrenmişti; ve şişlerin meşgul küçük parmaklarında nasıl parıldadığından oldukça gurur duyuyordu.

Ruby bebeğini de okula getirmişti ve odasına çıktığında harika bir arkadaş buldu, ancak o kadar meşgul bir küçük kızdı ki onunla oynamaya pek zaman bulamıyordu. Bazen onu Bayan Ketchum'un odasına götürür ve birkaç gün yalnız bırakırdı, böylece oraya küçük bir ziyaret için gittiğinde bebeğinin onu beklediğini görürdü, ancak genelde Ruby'nin ilgi duyduğu o kadar çok şey vardı ki
çocuğuyla oynamaya
zaman bulamıyordu.

Ama Ruthy'nin Noel hediyesi için bir şey yapıyordu ve bebeğinin yardımına çok ihtiyacı vardı. Teyze Emma, ​​Ruby'ye Ruthy'ye hediye etmek üzere
çok sevimli bebek kesesini ve başlığını nasıl öreceğini gösteriyordu,
ve Ruthy'nin bebeği Ruby'ninkiyle tam olarak aynı boyutta olduğu için, Ruby arada sırada kendi bebeğinde keseyi deneyebilir ve doğru boyutta olduğundan oldukça emin olabilirdi.

Gül rengi bir bordüre sahip çok güzel küçük bir beyaz keseydi ve o kadar güzeldi ki Ruby Noel'den sonra,
çok fazla işi olmadığında, kendi bebeği için buna benzer bir tane daha yapmaya karar verdi. Başlık sacque ile uyumlu yapılmıştı ve
Ruby, hediyelerinin vereceği mutluluğu düşündüğünde Noel'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Ruthy'nin güzel sacque ve başlık karşısında hayranlıkla haykırmasını ve
ellerine bileklikleri taktığında ve onlara her dikişi kendi parmaklarıyla attığını söylediğinde
babasının ve annesinin ne kadar gurur duyacaklarını görmek için sabırsızlanıyordu. Ancak bu ev hazırlıklarının yanı sıra, Noel'de öğrenciler tarafından verilen küçük bir eğlence daha olacaktı. Buna, gündüzlü öğrencilerin ve gelebilen yatılı öğrencilerin arkadaşlarının yanı sıra, köydeki bazı insanlar her zaman davet edilirdi. Bu eğlence, kızlar Noel tatillerine gitmeden önceki akşam verilirdi, bu yüzden ebeveynleri genellikle bir gün önce gelip onları eve götürürdü, böylece bu eğlencede hazır bulunurlardı. Bu, öğrencilerin dönem boyunca kaydettikleri ilerlemeyi göstermek için verilirdi ve tüm kızların bunda bir payı vardı. Bazıları için bu büyük bir sınavdı, ancak Ruby gösteriş yapmaktan zevk alırdı ve üç kez katılabileceğini öğrendiğinde çok mutlu oldu. Babasının, teyze Emma'nın Noel tatilleri için başka bir yere gitmesi gibi, onu eve götürmek için geleceğini yazması onun zevkine keyif kattı. Böylece Ruby
herhangi bir yerde bulabileceğiniz en mutlu ve iyi küçük kız
olarak tüm gücüyle pratik yaptı ve çalıştı, okul hayatının her geçen gün daha da tadını çıkarıyordu.

Ruby, büyük kızlardan biriyle düet yaparak bas partisini çalacaktı ve o kadar kısa bir süre ders almıştı ki bu ona çok
harika bir şey gibi geldi. Her zaman pratik yapmaya hazırdı, böylece partisini mükemmel bir şekilde
öğrendiğinden emin olmalıydı ve evde dolaşıp melodiyi mırıldandı, ta ki Emma Teyzesi gülerek Ruby'nin şarkıyı uykuda söylemesini
beklediğini söyleyene kadar.

Bunun dışında, Ruby tek başına bir parçayı okuyacak ve bir
diyaloğa katılacaktı; bu yüzden yapması gereken oldukça fazla şey olduğunu görebilirsiniz. Ancak daha fazlasını yapmaya oldukça istekliydi ve eğlence akşamını çok hevesle bekliyordu.

Diyalog oldukça uzundu ve Ruby her sabah giyinirken onu incelerdi, teyzesi ve sobanın parçadaki diğer iki karakter olduğunu varsayarak. Elbette, ikisi de bir şey söylemedi, çünkü teyze Emma giyinmekle meşguldü ve soba da sessizdi, tabii; ama Ruby ne söylemeleri gerektiğini biliyordu, çünkü parçayı o kadar çok incelemişti ki diğer kısımları neredeyse kendi kısmı kadar iyi biliyordu; bu yüzden onların kısmı geldiğinde ne söylenmesi gerektiğini onlar adına söyledi ve sonra kendi konuşmalarını tekrarladı. Büyük akşam geldiğinde Ruby'nin tam olarak hazır olmama tehlikesi yoktu.

Şimdi geriye baktığında, evden gerçekten bu kadar uzun süre uzakta olması mümkün görünmüyordu. Her gün o kadar çok görev ve zevkle doluydu ve o kadar hızlı geçmişti ki, Ruby başladıklarını anlamadan hemen önce geçmişlerdi ve şimdi kızların takvimlerine çizilecek çok az işaret kalmıştı.

Ruby, Agnes için çok üzgündü. Annesi o kadar uzakta yaşıyordu ki
uzun yaz tatili gelene kadar eve gitmesi mümkün değildi
bu yüzden Agnes Noel'ini okulda geçirmek zorundaydı.

Öğretmenler onun için günü mutlu bir gün haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar
ve annesi ona bir kutu hediye gönderdi, ama yine de bu
elbette evde geçirilen bir Noel'e benzemiyordu ve Agnes genellikle diğer kızların Noel'de geçirecekleri güzel zamanlardan bahsettiğini duyduğunda
çok kötü hissediyordu.

Bir gün Ruby'ye "Sadece partiler, Noel ağaçları ve güzel zamanlar değil," dedi. "Annemden uzak olmak
her şeyin en zor kısmı. Kutuyu açtığımda ve bana gönderdiği hediyelere baktığımda
her zaman resmini masaya koyuyorum ve
onları bana veriyormuş gibi yapmaya çalışıyorum; ama pek işe yaramıyor. Her zaman
yüzlerce mil uzakta olduğunu ve
benim onu ​​görmek istediğim kadar o da beni görmek istiyor."

Noel'den sadece bir hafta önce Ruby'nin aklına çok güzel bir fikir geldi ve o kadar memnun oldu ki
bir topaç gibi
atlayıp
döndü ve Agnes'i belinden yakalayıp
onu da döndürdü, ta ki iki küçük kız da yere yığılana kadar. "Neden, Ruby, delirdin mi?" diye sordu Agnes gülerek. Bayan Ketchum'un odasındaki ateşin önünde oturmuş, kestane yiyor ve eğlence akşamı hakkında konuşuyorlardı ve iki kız da bir süre sessiz kalmıştı, Agnes o gece annesinin okulda olmasını ne kadar istediğini düşünüyordu ve Ruby de
parçasını okurken babasını izlemekten ne kadar zevk aldığını düşünüyordu, birdenbire bu heyecanla ayağa fırladı.

[İllüstrasyon: AGNES'E DAVETİYEYİ OKUMAK (kitaptan eksik)]

"Sorun ne?" diye sordu Agnes tekrar; ama Ruby ona söylemedi.
"Bu dünyadaki en güzel fikir," diye haykırdı;
"ama bu seninle ilgili bir şey, Agnes ve nasıl sonuçlanacağından emin olana kadar sana söylemek istemiyorum. Hayır, bana sormana gerek yok. Sana tek bir kelime bile söylemeyeceğim. İstediğim zaman bir sır saklayabilirim ve bunu sana söylemek istemiyorum. Sana sadece şunu söyleyeceğim, eğer her şey yolunda giderse sen de benim kadar beğeneceksin sanırım. Ah, o kadar doluyum ki gidip Emma Teyze'ye anlatmalıyım; ama benden sana anlatmamı istememelisin, çünkü gerçekten de
söylemeyeceğim."

Ve Ruby anlatmadı, gerçi Agnes'in Ruby'nin bu kadar heyecanlandığı ve
kendini endişelendiren şeyin ne olabileceğini çok merak ettiğini tahmin edebilirsin.

Ruby sadece, "Bekle ve gör." diye cevap verirdi.

Annesinin belki de Agnes'i Noel tatillerinde kendisiyle birlikte eve davet etmesine izin vereceği aklına gelmişti. Ruby annesinin artık çok daha iyi olduğunu biliyordu ve arkadaşlığın onu çok yormayacağından neredeyse emindi.
Ruby ve Agnes çok iyi arkadaştılar ve Ruby, Agnes'e evi, annesi ve Ruthy hakkında o kadar çok şey anlatmıştı ki, kendi evine gidip annesini görmenin ardından en iyisinin Ruby'nin evine gidip Noel'i Ruby'nin annesiyle geçirmek olacağından emindi.

Teyze Emma bunun çok güzel bir plan olduğunu düşündü ve Ruby o öğleden sonra annesine bunu sormak için yazdı.

Sabırsız küçük kıza sanki cevap asla gelmeyecekmiş gibi geliyordu; ve her gün posta geldiğinde kendisi için bir mektup olup olmadığını görmek için izliyordu; ama üç gün sonra geldi ve Agnes için Ruby ile birlikte Noel tatillerini geçirmek üzere eve gelmesi için çok içten bir davet içeren küçük bir mektubun ekte olduğunu görünce çok sevindi.

Ruby'nin annesi bu fikirden çok memnundu ve küçük kızının yalnız okul arkadaşını eve davet etmeyi
düşünmesinden memnundu; ve Ruby'yi halihazırda olduğundan daha mutlu edebilecek bir şey varsa, o da annesinin planını onaylamasıydı.

Agnes'in çok sevindiğinden emin olabilirsiniz. İlk başta neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu; ve Ruby'nin annesinden gelen nazik mektubu okuduğunda ve Bayan Chapman daveti kabul etmesine izin verdiğinde,
diğer kızlar kadar hevesle tatilleri beklemeye başladı.

Ruby'nin kendi hesabına Noel'i dört gözle beklediği zevkin yanı sıra, başkalarına vermeyi
umduğu zevki de dört gözle bekliyordu ve size bunun tüm dünyadaki en büyük
mutluluğun sırrı olduğunu söylememe gerek yok. Ve böylece günler uçup gitti, her biri neşeli eve dönüşü daha da yakınlaştırdı.

BÖLÜM XXIV.

BİTİŞ.

Okulun her odasında asılı duran
takvimlerden son işaretin silindiği bir sabah geldi ve kızlar,
uzun zamandır gelmesine rağmen, tatillerden önceki son günün
gerçekten geldiğini
bildiler.

Çok keyifli bir gündü, çünkü çok fazla keyifli hazırlık yapılıyordu.

"Böylesine karmakarışık bir gün geçirmek çok güzel," diye haykırdı Ruby,
coşkulu bir iç çekişle. Sabahleyin, tüm kızların akşam eğlencesine hazır olduğundan emin olmak için bir prova vardı; ve müzik parçalarında veya okumalarında pek de iyi olmayan kızlardan bazıları biraz çalışmak ve pratik yapmak zorundaydı; ama bunun ötesinde, sandıkları toplamanın, elbiseleri ortaya koymanın ve ertesi gün için planları konuşmanın en keyifli karmaşasından başka bir şey yoktu. Arada sırada biri zili çalıyordu ve kızlar hangi mutlu kızın babasını veya annesini karşıladığını görmek için koşuşturuyorlardı.

Ruby'nin babası öğlen civarı geldi ve Ruby çok şaşırdı, çünkü onu öğleden sonraya kadar, kendisinin geldiği trende beklemiyordu.

Ruby Harper'ı görmek için aşağıda bir beyefendi olduğunu duyduğunda, aşağı o kadar hızlı koştu ki neredeyse düşüyordu ve salona koştu, babasının kollarının onu kucaklamak için beklediğinden oldukça emindi.

Bir an başka kimseyi görmedi ve oldukça
şaşırarak ağladı, sevgili babasını gördüğüne ve kendini
onun kollarında hissettiğine çok sevinmişti. Sonra biri şöyle dedi,--

"Beni görmüyor musun, Ruby?" ve Ruby etrafına bakındı ve Ruthy'yi buldu, hepsi gülümsüyordu, şaşkınlığını görmek için izliyordu.

"Neden, Ruthy Warren!"--ve Ruby adeta sevinçle çığlık attı. "Senin geleceğini hiç,
asla düşünmemiştim. Neden, hiçbir şey için fazla muhteşem!
Nasıl oldu da bunu düşündün ve neden bana söylemedin ve
geldiğine sevinmedin mi?"

"Hiç düşünmedim," diye cevapladı Ruthy. "Hepsi
babanın düşüncesiydi ve dün gece gelip annemle gelip gelemeyeceğimi sorana kadar geleceğimi hiç bilmiyordum. Neredeyse hiç uyuyamıyordum,
çok mutluydum, çünkü seni görmek için beklemek çok uzun sürdü ve seninle eve gelmek
çok eğlenceliydi."

Belki de o gün okulda Ruby'den daha mutlu bir kız vardı,
ama bunun nasıl mümkün olabildiğini bilmiyorum.

Ertesi gün sevgili annesini görmek için eve gidecekti.

Babası ve küçük arkadaşı Ruthy de yanındaydı, onun sevincini paylaşmak ve
o akşamki başarısıyla gurur duymak için ve sabah gittiğinde yeni arkadaşı Agnes'i okulda yalnız bırakmak zorunda kalmayacaktı,
ama Ruby'nin evinde keyifli bir Noel geçirecek olan mutlu partiye dahil olacaktı.

Hepsi bir arada, onun mutluluğuna ne eklenebilirdi bilmiyorum. Gün çok çabuk geçti ve Ruby öğleden sonra babası ve Ruthy'yi köydeki her şeyin güzelliğini göstermek için uzun bir yürüyüşe çıkardı. Dili bir değirmen çarkı gibiydi, çünkü onlara anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, kelimeleri yeterince hızlı çıkaramıyordu.

Sonunda akşam yemeği vakti geldi ve sonra akşam için giyinme gibi önemli bir operasyon başladı. Kızlar bu son akşam saçlarını istedikleri gibi şekillendirebilirlerdi ve Maude aynaya baktığında saçlarının bir kez daha omuzlarında uçuştuğunu gördüğünde çok sevindi. Maude'un annesi ertesi güne kadar gelmeyecekti, bu yüzden Ruby kadar mutlu değildi.

Şirket gelmeye başladığında kızlar çok heyecanlıydı. Uzun okul odasının bir ucuna seyirciler için koltuklar, diğer ucuna ise öğrenciler, öğretmenler ve kızların çalacağı piyano için koltuklar yerleştirilmişti.

Ruby, başlama anı geldiğinde oldukça neşeyle parlıyordu ve diğer kızların başarısız olabilecekleri yönündeki şüphelerinden hiçbirini
umursamıyor. Parçalarını o kadar mükemmel bir şekilde bildiğinden oldukça emindi ki, hiçbir şeyi unutamazdı; ve arkadaşlık onu asla korkutmuyordu, sadece elinden gelenin en iyisini yapması için onu teşvik ediyordu.

Parçasını okurken babasının orada olmasına çok sevinmişti, çünkü onun memnun, gururlu yüzüne bakmak çok keyifliydi. Diyalog sırasında ona bakamıyordu, ancak gözlerinin onu takip ettiğinden oldukça emindi ve bitirdiği anda ona baktı ve yüzünün ne kadar memnun olduğunu ve ne kadar gururlu göründüğünü gördü.

Sonra düet geldi. Agnes ve Ruby bunu birlikte çalacaklardı ve
o kadar çok prova etmişlerdi ki ikisi de müzik olmadan çalabileceklerinden emindiler. Eğer biri Ruby'ye bu parçada akşamın tek hatasını yapacağını söyleseydi, buna inanmazdı, ama gerçekte olan da buydu.

İlk ölçüyü Agnes tek başına çalmak zorundaydı, sonra Ruby ile akort
tu ve sonra kendi başına birkaç notalık küçük bir seri yaptı. Ruby, düet duyurulduğunda kendini çok büyük hissetti ve Agnes ile piyanoya
yürüdü ve oturdu. Seyircilerden uzakta bir tarafta olduğu için üzgündü, çünkü o zaman babası onu o kadar iyi göremiyordu, ama o kadar uzundu ki belki de Agnes'in yanından geçip onu izleyebilirdi.

İkisi de hazırdı ve Emma Teyze, zaman tuttuğu küçük siyah batonla piyanonun yanında duruyordu.

Ruby, hata yapmamak için yavaşça saydı. Agnes ilk notalarını çaldı, sonra Ruby hemen akoruyla geldi ve sonra, oh, Ruby keşke zemin açılsa ve
mahzene girmesine izin verseydi, Agnes'in küçük koşusunu çalması için bir bar beklemesi gerektiğini unuttu ve bas gitarına başladı.

Ruby'yi unutması zor olacak bir utançtan kurtaran Agnes'in hızlı zekasıydı.

"Devam et, Ruby. Hiçbir şey için durma," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Ruby'nin ilk tepkisi ellerini tuşlardan çekmek ve
belki de işler ters gittiğinde yapmayı sevdiği gibi kaçmak olmuştu; ama Agnes'in fısıltısı onu rahatlattı ve o da kararlı bir şekilde devam etti. Agnes koşuyu bıraktı ve havayla birlikte başladı ve böylece Bayan Emma, ​​Agues ve Ruby dışında kimse birinin hata yaptığını bilmiyordu. Elbette Agnes'in haftalardır sadakatle çalıştığı küçük koşunun ait olduğu yerde çalınması daha güzel olurdu, ancak bu gerçekten de parçayı bozmadı ve sayfa çevrildiğinde Ruby rahat bir nefes aldı ve her şeyin yolunda gittiğini gördü.

Oturma yerlerine döndüklerinde, "Çok iyiydin, Agnes," diye fısıldadı. "Böyle korkunç bir hata yaptığım için durmam gerektiğini düşündüm. Acaba herkes biliyor muydu?"

"Hayır, eminim kimse bundan şüphelenmemiştir," diye teselli etti Agnes. "Teyzenden başka kimse bilmiyordu ve bunun nasıl olduğunu görebiliyordu ve eminim ki bizim durup her şeye yeniden başlamamızdan çok daha fazla hoşuna gitmişti."

Akşamın geri kalan tüm egzersizleri çok sorunsuz geçti; Kızlar Bayan Chapman'a şık bir mürekkep hokkası hediye ettiler ve o da sonbahar aylarındaki çalışmalarındaki sadakatlerini onayladı ve sonra ödülleri takdim etti ve sonra kızların çoğunun en çok sevdiği eğlence kısmı geldi: ikramlar.

Ruby yatma vakti geldiğinde hiç uykulu değildi ve sabah olmasını beklemeden hemen eve gidebilmeyi diledi, ama
bütün gece uyumaması gerektiğinden ve uyanık kalıp Ruthy ile konuşması gerektiğinden emindi, gözlerini kapatmadan önce başını yastığına daha yeni koymuştu ve derin bir uykuya daldı.

Sonra bir baktı ki teyzesi onu uyandırmaya çalışıyor ve
tren için acele etmeleri gerektiğini, çünkü yola çıkmadan önce yapmaları gereken birkaç şey olduğunu söylüyordu.

Ruby'yi uyandırmak uzun sürmedi, emin olabilirsiniz.

Ve böylece tekrar eve gitti, sevgili annesini neredeyse her zamanki gibi iyi ve sevgili küçük kızını tekrar gördüğü için çok mutlu buldu; ve Ruby'nin davranış ödülü olarak kazandığı güzel kitabı gördüğünde Ruby kadar mutluydu. Bu, Ruby'nin gerçekten de iyi olmaya çalışma sözünü sadakatle tuttuğuna ve başardığına dair ona güvence verdi.

Ne kadar da mutlu bir eve dönüş olmuştu; ve Agnes o kadar sıcak bir şekilde karşılanmıştı ki neredeyse aileye aitmiş gibi hissetti. Ama burada Ruby'ye veda etmeli ve onu, sadık çalışmasıyla, öğretmenlerini her şekilde memnun etmeye çalışarak ve en iyisini yapmaya ve başkalarını mutlu etmeye çalışarak kazandığı mutlu tatillerin tadını çıkarırken bırakmalıyız; ve eminim ki bu sefer Ruby'ye veda ettiğinizde, onun ilk önce Ruby'yi memnun etmeye çalıştığı zamandan çok daha sevimli bir kız çocuğu olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız.

SON.

Minnie E. Paull'un Ruby at School adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBY AT SCHOOL ***

***** This file should be named 30860.txt or 30860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/6/30860/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
