*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Three Years in America (Amerika'daki üç yılım)
Yazar: Johann Heinrich Andreas Hermann Albrecht Graf von Bernstorff
Yayın Tarihi: January 6, 2010  [eBook #30865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Three Years in America, by Johann Heinrich
Andreas Hermann Albrecht Graf von Bernstorff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Three Years in America


Author: Johann Heinrich Andreas Hermann Albrecht Graf von Bernstorff



Release Date: January 6, 2010  [eBook #30865]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY THREE YEARS IN AMERICA***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından hazırlanan e-metin



Amerika'daki üç yılım

ile

Sayım Bernstorff

1920




İçerik

GİRİİŞ

Bölüm
    I. Savaştan Önce Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri
   İi.  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman propagandası
  III.  "Lusitanya" olayından önceki siyasi olaylar
   IV.  Ekonomik Sorular
    V. Sözde Alman komploları
   VI.  "Lusitanya" olayı
  Vii.  "Arapça" olayı
 VIII.  İkinci "Lusitanya" olayı
   İx.  "Sussex" olayı
    X. Amerikan Arabuluculuğu
   Xi.  Diplomatik ilişkilerin yırtılması
  Xii.  Eve dönüş

İndeks


Amerika'daki üç yılım


GİRİİŞ

Savaş öncesinde ve sırasında temel siyasi görüşlerim

Kendi evimde, Londra'daki Alman Büyükelçiliği, burada
atmosfer tamamen politikti, ilk adımlarımı öğrendim
siyasette. Babam o diplomat sınıfına ait değildi,
Siyasete bir meslek olarak davranan günümüzde çok yaygın olan
sadece boş zamanlarında takip edildi. Tüm hayatı kutlandı
Alman ulusunun nedenine ve en erken çocukluğumdan
Aklım aynı fikirle doluydu, hepsinin dışlanması
diğerleri.

Babamın müzakerelerdeki paylaşımı nedeniyle
İmparator Frederick'in prenses kraliyetiyle evliliği
İngiltere, İmparatorluk çift ailemle yakından bağlantı kurdu,
ve Crown Prens ve Prenses olarak, büyükelçilikte sık sık ikamet etti
Londra'da. İmparator Frederick'in entourage'iydi
uzun bir diplomatik sırasında bu politik görüşlere ilham verdi
Kariyer, yavaş yavaş köklü mahkumiyetlere kristalleşti
Siyasi bakış açımdan. Almanya'nın kurtuluşunun yalan söylediğine inandım
birleşmenin liberal bir gelişimi ve
Parlamento Hükümeti, aynı zamanda tutarlı bir tutumda olduğu gibi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dostluk.
Böylece, modern bir ifade kullanmak için,
Batı Politikası. Şu anda, biz dururken
Yas tutanlar ulusal umutlarımızın mezarında, ben her zamankinden daha fazlasıyım
ikna oldu, bu politikanın sürekli olarak takip edilmesi, yapmalıyız
bizi aşan felaketten kurtuldu.

Öte yandan, oryantal politikanın bile
Keşke karar vermiş olsaydık, uygulanabilir bir siyasi plan kanıtlardı
onu zamanında takip etmek için. Yine de, Bismarck'ın bile
bizi zaten batı politikası yönünde başlatmıştı
1879'da Rusya'ya değil Avusturya-Macaristan lehine karar verdi.
Friedrichsruhe'nin bakımlı münzevi olan her şeye rağmen
Kesinlikle Batılı olan Caprivi'nin politikasına karşı yazılmış
eğilim, kendisi üçlü ittifakın kurucusuydu, ki
İngiltere'nin iyi irade olmasaydı, ortaya çıkamazdı.
Bir Doğu politikasını takip etmiş olsaydık, sonuçta
Avusturya-Macaristan'ın fedakarlığına ve bölünmesine yol açtı,
Marschall'ın bu avantajlarını bize güvence altına aldı
konuşuyor. Yine de, böyle bir gönderdiğimiz için her zaman pişman oldum
Konstantinopolis'e birinci sınıf insanı, nihayetinde
Orada izlediğimiz yanlış politikanın müdürü. Orada
"yükünüzü asla ölü olarak bırakma
Deve sırtı. "

Eğer her zaman umut ettiğim gibi, Batı'yı benimsemeye karar vermiş olsaydık
Politika, her durumda, kesin olarak hazırlanmalıyız
koşullar, İngiltere'nin yardımına karşı bir savaşta bulunmak
Rusya. Ve beş yıllık savaşın deneyimleri bize bunu öğretti
Böyle bir çatışmayı kolaylıkla kazanmalıydık. Asla bir savaş istemedim
Rusya ile ve asla o ülkenin düşmanı değildi; Ama inandım
dünya ulusları arasındaki konumumuz bizi
şu ya da bu şekilde karar verdim ve tıpkı Caprivi'nin yaptığı gibi,
Savaştan kaçınamamalıyız. Etkinlikte bile
Üçlü İttifak ile Rusya ve Fransa, İngiltere arasındaki bir savaşın
sadece dostça tarafsızlık tutumunu sürdürmüştü, bu
bizim için durumdan çok daha elverişli olduğunu kanıtladım
kuşatma politikasından geliştirildi (_einkreisungspolitik_).
Dahası, Batı politikasını takip etmiş olsaydık,
İngiltere'nin ılımlı olma olasılığını hesaba katmak,
Mükemmel dostça bile, biraz patlayıcı ekonomikimiz
gelişim. Ancak bunu tamamen görmemeliydim
bir dezavantaj. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, biraz fazla hızlı büyüdük.
İngiltere'nin dünya imparatorisinde "genç ortaklar" olarak sahip olmalıyız
gücümüzü daha yavaş topladı. Ne demek istediğime bir örnek olarak, al
Fransa ve Japonya'nın başından beri izlediği politika
bu yüzyılın. Aynı şeyi yapsaydık, hiç yapmalıyız
Olaylar, kazanların çok fazla ısınmasından kurtarıldı
Endüstriyel gelişimimizden İngiltere'yi geride bırakmamalıyız
Kuşkusuz bırakılmış olsaydık,
özgürce gelişin, ama ölümcül tehlikeden de kaçmalıydık
Evrensel düşmanlığı kışkırtarak kendimize çektik.

Şimdi geriye dönük olarak göstermem imkansız
İngiltere ile bir ittifak sonuçlandırabilmeliydi. Prens
Buelow durumun böyle olduğunu reddediyor. Belki de görev süresi boyunca
Bu olasılık, yeterli bir garanti vermedi
Rusya'nın düşmanlığına maruz kalmamızı garanti etmek için gelecekteki güvenlik. BEN
Ancak, İngiltere ile bir ittifakın olacağına ikna oldum
Gücümüz dahilinde, Caprivi'nin politikasını sürekli olarak takip etmiş olsaydık,
Ve Kruger Telegram hiç gönderilmemişti. Maalesef biz
her zaman Almanya'daki dümende devlet adamları vardı,-Bismarck
hariç,-görüşleri ve bilgisi esasen
Kıta ve İngilizce yollarla hiç evinde hissetmemiş
düşünmenin. Ancak bu noktada mükemmel memnun hissediyorum,
doğal olarak yapmak zorunda olduğumuz İngilizce ticari kıskançlık
hesap, bir iyiliğe engel olmazdı
kendimizi ilan etmemiz şartıyla İngiltere ile anlama
Gerekirse, Rusya ile savaşmaya hazır.

Salgınına kadar izlediğimiz serbest el politikası
savaşın, mümkün olan en yüksek sonuçları hedeflemesi. Prens Buelow, kim
Bu politikanın açılışçısı mıydı, muhtemelen nasıl
Bizi "Tehlike Zon" üzerinden savaşı provoke etmeden yönlendirmek için. Ve
Sonra birkaç yıl içinde çok güçlü olmalıydık ve
Tehlike bölgesini o kadar çok geride bırakmalıydı ki,
İnsan yargısının söyleyebileceği gibi, artık sahip olmamalıyız
Savaştan korkmanız gerekiyor. Alman deniz inşaatı
şimdiki yüzyıl kesinlikle İngiltere ile ilişkimizi çok yaptı
Daha da kötüsü, konumumuzun tehlikesini de önemli ölçüde artırdı
dünya politika açısından. Buelow-tirpitz kavramı
Ancak bir _risikoflotte, _ [*] ancak sadece uygulanabilir olabilir
Diplomasimizin kaçınmak için yeterince becerikli olması şart
İngiltere'deki "risk" fikri kendi başına yapamadığı sürece savaş,
barışı korumak için.

[Dipnot *: Kelimenin tam anlamıyla: Riskler veya risk almak için bir filo; A
Bir girişimde kullanılacak filo.]

Alman dış politikası Bismarck tarafından yaptırılmıştı; Ama içinde
Zamanla devam etmek, neredeyse sadece kıta olmuştu
ve Avrupa. Bismarck'ın arenadan çekildiği anda,
Almanya'nın dünya politika dönemi başladı. Serbest çiçeklenme değildi
eyaletlerimizin kendi yaratıcı güçleri; Ama acı bir zorunluluk, doğdu
Almanya'nın artan nüfusunu sağlamanın zorunlu ihtiyacı
yeterli gıda maddeleri ile. Ama bu bizim dünya politika değildi, çünkü
Bu, düşüşümüzü getirdi; Ama işe başladığımız yol
Politikamızı kovuştururken. Mükemmeliyle üçlü ittifak
Reasürans Antlaşması, yeterince güçlü bir
dalgımızı dünya-politika içine almak için sıçrama tahtası. .
Reasürans sözleşmesi, geçici bir şey olamazdı, ki bu
sadece aralarında yapılması gereken kaçınılmaz seçimi erteledi
Rusya ve Avusturya-Macaristan. Zamanla ya da
özetlenen şekilde Rusya lehine tamamen karar vermek zorunda kaldım
yukarıda, ya da bir anlayışa gelmeye çalışmalıydık
İngiltere, tüm olaylarda olmamalıyız.
kendimiz için seçim yapma özgürlüğünde. Ne yazık ki,
Bismarckian Alman siyasetinin bir aksiyomu, farklılıklar
Rusya ve İngiltere arasında uzlaşmazdı ve üçlü
İttifakın ölçeklerin iğne endeksini oluşturması gerekecek
Bu iki düşmanca güç arasında. Bu öneri aralıksızdı
Herr von Holstein tarafından hem sözlü hem de yazılı olarak tartışıldı
o zaman Dışişleri Bakanlığı'nın önde gelen ruhuydu. Algıladı
Üçlü ittifakın zayıf noktasıydı
kendisi,-yani Avusturya-Macaristan arasındaki farklılıklar
ve bir yandan İtalya ve İtalya'nın İngiltere'nin bağımlılığı
Akdeniz'de diğer tarafta üstün güç. Dahası, o
ötesinde olmayan müthiş olasılığı tanıdı
İngiliz devletçilik sanatı, İngiltere ve
Rusya. Ancak Fransızların düşmanlığının nasıl olduğunu görmedi
Kendimize bu evrensel koalisyon için bir araç görevi görecekti
bize karşı.

Beş yıllık savaşın son entente notunda aşağıdakiler var
Pasaj:

"Uzun yıllar boyunca Prusya geleneğine sadık olan Almanya'nın yöneticileri,
Avrupa'da bir hakimiyet pozisyonu için çabaladı. Onlar yapmalarını istediler
itici bir Avrupa'ya dikte edebilmeli ve zalimleyebilmelidir,
İhtiyaç duydukları ve itaatkâr Almanya'ya karşı zalim oldukları için. "


Biz Almanlar bu iddianamenin bir yalan olduğunu biliyoruz; Ama ne yazık ki
Tüm önyargısız Almanlar, yıllarca bu yalanın
Almanya dışında inanıldı. Bizim tarafımızdan
Düşmanlarımızla ilgili benzer görüşler veya yeterli çaba göstermedik
önyargılarını dağıtmak. Aksine sürekli ödünç veriyoruz
abartılı ve yüksek sesle konuşmalarla onlara renk,
dünyamıza ve deniz politikamıza eşlik eden ve
Pasifizme, silahsızlanma ve tahkime karşı muhalefetimizle
Şemalar, vb.
Konferans bize tüm dünyanın gözünde zarar verdi
Herkesin bir sırrı. Heinrich Friedjung'un haklı olarak gözlemlediği gibi:


"Lahey Konferansı'nda Alman diplomasisi kendini
Pasifistlerin intikamı, suçlu gibi. "


Washington'daki görev sürem sırasında üç kez başarılı oldum
Orada hükümetle bir anlaşmaya varılırken
Tahkim Anlaşması şartları. Ancak her üç antlaşma da,
Berlin'de reddedildi ve sonuç olarak Amerika'da hiç durmadım
Birleşik'nin nedenine göre kınanan sorgulanmak
Devletler, tahkim antlaşmalarını her bir
Dünyadaki diğer devlet, ama Almanya ile değil.

Yukarıda alıntılanmış olan Entente notu, bunu daha da içeriyordu
ifade:


"Hazırlıkları tamamlanır tamamlanmaz,
Sırbistan'a karşı kırk sekiz saatte savaş ilan etmek için itaatkâr müttefik
Dikkat, kontrolü içeren bir çatışmanın tam olarak bilmesi
Balkanların yerelleştirilemediği ve neredeyse kesinlikle
genel bir savaş. İki kat emin olmak için her şeyi reddettiler
Çok geç olana kadar uzlaşma ve konferansa teşebbüs ve
Dünya Savaşı kaçınılmazdı.
Milletler arasında tek başına tam donanımlı ve hazırlandılar. "


Entente Powers'ın liderleri bu bozulmayı yüceltmek istiyor
tarihin bir dogma içinde, çeşitli halklarının
Onlara karşı hoş olmayan suçlamalar getirin. Ve yine de tarihsel
Dürüstçe arayan herkes için gerçek zaten açık ve
Önyargısız. Alman hükümeti Sırbinin
Propaganda Avusturya-Macaristan'ı yok edecek ve dahası umuyordu.
son sadık müttefiki siyasi bir rönesans yaşayacak
Sırbistan'ın iffetinin sonucu olarak. Bu yüzden verdiler
Kont Berchtold'u Kont Buelow'un başarısına inanarak serbest bir el
Bosnalı kriz üzerinde tekrarlanabilir. Ancak bu arada
Durum değişmişti. Rusya ve Fransa, İngiltere'nin
Yardım, bir savaşı riske atmak istedim. Alman hükümeti bunu gördüğünde
Bir arabanın şoförü gibi denediler
Araç, tüm molalara sıkışmak ve geriye doğru sürmek. Ama öyleydi
Sonra çok geç. Hükümetimizin yaptığı hata,
Avusturya-Macaristan, bir anda çok cesur bir deney yapıyor
Böyle kritik gerilim.

İyice donatılmış ve hazırlandığımız doğru değil
savaş için. Yeterli mühimmat, gıda maddesi yoktu
ve hammaddeler ya da İngiltere ile savaş için herhangi bir kampanya planı.
Bu olabileceği gibi, uyardıysak yenilmemeliydik
savunma politikamızla sıkı bir şekilde. Tarafından sergilenen kahramanca ruh
Alman halkı tüm sınırları aştı ve oldukça inanıyorlardı
Dürüst olmak gerekirse, bir savunma savaşı ile savaşıyorlardı. Politikamız
sahip olmamız gereken ilgili tutarlılıkla gerçekleştirilmişti
dünyadaki konumumuzu kurtardı. Her zaman içinde olmalıyız
Yedi yıllık savaşın benzetmesine dikkat edin
Kendimizi umutsuz işten kurtarmak için her an hazır
mümkün olan en az miktarda kayıp ile.

Marne'nin ilk savaşından sonra, Başkan Wilson sürekli olarak
Silah zorla bir kararın artık mümkün olmadığını iddia etti.
Ayrıca paylaştığım bu görüş bize ortak bir zemin verdi
diğer farklılıklarımıza rağmen, bir dereceye kadar başardık
birlikte çalışmak.

Dr. Wilson'ın kişiliği ile ilgili olarak bazı şüpheler oldu ve
hala birçok insan tarafından eğlendiriliyor. O en parlak
ve Amerikan bakış açısının en etkili üssü. Ama o
aynı enerjiyi ve tutarlılığı infaza ayırmaz
Formasyonlarında olduğu gibi çeşitli programlarından. Orada
Sonuç olarak, hem kökeninin hem de onun
Eğitim, Başkan çok İngilizce salyası altında
düşünce ve idealler. Yine de, barışçı olma tutkusu
Ve bir _arbiter mundi_ kesinlikle kazanma şansımızı önerdi
Başaramamamız durumunda,
emrimizdeki güçlerle belirleyici bir zafer. Bu durumda,
Wilson, en güçlü tarafsız gücün demokratik lideri olarak,
önermek ve bir barış getirmek için en uygun kişiydi
Düzenleme ile.

U-bot kampanyasının açılmasından sonra iki alternatif kaldı
Bize açık, biri seçmek zorunda kaldığımız. Beklentiler
Bir zafer kazanmaya söz veren bir U-Bot savaşından, doğal olarak
Bizi olası tüm hız ve enerji ile kovuşturmak için görevli.
Eğer kişisel olarak inandığım gibi, U-Boat savaşı bir
Zafer, muazzam miktarda sürtünme nedeniyle
hangi koşullar altında yükselmeye yardımcı olamadı
terk edildi; çünkü Amerikan düşmanlığı yaratarak
Bize iyilikten daha fazla zarar.

Alman büyükelçisi olarak, en büyük tarafsız devlette
Amerikan gücünün benim hakkımda kanıtları, hissetmeye yardımcı olamadı
Birleşik ile diplomatik ilişkilerimizi sürdürmek benim görevim
Devletler. Kesinlikle kaybetmemiz gerektiğine ikna oldum
Amerika bize karşı adım atarsa ​​savaş. Ve böylece hiç fark ettim
bunun almasını önlemenin en büyük önemi
yer. Merkezi hükümete olan iletişimim bir
onları bu tutumu benimsemeye teşvik etmek için bir bakış; Ama onlar,
Elbette, sonuçlarını oluşturmak zorunda kaldı, tek bir kaynaktan değil, ama
sahip oldukları tüm bilgi kaynaklarından. Her olayda,
Washington'da olduğum gibi izole, kendimi sadece sınırlayamadım
Hükümetime bilgi verme görevine; ama
ara sıra kendi inisiyatifim üzerinde hareket etmeye zorladı
diplomatik durumdaki herhangi bir erken gelişmenin
tamamen umutsuz olmak.

Durduğum politika sadece olumsuz başarıyı vaat etmekle kalmadı
Amerika'yı savaştan uzak tutmak, ama aynı zamanda tek
Nötr yardım ile, bir barış elde etme ihtimali
ayarlama. Böyle bir barışın elde edilebileceğine olan inancım
Dr. Wilson aracılığıyla elbette, artık kanıtlara duyarlı değil
Bugün. Başkanın
Versay'da davranış. Ancak benim düşüncem, önceki
31 Ocak 1917'ye kadar Dr. Wilson'ın bize karşı tutumu
kökten farklıydı. Wilson'ın yapabileceği varsayımımı temel alıyorum
O günlerde müzakere yoluyla barış almamıza yardımcı oldu
Aşağıdaki noktalarda:


(1) Birleşik Devletler'in arabuluculukla barış
savaşa dahil olmaktan kaçınabilir ve bu
Amerikan günün kamuoyu her şeyden önce önlemek için diledi.

(2) Bunu yapmak istese bile, Wilson
İngiltere'ye savaş ilan etmedi, herhangi bir egzersizle de yapamadı?
Müdahale Müdahale Müdahale Verilmesini Önledi veya
İngiltere'yi ulusların haklarını gözlemlemeye zorladı. Yapabilir,
Ancak, İngiltere'yi düzenleme yoluyla bir barış sonuçlandırmaya zorladı
bizimle; Sadece bunu yaparken desteğe sahip olacağı için değil
Amerikan kamuoyu, ama aynı zamanda böyle bir politika olduğu için
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi siyasi çıkarlarına sahip olmak.


Bu nedenle barış politikasını rahatsız edici tutarlılıkla takip ettim,
Ve bugüne kadar hala tek doğru olduğuna inanıyorum
politika. U-bot kampanyasının kapsamı da bir
Uygulanabilir şema. Ama yapabileceğimiz en kötü şey,
zikzak kursunu yönlendirmekti; Çünkü bunu yaparak emindik
Sadece Amerika'ya sürekli sıkıntılara neden olmakla kalmaz, aynı zamanda yarısımızla
Bay Wilson'ı daha da ileriye götürmek için önlemler ve kısmi pliancite
ve daha da prestij politikasının esnek olmayan tutumuna.
Ne yazık ki, tam olarak bu zikzak kursuydu.
Biz benim kabul ettik; Ve böylece, beklentileri yok etmenin yanı sıra
Deniz halkının görüşüne göre politikam teklif etmişti,
Ayrıca U-Boat kampanyasının etkilerini sakatladık.

Politikam en iyi "sessiz bir kararın
Barış elde edin. "
Barış Yayını. Güçlü bir cephe sunmalıydık
dış dünya ve direniş güçlerini artırmalıydık
her ikisine de gücümüzü vurgulayarak sahip olduğumuz
Halkımız evde ve diğer eyaletlere. Benim görüşüme göre biz
Marne'nin ilk savaşından sonra, tanımak
Kalplerin kalbimizde bu zafer söz konusu değildi ve
Sonuç olarak, bir barış, nispeten sonuçlandırmaya çalışmalıyız
belki de geçici olarak kademeli olabilecek olumsuz terimler
Almanya'da kamuoyu ve bazı öfke yarattı. Değildi
Ancak, kamuoyunun daha ağır basmasına izin vermek için
Bizim durumumuzda olduğu gibi diğer hususlar. Siyasi Liderler
İmparatorluğun yüksek askeri komutasını koruması gerekir,
Onun bakış açısından doğal olarak daha sıkı "güvenceler" istedi
Genel durum, sınırlar içinde daha kapsamlı bir şekilde garanti etti,
Tıpkı Bismarck'ın yaptığı gibi. Muhtemelen yüksek askeri komuta
görevlerini o kadar verimli bir şekilde yerine getirebildi
politika üzerinde çok fazla etki yaratması engellendi
barış sonucunu hedefleyen.

Bir politikacı olarak, talihsizliğimizin nihai nedeninin
hem savaştan önce hem de savaş sırasında tek tip bir politika eksikliğimizdi.
Eğer Bismarck'ın emekliliği sırasında, zamanında yapmış olsaydık
ve kararlı bir karar ya batı politikası lehine
savundu ya da Doğu Politikası lehine,
siyasetinde bir durumun geliştirilmesini engelledi
nihayetinde kendi geri alma yolumuza yol açan dünya. Savaş sırasında
Ancak, U-Boat kampanyasını tamamen terk etmiştik ve
Amerika ile bir anlayışa gelmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi,
Bence kendimizi serbest bırakabilmeliydik
tatmin edici bir şekilde. Bu olabildiğince, aynı zamanda mümkün
U-tekne kampanyası kararlı bir şekilde yargılanmış olsaydı ve
Shilly-shilally olmadan-hiç istemediğim bir şey-olmamalıyız
askeri, ekonomik bir çöküşü tamamladı,
Aksi halde yapmamız gerektiği gibi politik ve ahlaki bakış açısı.
Benim görüşüme göre, biz tereddüt eden zikzak kursu
Hangi mümkün olan her şeyden dolayı suçlanacak olan takip edildi
Alman dünya politika döneminin sonuçları, en mutsuz olan
Kendimiz geçmeye geldi. Wilhelminian çağı nedeniyle öldü
Kesin nesnelerin seçilmemesi veya takip edilmemesi
iyi bir zamanda ve her şeyden önce, çünkü hem önce hem de
savaş, ülke hükümetindeki iki sistem sürekli
birbirleriyle varyans ve karşılıklı olarak aşındırıyor.




Bölüm I

Savaştan önce Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri

Amerika Birleşik Devletleri'nde biraz zaman yaşayan herkes
"Amerika kendi kıtamızdan daha iyidir." Nedeniyle
Orada neredeyse mükemmel bir otomatik var, ciddi ekonomik sorunlar
Asla gerçekten ortaya çıkmaz. Başka hiçbir yerde, tüm dersim boyunca
Çeşitli diplomatik gezinmeler, hiç daha mutlu bir insan gördüm,
Geleceğe daha neşeyle baktı. Nispeten
Ülkenin seyrek nüfusu, yoğun tarımsal üretim
sadece birkaç izole bölgede gerekli hale gelmiştir; var
Hammaddelerin zengin fazlası için her zaman bol miktarda alıcılar
mevcut ve endüstri henüz yalnızca
ihracat. Bu mutlu koşulların bir sonucu olarak, Amerikan vatandaşı
Diğer ülkelerde olup bitenlere çok az ilgi duyuyor. İçinde
Siyasi çıkarlar ise, beş yıllık savaştan önceki dönem
Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nınkini geçmesi için oldu,
neredeyse sadece Amerikan soruları ile ilgili olarak. Bir kanıt olarak
Bunun sadece İspanyol-Amerikan Savaşı'nı düşünmeliyiz ve
Venezuela ile ilgili çeşitli olaylar; oysa sadece
Alman hükümetinin teşvik etmeyi başardığı zorluklarla
Başkan Roosevelt'in Algeciras'a katılma yönetimi
ABD temsilcisinin varlığının bulunduğu konferans
Hiçbir şekilde görevimizi hafifletmedi.

Beş yıllık savaş zamanına kadar, dış politika yürüttü
Washington'dan neredeyse tamamen Pan-Amerikan ve Monroe
Doktrin başlangıcıydı ve sona erdi; Bu çok yönlü olsa bile
Adam, Başkan Roosevelt, faaliyetlerini genişletmekten hoşlanıyordu.
örneğin, Russo-Japonya'yı getirdiğinde diğer küreler
Portsmouth'un Barışı, Panama Kanal Programı
En sevdiği çocuğu olarak kaldı. Ama Rus-Japonca durumunda
Savaş, Amerika'da esas olarak sorumlu olan evde siyasetti
Dış politika açısından ölçekleri çevirmek için, yine
ana kısmı oynadı. Bay Roosevelt kazanmak istedi
Onun tarafı Amerika'daki çok güçlü pasifist unsur; oysa
İmparatorlukçılar-özellikle daha sonra-bu başarılı bu başarılı
arabuluculuk girişimleri, çünkü daha zayıflamayı engellediler
Her iki savaşan partinin her ikisi de. Roosevelt'in sekreteri bile
Devlet, John Hay, Uzak Doğu ile aktif olarak ilgileniyordu,
ve Amerika'da politikanın manevi kurucusu olarak biliniyordu
"Açık kapı". Bu konuda, Alman hükümeti
Amerikalılarla sık sık el ele harekete geçti ve bu da borçluydu
Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı bu duruma göre
Amerika Birleşik Devletleri'nin algekirlerde temsil edilmesini istedi
Konferans. Alman hükümeti Amerikalıların
Ayrıca Fas'ta bile kendilerini "açık kapı" lehine ilan edin.
Ancak bu varsayım,
tarafından gösterilen siyasi ve ekonomik çıkarların
Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafındaki ülkeler için Amerika Birleşik Devletleri
yeterince istekli değildi. Algeciras Konferansı oldukça
Daha sonra barışta olan her şeyin güvenilir tahmini
Versay'da konferans. Vakfta eşit derecede eksik olan
Almanya'da bu kadar yaygın olan varsayım,
Enerjik Uzak Doğu politikaları, Amerikalılar dalacaktı
kendileri Japonya ile ciddi bir çatışmaya giriyorlar.

İspanyol-Amerikan'dan ortaya çıkan Filipinler sorunu
Savaş ve Küba meselesi,
Amerika Birleşik Devletleri Geleneksel Pan-Amerikan Dış Politikası. Büyük
Amerikalıların sayısı-muhtemelen çoğunluk-vazgeçmek isterim
Bu adaların sakinleri içeri girer girmez Filipinler
kendilerini yönetecek bir pozisyon. Başlangıçta, sorusu
Filipinler bizi ABD ile bir çatışmaya getirdi,
Amerikalılar tarafından yıllarca hatırlandı. Heinrich Friedjung,
Bu olaya atıfta bulunarak, şöyle diyor:


"Oldukça gereksiz bir şekilde Alman hükümetine yapmak
Amiral Diederichs'in altındaki Doğu-Asya Filonumuz daha önce ortaya çıkıyor
Manila tam olarak 1898'de kararın verildiği anda
Filipinler ile ilgili. Bu sadece anlamsız bir şekilde yapıldı
Suça neden olma niyeti olmadan güç bilinci. "


Bu eleştiri kısmen haklı. Ve yine de olay biraz
Amerikan büyükelçisinin versiyonundan farklı,
Andrew White, filtrelemesine izin verildi; çünkü bunu görmek
Amerika Birleşik Devletleri Filipinler'i korumak istemedi, yapabilirler
Almanya'nın onları edinme isteğine itiraz etmeyin. Sayesinde
Almanya'ya karşı dostça tutumu Andrew White
kendi inisiyatifi, talimatlarını aştı ve usulüne uygun olarak sansürlendi
Hükümeti tarafından gayreti için. Yine de bir yanlış anlama
bunun sonucunda Berlin Dışişleri Bakanlığı
mükemmel iyi niyetle hareket etmişti. Birleşik Kamusal Akılda
Ancak devletler hala Almanya'nın dilediği duygu
hükümetlerine karşı bir gösteri yapmak; Ve İngilizce
O zaman bize düşman olan basın, körükleri uyguladı
Amerikan Ill-Humor'ın parlayan közlerine coşkuyla.

1902 yılında Venezuela Affair, bir konaklama meselesiydi
Venezüella hükümetine karşı bazı şikayetler
benzer bir şekilde. Almanya ve İngiltere birlikte ültimatomlarını gönderdi
Venezuela'ya ve ona dikkat ödenmediğinde,
Bir dizi Venezüella limanının ablukası. Şu anda
Londra'daki Büyükelçiliğe Sekreter olarak atandığımı, burada
Müzakerelerle ilgili çok fazla şey yapmak zorunda kaldım
Dışişleri Bakanlığı ile Venezuela sorusu. Bütün olay,
Kendimiz başlatılan, Alman iddialarıyla orantılı olarak,
çok ayrıntılı. Ortak olana yol açan ilk öneri
İngilizlerin ve kendimizin için eylem,
İngiliz tarafı; Ama bakış açısından daha akıllı olmalıydık
Öneri dinlememiş olsaydık, kendi avantajımızın.
Başlangıçtan itibaren Amerikan hükümetinin
bu tür bir prosedüre itirazlar,
Avrupa güçleri, Güney Amerika'da ve bu İngiltere,
her zamanki gelenek, ABD'den önce aşağı inecek
İkincisinin hoşnutsuzluğunu açıkça tanıdı. Ve ne zaman halka açık
Amerika'daki görüş şiddet içeren bir protesto yarattı ve tesadüfen,
Almanya'nın Venezuela'da bir temel almak istediğini kararlı bir şekilde varsaydı.
İngiliz basını, arkada bize saldırdı.
Tüm mesele Almanya tarafından tasarlanmıştı.
İngiltere ile İngiltere. Başkan Roosevelt'in dilek
Madde nihayet Amerika'nın yardımıyla çözüldü; Ama Birleşik'de
Almanya'nın yaygın olarak yaygın izlenimini geride bıraktığını belirtiyor
Monroe doktrini gücüne sahip olduğu anı ihlal ederdi
bunu yapmak.

Başkan Taft, 1909 yılında Başkan Roosevelt'in
Dışişleri Bakanı Philander Knox ile birlikte, çaba sarf etti
"Açık kapı" politikasını daha da geliştirin, açıldı
John Hay. Her iki beyefendi de en keskin ilgiyi hissetti
Doğu. Birincisi Filipinler Valisi idi, ikincisi vardı
Pittsburgh demir endüstrisiyle yakından bağlantılı ve biliyordu
faaliyet alanını genişletme ihtiyacı. Bay Knox önerdi
Mançurya Demiryollarını uluslararasılaşma önerisi. Ne zaman,
Ancak, bu Amerikan kavramı Almanya'da yanıtla bir araya geldi ve
Başka bir yerde genel reddedilmesi dışında, daha fazla etkiye sahipti
Japonya ve Rusya'yı tekrar bir araya getiren Bay Knox,
aktif uzak-doğu politikası ve kendisini teşvik etmekle sınırladı
Amerika'nın binasıyla ilgilenmeye büyük bankaları
Çin'de demiryolları ve diğer ekonomik kalkınma araçları. Bu politika
demokratik muhalefet tarafından "dolar diplomasisi" olarak tanımlandı,
ve şiddetle karşı çıktı. Bu nedenle, oylar karşı çıktığında
Cumhuriyetçi Parti ve Başkan Wilson dümenine geldi, izin verdi
Uzak Doğu Politikası düşüyor. Yüksek finansman bunu hemen ele geçirdi
Kendisini Çin girişimlerinden kurtarmak için fırsat.
Sadece "dolar diplomasisine" başlamıştı.
Hükümet ve girişim çok az kâr elde etmişti.
Amerikalıların yabancı yatırım yapmaya meyilli olmadıkları gerçeğine
menkul kıymetler.

Dışişleri Bakanı Knox'un her zaman desteklenen politikası
ABD, arasındaki resmi ilişkilerin
Alman ve Amerikan hükümetleri asla daha samimi değildi
1909-13 yıllarında, kısa bir rahatsızlığa rağmen ortaya çıkan
Potas ihracatımızla ilgili bir anlaşmazlıktan ABD'ye. En iyisi
İki hükümetin resmi ilişkilerinin ne kadar dostu olduğu kanıtı
bu kavganın yerleşme kolaylığı ile gösterilmiştir. Biz
ayrıca ticari bir anlaşma yaparken başarılı oldular
her iki taraf için de tatmin ediciydi ve bir gümrük tehlikesinin üstesinden geldi
Amerika'nın yeni gümrük tarifelerinin sonucu olarak savaş; oysa Taft's
Kanada ile karşılıklılık ve sendikaya yönelik ekonomik planlar,
Kanada'nın sonucu olarak siyasi nedenlerle keder geldi
Muhalefet ve her ikisi de Birleşik'de acı bir tadı geride bıraktı
Devletler, Kanada ve İngiltere.

Resmi diplomatik iletişim hariç, ancak
Maalesef, karşılıklı yanlış anlaşılmanın
Alman-Amerikan ilişkilerinin temel özelliği. Almanya'da
Siyasalın meraklı karışımı için hiçbir anlayış yoktu
Sagaklık, ticari zeka, azim ve duygusallık,
Amerikan halkının karakterini oluşturmaya gider. Gücü
Bu nedenle sendika bizim tarafımızdan hafife alındı ​​ve yüksek ruhlu
Amerikan genç gücünün ifadeleri daha fazla onaylanmadı
Gerekli olduğundan, çünkü sadece "blöf" olarak yorumlandılar
ve kibir. Asla yeterince izin vermedik.
Amerikalılar çok "duygusal"-yani onlar
Duyguları tarafından kolayca taşınır ve daha sonra belirsiz hale gelir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi sürprizler neredeyse kuraldır.

Öte yandan, Amerikalılar kendilerine asla öğrenmek için zaman vermez
yabancı bir ulusu anlamak. Yabancı dil bilgisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir şekilde genel. Amerikalılar bilinçsizce
Düşüncelerini ve fikirlerini İngiltere'den ödünç al, çünkü bu tek
Edebiyat ve baskısı onlar tarafından erişilebilir olan ulus
orijinal dil. Doğal olarak bu gerçek çok önemli katkıda bulundu,
Beş yıllık savaştan önce, anlayışını yapmak için
Almanya zor; Çünkü o günlerde Almanca-İngilizce ilişkileri
her gün gittikçe daha fazla olumsuz büyüyorlardı ve bu düşüş
Dostluk içinde İngiliz basında güçlü bir yankı buldu ve
diğer literatür. İngiliz dili daha mutlak egzersiz yapar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güç İngiltere'nin kendisinden bile. Örneğin,
Washington'daki herhangi bir diplomatta asla gerçekleşmezdi.
İngilizce'den başka bir dilde iş. Oysa Londra'da,
Fransız büyükelçisinin bir kelimeyi telaffuz ettiğini hiç duymadım
İngilizce-yemek sonrası bir konuşmada bile-m. Washington'da Jusserand
Her zaman İngilizce konuştu. Ancak, Fransızca olduğu iddiasına rağmen
diplomatik çevrelerde dillerinin hüküm sürdüğünü, yapabileceğini
başka türlü yapmadım; Çünkü hiçbir zaman, bütün boyunca
Washington'daki resmi faaliyetlerimin sekiz yılının bir araya geldiği
başka bir dilde ustalaşan bir devlet sekreteri
İngilizce. Bu durumun tüm kapıları açtığı açıktır
ve İngiliz siyasi ve kültürel etkilerinin yolları.

Böylece, beş yıllık savaşın patlak vermesinden önce, çoğunluğu
Amerikalılar zaten Almanlara baktı, ne kadar bilinçsizce,
İngiliz basının ve İngiliz edebiyatının optikleri aracılığıyla
Yayınlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda insan dürüstçe
Dahası, İmparatorluğu ele geçirmeye söylenen Alman planında inanıyordu
dünyanın. Ekonomik alandaki muazzam başarılarımız kışkırttı
sınırsız hayranlık ve bir yandan aşırı tahmin
bizim için siyasi olarak elverişli olmayan gücümüzün
Öte yandan, sık sık şımartan Amerikalılar
Almanya ile ilgili genellemeler bizi yargılamaya eğilimliydi.
küçümseyen bir şekilde adlandırdıkları Alman-Amerikan bira-filistin
"Hollandalı." Amerikalıların Alman halkına görüşü
Bu iki uç; Ancak her yıl görüş daha fazla eğme eğilimindeydi
ve daha fazlası öncekinin yönünde. Bir Almancanın Hayalet
Hamburg'dan Bağdat'a kadar uzanan dünya imparatı zaten almıştı
savaştan çok önce Amerikan zihnine sahip olmak; Ve
Amerika Birleşik Devletleri bir sonraki adımın bu olması korkuldu.
Dünya İmparatı Monroe Doktrini'ni ihlal eder ve koloniler bulurdu
Güney Amerika. Profesör Baumgarten, eğlenceli bir kitapta
Pan-German Partisi'nin yayınlarının ne ölçüde olduğuna dikkat çekti
Amerika'da bu tür kavramların teşvik edilmesine katkıda bulundu.

Basınımız Monroe'ya saldırı yapmaktan biraz çok düşkündü
Özellikle doktrin. Her zaman gerektiğine dair görüşteydim,
Açık ve resmi olarak, bu Amerikan makalesini tanımak için
inanç. Monroe doktrini ile ilgili olarak, soru biri değil
Doğru, ama bir güç. Kesinlikle ihlal etme gücümüz yoktu
Monroe doktrini, niyetimiz olsa bile, asla
dava. Bu nedenle, kabul etmek daha akıllıca olurdu
ve böylece siyasi tutumu iyileştirmek, kendimize doğru,
bir sayı için çok bağımlı olduğumuz bir ülkenin
ham-malzeme malzemelerimizin. Sık sık merak ettim
İmparatorluk hükümeti bunu önleme görevi olarak görmezdi
Yabancı ülkelere ekonomik bağımlılığımız her ne pahasına olursa olsun savaş
daha açık bir şekilde tanınmıştı. Alman refahı dayanıyordu
büyük ölçüde yurtdışında yer alan Almanlara yerleşmiş
Dünyanın her köşesi, tıpkı eski günlerde olduğu gibi Yunanlılar
Roma İmparatorluğu'nun her yerine yerleşti. Denizaşırı Almanlar oluşturuldu
Çok daha değerli bir servet kaynağı olan bir sömürge imparatorluğu
diğer güçlere ait birçok yabancı mülk. Benim
Bu durum için yeterli izin verilmedi.

Son olarak, zaten olduğum gibi, yanlış anlamaların başka bir nedeni
Girişte bahsedilen, genel hayal kırıklığı içinde bulunacaktı
Almanya'da Amerikan Pasifist eğilimleri kabul edildi.
Amerikan ulusunun dokuzunda onda biri,
İlke lehine eğitim ve duygusal önleme,
ya da ticari uygunluk duygusu dışında. United'daki insanlar
Devletler, Alman halkının, onların
trajik tarih, dövüşü geliştirmeye ve desteklemeye zorlanır
atalarının ruhu. Alman subayının türleri
Rezerv ve Öğrenci Kolordu üyeleri özellikle
Amerikalılara ve bazı Alman foibles için anlayışsız,
kolayca affettiğin bu anlayışın tüm işareti tamamen
Tarihselimizin nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde yok
Orada gelişme gerçekleşmiyor.

Amerikalılar büyük ölçüde ve bilinçsizce sallansa da
İngilizce fikirlerin etkisi, içine düşmekten kaçınmaya dikkat etmeliyiz
Almanya'da çok yaygın olan hata, onları Anglo-Saksonlar olarak kabul ediyor.
Amerikalıların kendileri, kendi ülkelerinde, neredeyse hiç
kendileri Anglo-Saksonlar. Bu terim İngilizler tarafından ne zaman kullanılır
Amerikan kuzenlerini kendileri olarak iddia etmek için endişeliler.
Bazen, bir Amerikalı ifadeyi yaparken kullanabilir
Bazı kardeşleştirme fonksiyonunda yemek sonrası bir konuşma. Kural olarak,
Ancak Amerikalılar Amerikalılar olmakta ısrar ediyorlar ve başka bir şey yok.
11 Mayıs 1914'te düşen erkekler için bir anma töreninde
Başkan Wilson Vera Cruz'da en iyi konuşmalarından birinde,
söz konusu:

"Bu adamların kanımızdan ne kadar gerçekten olduğuna dikkat edin.
herhangi bir ülkeden çekilmeyen kan, çizilmeyen
herhangi bir dilden alınmayan herhangi bir stoktan
modern dünya; Ama her yerde özgür adamlar oğullarını gönderdi
ve kardeşleri ve kızları bu ülkeye sırayla
Tüm bunlardan oluşan o büyük bileşik ulusu yapmak
sağlam unsurlar ve tüm dünyanın en iyi unsurları. BEN
derin bir ilgiyle bu ölü listesini tekrar dinledi,
İsimlerin karışımı nedeniyle, isimler izler taşıyor
Bu adamların geldiği birkaç ulusal hisse senedi. Ama onlar
İrlandalılar veya Almanlar veya Fransızlar veya İbraniler veya İtalyanlar
artık değil. Vera Cruz'a gittiklerinde değillerdi; onlar
Amerikalılar; Her biri, Amerikanizminde hiçbir farkı yok
Geldikleri stok yüzünden. Onlar tuhaftı
kanın duygusu ve onlar olduğunu göstererek bunu kanıtladılar
Ruhumuzun, ne türevleri olursa olsun, ne olursa olsun
Halkı nereden geldi, düşündüler ve dilediler ve
Amerikan olan şeyler; ve altında hizmet ettikleri bayrak
insanlığın tüm kanının birleştiği bir bayraktı
özgür bir ulus. "


Başkan Wilson'ın yukarıdaki sözleri,
Alman kökenli Amerikalılar. Doğru, bu insanlar, neredeyse
İstisnasız, hala eski evlerine yürekten yapışıyor
alaka; Ama onlar, ulusun geri kalanı gibi Amerikalılar.
"Germania bizim annemiz ve Columbia bizim gelinimiz," dedi Carl
Schurz ve bu sözlerle durumu kısaca anlattı.
Tıpkı bir adam "babasını ve annesini terk edecek ve
karısına ayrıldı, "bu yüzden genellikle tarzı
Alman-Amerikalı, bir çatışma olduğunda yeni ev arazisi lehine karar verir
Amerika ve Almanya arasında ortaya çıkıyor. Ancak o bir şey yapacak
böyle bir çatışmadan kaçınma gücünde. Savaştan önce bile içeri giriyoruz
Almanya tamamen zor ve hassas olanı anlayamadı
Alman kökenli Amerikan konumu. Ve savaş sırasında bu
her zamankinden daha fazlaydı. "Alman Amerikalılar" sorusu
Almanya'da asla dokunsal bir şekilde ele alınmamıştı. En büyük hatamız
onlardan çok fazla beklemekti. Alman kökenli Amerikalılar
yeni evlerinde tüm başarısızlıkları ve erdemleri korudu
Alman halkı. _We_ bu nedenle onları suçlayamazlarsa
siyasi açıdan daha az ilgi ve daha az anlayış gösterdi
Amerika'nın geri kalanından daha sorular; çünkü diğer tarafta değiller mi
el, yerleşik olanlara saygılarıyla kendilerini ayırt edin
şeylerin düzeni ve onlar
Çeşitli çağrılarını mı takip ettiniz? Bunların kaçınılmaz sonucu
Ulusal nitelikler, siyasi kullanmadıkları idi
sadece sayısallarına uygun olan etki
üstünlük. Örneğin, bu vesileyle bundan bahsedebilirim
Milwaukee'yi ilk ziyaret ettiğimde, bir İrlandalı belediye başkanı tarafından karşılandım,
beni biraz şaşırtan bir durum,
Kasaba 300.000 ila 400.000 Alman içeriyordu.

Yukarıda açıklanan işlerin sonucu olarak,
savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman politikasının nesnesi
arasında daha tatmin edici bir anlayış getirmeye çalışmak
İki halk. Prens Henry'nin Amerika'ya Yolculuğu, Değişim
gerçekleşen üniversite profesörleri ve okul öğretmenleri
Bu vesileyle, iki filo ziyaretleri, Amerikan Enstitüsü
Berlin'de ve benzeri az ya da çok başarılı teşebbüsler
aynı amaç. Alman diplomatik temsilcilere talimat verildi
Bu politikayı tüm güçleriyle tanıtmak. Ben atandığımda
Washington'daki Büyükelçi, Kaiser ve Şansölyenin Müdürü
İhtiyati, beni terk ederken, aydınlatmam gerektiğiydi
ABD'de barışçıl ve
Alman politikasının dostça niyetleri. Prens Buelow da bana dedi
bir tahkimle ilgili müzakereleri getirmem gerekir
Boru bitmemiş bırakılmış olan Amerika Birleşik Devletleri ile antlaşma
selefimin ölümüne, tatmin edici bir sonuca varmak. Aksine
Bu kesin talimatlar, Alman hükümeti, zaten
işaret etti, nihayetinde hukuki tartışmaların üzerinde tıkandı ve tökezledi.
Ancak her durumda, Prens Buelow bu arada ofisini boşaltmıştı.
Bu konuyu engellememizin Amerikan zihni üzerindeki etki
az tahmin edilmemelidir. İkna etmek için biraz yardımcı olmamasına yardımcı oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş benzeri niyetlerin kamuoyu
Alman halkının.

American Custom'a uygun olarak, yarı formal ve yarı özel
arasında daha iyi bir anlayış geliştirmekle ilgili faaliyetler
İki eyalet tüm dünyaya yayınlanmalı ve bu
ikisi de muhalefeti kışkırtmanın kaçınılmaz dezavantajı vardı
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, nedenleri olan herkes arasında
düşman olduğu için. Ne yazık ki, resmi temsilciler
Washington'daki Almanya her zaman belirli bir yan tarafta bir dikendi
Alman basınının bölümü, ne zaman denediklerinde, dikkate alınarak
Amerikan zihin ve sosyal adet tutumu, tanıtmak
İki taraf arasındaki ilişkilere daha sıcak bir his. Eşit
Selefim zamanında, Speck von Sternburg, Almanca
Büyükelçilik, yumuşaklık ve aşırı derecede suçlanan bu tür durumlardaydı
Amerikan yollarına adapte olma arzusu; Ve bu kaldı
Ofis görevim sırasında dava.

Dahası, genel olarak baskımız asla yeterli miktarda açıklanmadı
Amerikan işleri ile ilgili ilgi veya anlayış. Orada
United'da sadece çok az Alman gazete muhabiriydi
Devletler ve orada olanlar çok kötü ödenmişti
Amerikan sosyal yaşamıyla düzgün bir şekilde iletişim kurabilmek.
Savaştan yaklaşık on iki ay önce, tanınmış zenginler
Alman-Amerikalı Hermann Sielcken, bana bundan yardım etmeyi teklif etti
Birinci sınıf bir Amerikalı maaşını ödemeyi taahhüt ederek zorluk
Washington'da ikamet edecek olan Alman kökenli gazeteci ve
Wolff'un telgraf bürosunun temsilcisi olarak hareket edin.
Bu telgraf hizmetini düzenlemek için hemen adımlar attım.
Ancak kısa bir süre sonra, Berlin tarafından bilgilendirildim,
Konu olmadığı için telgraflar çok pahalı olurdu
yeterli ilgi ve bu durumda Wolff Bürosu sadece
gerçek telgrafların maliyetini karşılamak zorunda kaldı. Bu yoldu
Haber arzı onu hayal eden bir ülkede düzenlendi
dünya politika uyguluyordu.

Bay Wilson, Beyaz Saray, Washington'daki mahallelerini aldı.
savaştan yaklaşık bir yıl önce ve ofis dönemini açtı
birkaç iç reform. Sonra Amerikan-Meksika krizi geldi,
ve özellikle Avrupa ve özellikle Almanya ile ilişkiler,
Bu nedenle, biraz arka plana düştü.

Woodrow Wilson bir üniversite DON ve tarihçiydi. Onun eserleri
parlak stilleri ve ustaca tarzı ile ayırt edilir
İngilizce dilini kullanıyor-aynı zamanda
siyasi konuşmalarında ve ilanlarında tezahür etti. Bay Wilson
Başkanı olarak siyasi ve genel şöhret haline geldi
Princeton Üniversitesi ve eyalet valisi seçildi
New Jersey. O günlerde bile yan yana sergiledi
Bir yandan, onu şiddetle karşı çıkmaya yönlendiren demokratik önyargısı
aristokrat öğrenci kulüpleri, diğer yandan da egosentrik ve
onu herhangi bir tavsiyeye erişilemeyen otokratik eğilimler
dışarıda ve onu sürekli olarak yöneten konseyle tuttu
Üniversitenin. New Jersey valisi olarak, kutsal topraklar
"Güvenler," Bay Wilson, olağanüstü keskin bir kampanya açtı
onların egemenliği. Bay Roosevelt, bu doğru, iyi bir anlaşma konuşmuştu
Güvenlere karşı, ama çok az şey yapmıştı. Ancak yapamadı
çok gerçek bir başarı elde ettiler, çünkü Cumhuriyetçi parti
Çok fazla güvene bağlı ve onlara bağımlı. -Den
Bay Roosevelt'in harekete geçmek istediği zaman,
partisini bölmek, böylece gerçek reform sadece beklenebilir
Demokratik taraftan. Bunun böyle olduğu inancı
Bay Wilson'ın 1912 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde başarısının nedeni.

Dış siyasetle ilgili olarak, Bay Wilson,
Ayrıca partisi; oysa emperyalistler neredeyse onsuz
Cumhuriyetçi Parti'nin istisnası. "Wall Street" a rağmen ve
İngilizce fikir ve görüşlerin Amerikan toplumu üzerindeki etkisi,
Pasifist eğilimler daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde hüküm sürdü
Beş yıllık savaşın patlak vermesi; Durum ne kadardı
Bu nedenle, Bay Wilson, American Custom'a uygun olarak,
Dışişleri Bakanı görevini politikacıya verdi.
Başkanlığa aday olarak aday gösterdiği etkisi
Demokrat Parti tarafından. Böylece Bay William Jennings Bryan elde etti mi?
üç kez durduktan sonra Dışişleri Bakanı'nın haysiyetine
Başkanlık için bir aday başarılı.

Tüm siyasi sorularda, Bay Bryan çok daha radikal izledi
Bay Wilson'dan daha eğilim. Rakipleri ona dürüst olmayan bir demagog diyor.
Aksine, Bay'ı aramayı tercih ederim Bryan dürüst bir vizyoner
ve tutkulu coşkusu bir örnek yapabilen fanatik
Büyük toplantılarda konuşma yapıcısı, ancak endişesi olan bir devlet adamı değil
Gerçekler dünyası. Coşkusunda kim olduğuna inanıyor
Önümüzdeki Perşembe Hafta bu dünyada gerçekleştirilen idealini görebilmek
O göz ardı etse bile, bu hesapta mutlaka sahtekâr olmayabilir
Her şeyin gerçekten çok kötü gitmesi.

Bay Bryan'ın çok sayıda çevreye inanılıyordu.
O zaman bile Dışişleri Bakanı görevini kabul etmeyin
Bilmeyen herkes, Bay Wilson'ın olabileceğinin farkındaydı.
Sadece astlarına tahammül eder ve kendi görüşlerine sahip erkekleri değil.
Ancak Bay Bryan, en azından
Radikal görüşlerine başarılı olma şansı verin ve ilan edildi
Dışişleri Bakanı olduğu sürece görevi devraldı
Amerika Birleşik Devletleri asla savaşa girmezdi. Bu prensibi bile istedi
Genel olarak dünyanın geri kalanı tarafından kabul edilmek ve bununla
Tüm yabancı hükümetlere taslağını sunan
Savaş yapmak için bir tahkim ve barış-treaty
gelecekte imkansız. Bilindiği gibi, Alman hükümeti,
Diğerlerinin aksine, Bay Bryan'ın isteklerine düşmeyi reddetti.
Dışişleri Bakanı, bununla biraz ipotek edildi, ancak
Hala nihayetinde örneği izlememiz gerektiğini umuyordu.
Diğer güçler. Her tanıştığımızda bana hatırlatırdı
Berlin'e yönlendirdiğim tahkim anlaşması. Daha sonra
Bay Bryan'ın isteklerine düşmediğimiz için sık sık pişman oldum;
Savaş sırasında, tekrar soruya geri döndü, ama
boşuna. Antlaşma bizim tarafımızdan imzalanmış olsaydı, büyük olasılıkla
U-Boat kampanyası ile ilgili müzakereleri kolaylaştırdılar.

Washington'daki diplomatik kolordu kendisini karşı karşıya buldu
tamamen yeni bir durumla. Cumhuriyetçi Parti vardı
on altı yıl boyunca dümen ve şimdi her birini boşaltmak zorunda kaldı
idari görevler. Kişisel ilişkimiz bile
Başkan,
seleflerinin günlerinde vardı. Bay Roosevelt sevdi
Şirketi olan diplomatlarla dostça ilişkiler sürdürün
memnun oldum. Eski geleneksel görgü kurallarını göz ardı etti
Başkanın büyükelçileri ziyaret etmesine izin verilmedi
veya Washington'daki özel evler. Dostça ilişkiler
Bay Roosevelt ve Baron Speck von Sternburg arasında vardı
iyi bilinir. 1908 yılında, bu beyefendinin ölümünden sonra,
Washington'daki görevini üstlendim, Bay Roosevelt beni şuraya davet etti.
İlk izleyicimden sonraki akşam Beyaz Saray, özel bir
Günün her konusunun tartışıldığı röportaj. Davetiyeler
Bu türden son iki ay boyunca sık görülen
Girdiğim sırada Roosevelt'in yönetiminin
Ofis, zaten kapanıyordu. Örneğin, Bay Roosevelt
bana emekli olduktan sonra konuşmanın taslağını gösterdi
Berlin Üniversitesi'nde teslim edildi.

Başkan Taft ile olan ilişkilerim aynı temeldeydi; O için
Ayrıca dostane ve alışılmadık bir ilişki lehine idi.
Bir keresinde beni özel Pullman'da ona katılmaya davet etti.
Müzikaline katıldığımız Cincinnati'deki evine bir yolculuk
birlikte festival. Başka bir durumda, aniden ortaya çıktı
Resmi Bildirim, Büyükelçilikte, bir top tutarken
kızının onuruna ve daha sonra bir davetiye kabul etti
kızımın düğünü.

Eğilim ve alışkanlık yoluyla bir münzevi olan Başkan Wilson ve
Yalnız bir işçi, şirketi sevmez. Eski olanı yeniden tanıttı
görgü kuralları ve sadece kabine evlerini ziyaret etmekle sınırlı
Geleneksel gelenek olan üyeler. O da kendini tuttu
Sosyalin favori bir özelliği olan ziyafetlerden uzak
Amerika'da Yaşam ve Beyaz Şirketi ciddi şekilde sınırlandırın
Ev. Böylece Yeni Yıl alımı tamamen durduruldu. Bu
Başkanın tutum, zevklerinin sonucuydu
ve eğimler. Ama kesinlikle onun basitçe inanmıyorum
kendi kendine özgü zevklerinden bir teori geliştirdi,
Hayatta olur. Bay Wilson'a inanmaya daha meyilliyim
eski Amerikan geleneğini daha uygun olarak gördü
Başkanın tüm samimiyetten uzak kalmasını sağladığını,
ve böylece onun en yüksek tarafını korumak için
Ofis talep etti. Bay Wilson'u birleştiren tuhaf dostluk
Bay House ile bu teoriye itiraz yok, çünkü ikincisi
bir dereceye kadar her zaman bir bakanın pozisyonundaydı
Portföy. Bu tür bir danışman, hiçbir sorumluluk vermeyen
Verdiği tavsiye, Amerikan görüşüne göre daha kolay kabul edilir
Birleşik Devletler Başkanı, çünkü birleşik Devletler Başkanı
yalnız ve münhasıran sorumlu olduğu bilinirken, bakanları
sadece asistanları olarak görülür.

Genel olarak konuşursak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi durum
Beş yıllık savaş aşağıdaki gibi oldu: Bir yandan, borçlu
daha önce bahsettiğim İngilizce fikirlerin etkisine,
Entente ile sempati duyması bekleniyordu
muhtemelen kamu zihninde baskın olurdu; Öte yandan
el, açısından hüküm süren genel kayıtsızlık nedeniyle
Tüm bunlar Avrupa'da ve güçlü pasifist eğilimlere,
Amerika'dan savaşta hiçbir müdahale beklenmeyecekti.
Öngörülemeyen koşullar bunu kışkırttı. Her olayda olacaktı
Amerikalıların duygularının ilgisizliğinin
Bir kez daha Almanya'da olduğu gibi az tahmin ediliyor.
Olmasına rağmen, ülkemizde hiçbir zaman düzgün bir şekilde anlaşılmamıştır.
Manila ve Venezuela işlerinin bize bir
Bu konuda ders. Amerikan halkında yan yana
Pasifizm karakteri ve dürtüsel bir savaş şehvetinin
Bize bilinir, eğer Almanya'da daha fazla dikkat çekilmişse
Amerikan koşulları ve özellikleri. Amerikalı hakimler işleri
Avrupa'da, kısmen kendi özel düşüncesi açısından
adalet ve kısmen sadece duygusal değerlerin rehberliğinde;
Ama değil, genellikle Almanya'da varsayıldığı gibi, sadece bir soğuktan
ve iş benzeri bakış açısı. Bu dikkate alınmış olsaydı
Almanya, Amerika'daki kamuoyu üzerindeki korkunç etki
Belçika'nın istilası ve _lusitania _ _
İngilizce propagandasının etkisi göz önüne alındığında
Başından itibaren yeterince değerlidir.

17 Mayıs 1915'te İmparatorluk Şansölyesi'ne hitap eden bir raporda,
Aşağıdaki gibi yazdım:


"Bir şeyler üzerinde iyi bir glossing değil. En iyi planımız, bu nedenle,
açıkçası, bu ülkedeki propagandamızın
_Lusitania_ olayı sonucunda tamamen çöktü.
Amerikan karakterine aşina olan herkese bu
öngörüldü. Bu nedenle zamanında işaret etmek için ayrılıyorum,
Şimdiki gibi başka bir olay kesinlikle savaş anlamına gelir
Amerika Birleşik Devletleri ile. Amerikan karakterinde yan yana
Görünüşe göre tamamen çelişkili iki özellik yatıyor. Havalı,
İş adamının hesaplanması, derinden tanınamaz
taşındı ve heyecanlı-bu, ne olduğu için harekete geçtiğinde
Burada 'duygu' denir. Böyle anlarda sadece karşılaştırılabilir
Konuşmanın işe yaramadığı histerik bir kadına. Tek
Saldırı geçerken umut zaman kazanmaktır. Şu anda
_Lusitania_'nın sonucunun ne olacağını öngörmek imkansız
olay. Sadece savaş olmadan hayatta kalacağımızı umabilirim. Olmak
Ancak bu, propagandamıza sadece devam edebiliriz.
Fırtına azaldı. "


Burada kendi görüşlerimden birkaçını izlemek istiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyunun önemi. Avrupa'da, insanların sürekli olarak duydukları
Amerikan Başkanı'nın olağanüstü ve geniş kapsamlı otoritesi-
Londra _times_ bir keresinde bunu söyledi, Rusların devrilmesinden sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Czar, kalan son kişi oldu
otokrat-gücün doğru bir tahminini oluşturmak zordur
Birlikte kamuoyu. Amerika'da, tıpkı belediye başkanının yapamayacağı gibi
cezasızlık ile şehrinin kamuoyunu görmezden gelin ve vali yok
Devletinin kamuoyu, böylece cumhurbaşkanı,
geniş kapsamlı otoritesine rağmen, uzun vadede karşı çıkamaz
ülkesinin kamuoyu. Gerçek sık sık vurgulandı
Bay Wilson tarafından, diğerlerinin yanı sıra, Amerikan Başkanı
"Kulağını yere tutmalı"-yani katı ödemeli
Kamuoyuna dikkat ve onunla uyum içinde davranın. İçin
En yüksek hırsı ya olmaktan oluşan Amerikalı devlet adamı
yeniden seçildi veya en azından partisinin iktidara döndüğünü görürken herhangi bir
Diğer ders siyasi intihar anlamına gelir; Herhangi bir girişim için
Gelgit karşısında yüzmek kesinlikle bir sonraki intikam alacak
Seçimler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyunun
Örneğin nadiren çok homojen ve oybirliğiyle bir şey
İngiltere'de. Özellikle yabancı siyaset sorularında, kamuoyu
Birlikte, bir bütün kıtada olduğu gibi uzanan görüş,
farklı yerlerde ve çok çeşitli yollarla ve çok
farklı derece. Böylece, Atlantik ile sınırlanan eyaletlerde
Eski dünyayla daha yakından temas halinde olan sahil, var,
Kural olarak, Avrupa soruları hakkında çok kesin bir kamuoyu,
Batı az çok kayıtsız kalır. Diğer taraftan,
Körfez eyaletlerinde halk tarafından çok canlı bir ilgi alınır.
Meksika sorunu ve Pasifik devletleri yakından endişe duyuyor
Japon sorusu ile, çok daha fazla uyandıran konular
diğer yerlere akademik ilgi. Bu aynı zamanda yansıtılır
Makale üretmeyen Amerikan Daily Press
tüm ulus üzerinde eşit etki, daha ziyade,
Birliğin geleneksel coğrafi bölünmesi ile yedi
Ekonomik ilgi alanları-yani New York, New England, orta
Atlantik eyaletleri, güney eyaletleri, Orta Batı, Batı ve Pasifik
Devletler, her biri
Geri kalanından oldukça farklı bir problem için birincilik verir. Öyle
New York Press'in kesinlikle en önemli ayna olduğu doğru
Avrupa soruları hakkında Amerikan kamuoyu. Yine de,
Bu önem, hatalı varsayımlara yol açmamalıdır.
Amerikan Basın ve New York Press eş anlamlı terimlerdir.
İkincisinin incelenmesi,
Amerikan kamuoyunun güvenilir bir yargısı,
tüm ulusla ilgili bazı sorular; daha ziyade
New England'ın önde gelen makalelerini incelemek için de gerekli
Orta Atlantik eyaletleri ve özellikle Batı. Raporları
Almanca ve İngilizce Muhabirler Amerika'da Hissetme
Sıklıkla olur, sadece New York Press'e dayanır, sık sık
Bir kişi, halkın tahmini için onlara güveniyorsa, bir yanlış oynayın
Bütün ulusun görüşü. "Associated Press", bu nedenle,
ulusal önemi olan tüm sorularla bir kural haline getirir, değil
sadece New York Press'ten alıntıları üretmek için, aynı zamanda
En az elli önde gelen derginin görüşlerinin önünü yayınlayın
Birliğin her yerinde.

Amerikan Günlük Makaleleri, etkilemek için bir araç olarak daha önemlidir
onu yansıtmak için bir ayna olarak kamuoyu. Amerika Birleşik Devletleri
Propaganda Ülkesi _PAR Mükemmellik! _ Her önemli işletme,
ne olursa olsun, basın ajanı vardır; en iyisi
Daha önce devam eden aylarca süren propaganda
Bienal seçimleri ve büyüklüğünün zor olduğu
ortalama bir Avrupa'nın herhangi bir anlayış kazanması. Bu nedenle
Ülkenin siyasi liderlerinin çok
yabancı siyasetin önemli sorularında basının geniş kullanımı,
Hükümet politikası lehine kamuoyunu etkilemek.
Sadece büyük haber ajansları değil, aynı zamanda tüm önde gelen gazeteler
sendika, kalıcı özel muhabirlerini koruyor
Washington ve bunlar neredeyse her gün sekreteri tarafından alınır.
Devlet ve Cumhurbaşkanı tarafından haftada bir kez kural olarak. Bilgi
Bu görüşmelerde aldıkları,
Yüksek yetkilileri adlandırmadan en büyük ayrıntılarda makaleler
kimden yayıldı ve bu şekilde doğal olarak
Hükümetin görüşlerinin yayıldığı megafonlar
tüm ülke çapında. Yabancı sorularda sık sık
Gazetelerin yorumlarını nasıl tutacağına kadar çarpıcı
bu şekilde Washington'dan bir _mot d'Arre_ almıştı.

Tabii ki hükümetin bu konuda fikir yaratması
Somut sorular sadece bir kamuoyunun olduğu sürece geçerlidir.
daha önce girilmedi. "Kristalizasyon" süreci,
denir, tamamlandı, hükümet için hiçbir şey kalmadı
ancak baskın olan kamuoyunu takip etmek. Bir adam bile
Alışılmadık derecede yüksek bir öz irade sahibi olan Bay Wilson,
doğru yorum için her zaman kamuoyunu takip etti
bunun-kendi meşhur içgüdüsünden-
Sekreteri Bay Tumulty ve büyük bir personelin hizmetleri de
Demokrat Parti'nin örgütü olarak,
Ülkenin uzunluğu ve genişliği. Birkaç olağanüstü ise
Davalar, Başkan kendini kamuoyuna karşı koydu,
Tekrar ayarlamanın uzun sürmeyeceğinden emin olabiliriz.
onlarınki için kurs.




Bölüm II

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman propagandası

Archduke Francis Ferdinand cinayetiyle ilgili haberleri aldığımda,
Metropolitan Club'da İspanyol Büyükelçisi ile yemek yiyordum
Washington'da. Signor Riano ve ben bir an için şüphe duymadık
olayın çok ciddi, barış menajer karakterine, ancak
Amerikalılar arasında konuya çok az ilgi duyduk.
Her zaman olduğu gibi, Avrupa ilişkilerini kayıtsızlıkla kabul eden kulüp.
Cinayetin sonuçlarına gelince, Washington'da hayır aldım
Resmi olarak veya basın yoluyla bilgi.

Bu nedenle, 7 Temmuz'da her zamanki yaz iznime başladım,
birkaç hafta önce verilmişti. Son kez geçtim
Gururlu Alman astarlarından birinde ve gerçekten de
Tüm tüccar filomuzun en iyisi olan _vaterland_. Son için
Gördüğüm zaman, varışımda Hamburg Limanı ve Aşağı Elbe
tüm ihtişamlarında. Evde yaşayan Almanlar neredeyse hayal edemez
Yabancı elçiler ve sürgün edilen sevgi ve ne gururla
Almanlar Alman nakliye hatlarını gördü.

Starnberg'deki evime geldikten birkaç gün sonra başladı
Güçlü halkın heyecanı ve siyasi durum üzerinde tedirginlik.
Ancak, son yıllarda pek çok kriz başarılı bir şekilde önlendi
On birinci saatte, bu sefer de sonuncuya kadar umdum
daha iyisi için bir değişikliğin ortaya çıkacağı dakika.
Bir savaşın sorumluluğu tarafından karşılanamayacak kadar büyük olmasına rağmen
Herhangi biri-ne olursa olsun-finali yapmak zorunda
karar.

1 Ağustos'un harika, hala yaz akşamı duyduk
Starnberger Gölü'nün karşısında, çevredeki tüm köylerde,
Mobilizasyon duyuran davul muffled ritmi. Karanlık önsözler
davulların sesi beni doldurdu
Hafızamda silinmez. Ertesi gün yolculuk için hazırlıklara ayrıldı
Berlin, geri dönmeden önce talimat almak zorunda kaldım
Washington için olası tüm hız. Münih'ten Berlin'e yolculuk,
sadece askeri trenlerde yapılabilir, kırk sekiz işgal edilmiş
saat.

Wilhelmstrasse'de yetkililerle röportaj yaptım,
Maddesi hükümeti aydınlatmak için talimatlardı
ve ABD açısından ABD'li insanlar. Yaparken
Bu yüzden İngiltere'ye karşı herhangi bir saldırganlık görünüşünden kaçınacaktım,
Çünkü Büyük Britanya ile bir anlayışın sonuçlanması gerekiyordu
mümkün olan en kısa sürede. Suçluluk sorunundaki Berlin görüşü
O zaman bile Memorandumda belirtilenle aynı
Versay'da 27 Mayıs 1919'un dördünün komisyonunun
Yani, Rusya savaşın yaratıcısıydı.

Ayrıca, Dışişleri Bakanlığı'nda, ayrıca
Washington Büyükelçiliği personeline diğer bazı eklemelere,
Eski Sömürge Ofisi Devlet Sekreteri Dr. Dernburg,
ve İçişleri Bakanlığı'ndan Privy Meclis Üyesi Albert
bana eşlik etmek; Alman kırmızının temsilcisi olarak
Cross, ikincisi "Merkezi Satın Alma Şirketi" nin ajanı olarak.
Ancak Dr. Dernburg'un baş görevi,
Gelirleri Herr Albert's için ödeme yapacak
Yukarıda belirtilen şirket için alımlar. Bu amaçla emperyal
Hazine bize sadece yapılabilecek hazine notları sağladı
İmzamla pazarlık edilebilir. Bu daha sonra efsaneye yükseldi.
Dr. Dernburg propaganda amacıyla milyonlarca silahlıydı.

Yolculuğumuz yorucu ama olaysız geçti. İçinde
Kırk sekiz saat, Hollandalılara bindik Rotterdam'a ulaştık
vapur _noordam_. Gemiye giderken hepimiz yüksek ruhtaydık,
çünkü Almanya'nın her yerinde harika, kendini feda eden bir
ve asil coşku. Ancak bu vapurda, bu tesadüfen
Kötü bir şekilde aşırı yüklendi, resim değişti. Aniden kendimizi bulduk
düşmanca bir duygu ile çevrili ve arkadaşlarımız arasında
Alman davası için sadece birkaç dostu vardı. Acı
Seyahat ettiğimiz günlük mücadele başlamaktı
gemi. Doğrudan içine daldık ve olabildiğince denedik
diğer yolcularımızı etkilemek.

Dover'da gemi bir İngiliz subayı tarafından denetlendi; muayene,
Ancak, bunlarda olduğu gibi, bize herhangi bir rahatsızlık vermeden geçti
Savaşın ilk günleri uluslararası hukuk düzenlemeleri
Hala bir dereceye kadar saygı duyuldu. Zaten tüm hazırlıkları yapmıştık
Aramalı durumumuzda Hazine Notlarını denize atmak için.
Bir merak olarak, bizden sonra meydana gelen bir çizgi roman arasından bahsediyorum
Dover Limanı'ndan ayrılmıştı. Batılı bir dostça bir Alman-Amerikalı
Kim olduğumu bilmeyen ama beni bir Alman olarak tanımış olan devlet,
beni sözle suçladı: "Kendinizi maruz bırakmadığına dikkat et
sıkıntıya; Gemideki insanlar senin Alman büyükelçisi olduğunuzu düşünüyor
Washington'da. "Mükemmel adam şaşkınlıkla aşıldı
Kimliğimi kabul ettim. İsimlerimizde girmemiştik
Yolcular listesi, ancak bunun dışında yolculuğumuzun sırrı yoktu,
Rotterdam'da zaten bilindiği gibi.

On bir günlük yolculuktan sonra 23.
Ağustos. Bizim varışımız, sahip olduğumuz yolculuk sırasında olduğu gibi
sadece Fransızca'nın düşman kablosuz raporlarıyla bunalmıştı
zaferler. Her gün bir imha hakkında haber aldık
Taze Alman Ordusu Kolordusu. Bu zihinsel işkence ile karşılaştırıldığında,
Sayısız Amerikalı basınçtan gelen soruların çapraz ateşi değil
Almanya'ya karşı tamamen dostça, nispeten kolaydı
ayı.

Bilindiği gibi, o zaman Amerikan kamuoyu bir
İngiltere için savaşın nedenleri ve seyri hakkında tek taraflı bir bakış,
Savaş beyanından hemen sonra, transatlantikimizi kesmişti
Kablo, tüm transatlantik haber aygıtlarını elinde tuttu. Ancak bunun dışında, düşmanlarımız en başından beri çok
önde gelen Amerikan gazetelerindeki önemli müttefikler,
Üç ila altı baskının günlük sayısında, ellerinden geleni yaptılar
Anti-Alman hissi yaymak için. New York'ta en acı saldırılar
Almanya'da _herald_ ve _evening telegram_ tarafından yapıldı,
fransa ile yakın temas halinde olan _tribune_ ve
_Times_, İngiltere'nin ardından takip eden; Biraz daha ılımlı
_sun_ ve _globe_; tek nötrler _evening
Post_ ve _american_. New York'un dışında basın karşı çıktı
ABD, özellikle New England ve Orta Atlantik eyaletlerinde.
Güney ve batıda da basın tarafından yemiştik, ama
çok daha az yoğunluk. Çağrılabilecek tek kağıt
nötr, açık sözlü olan Hearst Press'ti
Ulusal-Amerikan bakış açısı ve ek olarak _chicago Tribune_,
_Washington Post_ ve birkaç küçük gazete. Zaten
_boston transcript_, The gibi makalelerin çok önemli
_Brooklyn Eagle_, _Baltimore Sun_ ve birkaç kişi açıldı
Anti-Alman karşıtı makalelere mektup kutuları, ki bu doğru,
önde gelen makalelerinde adil düzenlilikle kınadılar veya
editoryal notlar. Bu kampanyaya karşı, sistematik olarak beslenen ve
İngiliz propaganda bilgileri ile günlük-özellikle konu hakkında
Belçika'daki Alman zulmü-az sayıda makale
Üstelik halka açık olan Alman dili
görüş ve kafasında eski _new yorker
Staatszeitung_ ve cesur haftalık _fatherland_, kuruldu
Genç Alman-Amerikalı tarafından savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra,
G. S. Vierick, çok az ilerleyebilirdi.

New York'a vardığımda ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca yaptım
Temsilcilerin günlük röportajlarının dürüst bir çaba
Alman bakış açısını açıklamak için önde gelen günlük gazeteler
Amerikan halkı. Ancak yakında bu çabaların
sadece pratik olarak meyvesiz değil, onlar da doluydu
Benim için bazı tehlikelerle. Basın ile günlük mücadele
Resmi pozisyonumu zayıflatmak ve uzlaşmakla tehdit etmek
Washington hükümeti ile ilişkilerim o kadar ciddiye
Başarı ile devam edecek bir konumda olmamalı
çağrılması muhtemel diplomatik müzakereler.
Bu nedenle bunu Alman halkına verdiğim görevim olarak gördüm
Yukarı, şahsen endişelendiğim kadarıyla, tüm propaganda lehine
Alman davası. Kesinlikle daha da iyi bir anlaşma yaşadım
Son rüptüre kadar Amerikalı gazetecilerle yapın; Ama ben
kategorik olarak röportaj vermeyi veya gazete almayı reddetti
İfadelerimi tamamen tedavi etmeye hazır olmayan muhabirler
gizli, özel bilgi olarak.

Amerikalı olduğunu belirtmek için bu fırsatı almak istiyorum
Gazeteci Avrupa'da sahip olduğu itibardan çok daha iyidir.
Amerika'da beni çevreleyen düşmanca atmosfere rağmen
Hiç bir kararsızlıktan şikayet etmek zorunda kalmadım. Doğru, birçok küçük
İcat edilmiş ifadeler almadığım New York muhabirleri
Hiç yapmamıştım; Ancak bu tür deneyimler tüm politikacılar için yaygındır
Amerika'da. Dahası, bu gazetecilik hilelerinin sonuçları
Neredeyse her zaman yerel ve kolayca çelişti. Washington'da
Böyle şeyler hiç gerçekleşmedi. Oradaki gazeteciler oldukça
Her zaman davranan olağanüstü yetenekli ve güvenilir erkekler
"Beyler" gibi. Onlarla olan ilişkilerim çok arkadaş canlısı kaldı
sonuna kadar. Sessizliği korumak zorunda olmadığım sürece
Siyasi nedenler onlara her zaman gerçek gerçeği anlattım. Elbette,
Öngören Amerikalı gazeteciler kadar az yetenekli oldum
temsil ettiğim politikanın nihai başarısızlığa mahkum olduğunu. Tam olarak kişisel propagandan vazgeçtiğim zaman
Washington'daki siyasi ve diplomatik faaliyetlerime kendimi adayın,
Dışişleri Bakanı Dr. Dernburg'un mali misyonu başarısız olmuştu.
Başkan Wilson, bunun anlamsız olacağını açıkça belirtmişti
Savaşçı Devletler tarafından Birlikte Krediler Yasası.
New York'taki yüksek finansal çevrelerdeki arkadaşlarımız bunu gördü
Almanya için elverişli karar, çünkü onlar. Aslında ne
oldu-bizim tarafımızdan alınan her milyon için düşmanlarımız
Yüz milyon topla. Başkanın bu kararının bir sonucu olarak,
Privy Meclis Üyesi Albert, satın alımlarını kadar finanse etmek zorunda kaldı.
özel olarak olası, zamanı tam olmayan Dr. Dernburg
Kızıl Haç delegesi olarak görevleri tarafından işgal edildi
Bu arada Geheim Oberregierungrat Meyer Gerhardt tarafından organize edildi
ve Rittmeister Hecker, kalırsa Amerika'dan ayrılırdı
bunu yapma olasılığı. Ancak İngilizce olarak yoktu
Amerikan'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tüm nötr gemileri denetledi
limanlar ve-uluslararası hukukun çirkin ihlali
Sadece zaten kayıtlı olan kişilerin tutuklanmasına izin verir
Mücadele Kuvvetleri-Her Alman yeteneğini tamamen tutukladı ve staj yaptı
Rulman kolları. Dr. Dernburg bu nedenle isteksiz bir mahkum olduğu için
New York'ta dünya savaşına makaleler yazmaya başladı.
Günlük Basın. Savaşın nedenlerini açıklamak için bir hediyesi vardı
sessiz, ilginç bir şekilde ve özellikle yola çıkma
Alman bakış açısı uzlaştırıcı bir biçimde. Propaganda çalışması
Bu nedenle olağanüstü bir başarı ile karşılaştı. Gazetelerin editörleri
ve süreli yayınlar sütunlarına katkıda bulunması için bastırdı ve
New York Press, gönderdiği tüm makaleleri kolayca bastı
Anti-Almanların ifadeleriyle çelişmek için.

Bu faaliyetten, yabancı ile işbirliği içinde
Ofis, Dr. Dernburg'un New York Basın Bürosu, bir çözümü
Bana son derece hoş karşılanan propaganda sorusu. Özel olarak
Dr. Dernburg, söylenemeyen çok şey söyleyebilir ve yazabilir
resmen ve bu nedenle benden gelemedi. Sonuç olarak ben
bunu kabul etti-belirli önerilere rağmen
Aksine-DR. Dernburg büyükelçiliğe bağlı olmazdı.
sadece işini engelleyecekti ve ayrıca Basın Bürosu
bağımsız ve gayri resmi karakterini korur. Bir olarak alabilirim
Washington'un politik olduğu ve New York'un
ekonomik, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti, her zaman sonuçlandı
İlgili diplomatikin belirli bir coğrafi bölümünde
görevler. Doğal olarak olması gereken dezavantajları vardı,
Konsolosluğun yanı sıra, diğer dört bağımsız Alman
New York'ta kuruluşlar, yani Dr. Dernburg ofisleri,
Privy Meclis Üyesi Albert, Askeri Ateşe Kaptan Von Papen
ve Deniz Takibi Komutanı Boy-Ed. Tutmak için, bazılarına
Bu beyler ile temas halinde, ara sıra seyahat ettim
New York ve Ritz-Carlton Hotel'de birlikte röportaj yaptı,
genellikle kaldım ve Dr. Dernburg'un yaşadığı; onların için
Ofisler, alt kasabanın üzerindeyken dağılmış ve hangisi
Dahası, hiç girmedim, amaç için uygun değildim. Bizim
Karşılıklı kişisel ilişkiler her zaman en iyisiydi. Diğer taraftan,
Yetkilemizle herhangi bir ilerleme kaydetmek doğal olarak zordu
Her biri Berlin'den bağımsız talimatlar aldığından beri iş.
Dr. Dernburg için en az durum böyleydi, çünkü sorumlu
Yetki, propaganda söz konusu olduğunda kısmen yabancıydı
Ofis kendisi ve kısmen yarı resmi "Merkez Ofis
Dış hizmet. "Ancak diğer üç beyefendi
benim dışındaki ev departmanlarından sorumlu. Kaptan Von Papen
ve Komutan Boy-ed, talimatları sık sık geri tuttu
Büyükelçiliği utandırmak için Berlin'den almışlardı
askeri veya deniz bilgisi aktararak. Finansal olarak da,
Dört yetkili tamamen bağımsızdı ve kendilerine sahipti
Bankacılık hesapları, bireysel olarak hesaplamak zorunda kaldıkları
Evde kendi departmanları. Sadece Privy Meclis Üyesi Albert
büyük ölçekli hammadde satın almak için kesin
Benim kontrolüm altında herhangi bir durumda olan fonlar. İlgili
Bu dört beyefendinin faaliyetleri, sayısız efsane
Amerika'da yayıldı ve kısmen Almanya'ya gitti. İçinde
Onlara karşı seviyelendirilen tüm sitemlere rağmen ve dolaylı olarak
Kendime karşı, propaganda ile ilgili olarak-
Bölüm V.
bu beylerin herhangi bir şekilde utanması gerekir. Bireysel
Elbette hepimiz yaptığımız hatalar; Vahşi ve
Mücadelenin çekilmesi kaçınılmazdı. Ama genel olarak
Amerika'daki Alman propagandası hiçbir şekilde kötüye kullanımı hak etmiyor
ki bu da kısmen evde. Gerçekten olsaydı
daha sonra düşman basının iddia ettiği gibi sakar veya etkisizdi,
Entente ve onların Amerikan partizanları girmezdi
Bu kadar devasa makinelerle mücadele etmek için hareket. Sadece okumaya ihtiyacım var
G. Lechartier'in "Entrikalar ET Diplomatileri Bir Washington" kitabı,
Düşman tarafından propagandamıza ne kadar önem verildiğini görün.
Yazarın kendisine verdiği tüm acılara rağmen
hayali anlatım, Alman faaliyetine hayranlık
Amerika Birleşik Devletleri tüm kitap boyunca parlıyor. Ayrıca, sonunda
1918'de Almancayı araştırmak için atanan Senato Komisyonu
Propaganda, bu konuda protokollerin yayınlanması sonucunda
Konu, tekrar tekrar çalışmalarının hiçbir şekilde içeri girmediğini belirtti
boşuna, ama daha sonra etkileri kendilerini güçlü bir şekilde yapmıştı
Amerika'nın savaşa girmesinden çok sonra "zehir gazı gibi" hissettim.
Kişi, ciddi olmasaydı, bunu söylemek için iyi bir girişim olabilir
denizaltı savaşının neden olduğu kriz, muhtemelen zamanında
Alman karşıtı kampanyayı tamamen etkisiz hale getirmeyi başardı.

Alman davasını açıkça savunmak için gerekçemizle ilgili olarak
Yazılı ve sözlü bir kelime ile Amerika Birleşik Devletleri halkından önce,
Bu, ilkelerini tanıyan bir ülkede açıktır.
Basın özgürlüğü ve özgür konuşma. Ancak bunun dışında,
Amerikan hükümeti kendileri emsal sağladı
İç Savaş sırasında bu bağlantı, Başkan Lincoln
1863 İngiltere'ye ünlü vaiz Henry Ward Beecher,
Sempatiler federallerin yanındaydı. Onun aracılığıyla
Daha sonra "Vatansever Adresler" olarak yayınlanan konuşmalar,
Kuzey eyaletleri lehine kamuoyunu sallamaya yönelik çok şey.
Bu savaşta da Amerika, tarafsızlığını terk ettikten sonra,
Tarafsız ülkelerde güçlü propaganda gerçekleştirdi,
Kadın Suffrage'ın tanınmış New York destekçisinin misyonu,
Bayan Norman Whitehouse, resmi basının himayesinde
Büro ve Dışişleri Bakanı Lansing'in özel onayı ile.
Dahası, gerekçemiz bir açıklama ile açıkça onaylandı
Amerikan Hukuk Bakanlığı'ndan Komiser Bruce Bielaski'nin
yukarıda belirtilenlerden önce bize karşı baş tanık olarak göründü
Soruşturma Komisyonu. İçinde herhangi bir yasa olmadığını açıkladı
Savaşa girmeden önce yasadışı hale getiren Amerika Birleşik Devletleri
Alman veya diğer yabancı propaganda. Neden tüm bu gürültü?-
sormak makul. Öyleyse neden öneri devam etti
ev ve yurtdışında, neredeyse Dr. Dernburg'un görünüşünden
Propaganda kampanyamızla yaptık,
Kendimiz Amerika Birleşik Devletleri'nden ihanetten suçlu mu?

Ahlaki açıdan da, hiçbir istisna alınamaz.
Alman propagandası. Amerika Birleşik Devletleri tarafsızdı ve
öyle kal. Alman propagandası aynı amaç için çalışıyordu. BEN
Temsilcilerimiz tarafından tek bir rüşvet vakası hiç duymadım.
Bizim tarafımızda para harcanmış olsaydı, sadece amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri tarafsızlığını yalvaran makalelerin ve broşürlerin yayılması.
Bize sık sık başvurular yazarlar ve editörler tarafından yapıldı.
İç Mahkumiyetten Makaleler Yazmaya ve Sirkülmeye Hazırdı
bu tür, ancak finansal olarak bunu yapacak bir konumda değildi. .
Alman propagandasının liderleri kesinlikle ihmal olurdu
Bu gibi durumlarda gerekli olanı sağlamamışlarsa
fonlar. Dünyadaki tüm hükümetler her zaman bir
benzer şekilde ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri
_freie davasında gösterildiği gibi savaşa girişleri
Bern Zeitung_-bu nedenle aynı şekilde tarafsız bir ülkede. Bunlar
Gerçekler, Amerikalıların soruşturmasına garip bir ışık atmalı
Senato Alman propagandasına, geçen kışa kadar gecikti
ve bu kadar ayrıntılı makinelerle geçti. Açıkçası
Her şeyin altında yatıyordu-ne ironi!-Tamamen propagandacı
Amaç, yani Almanya'yı aşağılama onun kişisinde
geç resmi temsilci ABD'ye akredite edildi ve
Kritik olmayan halkın gözünde onu aşağılayıcı görün!

Oysa savaşın ilk aylarında Amerika'da kimse düşünmemişti
"Alman propagandasını" şok edici bir şeyle birleştirmenin, rakiplerimiz
daha sonra birkaç suçun olduğu fikrini yaymayı başardı
İmparatorluk ve Amerikan Almanları tarafından işlenen yasalara karşı
Alman propagandasının önemli, hatta en önemli bir parçası
iş. Bu yüzden Amerika'nın önünde bile ortaya çıktı.
Savaşa giriş, Almanya'nın açıkça ayağa kalktığı herkes
Neden "Alman propagandacı" ifadesi ile damgalandı
Şüpheli bütünlük kişi. Kademeli resmi süreklilik
Kesinlikle bu kuşkusuz yanıltıcı tanımlamadan
Karşı birkaç suçu olan bilgilendirilemez propaganda
Amerikan Ceza Kanunu-bu ve bunun nesnesi değildi
Senato tarafından soruşturma. Altında olduğu önyargı başlıkları
"Bira fabrikası ve brendi ilgi alanları" gibi yayınlanmış makaleler basıldı
ve "Alman-Bolşevist propaganda", kendileri belirtmeleri yeterli
propagandamızın iki "erkek faktör" arasında çarmıha gerileceği;
Ortalama bir Amerikan vatandaşı için daha korkunç bir şey yok
bir yandan damıtım, diğer yandan Bolşevizm. İçinde
Bu bağlantı, büyük çoğunluktan bahsetmemeliyim
Komisyonun güvence altına alınmasından önce atılan belgelerin
rüşvet veya hırsızlık araçları. Ayrıca hatırlatmaya değer
Bir üyesi olan Senatör Reed'in önemli sözlerinin okuyucusu
Sınavın bir noktasında şöyle dedi: "İlgileniyorum
Bazı gerçeği bir açıklama kitlesinden damıtmaya çalışırken
o kadar açıkça haksız ve çarpıtılmış ki karakterize edilmesi zor
onları parlamento dilinde. "

Amerikalıların üstlendiği fantastik figürlere gelince
Propagandamızın maliyetini tahmin etmek için,
Onlar sadece kötü niyetli bir hayal gücünün meyvesi değil-
en azını söylemek için, tüm paranın yüzeysel hipotezi
Savaşın patlak vermesinden farklı Alman ofisleri tarafından ödenen
Almanya ve arasındaki diplomatik ilişkilerin kırılmasına kadar
Miktarı Güç üzerine ulaşan Amerika
bunların tüm bankalarının kitaplarının bir dakika incelemesi
Ofisler iş yaptı, propaganda amacıyla kullanıldı.
Aslında, elbette, bu harcamaların büyük bir kısmı
Özel Meclis Üyesi'nin çok kapsamlı alımlarını finanse etmeye gitti
Albert ve Kaptan tarafından yapılan bazı ticari işlemler
von Papen, daha sonra tartışılacak. Buna kıyasla
Propaganda çalışmalarına adadığımız toplam oldukça küçüktü. Basın
Büro, sık sık çok kayda değer bir şekilde engellendi.
Sabit bütçenin dışındaki oldukça küçük harcamalar için bile, önceki
Berlin'den yaptırım alınması gerekiyordu. Sonuç olarak çok yararlı
Özellikle ilk olarak işin geri alınması gerekiyordu
Savaş ayları, kendi kendini feda eden Alman-Amerikalılar
sadece Almanca bakış açısının en ufak bir ilgisiydi
doğru ve kesin olarak açıklanmalı, yerleştirilmemiş
Propagandamızın liderlerinin elinde küçük meblağlar. İçinde
Savaşın patlak vermesi ile rüptür arasında iki buçuk yıl
Almanya ve Amerika arasında resmi fonlardan ödenen meblağlar
Birlikte propaganda çalışması için-küçük katkılar da dahil olmak üzere
diğer ülkeler için, örneğin, dağıtılan resimler
New York'tan Güney Amerika ve Doğu Asya üzerinden-hepsi değil
Söyledik, bir milyon doları aşın. Bu kesinlikle sadece küçük bir kesir
İngiltere ve Fransa'nın savaş sırasında ne harcadığı, sırayla,
Barış zamanında çok kapsamlı bir hazırlığa rağmen, kazanmak için
Amerikan Kamuoyu davalarına. Aslında sadece altıncı
1 Kasım'da _Chicago Tribune_'a göre,
1919, Bay George Creel'in resmi Amerikan Basın Bürosu
On sekiz sırasında "savaş için coşku" için harcanmak için harcandı
Amerika'nın savaşa girişi ile sonucu
Mütareke. Otuz beş ila elli milyon dolar
Düşmanlarımızın ifadelerine göre,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman propagandası, bu nedenle
masal alemleri.

Bu bağlamda başka bir, çok daha kötü niyetli
Efsane, yani iftira geçen yıl Amerika'da yaygın olarak yayıldı,
Alman Kızıl Haçı için Amerika'da toplanan fonların
Alman propagandasını finanse etmek için kullanılır. Her doların
New York'taki Alman Kızıl Haç heyetine gitti
amaçlandığı ev organizasyonuna. Tabii ki bunlar
Fonlar ilk etapta çeşitli New York bankacılığına ödeniyordu
Dr. Dernburg'un Basın Bürosu'nun fonlarını çizdiği hesaplar.
Ancak, Kaptan Hecker'ın kesinlikle belirttiği gibi, onların eşdeğeri
değişikliklere bakılmaksızın banka aracılığıyla Almanya'ya kaldırıldı
Borsada.

Dr. Dernburg, Basın Bürosu'nu organize ederken,
New York'ta bulduğu yardım. Öneri, çok güncel
Amerika'da ve Amerikan Gizli Servis Üyesi tarafından tekrarlandı
Senatör soruşturmasından önce, bu Basın Bürosu'nun oluşturduğu,
Olduğu gibi, Alman seferberliğinin bir parçası ve bu nedenle,
Avrupa ve Uzak Doğu'dan en yetenekli propaganda uzmanları
bir araya gelmesi için New York'ta bir araya getirilmişti
Orada ön koşu, Amerikalılarda serbest bırakılabilirler
Dünya, saçma bir buluş. Tıpkı Dr. Dernburg'un kendisi gibi
herhangi bir premeditasyon olmadan propagandacı oldu, bu yüzden de
meslektaşlarında dava. İlk başta tek asistanı
Hamburg-Amerika hattının New York Basın Temsilcisi, Herr M. B.
Claussen ve Japonya'nın savaşa girmesinden sonra bir hükümete
Yolculuğuna devam edemeyen o ülkeden yetkili
Almanya'ya, çünkü Atlantik'teki pasaport ona
Dışişleri Bakanlığı'nın araçları sayesinde reddedildi
İngiliz yetkililer tarafından. Bu yetkili Dr. Alexander Fuehr,
Yokohama'daki Konsolosluk'un tercümanı, harika
basın meselelerinde deneyim ve samimi bir bilgiye sahip
oldukça küçük bir asistan personeli tarafından desteklenen Amerikan işlerinin
New York ile uğraşan, "Almanca" ın günlük bültenlerini yayınladı
Bilgi Servisi, "bir yıl boyunca ortaya çıkan ve
Alman gazetelerinin maddesinin çevirileri, yorumlar
Günlük etkinlikler ve geri dönen insanlarla ara sıra röportajlar
Avrupa'dan. Herr Claussens'in bültenleri dolaşım göreviydi,
Amerikalılar arasında hiçbir şekilde gizli tutulmayan gelişi
Tuşuna basın ve tam olarak çoğaltılması gerektiğini görmek için
Mümkün olduğunca, özellikle eyalet basında yapıldı.

Daha sonra, propaganda hareketi dereceye kadar geliştiğinde
Yayıncılık ve dolaşım broşürleri, broşürler ve daha uzun broşürler,
Dr. Dernburg Basın Bürosu'nda iyi bilinen bir çalışmaya karar verdi
Bay William Bayard Hale'in kişisinde Amerikalı yayıncı,
zaten iyi işler yapmıştı, konuşarak ve yazarak,
Almanca bakış açısının takdir edilmesi ve o
İki genç New York gazetecisi tarafından desteklendi. Daha sonra, büro
Savaş resmi ve savaş film propagandası aldı, bunlar katıldı
İki genç Alman hükümet yetkilisi, Dr. Mechlenburg ve
Amerika'da da tutulan Herr Plage
Japonya. Haberciler de dahil olmak üzere bir düzineden fazla kişi
Basın Bürosu tarafından bir seferde istihdam edildi. Otuz bir
Kaptana göre Almanya'dan ithal edilen eğitimli propagandacılar
Lester'ın Senatorya Komisyonu'ndan önceki kanıtları,
Basın Bürosu'nda, isimleri kadar çalışmak
Soruşturmanın protokollerinde verildiğinde, Herr Fuehr tarafından emin oluyoruz
Orada bir kişi istihdam edilmedi!

Basın Bürosu yönüne ek olarak Dr. Dernburg,
Makale yazmak için tükenmez enerji ile devam eden
Daily Press için süreli yayınlar ve öğretici mektuplar sorumluydu
Amerikan Yayınları Yöneticileri ile iletişim kurma için.
Ayrıca Amerikan'da konuşmak için davetiyelerden yararlandı ve
Alman çevreleri ve bazen New York'tan başka yerlerde. Kadar
Bildiğim gibi, propaganda amacıyla hiçbir toplum kurmadı.
Öte yandan, ortaya çıkan bu tür toplumlar olmadan
Etkisi ona döndü, elbette onları kelime ile destekledi
ve tapu.

Propaganda ile ilgili tüm sorular için Dr. Dernburg
ek olarak kendisi tarafından aday gösterilen ve oluşan küçük bir komite
Birkaç Amerikalı'dan Herren Albert, Meyer Gerhardt ve Fuehr'a
gazeteciler ve iş adamları. Vermek onun gelenekiydi
Bu komite ayda bir veya iki kez, genel durumun
Kamuoyunun hüküm süren dalgalanmaları ve muhtemel
propaganda materyalinin yayınlanacak etkisi
ayrıntılı olarak tartışıldı.

Bu tamamen doğaçlama ve görüldüğü gibi çok mütevazı
Makine, Dr. Dernburg kampanyasına başladı. Düşman ifadesi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman propagandasının aslında
Savaştan yıllar önce organize edildi, böylece 1914'te sahip olabiliriz
Emrimizde her bölümde şubeleri olan bir kuruluş
Ülkenin maalesef herhangi bir vakıftan yoksundur. Öyle
Yeni tekrarladığım uyarılara rağmen,
yetkililer, Alman tarafında hiçbir şey yapılmadı
savaş. O zamanlar kamuoyunun gücünün
Demokratik ülkelerde Almanya'da çok az anlaşıldı. Oldu
Evde düşünce-ki bu hedefe özgü, gerçek
Alman ulusal karakter-bu çok daha önemli
Doğru, doğru olarak kabul edilmesi gerektiğinden,
halk. Buna ek olarak, etkinin yetersiz tahmin edilmesiydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya siyasetinin gelişimi üzerine.

Savaştan önce, Almanya'daki hiç kimse
Birliğin bir faktör olarak dikkate alınması gerekir, çok daha az belirleyici
bir Avrupa savaşında faktör. Bu bir hataydı, etkisi
Maalesef 1917'ye kadar hissedildi-sonuç şu ki
İletişimde ve işbirliği içinde kalacak yeterli para yoktu
Amerikan basını ile. Aslına baktığımda, kursda
Washington'daki faaliyetlerimden kişisel olarak kesin olarak girdi
Birkaç büyük Amerikalının sahipleriyle sosyal ilişkiler
gazeteler. Ancak Berlin'den hiçbir ilerleme kaydedilmedi. Hatta
Alman-Amerikan makaleleri organize bir bağlantı yoktu ve bunlar
Kendileri hiçbir şekilde birlikte çalışmadılar. Doğrudur
Yıllar arasında en büyük arasında bir iş bağlantısı vardı
Amerikan Haber Ajansı, Associated Press ve Wolff Telgraf
Büro; Ancak, ajans Berlin ile doğrudan hizmet verilmedi
Wolff-Telegrams, ancak orada kendi temsilcileri tarafından bu
çok fazla değil. İngiltere, diğer taraftan-
ortak bir dilden kaynaklanan yakın ilişki-
Yıllar sürdürüldü ve sistematik olarak en yakın teması geliştirdi
Amerikan basını ile. Öyleyse, salgını izledi
Savaş İngiliz Daily Press üzerindeki İngiliz etkisi çok büyüktü.
Sadece Almanya'da varsayıldığı kadar dinlenmedi
doğrudan mülkiyet hakları. İstisna dışında sanmıyorum
küçük şehirlerden birinde tek bir gazetenin herhangi bir büyük Amerikalı
Kağıt doğrudan İngiltere tarafından satın alındı. Burada ve orada dikkate değer
Amerikan gazete hisselerinin blokları İngiliz ellerinde olabilir
ve belirli makalelerin eğilimini etkiledi. Ancak,
Doğru-İrlanda-Amerikan mahallelerinde güvenilir bir şekilde belirtildi
Savaşın ilk yılı-Lord Northcliffe bir yıl övündü
ya da on yedi Amerikan gazetesinin "kontrolü" savaşından iki tane önce,
İngilizcenin bu etkisine inanmak zor
Basın magnatları sert paraya dayanıyordu. Daha ziyade durum böyle mi
Bazı gazeteler aksi takdirde çok pahalı özellerini aldı
İngiltere'den haber hizmeti çok avantajlı terimlerle. Başkalarına,
Önde gelen makalelerin İngiliz yazarlarının bağlı olduğu söyleniyor,
Gazeteye mal olmaksızın-sık sık duyduğum bir şema
Amerika, ancak tüm Amerikan gazeteleri gibi kanıtlanması zor
liderlerinin kökeni ile ilgili en katı gizliliği koruyun
makaleler. Bununla birlikte,
Avrupa İşleri Amerikan Haber Servisi bu tamamen sallandı
İngilizce Organizasyon. Savaşın patlak vermesine kadar Amerikalı
Haber ajansları sadece İngiliz kaynaklarından çekildi. Dahası,
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok önemli oynayan gazeteler
bir kısmı, yeni fikirlerin çoğunun
Basın tonu etkilenen, çok dikkate değerdi
Derece İngiltere'den hizmet etti. Öte yandan, geniş alanı
Sinematografik üretim Fransızlardan güçlü bir şekilde etkilendi
film. Bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşmanlarımız
Savaşın salgını, sınırsız ve mükemmel hazırlanmış bir alan için
Haberlerinin yayılması ve temsil edilmesi
bakış açısı, ancak daha çok Almanlara saldırıları için
neden. Ancak buna rağmen, hemen sular altında kaldılar
Propagandacı literatürle birlik, özellikle ajanlar aracılığıyla
her tarafa dağılmış olan İngilizce nakliye hatlarının
Ülke ve tanınmış yazar ve politikacı Sir Gilbert
Parker, Londra tonundan bu konuda tanınmış Amerikalılara gönderildi
iş adamları, profesörler ve politikacılar.

Bizim tarafımızda, bu doğru ve bunu vurgulamak istiyorum
Kredi, savaşın patlak vermesinde Alman-Amerikan gazeteleri
Sebebimizi tereddüt etmeden ve bir adam olarak aldı. Dahası, onlar
Amerika'nın savaşa girene kadar dürüstçe kazanmaya çalışın
Amerikan bakış açısı ve mücadele için tam adalet
Amerikalıların çoğunluğunun ve “
düşmanlarımızın saldırıları. Bununla birlikte, bunlar erişilemez.
Almanca bilmeyen genel halk ve özellikle
Yetkili Amerikan siyasetinin eline geç
Çevreler, destekleri az çok akademik kaldı. Çok değerli
Hizmetler, daha önce bahsedilenler tarafından Alman davasına sunuldu
İngilizce basılan haftalık kağıt _fatherland_; Bakışta,
Ancak, partizan bir dergi olarak itibarından, doğal olarak
Yerel günlük kağıtlar kadar derin bir etki gösteremedi,
İngiliz propagandasını izlemeden sürdüren
çok göze çarpıyor. Almanya'dan telgraf iletişim için
Amerika'ya sadece iki Alman kablosuz istasyonuna güvenmek zorunda kaldık
Sayville ve Tuckerton'da, patlak vermeden kısa bir süre önce kuruldu
savaş ve yakında başarılı olduk, Amerikan sansürüne tabi olarak
Sadece bitmiş olan düzenli bir basın hizmeti almak
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı, ama aynı zamanda güneye geçti
Amerika ve Doğu Asya. Ama ilk etapta, tekrarlanan olmasına rağmen
Uzatma ve güçlendirme, bu iki istasyon oldukça yetersizdi;
İkincisi, basın hizmeti asla uyum sağlamayı başaramadı
kendisi Amerikan gereksinimlerine göre. Aynı söylenebilir
Amerika'ya ulaşan Alman propaganda literatürünün çoğundan
savaşın üçüncü ayından bu yana oldukça büyük miktarlarda, kısmen
Almanca ve kısmen her zaman geri dönüşü olmayan İngilizce değil. Bu,
Basın telgrafları gibi, tam bir anlayış eksikliği gösterdi
Amerikan Ulusal Psikolojisi. Amerikan karakteri, yapmalıyım
Burada tekrar etmeyi sever, hiçbir şekilde kuru ve hesaplama
Amerikalı bir iş adamının Alman resmi genellikle temsil eder.
Ortalama Amerikalının olağanüstü özelliği daha çok
Yüzeysel olsa bile, büyük bir duygusallık. Haber yok
hangi ülkede bir yol garanti edilemez,
Duygusal bir biçimde giyinmişse. Düşmanlarımız bundan yararlandı
Almanca durumunda en büyük iyileştirme ile ilgili durum
"Zavallı Küçük Belçika" in istilası, "kahramanın atışı
hemşire, "Edith Cavell ve diğer olaylar.
Öte yandan Berlin propagandasının çok azı
Düşman tarafında bu tür olaylar, örneğin Yunanistan'ın ihlali,
Karlsruhe, vb. Corpus Christi alayının bombalanması
Amerika'da muazzam bir etki yaratacak olan şey,
Tanıtımı sadece ortalama bir beceri ile ele alınmış olsaydı,
Sonuç olarak çocuklarımızın, kadınlarımızın ve yaşlılarımızın acıları
İngiliz açlık ablukasının-hiçbir girişimde bulunmadıkları
dünyanın dikkatini çekmek.

Öte yandan kendilerini mümkün olan en büyük olana koydular
Amerikan halkından önce "savaş hakkındaki gerçeği" koyma sorunu
fikir. Ancak bu, Amerikan için olumsuz bir zemine düştü
talimat verilmeyi umursamıyor. Öğrenmeye ilgisi yoktu
Alman basın iletişiminin ve açıklayıcı olduğu "gerçek"
Broşürler onu etkilemek için çok endişeliydi. Amerikalı seviyor
kendi görüşlerini oluşturmak ve böylece sadece gerçekler gerektirir. Olasılık
bu nedenle etkinin uygulanması, daha ziyade
Mantıksaldan daha gerçekler ve sunulma biçimleri
ve ikna edici argüman. Onu etkilemek daha kolay
Onuntan, ustaca atılan gerçeklerin iyi zamanlanmış iletimi, çünkü onun
Genellikle çok sınırlı genel bilgi ve onun tam cehaleti
Avrupa İşleri onu kritik bir şekilde en basit tesislerden mahrum ediyor
Düşman tarafından kendisine sunulan gerçeklerin yargılanması. Öyle
Amerikan halkının yolda yutacağı oldukça inanılmaz
sadece yeterince sık tekrarlanırlarsa ve düzgün bir şekilde sunulurlarsa
yukarı. Her şey ilk önce hangi tarafın haberleri alıyor; ilk için
izlenim çubukları. Düzeltmeler genellikle boştur, özellikle
Küçük baskıda ve göze çarpmayan yerlerde kural olarak görünürler.
Örneğin, Amerikan basını ilk haberleri aldığında
Londra'dan ve İngilizceden Rheims Katedrali'nin "Yıkımı"
versiyon, iyi kurulmuş olsa da, Alman düzeltmesi yok, başarılı olur
İlk izlenimi ortadan kaldırırken. Özellikle Amerikan halkı üzerindeki etkileri üzerinde etkisiz
Görüş-burada beklentiyle söylenebileceği gibi-çoğunluk vardı
Resmi notlarımız. Sonraki sürekli artan
Haber hizmetinin Almanya'dan kesintisi, sonuncuydu
Ve sadece Alman bakış açısının getirilebileceği anlamına gelir
Amerikan halkından önce. Etkinlikleri tamamen bağlıydı
Amerikan kamuoyu üzerinde yaptıkları izleniminde ve
Washington hükümetinde değil; Yine de neredeyse her zaman çizildiler
Berlin'de hukukçu Precis, propagandacı ama oldukça
nafile.

Tüm bu faktörler denemede dikkate alınmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki propagandamızın başarısını tahmin etmek.
Bir yandan Amerikan'ın hakim koşullarını gösteriyorlar
Kamuoyu propagandamız için olağanüstü elverişsizdi,
ve birkaç istisna dışında evden aldığı destek,
yanlış yönlendirildi.

Dr. Dernburg'un sekiz ayında bir şansı yoktu.
Amerika'da onu Alman yanlısı bir ülkeye dönüştürme faaliyeti,
Ve başka hiç kimsenin onun yerine yapamayacağı kesin.
Ama büyük ölçüde başarılı oldu ve nispeten kısa bir
zaman, düşman propagandasını az çok sakatlamakta ve en azından
Yavaş yavaş etkisiz hale getirilmesinde en büyük yanlış beyan
düşmanlarımız. Kendi yazıları ve diğer yayılma yöntemleriyle
Gerçek ve özellikle çok sayıda broşür ve kitap tarafından,
önerisi ile Amerikalı destekçiler tarafından yazılmıştır
Alman davası ve binlerce doğrudan veya dolaylı olarak dağıtıldı
Basın Bürosu, ustaca derlenmiş bir adres kitabının yardımıyla,
Çok önemli bir etki yaratmayı başardı. Tutarak
Amerikalı gazeteciler ve diğer etkili kişilerle temas halinde
Özellikle çok iyi iş çıkardı, özellikle de
savaş. İrlandalı liderlerle olan bağlantısı,
Ertesi yıl büyük önem taşıyan işbirliği
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konumumuza ve bir şekilde
Hükümet departmanlarımız tarafından evde daha zeki destek,
Hala daha verimli olabilir.

Dr.
Dernburg, ancak ayrıldıktan sonra esas olarak geliştirildi,
çok verimli bir şirketin olduğu hareketli resim propagandası
Özel Meclis Üyesi Albert tarafından yüzdü. İlk başta olması amaçlanmıştı
Almanya'dan filmlerin dolaşımı için bir ajans. Ancak,
Amerikan pazarı için uygun malzeme elde edilemedi
Orada, "Amerikan Muhabir Film A.Ş." göndermeye karar verdi
uygun hale getirmek amacıyla Almanya ve Avusturya'ya kendi ajanları
amaçları için filmler. Bu şekilde birkaç önemli film-draması
Yüzlerce Amerikalı'da büyük başarılı olan üretildi
sinemalar. Buna rağmen şirket nihayet tasfiye edilmesi gerekiyordu,
esas olarak askeri yetkililerin destek olmaması nedeniyle
Ev.

Aydınlanma propagandamız _lusitania_ 'nın batmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde sona erdi. Bundan sonra
Dr. Dernburg'un ardından faaliyetinin temel amacı
ayrılma, özel meclis üyesi Albert yönetimine girdi,
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaştan uzak tutmaktı. Yan yana
Bu, halkın duygusunu etkilemek için bir girişimde bulunuldu.
Silah ve mühimmat ihracatı ve Anglo-Fransız kredisine karşı,
ve tarafından yapılan giderek daha önyargılı etkiyi göstermek için
İngiltere Amerikan ekonomik çıkarları üzerine. Kasım 1915'te, çağırdım,
O zamanlar Şansölye Bethmann-Hollweg'i kabarırken,
Propaganda baskısı. New York'taki Basın Bürosu devam etti
Dr. Fuehr yönetiminde, ilişkilerin kırılmasına kadar
Amerika ve Almanya arasında. Ancak ayrı ayrı
belirli düzenli edebi katkılardan belirli dergilere,
Propaganda çalışmasında Amerikalıya göz kulak olmaktan daha az
Basın ve Haber Servisi'nin Almanya'ya ve Almanya'dan geliştirilmesi
Güney Amerika ve Doğu Asya'nın yanı sıra.




Bölüm III

"Lusitanya" olayından önceki siyasi olaylar

İlk bölümde bahsettiğim gibi,
Amerika'daki kamuoyu ezici bir şekilde değişecek
Entente'nin tarafı. Belçikalıların ihlali sonucunda
Tarafsızlık, bu beklentiyi aştı. Şiddet
Alman karşıtı partinin ifadelerinden güçlü
katı bir tarafsızlık isteyenlerden cevaplar
Amerika Birleşik Devletleri. İkinci partinin taraftarları her zaman
Alman-Amerikalılar bile asla Almanya yanlısı olarak damgalanmış
koşulsuz bir tarafsızlıktan daha fazlasını çağırdı. Bu da
Alman politikasının onun yoluyla çalıştığı amaç
Amerika'da Temsilciler. Daha fazla bir şey ummadık.

Heyecan dalgaları o kadar yükseldi ki özel ilişkiler bile
her iki tarafın da yanlısı olanların acı çekti. Başkan
Wilson, bu nedenle, 18 Ağustos 1914'te bir bildiri yayınladı
özel ilgi çekici olan Amerikan halkına
Mantıksal olarak ve
Rüptüre kadar değişmez bir şekilde yapıştı.

Bu bildiride aşağıdaki cümleler meydana gelir: "Her erkek
Amerika'yı gerçekten seven gerçek ruhu içinde hareket edecek ve konuşacak
tarafsızlık ve adalet ruhu olan tarafsızlık ve
endişe duyan herkese dostça. "Ve ayrıca:"
Amerika Birleşik Devletleri ... düşmanca görüş kamplarına bölünebilir ...
Aramızdaki bu tür bölünmeler, huzurumuz için ölümcül olur ve
Bizim uygun performansımızın önünde ciddi bir şekilde durabilir
Barıştaki tek büyük ulus olarak görev, kendini tutan kişi
Tarafsız arabuluculuğun bir bölümünü oynamaya ve danışmanları konuşmaya hazır
Barış ve konaklama, partizan olarak değil, bir arkadaş olarak. "

Bu alıntılarda Bay Wilson'ın ilanından özetlenen politika
Amerikan halkının ezici çoğunluğunun onayını kazandı,
Entente'nin destekçileri arasında bile sadece küçük bir
savaşa aktif bir katılım isteyen azınlık
Amerika Birleşik Devletleri. Geleneksel Amerikan'ın
Politika, Avrupa işlerine bu tür müdahaleleri engelliyor gibiydi,
Yenilenmemiş ile oynamak Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarına
Antik Avrupa devletleri olduğunda _arbiter mundi_ rolüne güç vermek
Sonunda barış için özlem duyan parçalara ayrılmaktan bıktım
Tekrar. Amerika, iki savaşın hiçbirinin olmayacağını umamadı
Partiler savaştan baskın bir pozisyonda çıkacaktı. Orada
bu nedenle, sık sık görüşte belirli bir gerçek modicum
Almanya'da Amerika Birleşik Devletleri'nin her durumda nihayetinde
"Alman barışını" önlemek için savaşa girdi. Ancak
Soru, böyle bir barışın karşısında mümkün olup olmadığı
düşmanlarımızın üstün gücü. İlk savaşı kazansaydık
Marne'nin ve daha sonra Belçika'yı restore etmeye hazırdı ve
ılımlı bir barış sonuçlandırın, sahip olabileceğimiz düşünülebilir
Bir tür antlaşma temelinde İngiltere ile anlaşmaya varın
Amiens. Marne savaşının kaybından sonra "Alman barışı"
söz konusu değildi. Böyle bir barış olasılığı asla
tekrarlandı. Bu nedenle Alman politikasının çabalaması gerekliydi
_status quo_ temelinde anlayarak bir barış için.
Tıpkı Büyük Savunan Prusya'nın yeni kazanılan pozisyonu Frederick gibi
ezici oranlara karşı büyük bir güç olarak, bu yüzden savaşıyorduk
Almanya'nın pozisyonunun bakımı için benzer koşullar altında
Dünyada.

Hükümetimiz _UBRI et orbi_'yi yürüttüklerini ilan etmişti.
savunma savaşı ve bu nedenle politikalarını düzenlemek zorunda kaldı
buna göre. Hubertusburg gibi bir barış istemiş olsaydık biz
kazanmalıydım. Sıklıkla Almanya'da günümüzde iddia edilir
bu amaca ulaşmak hala mümkün olurdu. Mücadele ettim
Amerika'da iki buçuk yıl boyunca ve ikna oldum
O zaman olduğu gibi, politikasını kabul ederek
Amerika Birleşik Devletleri, sahip olacak bir barış almalıydık
Sadece isteyenler varsa, Alman halkının ihtiyaçlarını karşıladı
Evde aynı şey isteklerini taşıyabilecek bir konumda olmuştu
başından sonuna kadar.

Almanya'da, kendi görüşümün aksine,
Alman halkı sürülmemiş olsaydı dışarıda olamazdı
"fethetme iradesi". Bu görüşü adaletsizlik olarak görüyorum
Alman Milleti. Ev propagandamız, sürekli olarak yerine
Uyanış boşuna umutları, gerçek gerçeği söylemekte ısrar etmişti,
Alman halkı sonuncusu için tehlike ile karşı karşıya kalacaktı. Yapmalıyız
durumumuzun çok ciddi olduğunu sürekli olarak tekrarladım, ancak
dişlerimizi sıkıştırmalıyız ve hükümetimiz hazır olmalı
savunma savaşını sona erdirmek için ilk fırsatı yakalamak
ilgili barış.

"Alman barışı" veya "müzakere yoluyla barış" hakkındaki tartışmalar
Burada dokunulmalı çünkü diplomatik çekirdeğini oluşturdu
Washington'da mücadele. Savaşın başlangıcında bu yakalama kelimeleri
henüz icat edilmemişti, ancak maddeleri bile kontrol edildi
durum. Amerikan Hükümeti ve Halkın Tutumu
Bize yönelik görüş, ilk etapta olup olmadığına bağlıydı
dünya ustası için çabaladığımızı veya bir
savunma savaşı.

Avrupa'dan döndükten hemen sonra Başkan Wilson'ı aradım,
savaş fırsatını ve ilkinin ölümünü kim aldı
Karısı, dış dünyadan her zamankinden daha fazla çekilmek. O öyleydi
Genellikle Beyaz Saray'ın münzevi olarak bilinir. O sadece aldı
yerleşmesi için siyasi işleri olan insanlar. Özellikle
Diplomatlardan ve diğer yabancılardan Bay Wilson çok uzak kaldı,
Çünkü tercih ortaya çıkmasından kaçınmak için endişeliydi veya
kısmi.

Versay'ın hayal kırıklığına uğramasından sonra bir Almanca için zor
Bay Wilson'ın tarafsız bir yargısı oluşturmak. Unutmamalıyız
Ancak, Almanya'da hiç ciddi bir girişimde bulunulmadı
Bay Wilson'ın kişiliğinin önyargısız bir tahminini almak. İçinde
Savaşın seyri gittikçe daha fazla kabul edildi
Nezgin ve Alman karşıtı olarak, ortalama Amerikalı olarak
Kamuoyu, oldukça farklı bir ışıkta ortaya çıktı. Daha sonra,
Kollarımızın yenilgisinden sonra Bay Wilson'ı Mesih olarak selamladık
Almanya'yı ve tüm dünyayı korkunç sıkıntıdan kurtaracaktı.
Bu nedenle, Versay'da başkan, ortaya çıkmak yerine
ve general için geniş kapsamlı bir programın yürütülmesi
Dünyanın yeniden yapılandırılması, tüm ultra-kanunçuları onayladı
ve Avrupalı ​​devlet adamlarının milliyetçi hataları ve ilan edildi
Barışın amacı olarak Almanya'nın cezası, Bay Wilson
İkiyüzlü olarak daha fazla ADO olmadan Almanya'da yer aldı.

Bence savaşın tüm aşamalarında Alman görüşü
Bay Wilson, abartı yaşadı. Baş hata yatıyordu
Wilson'ın kişiliğini Birleşik Kamuoyu'ndan ayırırken
Devletler. Güçlü iradesine ve otokratik eğilimlerine rağmen, Bay
Wilson hala ilk etapta, mükemmel bir tür Amerikalı
politikacı. Konuşmalarında her zaman kamuoyunu dile getirmeye çalışır,
ve onun isteklerini yerine getirme politikasında.

Kesinlikle kamuoyunu yönlendirmeye ve etkilemeye çalışıyor. Ama o
Kaçak olduğunu fark ederse, bir kerede önünü değiştirir
_aura Popularis_'in onu takip ettirme şekli. Sırayla
Bay Wilson'ın eylemleri ve konuşmalarının doğru bir yargısını oluşturmak
Her zaman kendine sormak gereklidir, ilk etapta ne
Sonu, kendi siyasi konumu ve onun
Amerika'da parti. İdealleri en göz kamaştırıcı bir şekilde ilan ediyor
Amerikan halkının. Ama onların gerçekleşmesi her zaman bağlıdır
Kendi gerçek siyasi çıkarları ve demokratik çıkarları
parti. Bay Wilson'ın tutumu her zaman bununla eşanlamlı olmuştur
Partisi, çünkü ikincisi başka bir kişilik üretemez
Başkanla rekabet edebiliyor. Bu nedenle, Bay Wilson
Demokrat Parti içinde her zaman çok az muhalefetle veya hiç muhalefetle karşılaştı,
ve uzun bir süre kendi eğilimini takip edebildi
Oldukça bağımsız bir politika benimseyin.

Sosyal olarak Başkan, bir kez uydurduğunda çok uygundur
Aklı dar çemberinden ortaya çıkacak. İtibarına sahip değil
sadık bir arkadaş olmak ve birçoğu tarafından iç içe geçmişle suçlanıyor
eski meslektaşları ve hevesli taraftarları. Her halükârda,
Ancak Bay Wilson, bir zamanlar kendini hissettiğinde,
şahsen saldırdı veya kaydı. Hassasiyetinin bir sonucu olarak
Siyasi ile ilgili hata yapma eğilimi var
Kişisel antipati olarak görüş farklılıkları. Başkan var
Alman hükümetini başarısızlığa neden olduğu için asla affetmedim
Kamuoyu tarafından desteklenen 1916-17 barış politikasının
Amerika'da. Almanya'da daha sonraki konuşmaları,
Alman halkı ve İmparatorluk Hükümeti arasındaki ayrım,
ikiyüzlülük olarak kabul edildi. Böyle bir farklılaşma böyleydi
otokrasi ve
getirilen felaketlerden sorumlu militarizm
dünyada. Ancak soru hiç cevaplanmadı
Neden bu ayrım Versay'da Bay Wilson tarafından terk edildi.
Hiçbir şekilde onu suçlamak ya da savunmak istemeden
Bu bilmecenin cevabı, cumhurbaşkanının kendisine izin vermesi
eyalet adamları tarafından Alman halkının karmaşıklığına ikna olun
Entente. O zamanlar bizimle ilgili bir ruh halindeydi
onu bu tür etkilere yatkın hale getirdi. Bay Wilson kökene geçti,
Bir pasifist yetiştirme ve eğitme. Unutulduğunda
Bizimle ve tarafsız ülkelerde Pasifistlerin kendisi
Versay barışına en öfkeli olanlar
Çoğunlukla karşı tavsiye edilen insanlar
Bu barışın imzası, içinde uyandırılan duyguların
Wilson gibi hayal kırıklığına uğramış bir pasifist,
İdeal bir pasifist olasılığını engellemekten sorumlu
barış.

Bunun dışında, Versay'daki Bay Wilson artık Amerikalıya hakim değildi
Kamuoyu ve siyasi gücü sonuç olarak çöktü. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Avrupa İşlerine Eski Kayıtsızlık Kazandı
Üst el. Erkekler bir
Otokrasi ve militarizme karşı zafer. Daha fazla bir şey istemediler.
Amerikan birlikleri eve kalabalıklaşıyordu ve sonunda
Amerika Birleşik Devletleri hala bize karşı o kadar güçlü değildi ki kimse
Bir rüptüre neden olsaydı cumhurbaşkanını anlardı
Bizim müttefikleri bizim adımda.

Versay'da da, Bay Wilson'ın Mayıs ayında olağanüstü bir özelliği
daha önceki müzakereler sırasında bile bir rol oynadılar
büyük önem taşıyordu. O, onu telafi etmek için yavaş olan bir adam
zihin ve kararları kaçınılmaz olana kadar ertelemeyi sever. O
her zaman beklemeye ve durumun iyileşmeyeceğini görmeye hazırdır
Veya beklenmedik bir olay meydana gelir. Washington sırasında ne sıklıkla
Müzakereler, önce ben ve sonra düşmanlarımız, sahip olduğumuza inandı
Başkan Wilson'ı kesin bir kursa ayarlayın. Ama tekrar tekrar
Gerekli karar ertelenecektir. Washington'da
Genellikle güçlü kamuoyu baskısı altında alınır. İçinde
Versailles Entente devlet adamları bir kararı zorlamış olabilir
Daha güçlü bir irade ve daha geniş bir Avrupa bilgisi sergileyerek
işler. Bay Wilson, dev pozisyonda Versay'daydı
Gücünü kendi topraklarından çeken Antaeus. Bir kez uzakta
Amerikan Ground Herkül (Clemenceau) onu ezebildi. O zamanlar, koşulların oldukça farklı olduğunu açıkladığım zaman
Çünkü o zaman Bay Wilson'ın güvenilir bir desteği vardı.
Amerikan Kamuoyu Politikası. Almanya'da en başta
Savaşın, Bay Wilson'a karşı büyük bir kızgınlık hissedildi.
Sayın Soğuk Olumsuz
Wilson'dan Belçikalılar tarafından yürütülen zulümleri kınaması istendi
Nüfus ve _Francs-Tireurs_. Ancak fark edilmedi
Aynı zamanda cumhurbaşkanı aynı zamanda reddetti
Amerika'ya gelen bir Belçika dükreni alın
yardım.

Başkanla yaptığım konuşum sırasında daha önce bahsettiğim için
Tarafsızlık ilanının çizgileri hakkında bir açıklama yaptı
zaten madde verdim. Cevabım
Amerikan tarafsızlığı bize sempati duyuyor gibi görünüyordu
Düşmanlarımız Bay Wilson kesin olarak çelişti. Bunu düşündü
Bu görünüm, İngiltere'nin deniz gücünün sonucuydu.
Değiştirmek için hiçbir şey yapamazdı. Bu bağlamda başkan
beni çok zorla vuran aşağıdaki açıklamayı yaptı
zaman:

"Amerika Birleşik Devletleri tarafsız kalmalı, çünkü aksi halde
nüfusunun pek çok Avrupa ülkesinden çekildiği
ciddi iç zorluklara yol açın. "


Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığının hayırseverliği hakkındaki açıklamam
Düşmanlarımıza doğru, o zamanlar farklılıklar tarafından teşvik edildi
Kablosuz istasyonlarla ilgili ortaya çıkmıştı.

Bu sorunun ortaya çıkması, nasıl
Çok az savaşa hazırlandık. Alman Enterprise tarafından iki kablosuz
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısında istasyonlar kurulmuştu
Avrupa ile doğrudan iletişim aracı olarak, biri Sayville'de
(Long Island), diğeri Tuckerton'da (New Jersey). İkisi de kısmen
Amerikan ve Fransız başkenti tarafından finanse edildi. Başında olduğu gibi
Savaş kablo tamamen İngiliz ellerine düştü ve tarafından yok edildi
Onları, emrimizde ev ile hiçbir telgraf iletişimimiz olmadı.
Sadece kablosuz istasyonlara geri dönmek zorunda kaldık,
Sık sık oldu, dolambaçı kullanamadık
tarafsız ülkeler üzerinden yollar. Maalesef ortaya çıktı
İki istasyonun mülkiyeti ile ilgili yasal konum
net değildi. Fransız tarafına hemen eylemler yapıldı,
ve istasyonların mahkemelerin kararnamesi ile kapatılması talep etti.
Bu koşullar altında Amerikalıların
Hükümet, benimle sıkıcı müzakerelerden sonra mülkiyeti devraldı
her iki istasyon. Aksi takdirde kapalı olurlardı ve biz
onları kullanamamalıydı.

Bu karardaki memnuniyetimiz kuruluş tarafından değiştirildi
Amerikalı bir radyo-telegram sansürü
Hükümet, Lahey Sözleşmesinin Gücü Üzerine,
Ordu ile tarafsız bir ülkeden kablosuz ile iletişim
veya bir savaşçının deniz kuvvetleri. İstasyonlar halka açık olsaydı
savaştan önce kullanılmış, firma yasal zeminde durmalıyız, çünkü
Bu tür davalar Lahey Sözleşmesi hariçtir. Maalesef
İstasyonlar 1914'te sadece kısmen tamamlandı ve uygulama
Bu nedenle söz konusu hükümlerin şüpheliydi. Doğru
İstasyonlar derhal kullanıma hazırdı, ancak son olarak
Fransız protestosu Amerikan hükümeti kesinlikle yasal olarak tutuldu
bakış açısı. Bu müzakerelerde kendimizi memnun etmek zorunda kaldık
düşmanlarımızın askeri bilgileri aktarabileceğine dikkat çekiyor
Kodlanmış kablo bramları yoluyla hükümetlerine göre,
kablosuz istasyonların kullanımı ile sınırlı. Sonunda geldik
Amerikan hükümeti ile sahip olması gereken bir anlaşma
Kablosuz telgraflar için kullandığımız kodun bir kopyası. İçinde
Bu şekilde içerikleri düşmandan gizli tutuldu, ancak
Washington hükümetinden. Bu kurs sadece kabul ettik
Müzakereleri ele almak için uygun olmadığı için son bir kaynak
Amerikan hükümetinin endişe duyduğu.

Bu tartışmanın seyri, Almanca'nın kaderi için tipikti
Amerikan tarafsızlığının tüm dönemi boyunca Amerika'daki çıkarlar.
Maalesef, herhangi birini koymak için kesinlikle hiçbir yolumuz yoktu
Amerika'ya kendi lehimize baskı. Halkla karşılaştırıldığında
doğu eyaletlerinde görüş, ardından
Entente ve New York'un yetkili çevreleriyle Wilson's
Soru olmadan uygulama onurlu bir tarafsızlık için çabaladı.
Bu kararlarının çoğu maddi olarak elverişsizdi
bize, böylece uzaktan bir Alman gözlemci, olmadan olmayabilir
Sebep, Amerikalıların tarafsızlığının
Hükümet sadece ikiyüzlülüklüydü ve her türlü bahane
İngiltere'ye yardım ettiği için bulundu.

Bu, yakın bir gözlemci üzerinde yapılan baş izlenim değildi. Siyasette
Amerikalılar her şeyden önce hukukçular ve gerçekten de daha dar
ve kiminle olan İngiliz emperyalistlerinden daha gerçek anlamda,
Eski geleneklerine göre, adalet sadece pelerin olarak hizmet eder
siyasi hırsları için. Amerikalıların ne kadar uzakta yargılanamam
içine girdiklerinden beri tam kanlı emperyalistler haline geldi
savaş, yani, yaklaşık 1917'den beri. Konuştuğum zaman bu
Durum olmaktan uzak. Dahası, çoğunluğun
Amerika Birleşik Devletleri'nin kararlarının bize olumsuz bir şekilde ortaya çıktığı ortaya çıktı,
Amerikan güdüleri sorunu dikkatle
hangi çıkarımların olabileceğine dair diğer sorudan farklılaşmış
durumdan çekilir. Sadece sebebimiz olsa bile
Haksız muameleden şikayet etmek için bizim için hoşgörülü olmak bizim için
Nihai amacımızla uyumlu olduğu gibi Amerika'ya doğru
savaş. Soru, kızgınlık için nedenimiz olup olmadığı değil
ve misilleme, ama sadece hangi fayda için çıkarılabilir
Almanya mevcut durumdan.

Beyaz Saray'a yapılan bu ziyarette, akut olan tek soru
kablosuz istasyonlardı. Bu ve müzakereler
Daha sonra, savaş gemilerimizin kömürüyle uğraşarak bahsedeceğim
ve Amerikan silah ve mühimmat ihracatı,
Dışişleri Bakanı Bryan. Bu beyefendiyi ilk kez ziyaret ettiğimde
Büyük bir sıcaklıkla haykırdı: "Şimdi gördüğümde haklı olduğumu görüyorsun
Savaş için hazırlığı tekrarlamak, getirmenin en iyi yoluydu
savaş. Tüm Avrupa güçleri dişlere silahlandırıldı ve
her zaman bu ağır silahlandırmanın korunmak için gerekli olduğunu iddia etti
onları savaştan. Şimdi yanlışlık açık. Yalnız huzur içinde yaşıyoruz
Çünkü silahsızız. "

Bay Bryan her zaman gerçek bir pasifist olmuştur ve daha sonra kurban edildi
Mahkumiyetlerine bakanlık ataması. O kaldığı sürece
Ofiste Amerikan hükümetini etkilemeye devam etti.
Tarafsızlığı koruyun ve sürekli barış getirmeye çalışın.

Washington'dan hemen bu yönde bir ilk deneme yapıldı
savaşın patlak vermesinden sonra, ancak
savaşçı güçler. Eylül başında, Bay Bryan tekrarladı
Amerikan Arabuluculuğu Teklifi.

O zaman New York'ta güçlü bir ajitasyon başlamıştı.
Barışın Restorasyonu. Bay William Randolph Hearst, tanınmış
Geniş şekilde dolaşan gazetelerin editörü ve diğer tanınmış diğer
Birlikte Amerika'nın
Tarihsel misyonun toptanın durması olduğu söyleniyordu
Avrupa'da devam eden cinayet. Şu anda ben birlikte
Diğer birkaç beyle, bankacı James Speyer ile kalıyor,
Ülke evinde. Ev sahibi ve konukların çoğunluğu,
Konstantinopolis'teki merhum büyükelçisi Oscar Straus,
hakim Pasifik hareketinin destekçileriydi. Soru
Amerikan arabuluculuğu yemek masasında hevesle tartışıldı.
Bay Straus bu fikre son derece sıcak bir bağlıydı. Döndü
özellikle benim için Alman hükümeti olarak kabul edildi
Pasifist fikirlerin muhalifleri. İstemediğimizi söyledim
savaş ve kesinlikle ilk uygun fırsatta hazır olurdu
Anlayarak bir barış için. Bunun üzerine Bay Straus bunu ilan etti
Bir keresinde Washington'a seyahat eder ve sözlerimi Bay'a tekrarlardı
Bryan. Akşam yemeğinden hemen sonra istasyona gitti ve
Ertesi gün Dışişleri Bakanı'ndan bir tel aldım,
Konuyu tartışmak için mümkün olan en kısa sürede Washington'a dönmem
onunla. Orada özel ikametgahında uzun bir röportaj yaptık,
Sonuç olarak, bir Amerikan arabuluculuk teklifinin gönderilmesi
İmparatorluk Şansölyesi. Bu arada Bay Straus
az ya da çok diğer savaşçı güçlerin elçileri
teklifi reddetti. Alman hükümetinin dostça cevabı
Prensipte söylediklerimle çakıştı, ancak Bay
Bryan, önce kendisini düşmana hitap etmelidir.
Müzakerelerin seyri, tutumlarına bağlıydı, ki
henüz bilinir. Amerikan hükümeti soruya asla geri dönmedi
Ve onları yapmaya teşvik etmek için hiçbir nedenim yoktu. Bizimdeki herhangi bir ithalat
taraf bir zayıflık izlenimi verecekti. Yine de bu
Interlude bizim için o kadar elverişliydi ki, hazırlığımızı zıttı
düşmanın reddi ile müzakere için.

İlk müdahale etme girişimlerinin başarısızlığının bir sonucu olarak
Amerikan hükümeti daha fazla kısıtlama yapmanın gerekli olduğunu düşündü.
Ancak buna rağmen Başkan Wilson,
1914-15 kışında samimi arkadaşı Albay Edward'ı gönderdi
M. House, Londra, Paris ve Berlin'e, tespit etmek için
yarı resmi olarak herhangi bir barış olasılığı olup olmadığı.

New York'ta iddiasız bir meskende yaşayan Bay House, işgal etti
Beyaz Saray'da tuhaf ve çok etkili bir konum. Sınır
Samimi dostluk tarafından cumhurbaşkanı için her zaman reddetti
yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir bakanlık randevusunu kabul etmek için,
Her ne kadar sadece mütevazı araçlara sahip olmasına rağmen ve kesinlikle
kabine veya sahip olduğu bir büyükelçi olarak herhangi bir görev aldı
Seçmeyi severdi. Bu şekilde tamamen bağımsız kaldı ve
Başkan Wilson'ın göreve girmesinden bu yana, Gizli
yerli ve özellikle yabancı siyaset danışmanı. Gibi
Albay House'un Amerikan'da emsalsiz bir pozisyonu vardı
tarih. Londra'da kaldığı süre boyunca, şu anda,
kendini bir İngiliz kabinenin karısına anlattı,
kendisi "gözler ve
Başkanın kulakları. "Kendi deneyimimden ne kadar ayrıntılı bir
ve etkili bir şekilde arkadaşını Avrupa hakkında bilgilendirebildi
Durum ve ne kadar mükemmel bir şekilde, öte yandan,
Bay Wilson'ın görüşlerini yorumladı.

Albay ile daha yakından tanışmak kolay değildi
Neredeyse meşhur konuşma ekonomisi karşılaştırılabilecek ev
Eski Moltke'nin örtülü.

Milletli arkadaşlarının çoğunluğunun aksine ve özellikle
Hemen Güney eyaletleri, Albay House,
Büyük kişisel cazibeye ve nezakete sahipken
Güney eyaletlerinin özelliği, ayrılmış ve emekli.
Bunu öğrenmek için önemli bir zaman aldı ve
İlginç bir adam. Samimi olmadım
Berlin'e yolculuk zamanına kadar daha önce bahsetti.
O zaman bile Albay House'un elde etmek için en ciddi dilekiydi
Büyük arkadaşı barışın kurucusu olmanın başlıca kredisi.
Albay House, özellikle şampiyon olarak iyi bir şekilde donatıldı.
Başkanın fikirleri. Hiç daha dik ve onurlu bir şey bilmiyordum
ondan daha pasifist. Bir savaş dehşeti vardı çünkü onu gördü
İnsan ırkının asaleti ideallerinin çelişkisi. Sık sık zenginleştiren insanların öfkesi ile konuştu
kendileri savaştan çıktı ve asla dokunmayacağını ekledi
savaş endüstrisinin karı. Daha sonra defalarca bana şunu söyledi
Abluka karşı Londra'da enerjik olarak konuşmuştu,
denizaltına karşı olduğu gibi uluslararası hukukun ihlali
Berlin'de savaş. Her iki tür savaş da
Albay House'un sıcak, sempatik kalbi. Anlayamadı
Kadınlar ve çocuklar neden açlıktan veya boğulmadan ölmeli
kınadığı emperyalist bir politikanın amaçlarının
elde edilecek. Aynı zamanda hiçbirine ikna olmuştu
Bu türler savaşa karar verebilir, ancak sadece uyandırmaya hizmet eder
Her iki savaşçı ülkede de sınırsız bir nefret
kesinlikle gelecekteki işbirliğinin önünde duruyor
Barışı Geri Yükleme. O zamanki sözlerinin çoğunda, Albay House
Savaş esas olarak giriş tarafından karar verildiğinden, doğru olduğu kanıtlandı
Amerika'da ve bunun sonucunda erkeklerde ezici üstünlük,
para ve malzeme.

Bu arada, mühimmattaki trafiğin bir sonucu olarak,
Almanya ABD'ye karşı keskin bir şekilde dönmüştü. Bizim konumumuz
Bu soru ile ilgili olarak, yasal olmadığımız için çok elverişsizdi
şikayet temeli. İzin veren Lahey Sözleşmesinin Maddesi
Bu tür trafik, İkinci Lahey Sözleşmesine dahil edilmişti.
kendi öneri. Yine de tek taraflı desteğin
hızla büyüyen Amerikan savaş endüstrisinin düşmanlarımızın
Almanya'da güçlü bir duygu. Sonuç olarak bir tartışma başladı
Amerikan hükümeti ile İngiltere ile benzer şekilde
1870-71 Savaşı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bile önemli bir
Mühimmat trafiğini onaylamayan azınlık, ahlaki olsa da
siyasi veya uluslararası gerekçelerden ziyade. Onsuz gider
Bu azınlığın ajitasyonunun her birinde desteklendiğini söylemek
Alman temsilcileri tarafından. Amerika'da yasa yoktu
Dahası, bu tür desteği yasaklamak için,
Amerikan tarafsızlığının bir ihlali olarak. Bu şekilde bir
Birkaç Alman kendilerini garip bir konuma getirdi çünkü
birlikte olan Alman-Amerikalıları karıştırdığından şüphelenildi
İrlandalılar ajitasyonda önde gelen bir rol oynadı.
Devlet. Özellikle, Dr. Dernburg Amerika'da popüler değildi,
Gazeteciliğine ek olarak toplantıları ele almaya başladığından beri
iş. Washington hükümeti onu lideri olarak gördü
Başkanın politikasına karşı çıkan "tireli Amerikalılar"
İdare, çünkü ikincisi katı yasal bakış açısını aldı
mühimmattaki trafiğe izin verilebileceğini ve
Bu nedenle, böyle bir trafik varsa, lehimize tarafsızlık ihlali
düşmanlıkların patlak vermesinden sonra yasaklandı. Başkan Wilson
Kendisinin mühimmat fabrikalarını millileştirme fikri vardı,
bu, savaşçı güçlerle trafiği bir ihlal haline getirecekti
uluslararası hukuk. Ancak bu konuda Kongre'ye geldiğinde
madde, çoğunluğun elde edilemeyeceği ortaya çıktı
Böyle bir adım için. Amerika Birleşik Devletleri zaten öne çıkmıştı
Lahey Konferansı'nda benzer bir teklif,
Pasifistlerin baş taleplerinden birini kabul etmek. İçindeydi
Amerika'daki Geniş Çevreler Mühimmat fabrikalarının bir aksiyomu
Savaş için baş teşvikler. İlk kışında olduğu gibi
Savaş orada, Amerika'da bu tür çok az fabrika başkan
Plan sadece ütopik değildi, aynı zamanda tüm ciddiyetle kastedildi
Bağlantı Amerikan endüstriyel çevrelerinin
Bay Wilson'ın en acı rakipleri arasında. Bay Wilson'ın teklifi
Alman kamuoyu tarafından biliniyordu, daha fazla olurdu
olumlu yargılandı.

Bu soruyu yerine getirmek zorunda olduğum müzakereler
Mühimmat trafiği de kendilerini ilgilendiriyor.
Savaş gemilerimizin kömürü. Bu bir anlaşmaya dayanıyordu
Amerikan hükümeti ve Hamburg-Amerika hattı arasında. .
Liman yetkilileri ilk başta kendilerini kabul etmişlerdi. Olarak
İngiliz Hükümetinin Tutumunu Protesto Sonucu
giderek katı hale geldi. Gerçek kömür ile hiçbir şeyim yoktu
yapmak. Bu, Deniz Eki alanında geldi,
Denizde savaşın yürütülmesi ile bağlantılı açık nedenler
eylemleri kesinlikle gizli. Bu soru ile ilk bağlantım
Amerikan hükümetine teslim etmem talimatı verildiğinde
15 Aralık 1914 tarihli aşağıdaki muhtıra:


"Genel uluslararası hukuk hükümlerine göre,
Tarafsız devletlerin savaşın kaçınmasına izin vermesini önleyecek bir şey yok
Almanya'nın düşmanlarına kendi toprakları aracılığıyla veya dışında ulaşmak.
Buna Madde VII. Lahey Sözleşmesi
19 Ekim 1907, Nötrlerin Hakları ve Görevleri
kara veya deniz savaşı durumunda. Bir devlet bu özgürlüğü kullanırsa
genel olarak düşmanlarımızın avantajı, bu durum, genel olarak
teyit edilen uluslararası hukukun tanınmış hükmü
Madde IX. Yukarıda belirtilen iki sözleşmeden, Almanya'nın
yoluyla veya dışında kaçaklık ile ilgili askeri güç
bölge.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık beyanı bunu alıyor
Savaşın kaçınmasının sağlanmasından bu yana tam olarak dikkate alın
Tüm savaşçılara da izin verilir: 'Tüm kişiler yasal olarak
ve yukarıda belirtilen savaş durumu nedeniyle kısıtlama olmaksızın,
Amerika Birleşik Devletleri, Silahlar ve Mühimmatlar içinde üretim ve satma
savaşın ve normalde savaşın kaçakçılığı olarak bilinen diğer makaleler. '

"Bu ilke, en geniş anlamda halk tarafından kabul edildi.
15 Ekim Amerikan Eyalet Departmanı Bildirgesi,
1914, tarafsızlık ve kaçak ile ilgili olarak.

"Yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı liman yetkilileri
Tüccar gemilerine gerekli yakıtı tedarik etmeyi reddetti
Alman savaş gemilerine açık denizlerde veya
Diğer nötr bağlantı noktaları. Uluslararası ilkelerine göre
daha önce bahsedilen yasa, tarafsız bir duruma gerek yok
yakıtın bu şekilde taşınmasını önleyin; Böyle bir devlet o zaman
Bu şekilde yüklenen tüccar gemilerini tutmamak veya müdahale etmek
Hareket özgürlüğü, arzı karşıladıktan sonra
düşmana kaçak. Bunun olacağı tek durum
Böyle bir ulusun bu gemilerin hareketlerini engelleme görevi
Bu tek taraflı moda, bu tür trafiğin
limanları Alman deniz üslerine dönüştürmek. Bu belki
Alman kömür depoları bunlarda bulunmuşsa durum böyle oldu
portlar veya gemiler bunları düzenli bir arama limanı için kullandıysa
Alman deniz kuvvetlerine giden yollar. Ancak gereksiz
Bir ticaret gemisinin ara sıra kömürle yelken açmasını teşvik etmek
Alman savaş gemileri için bir üssüne bir liman yapmıyor
Deniz İşletmeleri Tarafsızlık ile Dışı.

"Düşmanlarımız Amerika Birleşik Devletleri'nden savaşın kaçakını alıyor,
özellikle tüfekler, birçok marka değerinin değerine; Bu
hakları dahilindedir. Ancak hoşgörü ciddi adaletsizlik haline gelir
ABD, ara sıra sağlanmasına izin vermeyi reddederse
Limanlarından savaş gemilerimiz. Bu eşit olmayan tedavi anlamına gelir
savaşçıların ve tanınmış bir tarafsızlık kuralı
dezavantajlarımıza ihlal edildi. "


Bu muhtıra sonraki müzakerelerde önemli bir rol oynadı,
Çünkü Dışişleri Komitesi Başkanı Bay Flood
Amerikan Temsilciler Meclisi'nin
ona silah ve mühimmat tedarikine yönelik bir Alman anlaşmasına
düşmanlar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum göz önüne alındığında,
mühimmat trafiğinin yasaklanması mücadelesini bırakmak
Amerikalı arkadaşlarımız. Senatör Stone'un bu yönde çabaları
iyi bilinir ve yakın zamanda komisyondan önce alıntılanmıştır
Alman Ulusal Meclisi. Önemli sayıda etkili ise
Amerikalılar yasaklama davasını ele aldı. Çok daha fazlası vardı
Amerikalıların ortaya çıkmasından ziyade getirme umudu
Hükümet Alman baskısına teslim oluyordu. Pasifist Bay
Bryan bu noktada çok hassastı ve beni sık sık ziyaret etti
tarafsızlığını iddia etmek.

Bu nedenle, bu konudaki emperyal hükümetin
Amerikan ajitasyonu için şu an resmi bir not gönderin
Mühimmat trafiğinin yasaklanması lehine tam özgürlüğe sahip olabilir
geliştirme için. Ancak, düşmanlarımız sürekli olarak geri döndü
İmparatorluk hükümetinin istisna almadığı fikrine
Mühimmat tedarikine, sürekli olarak zorlandım
Amerikalı arkadaşlarımızdan, tutumumu değiştirmek için baskı ve,
Berlin'den izin aldıktan sonra, Washington'a teslim etmek için
4 Nisan 1915 tarihinde hükümet, verdiğim bir muhtıra
En önemli kısım burada.

"Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumuna atıfta bulunmak istiyorum
Silah ihracatı sorununa doğru. İmparatorluk hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile aynı fikirde
Bu noktada, tarafsızlık soruları ele alınmalı
sadece katı mektupla ilgili değil, aynı zamanda ruhla
Ayrıca, tarafsızlığın taşındığı da dikkate alınmalıdır
başından sonuna kadar.

"Mevcut savaştan kaynaklanan durum karşılaştırılamaz
daha önceki savaşta. Bu nedenle referans yok
Bu tür savaşlarda Almanya'dan silah malzemeleri haklıdır; o zaman
Soru, savaşçıların tedarik edilip edilmeyeceği değildi
malzeme ile ancak rakip durumlardan hangisi
sözleşme.

"Bu savaşta savaş endüstrisine sahip tüm uluslar
Herhangi bir önem ya kendileri savaşa dahil olur ya da işgal edilmiş
kendi silahını tamamlayarak ve bu nedenle yasakladı
Savaş malzemesi ihracatı. Amerika Birleşik Devletleri buna göre
sadece savaşçı sağlayacak bir konumda tarafsız durum. Fikir
Bu nedenle tarafsızlık, yeni bir önem kazanmıştır, bu da
sahip olan yasaların katı mektubundan oldukça bağımsız
şimdiye kadar galip geldi. Öte yandan Amerika Birleşik Devletleri kuruluyor
en geniş anlamda devasa bir savaş endüstrisi ve bunlar
sadece mevcut bitkiyi çalışıyor ama her siniri zorluyor
geliştirmek ve yeni fabrikalar dikmek için. Uluslararası Anlaşma
nötr hakların korunması için kesinlikle ortaya çıktı
mevcut endüstrinin mevcut dallarını korumanın gerekliliği
tarafsız ülkeler olabildiğince bir tecavüze karşı
onların imtiyazları. Ama hiçbir şekilde ruhuna uyamaz
Böyle bir uluslararası avantaj elde edilirse, onurlu tarafsızlık
Tarafsız bir durumda yeni bir endüstri bulma anlaşmaları gibi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir silah endüstrisinin gelişiminde ortaya çıkıyor,
Mevcut durum göz önüne alındığında, çıktıları
sadece savaşçı güçlerin avantajı.

"Bu endüstri şu anda sadece mallarını düşmanlara teslim ediyor
Almanya. Teoride, Almanya için de aynısını yapmak,
Taşıma mümkün olsa bile, davayı değiştirmez. Eğer
Amerikan halkının onurlu tutma arzusu
tarafsızlık, ABD bunu durdurmanın araçlarını bulacak
kollarda tek taraflı trafik veya en azından amaç için kullanmak
Meşru ticaretin Almanya ile korunması, özellikle de
Gıda maddelerine saygı. Bu tarafsızlık anlayışı itiraz etmelidir
onlar gerçeği nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri için
aynı bakış açısından etkilenmelerine izin verdiler
Meksika ile ilgili politikalarında. 4 Şubat 1914'te
Başkan Wilson, Kongre Üyesi'nin açıklamasına göre
30 Aralık 1914'te Dışişleri Komisyonu'ndan önce
ihracatın yasaklanmasının geri çekilmesi ile ilgili olarak
Meksika'ya kollar, 'Gerçek tarafsızlığı gözlemleyeceğiz
eşlik eden koşulları dikkate alarak
dava .... Sonra aşağıdaki bakış açısını aldı: 'Carranza,
Huerta ile kontrast, ithalat için emrinde herhangi bir liman yok
savaş malzemesi, bu yüzden onun durumunda, bir devlet olarak, tedavi etmeye bağlıyız
Carranza ve Huerta hem gerçek ruha sadık kalırsak
sadece kağıt tarafsızlık değil, tarafsızlık. '

"Mevcut davaya uygulanan bu bakış açısı, yasaklamayı gösterir
silah ihracatı. "

Savaş sırasında tüm notlar bir kerede halka açık olmasına rağmen,
Amerikan hükümeti bu muhtırayı yayınlamamda çok rahatsız oldu,
Her durumda başarılı olmadan karşılaşırdı. Ajitasyon
Silah ve mühimmat ihracatının yasaklanması kuvvetli bir şekilde
Basıldı ve "_Lusitania_ Olayına" rağmen asla tamamen
azaldı. Ancak Amerikan hükümeti kendi bakış açılarına sahipti,
21 Nisan'da bana açıkladılar:

"Üçüncü sırada, tartışırken samimi pişmanlık duyuyorum.
ABD vatandaşları tarafından silahların satılması ve ihracatı
Almanya'nın düşmanlarına, Ekselanslarınızın altında gibi görünüyor
Hükümetin seçimi içinde olduğu izlenimi
Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu tarafsızlığına ve onun
diğer özelliklerde sürdürme, engelleme çabaları
Bu ticaret ve bunu yapamaması haksız bir şekilde ortaya çıktı
Almanya'ya karşı tutum. Bu hükümet, inandığım gibi
Ekselanslar farkındadır ve
kabul edilen uluslararası hukukun tartışılmaz doktrinleri,
ilerleme sırasında kendi tarafsızlık yasalarında herhangi bir değişiklik
Birleşik'nin ilişkilerini eşit olmayan bir şekilde etkileyecek bir savaşın
Savaşta uluslara sahip devletler haksız bir kalkış olurdu
tutarlı bir şekilde olduğu katı tarafsızlık ilkesinden
eylemlerini yönlendirmeye çalıştı ve hiçbirini saygıyla gönderiyorum
Ekselanslarınızın muhtırasında çağrılan koşullardan
ilke dahil. Ticarete bir ambargo yerleştirilmesi
Şu anda kollarda böyle bir değişiklik oluşturacak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını doğrudan ihlal etmek. BT
Eminim, Ekselanslarınız için net olacağım, tutun
Bu görüş ve kendisini sınırlı onurla düşünerek, dışarıda
Bu hükümetin böyle bir kursu düşünmesi sorusunun. "

Bu arada, Albay House Avrupa'dan döndü
Herhangi bir başarı ile karşılaştı, ancak yararlı kişisel ilişkiler açmıştı.
Tüm savaşçı güçlerin hükümetleri görüşe sahip
Arabuluculuğu karşılayabilecekleri zaman henüz gelmemişti
Başkan Wilson. Ancak Albay House,
Onu daha ileriden caydırmak için ilk görevinin başarısı eksikliği
Çabalar ve en son Amerikan'ın en keskin destekçisine kaldı
arabuluculuk. Bu yolculuktan beri Albay House ve ben çok bulunduk
Getirmeye yardımcı olması gereken samimi ve samimi şartlar
Böyle bir barış hakkında.




Bölüm IV

Ekonomik Sorular

Önceki bölümde Dr. Dernburg'un planı için
Amerika Birleşik Devletleri'nde kredi toplamak başarısız olmuştu. Daha sonra yön
tüm ekonomik ve mali işlerimizin eline geçti
GeHeimrat Albert. Orijinal görevi New York'ta organize etmekti
Gıda maddelerinin kapsamlı sevkiyatları, özel buğday ve yağlar,
Hamburg-amerika'nın New York ofisi aracılığıyla ihraç edilecekti
astar. Bu, ilk etapta,
gerekli fonları ve ikincisinde olasılıkla
Bu İngiltere, nötrlere ve özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri, kodlanmış ilkelere uymak zorunda kalacak
uluslararası hukuk. Bu binaların hiçbiri gerçekleşmedi.

Şema yoluyla taşınmanın gerekli araçları olamazdı
hükümetin finanse edilmesi mümkün olabilirdi
Alman bankalarının dikkate alınmayan fonlarını devraldı ve
Büyük sanayi işletmeleri, örneğin, kimyasal fabrikalar
Amerika Birleşik Devletleri ve bunları sevkiyat için kullandı. Öneriler
Bu etkiyi yaptık, Ağustos ayının sonuna kadar cevaplanmadık,
New York'a geldiğimizde ve birkaç haftada kaybettiğimizde
krediyi müzakere etmeye çalışmak. Hemen sonra
Savaş bu soruları kendi inisiyatifinde almıştı, başarısız oldu,
Ve bu yüzden tüm kredi alanında hiçbir şey yapılmadı, arz
Hammaddeler ve gıda maddeleri ve nakliye
Diğer beyler, böylece en uygun fırsat kayboldu.
Almanya'dan gelen havaleler uzun zamana kadar gelmedi ve
o zaman sadece çok mütevazı. Sonuç olarak tüm ekonomik
Şema önemli ölçüde daraltıldı ve en başından itibaren engellendi.

ABD'nin dikkate alındığı ikinci varsayım
Almanya ile büyük ticari bağlantılarından koruyacaktı
Sınırsız deniz ticaretine tarafsız bir devlet olarak hakları
Uluslararası hukuk hükümlerinin asılsız olduğu kanıtlandı. Birleşik
Devletler, çok seçkin bazılarının görüşüne göre
Amerikalılar, örneğin, _new cumhuriyeti dergisinde ihlal edildi
Nötrlerin ticaretine izin verdiğinde tarafsızlık ruhu
biri İngiltere tarafından boğulacak diğeri. İlgisine göre
Tarafsız devletlerle trafik ve dolaylı olarak Almanya ile
düşmanlarımızla daha büyük ticarete olan ilgiye karşı çıktı,
ki ve gerçekten hızla artan bir ölçüde,
Savaş malzemesi arzı. Amerika Birleşik Devletleri fark etmedi
İngiltere ile ilgili ekonomik güçlerinin kapsamı
Deneyimsiz, yeni atanan Demokratik hükümetin istatistikleri yoktu
Hangisine ve askeri bakış açısından savunmasızdı
bir ordu veya filo istemek için. Böylece İngiltere yavaş yavaş ve
Dikkatli bir şekilde, ama elbette, merkezi güçleri kesmek için
Amerikan Pazarı. Bu durum göz önüne alındığında önemli
Şey tüm gönderileri tarafsız olarak geçirmekti. İhracatçının vardı
Amerikalı ya da tarafsız Avrupa konusu olmak. Finansman
Ayrıca her halükarda Avrupa olmak zorunda kaldı. Hedef
Sadece Hollanda, İskandinavya, İspanya'da bir liman olabilir veya-
Zaman-İtalya. Sonuç olarak, sevkiyatların çok uzun sürmedi
artık New York temsilcisi aracılığıyla yapılamadı
Hamburg-amerika hattı, ancak Herr Albert tarafından el ele alındı
kendisi, sadece profesyonel tavsiyeden yararlandı
Hamburg-amerika hattı.

Bu nedenle tüm kararlar aynı kaynaktan kaynaklanabilir, ki bu
özellikle finansal sorumluluk olarak zaman kaybını önledi
Ayrıca Herr Albert ile dinlendi. Ancak en önemli şey,
Bu dikkat, nakliyeden dikkati dağılmış mıydı, uzun bir süre için
Zaman Herr Albert bilinmiyorken, Hamburg-Amerika hattı
Birincisinden itibaren İngiltere'nin en yakın gözlemi altında tutuldu. Açık
Öte yandan, bu düzenleme kargoları kınamaya maruz bıraktı
İngiliz Ödül Mahkemeleri tarafından şu anda devlete ait oldukları için. Ama herr
Albert, bu kadar uzun süren-haklı olarak-olduğunu varsayabilirdi
İngilizce saygın tarafsız mülk olarak, zor olurdu
Gönderileri izlemek için bir kural olarak. Aksi halde olurdu
Alman özel bir girişim için güvenlik olmadı.


Görevini yerine getirirken, Herr Albert ilk önce satın alınan gönderdi
Mallar Olağan Çizgiler (İskandinavya-Amerikan Hattı). Ancak yakında,
Zorluklar ortaya çıktı, çünkü bu çizgiler olmaktan kaçınmak için
İngilizce limanlarda tutulur, artık kargoları kabul etmez
Mümkünse Almanya için tasarlandı, bu yüzden özel bir çizgi
Amerikan bayrağının altında yelken kurdu. Bu çizginin yönü
kendilerini temsil eden bir Amerikalı firmanın elindeydi
Sahipler olarak, gerçekte gemiler kiralandı
Herr Albert. Savaşın başında Amerikan bayrağı
İngilizce tarafından diğer nötrlerden daha fazla saygı duyuldu,
Bu gemilerin bir kısmı çok fazla gecikmeden geçti. Daha sonra
Nakliye yöntemi de imkansız hale geldi. Sonra tek gemiler
Chartered-çoğunlukla Amerikan bayrağının altında-ve sahipleri ne zaman
Kayıp korkusu, tüzüğü reddetti veya çirkin koşullar
Kiralamayı imkansız hale getirdi, açıkça satın alındı. Gemiler
nötr bir limana abluka koşucuları olarak sevk edildi ve daha sonra
Ya Almanya için doğrudan yapılmış ya da bir Alman gemisi tarafından alındı
savaşın. En önemli örnekler olarak _eir'den bahsedebilirim,
Maumee, Winneconne, Duneyre, Andrew, Welch_ ve _Prince Waldemar_.

İngilizce önlemlerin sıkılaştırılmasıyla ve bunları abluka ile
teşebbüsler giderek zorlaştı ve son olarak
terk edilmiş. Üstelik hazırlık maliyeti ve sorunu büyüdü
sonuçlarla orantılı olarak. Her bir sevkıyat
Önceden uzun süre hazırlanmalıydı. On denemeden sadece sadece
biri başarılı olurdu. Çok sık maliyet haftaları olan bir girişim
Reddetme nedeniyle iş son anda düşecekti
bankalar tarafından kredi, özellikle de siyasi pozisyon
gerginleşti, ya da bir kararsızlık ya da İngilizce dikkatliydi veya
Amerikan liman yetkilileri ile ilgili zorluklar.

İngiliz gözetimi,
zaman zaman örtük bir bağlantı olmadan mümkün oldu
Amerikan yetkililerinin aktif desteği oldu. Sadece değil
İngiliz Konsolulları her durumda faturaların
konaklama onlara sunulmalıdır, ancak buna ek olarak
Verimli gözetim ve casus hizmeti, kısmen tarafından düzenlendi.
Amerikan dedektif büroları ve kısmen ayrı ve geniş bir
hizmet. İngilizlerin tüm nakliyede gizli acenteleri vardı
hizmetleri çoğunlukla satın alınan ofisler
rüşvet. Çeşitli zamanlarda Herr'a girmeye çalışıldı
Albert'in ofisi, kasasını açmak için kombinasyonu öğrenmek için
Charwomen ve diğer çalışanlar aracılığıyla makaleleri ele geçirin ve
Onu kişisel olarak kağıtları soymak için bile. Amerikan'ın kontrolü
Liman yetkilileri yasanın mektubu içerisindeydi, ancak pratikte
Bizim için çok olumsuz çalıştı. Düzenleme bu gemiydi
ve kargo belirli bir limana gönderilmelidir. Bu düzenleme
yalnızca istatistik amacıyla hazırlandı ve sonuç olarak
Savaştan önce ona önem verilmedi. Kural olarak
Konşimento faturaları, alt çalışanlar tarafından dolduruldu.
ihracatçı. Savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra özel bir "tarafsızlık
Squad "" New York Limanı Koleksiyoncusu "na eklendi
kimin görevini görerek katı tarafsızlığı korumaktı
Söz konusu yasalar uygun şekilde gözlemlendi. Bu LED, durumlarda
Karganın verilen için tasarlanmadığına dair bir şüphe vardı
Hedef limanı, ancak Almanya için kapsamlı bir soruşturmaya. Bu
Tedbir caydırıcı olarak hareket edemedi ve hatta Herr Albert
işletmelerinde ciddi şekilde engellendi. Tüm sistem tutuldu
İngilizce ablukanın bir tamamlayıcılığına. Herr Albert sonunda
Gümrük yetkilileriyle bir anlaşmaya varmayı başardı.
Bu konuda çok sayıda fırsat kaçırılmıştı ve
Gönderiler, sıkılaşarak neredeyse imkansız hale getirilmişti
İngiliz abluka.

Amerikalı ihracatçılara nakliyeyi emanet etme sorusu yoktu
uzun zamandır Alman ticareti deneyimi olan. Herr Albert
İlk olarak mümkün olduğunca az müdahale etmesi tavsiye edilir
iki ülke arasındaki mevcut iş ilişkileri ile,
Ve bunu yapmak için Almanya ile ticaret yapan firmalara bıraktı.
Komisyonları ellerinden gelenin en iyisi. Bu tedarik yöntemi
Ancak gıda ile Almanya tamamen başarısız oldu. Hata da yatıyor
kısmen Almanya'daki ithalatçılarla. Bu çevrelerde
Uzun zaman umuyordu, ama boşuna, Amerikan'dan sevkiyat elde etmek
firmalar. Ayrıca, barış yöntemlerine çok uzun sürerler,
talep edilen tahminler, fiyatlar hakkında pazarlık ve en önemlisi
Hepsi, ihracatçı riskinin bir sonucu olarak
İngilizce abluka özel tazminat veya ödeme gerekli hale getirdi.
Sonuç olarak, savaşın başlangıcındaki değerli zaman
kayıp. Ancak çok yakında, Amerikalı ihracatçılar tamamen geri çekildi,
Çünkü Almanya ile daha önce iş ilişkileri olanlar
İngilizler tarafından biliniyordu ve şüpheleniliyor ve nihayet yerleştirildi
Siyah listede. Bu firmalardan biri tarafından yapılan bir sevkıyat
bir zamanlar Almanya'ya yönelik olarak işaretlendi ve
yakalama riski çalıştırın. Herr Albert, bu nedenle özel olarak kullanıldı
ajanslar. İlk başta, Danimarkalı firmaları istihdam etmenin yanı sıra,
Birkaç yeni Amerikan ihracat şirketi. Bu yeni organizasyonlar
elbette sadece kısa bir süre için mevcuttu ve en kısa sürede
İngiliz şüphesi altına girdiler ve sonuç olarak verildiler
Yararsız, başkaları tarafından değiştirilmesi gerekiyordu.

Bu işletmelerin zaman zaman yapılan sitem
gizli kişilerin ve firmaların küçük bir klikiyle sınırlıydı
Gerçekler tarafından haksız görünüyor. Koşullar talep etti
Mümkün olan en yakın gizlilik, aksi takdirde kökeni ve varış noktası
Kargoların İngiliz sırrı tarafından keşfedilecekti
New York'tan ayrılmadan önce hizmet. Bu dahil olurdu
İngiliz ambargosu sonucunda kargo kaybı.
Kısa bir süre olsa bile, firmalar zaten nişanlandı
Alman-Amerikan ticareti düşünülemez. Sadece değil
İngilizler tarafından biliniyorlar mıydı, ancak bazı durumlarda Alman isimleri
Zaten onları şüpheye açık bıraktı. Buna göre, ara sıra
Bu nitelikteki işletmeleri geçmeleri için talepler
sürekli olarak reddedildi. Bu eleştiri sadece küçük bir
Alman-Amerikan firmalarının çevresi Alman Birliği'nde gruplandırıldı ve
Alman-Amerikan Ticaret Odası ve
Bir endişe içinde, anlaşılabilir ama yetersiz bir bilgiye dayanarak
gerçeklerin, teşebbüslere katılmak.

Hammadde ihracatı aslında içeri girmemesine rağmen
Herr Albert'in orijinal komisyonunun kapsamı, genellikle
özel talep üzerine veya davanın niteliğinden gerekli
özellikle hammadde ihracatında yardım eli vermek
yün ve pamuk. Bu şekilde, 1914 sonbaharında Amerikan
vapur _luckenbach_, doğrudan Almanya'ya başarıyla yürütüldü
Gemide birkaç milyon pound yün. Pamukla ilgili olarak,
Herr Albert, ayrıca 1914 sonbaharında, müzakerelerle
Dışişleri Bakanlığı ve yabancı ile benim aracılığımla devam etti
Ticaret danışmanı, İngilizce'nin tanınmasını başardı
Pamuk savaşın kaçakçılığı olarak görülmemelidir. Sonra bile
Bu tanınırlık, İngiltere pamuk ihracatını pratikte yaptı
Pamuk ihracatçılarını mümkün olan her durumda korkutarak imkansız
yol, diğerlerinin yanı sıra gemilerin olacağı söylentilerini yayarak
Yine de yakalandı ve İngiliz sigorta şirketlerini yasaklayarak
Bu tür yüklerin altına alınmasından. Burada Herr Albert müdahale etti
sigortayı Alman sigorta şirketleri aracılığıyla etkilemek ve
pamuk gemilerinin yüklenmesi ve silahlanmasıyla kanıtlandı, örneğin Amerikan
Gemi _carolyn_, yakalama tehdidinin alınmayacağını
cidden ama sadece kısımda gözdağı verme girişimiydi
İngilizcenin. Bu şekilde, güven şimdiye kadar restore edildi.
1914 sonbaharında ve 1915'in başında çok sayıda
İşe katılan diğer firmaların. Daha sonra pamuk ne zaman
Savaşın koşulsuz kaçakçılığı yaptı, Herr Albert girişimde bulundu
Abluka koşucularına sığdırmak için-
10.000 balya pamuklu _eir_ Alman limanı.

Bakır, kauçuk ve diğer hammaddeleri ihraç etmek için çeşitli girişimler
halihazırda durumların dışında koşulsuz kaçaklık olan
Yün ve pamuktan bahsedilen, tekrarlananlara rağmen imkansız olduğunu kanıtladı,
kapsamlı ve çok temkinli bir hazırlık. Çok iddialı bir plan
S.S. _atlantic_ ile bu türden terk edilmesi gerekiyordu
Liman yetkilileriyle ilgili zorluklar nedeniyle son an.

Tüm bu işletmeler, gıda maddelerinin satın alınması, satılması ve sevkiyatı
ve hammadde, gemilerin kiralanması, alımı ve satışı,
nakliye hatlarının, yeni şirketlerin vb.
Finansal işlerin siyasi olduğu kadar politiklerine de sahipti
iş tarafı. Ya emsal olarak hizmet etmeyi amaçladılar
Uluslararası denizcilik yasalarının gelişiminin kesin aşamaları
veya bir ekonomikten Amerikan kamuoyu üzerinde etki yaratmak
bakış açısı.

Bu nakliye işletmelerinin sonucu daha sonra tartıldığında
Etkinlik, belirleyici bir rol oynamadıkları görülecek
Almanya'nın gıda maddeleri ve hammadde tedarikinde. Almanya
Savaşın ilk yılında bile geçinmeyi başardı
Bu şekilde getirilen birkaç yüz bin ton olmadan
tarafsız ülkelerde. Bununla birlikte,
tarafsız ülkelerden ithalat, birkaç kez rahatlamaya hizmet ettiler
durum. Bu açıdan çok önemli olan başarılı oldu
1914 sonunda ücretsiz pamuk ithalatı için mücadele ve
1915'in başında, kendi gönderilerimiz dışında. Olmadan
Bu, malzemelerimizin bir sonuna gelmeliydik
daha önce.

Savaş ve deniz sigortası sorunu çok yakında çağırdı
kendi nakliyemizin çıkarlarına dikkat. Amerikan Sigortası
Piyasaya İngiliz şirketleri hakim oldu. İkincisi sadece değil
tüm sigorta işinin yaklaşık üçte ikisi
ülke, ama aynı zamanda Amerikan üzerinde belirleyici bir etki yaptı
Şirketler. Buna ek olarak, yetkili bir pozisyonda bulundular
başkentten bir pay alarak. İngiltere çok yakında talimatlar verdi
İngiliz sigorta şirketlerinin katılmaması gerektiği
Alman çıkarlarının herhangi bir şekilde dahil olduğu iş.
Sonuç olarak, tarafsız ülkelere gönderim yaparken,
Alman sigortasının gücü için büyük zorluklarla karşılaştı
şirketler ve bağımsız olan birkaç Amerikan şirketi
İngiltere yeterli değildi.

New York'ta şubesi olan en önemli iki Alman şirketi,
_norddeutsche versicerungsgeselschaft_ ve _mannheimer
Mükemmel, aktif olan Versicerungsgesellschaft_ ve
New York'ta firma F. Hermann & Co.,
İlk başta yaklaşık 75.000 dolarlık bir sigorta limiti sundu
her durumda 150.000 dolar birlikte.
İlk başta savaş sigortası yapma yetkileri yoktu.

Sigorta sorunun ekonomik önemi,
yüzü. Savaş sigortası olmadan deniz sigortası mümkün değildi.
Özellikle Amerikan Savaş Sigortası Bürosu
Deniz sigortasının kapsamı önemli bir koşul. Bu
Örneği tüm Amerikan sigorta şirketleri izledi. A
Sigortanın tatmin edici çözümü-hem savaş hem de deniz-
Öte yandan, finansmanı için gerekli bir koşuldu
gönderiler. Göndericiler sadece bankadan kredi aldı
sigorta poliçeleri üzerinde. Buna ek olarak daha sonra ortaya çıktı
bağımsız kalan birkaç Amerikan nakliye hattı
İngiltere'nin ve siyah listede yer alıyorlardı, artık
"gövde sigortasını" kapsayacak pozisyon, yani sigortası
kendini ve dolayısıyla sigorta sorununun çözümü
yük alanı elde etmek için gerekli bir koşul haline geldi. Burada
O zaman, kurtarmaya gelmek bizim çıkarımızdı, çünkü
Aksi takdirde söz konusu çizgiler gelmeye zorlanırdı
İngiliz firmalarıyla bir anlayış,
Düşmanlarımızın hizmetinde tonajları.

Başlangıç ​​olarak Herr Albert, davalarda sigortayı üstlendi
olağanüstü öneme sahip. En fazla küçük bir meseleydi
anında bir risk veya tehlikeli olan mobilyalarla denge
Sevkiyatta gecikmeden kaçınıldı. Başlıca çabalarımız yönlendirildi
Alman şirketlerinin sigorta sınırını yükseltmeye doğru. Gibi
Sonuç olarak, bir Alman sigorta şirketi havuzu kuruldu.
Deniz ve Savaş Sigortası Sınırı Yavaş yavaş daha fazla artırıldı ve
Daha. Bu şekilde bir dizi geçmek mümkün oldu
Avrupa ülkelerine sevkiyat, dikkate alınmayan bir şey tutmak için
Tonaj-yaklaşık 30.000 ton-müttefiklerin ellerinden de
Güney Amerika'da bir dizi önemli Alman firmasını mümkün kılmak için
Kuzey ve Güney Amerika arasında kapsamlı ticaret sürdürmek ve
Bu nedenle, önlemlere rağmen iş faaliyetlerini korumak için
İngilizler tarafından kabul edildi.

Propagandamız hakkında, ikinci sırada ayrıntılı olarak konuştum
Bölüm. Burada tekrar bahsedilebilir, ağırlık merkezi
Aktif propagandamızın ekonomik sorusu vardı,
Bir dereceye kadar Amerikalılarımızın anlaşılmasının anahtarı
savaş sırasında politika.

Amerikan ihracat ticaretinin geniş ve hızlı gelişimi olsa da
savaş ticareti materyali ve pozisyondaki değişim yoluyla
Alacaklı borçlu, sadece kademeli olarak etkilendi ve
Alman pazarı ilk başta kendini aktif olarak hissettirdi
ve pasif olarak, müttefiklerden gelen sözleşmelerin büyüklüğü ve
Sonuç olarak kârlar bir kerede kamuoyunda narkotik gibi davrandı.
Olağanüstü bir sonucun sonucunda bu daha çok durumdu
İngilizcenin soruyu ele aldığı ustaca yol. Her zaman
ihtiyatlı ve yavaş yavaş ilerledi. Örneğin, ilk başta
prensipte Londra'nın beyanını kabul etti, ancak birkaç
halka açık olan değişiklikler
etkileri, önemsiz görünüyordu ve henüz temel oluşturan
Londra Bildirgesi'nin kademeli atışları. Sonrasında
Kamuoyu İngiliz tecavüzlerine alışmıştı ve
Etkilenen çıkarlar müttefik sözleşmeler tarafından yatıştırılmıştı,
Abluka basında dikkatli bir hazırlıktan sonra tanıtıldı;
İlk başta bir abluka olarak tanımlanmadı, ancak yavaş yavaş
ve sistematik olarak sıkıldı. Diğer şeylerin yanı sıra,
Almanya'ya pamuk 1914'ün sonunda açıkça kabul edildi, ancak
daha sonra pratikte çeşitli önlemlerle engellendi, çünkü
örnek, bireysel gemilerin tutulması ve reddedilmesi
deniz sigortası ve nihayet beyan tarafından sona erdirildi
Koşulsuz kaçak olarak pamuk. Karakteristik
Koşulsuz kaçak olarak pamuğun beyanı yapıldı
tüm Amerikan basınının bulunduğu gün halka açık
_arabic_ davası üzerinde büyük bir heyecan durumu, böylece bu
Nispeten önemsiz olay ön sayfaları doldurdu ve lider
Gazetelerin makaleleri, son derece önemli ekonomik
Tedbir, fark edilmeyeceği bir yerde yayınlandı.

Bu İngilizce adıma karşı çıkmak için güçlü çaba sarf ettik. İçeri girdik
Bir ilişki kuran Alman mallarının ithalatçılarına dokun
ve Washington'a bir protesto yönlendirdi. Dikkat çekmeden,
Derneğe bir avukat firmasının yardımını verdik,
Hukuk danışmanları olarak hizmetlerimizde olan hizmetler. İlişkiler
pamuk ilgisine girildi, bu da
Güney eyaletlerinin siyasi baskısı büyük etki yarattı
Kamuoyu ve Kongre'de. Satın almak için çeşitli projeler
Almanya için büyük ölçekli pamuk dikkate alındı, tartışıldı
pamuk ilgisi ile ve küçük alımlar tarafından test edilmiştir. Aynı
Büyük Et Şirketleri ile görüşmeler yapıldı,
Bakır ilgi ve diğerleri sistematik açıklama ve vurgu ile
Alman pazarı ile ilgili çıkarların. Sonuç, kısmen
Kısmen siyasi gelişim nedeniyle verilen nedenlerden dolayı
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki genel ilişkiler
küçük. Ancak bu, bir argüman olarak zorla alınamaz
O zaman olduğu gibi atılan adımların uygunluğu. Kimse yapamaz
savaşın daha sonraki gelişimini ve özellikle de
Zamanın sürecekti; oysa savaş daha kısaydı
Hiç şüphe yok ki, bu önlemler onların
nesne.

Ekonomik propagandanın önemli bir kısmı
sözde "sorunlar", yani dikkatlice yorumlama girişimi
Kamuoyunu temel olarak açıklığa kavuşturmak için bireysel olaylar
İngiliz tecavüzlerinin adaletsizliği ve geniş kapsamlı
Uygulamada sonuçlar. Bu yöndeki en önemli durum
_wilhelmina_. Hakim ilkelere göre
Uluslararası hukuktan, gıda maddeleri sadece koşullu kaçaktı.
Eğer amaçlanmışlarsa Almanya'ya ithal edilebilirler
Sivil nüfusun münhasır kullanımı. Ancak İngiltere'nin başarılı olduğu gibi
İhracatçıların gıda maddelerini sevişme girişiminden kısıtlamada
Almanya'ya, özellikle de muazzam malzemeler göz önüne alındığında
düşmanlarımıza iletiliyorlardı.
Böyle bir gönderi, soru asla net bir soruna ulaşmadı. Herr Albert
bu nedenle bir Amerikalı firmayı sivil için gıda maddeleri göndermeye teşvik etti
Almanya nüfusu Amerikan vapurunda _wilhelmina_, bağlı
Hamburg için, tüm riski arkadan üstlenerek
sahneler. Bu, görünüşte koruyacak şekilde düzenlendi
Amerikan firmasının iyi niyeti ve sevkiyatın görünmesini sağlamak
sadece Amerikan hükümetinin gözünde ve
İngilizce.

_Wilhelmina_ İngiliz tarafından Falmouth'a alındı ​​ve gözaltına alındı
Hamburg'un müstahkem bir kasaba olduğu gerekçesiyle ve
sivil nüfusun tedarik ettiği için Almanya tarafından kabul edilen önlemlere
Gıda ile-GERÇEKTEN, DAĞITIMIN MEVRESİ V, vb.-Orada
ordunun arzı arasında artık bir ayrım değildi
ve sivil nüfus. Bu soru hakkındaki müzakereler
hala havadaydı ve için olumlu ilerliyor gibiydi
ABD, İngiltere genel bir ablukaya başvurdu. Sonuç olarak
hem pratik hem de bir prensip meselesi olarak ilgisini kaybetti
Özellikle İngiltere'nin malları ödemeye hazır olduğunu ilan ettiği gibi
Hamburg fiyatlarında. Öte yandan, tamamen ısrar
Teorik iddialar, İngilizcenin
veya Amerikan Gizli Servis sonunda kanıtlamayı başarabilir
Taahhüdü Alman kökenli Herr Albert,
İngiliz Hükümeti'nin ödenmesi ve AS alınan
Tazminat Tüm masrafları kapsayan bir meblağ.

Bu tür olaylar çeşitli şekillerde yorumlanabilirdi. Biri
En önemlisi ve aynı zamanda en popüler olanı,
sonbahar arasında sivil nüfus için Almanya'ya pamuk
1915 ve 1916 ortasında. Pamukun mutlak olarak bildirimi
hiçbir Amerikalı ihracatçının olmadığı için kaçaklık sadece kağıt üzerindeydi
Şimdiye kadar pamuk göndermeye çalıştı. Sonuç olarak, ayrıntılı tartışmalar
böyle bir teşebbüsün girilip girilmeyeceği konusunda gerçekleşti
Tanıtım ışığında. Pamuk arasında büyük heyecan
Yetiştiriciler son derece keskin ve yaygın bir ilgiyi kanıtladı. İngiltere
Bildirgesi üzerinde hareket etmek zorunda kalacaktı
Amerikan hükümeti,
Pamuk endüstrisi, iç siyaset üzerindeki etkisi ile. Tam
Mahsullerin engebesinin etkisi ve diğer taraftan
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketim artışı ve bunun sonucunda artış
Fiyat olarak, henüz halk tarafından henüz gerçekleşmedi, hatta pamukta
daireler. Pamuk endüstrisi kaygı ile bakıldı
bir pazar bulmanın zorluğu ve yeniden açılmasından endişe duyuyordu
merkezi güçlerin.

Kesinlikle Almanya'ya pamuk sevkiyatı sadece olurdu
Kapsamlı diğer önlemlerle birlikte, özellikle
Alman hesabında Amerikan Pamuk Pazarı'ndan alımlar. Olarak
Amerikalı ilgili partilerle ayrıntılı tartışmanın sonucu,
bizi tekrar tekrar böyle bir adıma çağıran teklifleri ilettik
Berlin'e bu çizgilerde. Onların genel iddiaları
Bir milyon balya pamuk adına açıkça alınmalıdır.
Almanya ve ayrıca seçenekler daha fazla
Milyon ya da iki milyon balya
seçeneklerin sevkiyat olasılığına bağlı olmalıdır
Almanya'ya. Bu önlemlerin gücü üzerine birinin sevkiyatı
Büyük sevkiyat yapılmalıdır. Planın sesi vardı
Başarı beklentileri. Her durumda hiçbir risk olmazdı
Başlangıç ​​olarak, hiç şüphe yoktu
fiyatların yükselişi. Yeni banka mevzuatı göz önüne alındığında (federal
Rezerv eylemi)
Gönderinin finansmanı. Dolaylı siyasi baskı
Amerikan hükümeti ve kamuoyu üzerinde, tepkisi ile
İngiltere'de dikkate değer olurdu.

Maalesef plan, konuyu ele alarak hayal kırıklığına uğradı
Amerika'da doğrudan Almanya'dan, sevkiyattan bakılmaksızın
zorluk, seçenekler sorusuna girmeden ve
siyasi veya ekonomik durum hakkında bilgi sahibi olmadan. Bremen
aslında bir milyon balya olması için New York'a bir sözleşme yaptı
Bremen'de sabit bir fiyata teslim edildi. Ancak,
böyle bir
Adım boşuna olmak zorundaydı. Her şey soruyu açtı
nakliye. Yine İngilizce etkisi altında Amerikan basını
Bir kez, sözleşmenin olduğunu söyleyerek küçümseme parmağını işaret etti
Ciddi değil, ama sadece amaçlar için bir blöf parçasıydı
Alman propagandası.

Bu daha iddialı olanların çöküşünü getirdikten sonra
Plan, tek bir yükün sevkiyatı hala tartışılmaya devam etti
ve ayrıntılı hazırlıklar yapıldı. Ancak fikrin olması gerekiyordu
terk edildi, çünkü sevkiyatı geçmenin zorlukları
Tamamen Amerikalı bir işletme,
Maliyeti koyan büyük ekonomik önlemlerin arka planı
başarı şansı ile orantılı olarak. Bütün maliyet,
"_wilhelmina_ davası" nda olduğu gibi,
Almanya ve elbette İngiliz sırrı kaybedilmiş olurdu
Hizmet Alman bağlantısını kurmayı başardı.

Savaş malzemesi arzını önleme ve engelleme propagandası
düşmanlarımıza ilk başta prensip sorusuna dönüp dönmüyor
Bu tür malzemeler tarafsızlık ile uzlaştırılabilir. Girişim
özel destek ile kısaca belirtildiği gibi-
Alman-Amerikan çevrelerinin, Amerikan halkını etkilemek için
Malzemelerin ahlaksızlık ve esasen anlamsız doğası,
Özellikle geniş ölçek göz önüne alındığında, varsayıyorlardı. Öyle
Kesinlikle yasal bir şekilde uzanan bu girişimlerin
Kongre üzerindeki etkinin eforu başarısız oldu. Birlik eksikliği ve
Alman-Amerikalıların sınırlı siyasi deneyimi katkıda bulundu
Bu sonuca, ancak ulusun ekonomik çıkarları
tüm Amerikan yönetimi ve endüstrisinin
nihayet endişeliydi, belirleyici faktör oluşturdu.

Malzemeleri pratikte engellemek için çok yakında denemeler yapıldı
yol. Ağustos 1914'te, belki de satın almak mümkün olabilir
Gerekli sermayenin harcaması varsa, Bethlehem Steel çalışır
derhal karar verilmişti. O zaman Amerikalıların kendileri
Bu malzemelerin ne kadar devasa bir oran olduğunu öngörmedi
varsaymak için. Bu işlerin satın alınması,
Ana desteğinin tüm mühimmat endüstrisi. Benzer teklifler var
Örneğin, teklifi tekrar tekrar bizim tarafımızdan çalıştırıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm şarapnel endüstrisini bir araya getirmek.
Böyle bir düzenlemenin kendi içinde iyi topraklanmış olan korku
nadiren pratik siyasetin sınırları dahilinde ve
yuvarlak, göz ardı edilebilir. İle ilgili anlaşmazlıklar durumunda
Böyle bir adımın geçerliliği, tanıtımla daha fazlasını kazanmalıyız
daha fazla kaybettik. Ancak o zaman Berlin hükümeti
olumsuz bir tutum aldı ve kendisini ilgilendirmedi
1915'in başlarına kadar, geniş malzemelerin
Amerika'dan gelen malzeme kendilerini hissetmeye başladı ve
Mühimmat üretimi üzerine Alman endüstrisinin yoğunlaşması
henüz tamamlanmadı. Askeri ataşe talimat aldı
Büyüklerin yerine getirilmesini engellemek için mümkün olan her şeyi yapmak
Shrapnel için olağanüstü Fransız ve Rus sözleşmeleri
O zaman hala müttefikler tarafından kullanılan baş kabuk. Bu
küçük ölçekte ise, bir girişim kurarak başarılı bir şekilde yapıldı
Bridgeport mermisi şirketi olarak adlandırılan ve girişimiz
için en önemli makineleri kurmak için sözleşmeler
Toz ve şarapnel üretimi. Bu şirket aracılığıyla
Başlangıçta tamamen Amerikan olarak geçti, özel makineler gerekli
Çünkü şarapnel üretimi ciddi bir ölçekte satın alındı.
Amerikan çıktısını etkiledi ve özellikle kabulü engelledi
ve müttefiklerden daha fazla sözleşme yapmak
önemli zaman. Herr Albert orduya yardım etti ve tavsiyede bulundu
Bu sözleşmeleri yaparken, finansmanını düzenledi
Herr Von'dan sonra daha sonra ve gelişiminde çalıştı
Papen'in ayrılması.

Piyasadan çıkarma çabaları hala daha başarılı oldu
Üretimin ham ürünü olan fazla benzol
pikrik asit. Benzol özellikle bir şirket tarafından satın alındı
Alman altındaki bir kimyasal işlere gönderen amaç için kuruldu
Yönetim salisilik preparatlarında üretilecek. Bunlar
Ürünler çoğunlukla Amerikan pazarı için satıldı ve
Ayrıca, Savaş Bakanlığı'nın onayı ile tarafsız olarak ihraç edildi
Ülkeler. Taahhüt sonunda yapıldıktan sonra kapatıldı
İmparatorluk Hazinesi için önemli karlar. Aynı şekilde,
Bir süredir piyasaya sürülen tüm brom, ürünler
gaz yoğunluğunu üretmek ve arttırmak için kullanıldı,
satın alındı.

Savaş malzemesi arzını engelleme ve geciktirme çabalarına
Ayrıca Bosch Magneto ile çok tartışılan anlaşma
Şirket, Stuttgart firmasının Amerikan şubesi. Madde
Düzenlemenin, Almanca altında olan bu şirketin
yön, müttefik sözleşmeleri sigortalar için hemen reddetmemelidir,
ancak onları kabul etmeli ve yerine getirmelerini geciktirmeli ve
Aldatmayı tamamlayın, hatta zaman zaman küçük miktarlar sağlayın,
Ve son olarak, son anda, sözleşmeyi tamamlamayı reddedin. Bu
Bir Alman-Amerikalı gazeteci tarafından o sırada prosedür saldırıya uğradı,
Von Skal. Herr von Skal'ın
Alman basında yayınlandı, gerçek durumunu cehalet
Dava, Almanya'daki kamuoyu ana firmaya karşı döndü,
Bosch Stuttgart'ta çalışıyor. Soru daha sonra
raporlarım ve ev yetkilileri tarafından bir soruşturmaya sunuldu
ve mahkemeler. Bence hala tüm meselenin
gereksiz yere Alman kamuoyu tarafından abartılı ve
Ev yetkilileri tarafından yasallığı hakkında ayrıntılı soruşturma
ve Mahkemeler gereksizdi, Amerikalıların genel müdürü
Şube ve Alman şirketinin yöneticileri mükemmel hareket etmişti
Almanların çıkarlarını ilerletmek için iyi niyet
neden. Bu sadece bir sonuç meselesiydi. Politikaları ise
erteleme, sözleşmeleri geciktirmeyi başardı ve
düşmanlarımızı, onların inşa etmekten önemli bir süre tutmuştu
Sigortalar ve uçak manyetleri için kendi fabrikası, eylemleri
haklı; Aksine, boşuna olurdu,
ama ahlaki ve yasal bir bakış açısından suçsuz. Gerçeği
İngilizcenin başlangıç ​​olması üretim olasılığına dayanıyordu
ve bu tür sigortaların Amerika'dan tedariki ve ancak daha sonra yavaş yavaş
kendi fabrikalarını inşa etme ve takma kararına geldi,
Sonuç olarak, çok daha zor koşullar altında,
Bu prosedür için açılış. Bu zorluklara neden oldu
Bu açıdan düşman son zamana kadar açıkça gösterilir
İngiltere'den Amerika'ya ulaşan mesajlarla.

Müttefiklerin kapsamlı alımlarının bir sonucu olarak geldi
Amerikan hükümetinin tutumunda kademeli bir değişiklik hakkında
kredi verme sorununa. Mart 1915 sonunda biz
Berlin'in talimatlarına göre hareket ederek, küçük bir
borç. Alışılmadık bir sorun içeriyordu. Amerikan Finansal
Dünyaya zaten Morgan Trust tarafından hakim oldu. Bu
Hakimiyet, Müttefik komisyonlarının
İngiliz ellerinde yoğunlaştı ve İngiltere tarafından
İngilizcenin ajanları olarak hareket eden J.P. Morgan & Co.'nun elleri
Devlet. Bu komisyonlar nihayet her alanını içerdiği için
ekonomik yaşam, tüm büyük Amerikan bankaları ve bankacılar olarak adlandırıldı
ve bu yüzden Morgan Circle'a çekildi. Sonuç böyleydi
Alman kredisi almak için hiçbir büyük firma teşvik edilemez. Fakat,
Zaten olmuş veya isteyen birkaç güven şirketi
Almanya ile iş ilişkileri var, hazır olduklarını ilan etti
Bir sendikada ortak olmak için
"Sendika Yöneticisi." Daha sonra yapılan belirli bir New York firması
Kendisi için bir isim, ama o zaman nispeten bilinmiyordu, görünüyordu
Bu pozisyon için uygun. Tüm hazırlıklar ve ön ne zaman
Trust şirketleri, anlaşmalar yapıldı.
Morgan etkisinin baskısı, isimlerinin
Sendika ile ilişkilendirilmemelidir. Bu arada mesele
o kadar ileri gitmiş olsaydı, geri çekilme ahlaki bir teslim anlamına gelirdi
Bu bizim kredimiz için tehlikeli olurdu. Sonuç olarak biz
imza altında krediyi müzakere etmek için aklımızı telafi etmek zorunda kaldı
General için doğal olarak istenmeyen bu firmanın
faiz.

Geriye dönüp baktığımda, daha iyisini yapmamız gerektiği görüşündeyim
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kredi düşünmek, ancak gerekli olanı havale etmek
Berlin'den fonlar. Krediyi kullanmak için bu daha sonra yapılması gerekiyordu,
ve değişim oranının çok daha elverişsiz olduğu bir zamanda.
Kredi toplandığında, kesinlikle bunun olacağına dair hiçbir fikrimiz yoktu
Daha kısa bir şey olduğunu düşündüğümüz gibi savaş sırasında kurtarılmalı
düşmanlık süresi. Öte yandan,
Bu kredinin bir şekilde daha fazla yoldan yola çıktığını ifade etmek
Müttefik krediler. Bu krediler, doğal sonucu olan
Müttefiklere büyük malzeme malzemeleri, herhangi bir
dava. Ancak, bir tartışmanın bu kredisinden kendimizi mahrum ettik
Amerika Birleşik Devletleri'nin kusurlu tarafsızlığını kanıtlamak.


1916'da Hazine'de beş milyona ulaşmayı başardık
resmi kredi müzakereleri olmadan notlar.


Dikkatimi işgal eden başka bir ekonomik soru bağlantılıydı
Almanca Boya Dökümleri ihracatıyla ABD'ye. Berlin'de
Alman boya biletlerinin
Amerika Birleşik Devletleri, onları protesto etmeye teşvik etmek için bir kaldıraç olarak
İngilizce abluka ve muhtemelen yükseltti. Aynı nokta
İhtiyaç olan diğer mallarla ilgili olarak görüş kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri için, örneğin potasik tuz, şeker pancarı
tohum ve diğer mallar. Bir görüş değişikliği gerçekleşmedi
1916 baharımı benim önerime göre. Benim inancım
Bu malların stopajı ciddi bir hata olduğunu kanıtladı. Siyasi
Yükseltme amacıyla İngiltere'ye dayanmak için baskı getirmek amacıyla
Abluka gerçekleşmedi. Amerikan endüstrisi kısmen aşıldı
Boya kazaklarını başka şekillerde elde etmenin zorluğu-
Sistematik olarak satın alındıkları Çin'den Alman boyaları,
Nötr ülkeler aracılığıyla Alman boyalarının kaçakçılığı, İsviçre ithalatı
Boyalar, doğal boyaların ve boya ikamelerinin tanıtımı-ancak daha fazlası
özellikle kendi boya endüstrisinin temeli ile. İçinde
potas vakası, sadece ne yapabilecekleri ile ilgiliydiler
elde etmek; Amerikalı gübre üreticileri olarak bu daha kolaydı
Ve bayiler zaten kendi çıkarları içinde sistematik bir
Potas'ın vazgeçilmez olmadığını kanıtlamak için propaganda
kendi ürünleri ile değiştirilebilir. Bir olarak gözlemlenebilir
sonuçta hiçbir bireysel ürünün kanıtlamadığı genelleme
gerçekten vazgeçilmez olmak. İhracatımızı geri tutmanın sonucu
bu nedenle basitçe-oldukça gereksiz bir gerginlikten ayrıldı
siyasi ilişkiler, çünkü İngiltere tümü yönlendirmeyi başardı
Bize ODIUM-Önemli Alman mallarının bir kıtlığı
Amerika Birleşik Devletleri ve kendi üretimlerinin yerine geçmesi.

Alman kredisini müzakere ederken, başlıca zorluk kavramaktı
Spekülatörler piyasayı ele geçirdi, savaş kredisini itibarsızlaştırdı
birbirini azaltmak ve kısmen doğrudan onur kırıcı bir anlaşma ile,
ve ayrıca hazır para üretmenin imkansızlığı nedeniyle,
Savaş kredisine faiz işaretlendi. Öncelikle sorunu önerdim
faturaların _ad interim_. Ancak plan başarısız oldu, çünkü
Deutsche Bank temsilcisi buna karşı çıktı ve çünkü
iki büyük kurumun doğal muhalefeti
Savaş kredileri ve spekülasyonların satışı dışında karlı iş
onunla yakından bağlantılı olan işaretin değeri üzerinde
üstesinden gelme. Hala iyi zamanlanmış olan görüşündeyim
Savaş Kredisi tarafından toplanan meblağ artmış olabilir
Birkaç milyonla.




Bölüm V

Sözde Alman komploları

Savaşın patlak vermesinden hemen sonra, kruvazörlerimiz yabancı
Sular operasyon tabanından kesildi ve Alman
Kuzey ve Güney Amerika'daki yedeklerin geri dönmeleri engellendi
İngiliz Deniz Komutanlığı nedeniyle ev. Onlara yardımcı olacak önlemler
Bu nedenle Alman vatandaşları ve Alman Amerikalılar tarafından alındı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kendi içinde olmasa da
Sendika, kesinlikle yasalarını geçti. Üstelik yıl boyunca
1915 ve sonraki yıllarda,
Almanya düşmanları veya bu tür işler için hazırlıklar keşfedildi,
Amerika yasalarına karşı az ya da çok ciddi suçlar içeriyor.
Her iki tür aktivite türü, "Almanca
Komplolar "veya" Amerikan tarafsızlığına karşı Alman parselleri "
Bizi itibarsızlaştırmak için düşmanlarımız tarafından ustaca kullanılır ve bu ajitasyonlar
Alman davasına büyük zarar verdi, ayrıca ciddi olmanın yanı sıra
Politikamın önünde engel. Alman filosuna yardım etme önlemleri arasında belirtilebilir,
İlk olarak, Hamburg-Amerika hattı,
Zaten fark edildi. New York şubesi, uygun hareket ediyor
Hamburg'daki baş ofislerinin talimatlarıyla gönderildi
Kömür ve hükümlerle dolu yaklaşık bir düzine kiralanmış gemi,
O zaman Alman kruvazörlerinin ve yardımcı kruvazörlerin filosuna
açık denizlerde. Bu kargo gemilerin temizlenmesinde ilan edildi
Açık deniz alanının ötesindeki limanlara gönderilecek kağıtlar
Alman kruvazörlerin olduğu biliniyordu. Daha sonra ortaya çıktığında
Hamburg-amerika hattının New York şubesi
Baş yetkililer Alman savaşını kömürlendirmek için bu cihaz
Kasıtlı olarak yanlış beyan alma suçlamasıyla ortaya çıktı
Takas kağıtlarında ve şefleri Dr. Buenz,
Üç astıyla en yüksek karakter kınandı,
Aralık 1915'te ilk olarak on sekiz ay hapis cezası
misal.

Bu şekilde bu kadar evrensel olarak bir adama verilen cezanın şiddeti
saygı duyan, ofisi uzun süren görev süresi boyunca
Chicago ve New York'ta Başkonsolos, sıcak sevgi kazandı
Birçok Amerikalı'nın sadece bir tezahürü olarak kabul edildi
Amerikan hükümetinin niyetinin dış dünyasının yararı
katı bir tarafsızlığı korumak için. Kimse yaşlı Dr.
Buenz gerçekten cezasını almak zorunda kalacak ve bir mesele olarak
Aslında Amerika'nın ardından bile bir süre özgürlük içinde kaldı
Savaş beyanı. 1917 yazında şiddet içeren bir basın kampanyası
ona karşı çıktı, bunun üzerine, kötü sağlığına rağmen teklif etti
kendi isteğinin cümlesine hizmet etmek için
1918'de öldüğü Atlanta'daki eyalet hapishanesi.
hafıza!

Suçunun bir teknikten başka bir şey olmadığını düşünürsek
Amerikan Gümrük Yönetmelikleri Mektubunun ihlali ve
hiçbir temel güdüye veya birleşik olana düşmanlık ile harekete geçti
Devletler, verilen ceza aşırı sertti. Oldu
Amerika'ya yaptığı konuşmada onun adına yalvardı
İspanya'ya karşı savaş sırasında tam olarak aynı şekilde hareket etmişti.
Hong Kong'un nötr limanından gemiler gönderildiğinde
Manila ve kargolarından önceki kömür amiral Dewey'in filosuna
Macao'ya hurda demir olarak ilan edildi. Bir gösterge
Amerika'nın doğu eyaletlerindeki kamuoyunun durumu
1915'in sonu, ağır cümlenin
Bu "Alman komplocu" nda genel onayla bir araya geldi
Alman-Amerikan gazeteleri hakkında birkaç vurgu protestosu.

Amerika'da ikamet eden bir dizi Alman rezerv memuru başarılı oldu,
İngiltere'nin denizlerde tuttuğu yakın saate rağmen,
Yenideki gizli bir büro sayesinde anavatana dönüşleri
York, onlara yanlış sağlayan Alman-Amerikalılar tarafından düzenlenen
veya dövme Amerikan pasaportları. Bu büro Amerikan tarafından kapatıldı
Ocak 1915'te dört Almanca'nın keşiften kaynaklanan polis
Rezervistler, bu tür makalelerde sahip oldukları bir Norveçli
New York Limanı'nda gemi. Organizatör görünüşe göre kaçmıştı
Bir süre önce New York, ama sonunda ellerine düştü
İngiliz ve torpido bir taşımacılıkta boğuldu. Rezervistler
ağır para cezalarının ödenmesi üzerine taburcu edildi. Ancak biri mahkum edildi
Üç yıla kadar ceza hizmetleri. Bu olayı tahmin ederken
Tanınan sözleşmelere göre hatırlanmalıdır
uluslararası hukuk, İngiliz savaş adamları haklı değildi
Bireysel silahsız Almanların mahkumlarını,
Nötr gemilerdeki evler. Amerikan hükümetinin kendisi açıkça
Yıldızları ve şeritleri uçurduğunda bir gemi de teyit edildi
Muayene için okyanus ortasında. Ancak kural olarak, tarafsız güçler
İngiliz ihlallerine karşı hakları için ayağa kalkamayacak kadar zayıftı
uluslararası hukuk ve böylece keşfedilen tüm Almanlar
Evlerine doğru yolculuklarında İngiliz savaş esirleri oldu. Bizim
Bu nedenle, vatandaşlar,
anavatanlarının savunması, bu çirkin karşısında zorlandı
Milletler yasasının ihlali, kendilerine sahte sağlamak için
pasaportlar. Bu nedenle iki çelişkili görev arasında seçim yapmak zorunda kaldılar,
hayatta çok yaygın ve bireyin olması gereken bir ikilem
Işıklarına göre çözün. Bu tür sahte pasaportların taşıyıcıları
Kesinlikle ağır cezalar riske attı, ancak yine de daha fazla küçüldü
herhangi bir skulking veya korkaklık şüphesi.

Dahası, seçilecek çok az şey var,
"sahte bayraklar altında yelkenleri" arasında ahlaki bakış açısı,
Denizdeki İngiliz koruyucularından kaçmak amacıyla ve
İngiliz gemilerin tarafından nötr merceklerin kaldırılması
Alman denizaltıları.

Her olayda, "Alman komplosu" sorusu olamaz.
Bu sahte pasaport vakalarında resmen açıkladığım gibi
Alman hükümeti adına, koşullar altında kimse
Amerika'da kalanlar, Almanya'ya vardığında cezalandırılır
Renklere çağrıyı cevaplamamak için. Repudent yapabilirim
Çoğu, faaliyetler için herhangi bir kişisel sorumluluk açısından ifade edin
Her ne kadar New York'ta yukarıda belirtilen Gizli Büro'nun
adımı tek zeminde onunla bağlamak için yapıldı
mektup, bana von wedell tarafından yazıldığı söylendi
Aslında, ilk olarak bana duyulan kalkış
Basında yayınlanmasıyla. Bu beyefendinin
Savaştan önce bir New York avukatı, kişisel bir tanıdıktı.
bana ait; Ancak düşmanlıkların patlak vermesinden hemen sonra vardı,
Kendi alayına katılmak için Almanya'ya geri döndü ve daha sonra geri döndü
Gizlice Amerika'ya, muhtemelen amirlerinin emirleri altında,
Sadece kısa bir konaklamadan sonra eşit gizlilikle tekrar kaybolmak için. BEN
tutuklanmadan önce rueroede adını hiç duymamıştı, ama
Ona tahakkuk eden herhangi bir kişisel kârın
Ülkelerine belge sunma hizmetleri
İngiliz uyanıklığından kaçışlarını kolaylaştırma amacı,
Ona verilen cezanın ciddiyetinden çok pişmanım.

Hamburg-amerika hattı ve tahrifat vakaları
Pasaportlar Amerika'daki Alman nedenine zarar verdi, bu
Planlanan veya yürütülen şiddet eylemleri için hala daha doğru
Almanlar veya Alman-Amerikalılar tarafından olduğu bilinen bireylere karşı
davamıza düşmanca. Bu tür şeylerin birkaç otantik vakası
her tarafsız kişinin tanıması gerektiği gibi, bir
az sayıda vatansever ama aptal hotheads; daha ayık ve sorumlu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman unsurları kesinlikle parti değildi
onlara.

Bu öfke listesine, Almanya'nın düşmanları kasıtlı olarak
Aslında temeli olmayan başkalarını ekledi. Böylece
herhangi bir Amerikan mühimmat fabrikasında meydana gelen her kaza-ve
yeni eserlerde birçok kaza olması gerekiyordu
Toprağın her yerinde mantar gibi yayıldı ve görevlendirildi
Kesinlikle eğitimsiz personel-"Alman ajanları" düzenli olarak
sorumlu tutuldu ve Alman karşıtı basın, özellikle
_Providence Journal_, bu kazaları "açık bir şekilde açıkladı
Kötü şöhretli Alman Korkuluk Sisteminin tezahürü. "
Daha da kötüsü, bu makaleler okuyucularına firmayı aşıladı
Bu suçların Almanca'nın önemli bir parçası olduğuna dair inanç
Propaganda ve karikatürlerinde Almanları temsil etti,
özellikle Alman-Amerikalı, sakallı bir anarşist olarak
elinde bomba hazır. Ben kendim sık sık bu şekilde "sarı
Tuşuna basın ve hem kalem hem de kurşun kalemle zile okulu olarak temsil ediliyor
ve sözde "komploların" kışkırtıcısı; Bu suçlama,
İlk başta geçici, daha sonra giderek daha açık ve açık bir şekilde büyüdü.
Daha saygın basının bile Calumny kampanyası
Ancak payını aldı, ancak daha çok yönlendirildi
Askeri ataşe, Kaptan von Papen ve Donanma Ataşesi,
İsimleri açıkça birleştirilmiş Kaptan Boy-ed
Amerikan adalet mahkemelerinden önce gelen suçlar. Her ikisi de
Memurlar nihayet bu ajitasyona kurban düştüler ve
Aralık 1915'te Amerika'dan bir talep uyarınca hatırlandı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden. Aynı zamanda, yıllık
Kongreye başkanlık mesajı, yasal önlemler verildi
bu komplolara karışan Amerikalılara karşı veya
İfade, tüm bu "kontrive planlara karşı
bağımsızlığın yok edilmesi ve aleyhinde arsalarda yer alan
Hükümetin Tarafsızlık. "Savaş Bildirisine Kadar Değil
Almanya'ya Karşı, 2 Nisan 1917'de Başkan Wilson Venture yaptı
Amerika'daki resmi Alman temsilcilerini açıkça suçlamak için
bu tasarımlardaki karmaşıklık, aşağıdaki kelimelerde: "
Mutsuzca bir varsayım meselesi değil, mahkemelerimizde bir gerçek kanıtlandı
adaletin, bir kereden fazla olan entrikaların tehlikeli bir şekilde geldiği
barışı rahatsız etmeye ve endüstrilerinin yerinden çıkmaya yakın
Ülke, destekle, destekle devam etti,
ve resmi ajanların kişisel yönetimi altında bile
İmparatorluk hükümeti Birleşik Hükümet'e akredite edildi
Devletler. "O zamandan beri kendi ismim yüce olarak bahsedildi
Amerika'daki Alman "komplo" başı, sayısız
Resmi "kamu komitesinin bulunduğu propaganda broşürleri
Bilgi "Amerika ve Avrupa'yı sular altında bıraktı. Ve ben açıkça
kışkırtmak ve daha da ileriye doğru veya en azından
her türlü suç faaliyeti için özeldi. İle röportajlarda
Amerikalı Gazeteciler Bu calumları bir kereden fazla reddettim,
hiçbir kanıtla desteklenebilir ve sadece amaçlanan
Almanya'ya karşı popüler his uyandırmak; Ama şimdi başvurmalıyım
yine bu suçlamaların daha kesin olarak.

Kurulmak için geleceğin tarafsız tarihçisine bırakılmalıdır
Birleşik Alman komplolarıyla ilgili tam gerçek
Devletler; Tutkuların etkisi altında verilen herhangi bir kanıt
Savaştan doğan, elbette, sadece sınırlı bir değere sahip olabilir.
Anayasa ile ilgili yargılamalardan açıktır.
Senato Komitesi, kanıtların çoğunun önyargılı olduğu ve
Güvenilmez, muhtemelen sadece bilgiye dayandığı için
Kimler veya kimlikleri tutulan eski Almanlar tarafından verildi
Kesinlikle gizli ve kasıtlı yalanlar söyleyen, çünkü
Yahuda gibi, ihanetleri için bir ödül aldılar veya
Çünkü, eski ülkeleriyle tüm bağları kopardıktan sonra,
Yenilikte ayaklarını güvence altına almak için.

Her halükarda kendim asla herhangi bir yargılamanın ortağı değildim
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı oldu. Asla böyle kışkırtmadım
Bildiriler, ne de bilinçli olarak yazarlarının yardımını almadım,
finansal veya başka türlü olsun. Ben tek bir örnek yoktu
herhangi bir yasadışı eylem için veya bu tür eylemler için herhangi bir hazırlık için. Aslında,
Kural olarak onları önce kağıtlarda duydum ve o zaman bile
komploların çoğunun varlığına neredeyse inanılmadı
daha sonra sorumlu tutuldum. Zor olmayacağım
bunun için proje sayısını hatırlayan herkes tarafından suçlandı
Çeşitli olarak hepimiz usulüne uygun olarak eğlenmekle suçlandık
Kanada'nın istilası için planlar, işe alınan bir güçle
Alman-Amerikan tüfek kulüplerinden ve başka bir vahşi kedi
Savaşın ilk aylarında bize atfedilen program. Amerika yasalarına karşı bu tür suçlar gerçekte taahhütlü
kesinlikle kendimden daha içtenlikle hiçbiri tarafından yeniden oluşturulmadı,
Sadece hiçbir şey hayal edilemediğinden, militasyon yapmak için daha kesin
politikama karşı, burada tarif ettiğim gibi, bu öfkelerden daha
ve onlar tarafından uyandırılan popüler öfke. Bunu tam olarak fark ettim
Bu bireysel eylemler, toprağın hukukuna meydan okuyarak ve
sonuçta Almanofobinin yayılması,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve kamuoyunun gözleri. Öyle
Bu yüzden beni herhangi birinde sorumlu olmakla suçlamak için saçma
söz konusu eylemlerin yolu, böyle bir kışkırtıcıyı görmek,
Ya da benim açımdan onay bile, mutlak harabeyi içerecekti
Kendi politikamın!

Amerika'dayken davranışlarıma karşı başka bir suçlama
Ben her olayda,
içinde bulunduğum elçiliğe bağlı memurların yönü
ücret veya diğer Alman Gizli Servis acentelerinden. Kanıt
Çünkü bu ordudan gelen belirli şifre telgraflarından oluşur.
Almanya'daki yetkililer, Washington'daki büyükelçiliğe hitap ediyor;
Bunlar İngiltere'de kod çözüldü ve talimatlar içerdiği söylendi
Kanada topraklarında taahhütte bulunulması için. Söyleyemem
Bu mesajlar gerçek veya hayır ise. Askeri şifre telgrafları,
resmen askeri ataşmaya hitap edildi, sık sık alındı
büyükelçilikte, ancak her zaman kayıt defteri tarafından öne gönderildi
Kaptan Von Papen'in New York'taki ofisine rutin olarak,
ve bana hiçbir şekilde sevk edilmeden. Von Papen kesinlikle
Bana amirlerinden herhangi bir talimat hakkında bir kelime söylemedim
İddia ettiği gibi bozukluklara çabalaması gerektiğini. İçin
Öyleyse, o zaman, için yeterli kanıt olmadığını düşünüyorum.
Bu tür emirleri aldı; Ama tüm bu konularda yapabilirim
Tabii ki, sadece kendim için konuşun, askeri meseleler tamamen
eyaletimin dışında. Von Papen'in hatırladıktan kısa bir süre sonra bir protestoya girdim
artık olmadığı için bir halefin gönderilmesine karşı
Askeri bir ataşmanın istihdamıyla sunulacak yararlı amaç,
varlığı sadece yenilenmiş bir düşman için bir bahane görevi görecek
bize karşı ajitasyon.

Gizli ajanların yasadışı eylemlerinin birleşmeye gönderilmesi
Askeri yetkililer tarafından devletler
Emirleriyle veya kendi inisiyatifleriyle hiçbir araçım yoktu
O zaman bilmek, ne de keşfedemedim
eve dön. Ancak, acilen bir kereden fazla olduğumu gözlemleyebilirim
Dışişleri Bakanlığı'ndan tüm etkilerini kullanmasını istedi
Gizli Servis Adamlarının Amerika'ya gönderilmesi. Üstelik vardı
Basında yayınlanan bir bildirim, güçlü terimlerle kaplandı ve imzaladı
Kendi başıma, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden tüm Almanların
Herhangi bir koşulda kendilerini herhangi bir yasadışı faaliyete dahil edin
Her neyse. Ve sanırım bu on iki ayı söylemede haklıyım
Diplomatik ilişkilerin kıdeminden önce temizlik yapmıştım
tüm "komploların" süpürüldü ve daha fazla
"Ajanlar" Almanya'dan gönderilmelidir. Eve varıyorum
Bazıları tarafından bırakılmadığım için hatalı tutuldum
daha erken hareket; Cevabım bir mesele olarak
aslında ilk kazanan Rintelen ve Fay vakalarıydı
bize "komplocu" ın itibarı; Geri kalan her şey ortaya çıktı
daha sonra ve büyük ölçüde işlemleriyle bağlantılıydı.
Bu iki işi duyduğum anda kaçınmak için adımlar attım
Başarılı olduğum çaba olduğum herhangi bir tekrar.

Aşağıda Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumuna biraz ışık tutuyor
Hükümet "komplolar" konusunda bana karşı. Ne zaman
Kasım 1915'te basın kampanyası,
Şiddet, Bay'a bir not ilettim Lansing, sekreter
haksız saldırılara karşı güçlü bir şekilde protesto etmek
kendime ve büyükelçilik meslektaşlarıma ve talep etmeye yönelik
bunları aşağıdaki gibi bastırmak için biraz çaba gösterilmelidir:

  "Washington, 16 Kasım 1915.

"Kendime ve meslektaşlarına dayanan saldırıların devamı
_Providance Journal_ Emples sütunlarındaki büyükelçiliğimin
Ekselanslarının bunu yapmanın yolunu göremeyeceğini sormam
Bu saldırıların Amerikalı tarafından karşılanmadığını açık
Devlet. Bu tür iftira, dostça bir temsilcilere karşı
Koruma ve misafirperverliği talep etme hakkı olan güç
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri anlaşılmaz olacaktı,
_Providance Journal_'ın ortak bir bilgi meselesi değil
'tirelenmiş' bir Anglo-Amerikan kağıdı. İfadesini ödünç almak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu dergi açıkça daha büyük
kendisinden başka ülkelerin arkadaşı.

"Son on beş aydır ben ve tüm meslektaşlarımın sahip olduğu,
Eğer söyleyebilirsem, tüm bir Amerikan özel dedektifi ordusu
Bizim parçamız. Gece gündüz bizi hizmetinde takip ettiler
düşmanlarımız. Yine de, resmi Alman belgeleri olmasına rağmen
çalındı, henüz kimse tek bir kanıt üretmeyi başaramadı
herhangi birimizin yasadışı faaliyetleri.

"Ekselanslarınızın seninkini görebiliyorsa, büyük bir iyiliğe saygı duymalıyım
Bu elçiliği bu temelsiz tekrarlamaya karşı güvence altına almanın yolu
tek temeli olarak ön-takviye sahip olan saldırılar
Aslında varlığı olmayan komplolar. "


Bu mektuba hiç cevap almadım, ancak kısa bir süre sonra
Bay Lansing, Amerikan hükümetinin hissettiğini bildirirken
kendisi kaptanların çocuk-ed ve von'un geri çağrılmasını istemeye mecbur kaldı
Papen, artık onlar için kabul edilemez olduğu için (bu olay öneriyorum
en açık olarak belirtilen başka bir yerde tekrar atıfta bulunmak için)
Bu konuda hiçbir şekilde karışmadığım terimler. Gerçeği
Amerikan hükümeti, iki ekin ayrılmasından sonra bile,
on dört yaşında benimle aynı samimi ilişkileri sürdürdü
diplomatik temsilcilerinden önce geçen aylar
Almanya'dan hatırlanan, bunun boş iltifat olmadığını kanıtlıyor
ama tüm samimiyetle kastedildi.

Kendimi bu gerçeklerde ısrar etmeye mecbur hissediyorum,
daha sonra beni yaratıcı olarak temsil etme çabaları veya
daha sonra ölçülemez bir şekilde olan ünlü "komploların" lideri
Amerikan propagandası tarafından abartıldı. Bu propaganda zehirlendi
Ortalama bir Amerikan vatandaşının zihni öyle ki
Alman büyükelçiliğinin anarşistlerin bir yuvası olduğuna inanıyor,
Ülkesinin tarafsızlığı "savaşı" döneminde bile
Ona karşı en korkunç şekilde.

Ve yine de sözde komplo hikayeleri, lejyonlarıyla
komplocuların ve sonuçta ortaya çıkan Alman öfke listeleri
Amerika'da ciddi bir inceleme yapmayacak.

Konuyla ilgili reddedilemez kanıtlar yetkilide bulunabilir
Senato Soruşturma Komitesi'nin faaliyetlerine ilişkin raporu
Daha önce bir kereden fazla bahsedilmiş olan Alman propagandası.
Bay Bruce Bielaski'nin bu konuda biriktirilmesinden sonra
İki gün boyunca, Senatör Nelson, bu kuru resitalden bıkmak-
verilen kanıtların çoğunun görüşünü zaten ifade etmişti
Şimdiye kadar çok akademikti-bölümün bu memurunun
Alman girişimleri hakkında bir rapor için adalet "
ve mühimmat fabrikalarında patlamalara neden olur "görünüşe göre
Alman propagandasının ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi. Bay Bielaski
daha sonra "karşı daha önemli suç vakaları
Alman hükümeti tarafından babalık olan yasa. "
İfadesini, hakkında olduğu listenin
Vermek her şekilde tamamlandı; Yirmi dört vaka ele alındı,
ve üretilen suçlu bireylerin isimleri
altında:

1. Pasaportların tahrif edilmesi (von Wedell, Rueroede). 2. Kanada'da bir köprünün yok edilmesi (Boynuz).

3. Pasaportların tahrif edilmesi (Stegler, Madden, Cook).

4 Pasaportların tahrif edilmesi (Luederitz).

5. Kanada'da bir kanalın yok edilmesine teşebbüs (von der Goltz, Tauscher,
Fritzen).

6 Pasaportların tahrif edilmesi (Sanders, Wunmerburg ve iki
suç ortakları).

7. Denizde Alman savaş erkeklerine kömür vb.
Hofmeister, Poppinghaus).

8. Hindistan'da bir devrim getirmeye çalışın (BOPP, von Schack,
von Brinken, Ram Chandra ve yirmi beş suç ortağı).

9. Kanada'da bir demiryolu tüneli patlatmaya çalışın (BOPP ve üç
suç ortakları).

10. Mühimmat fabrikalarının ve demiryolu köprüslerinin yok edilmesi
Kanada'da (Kaltschmidt ve beş suç ortağı).

11. İnfernal Makineler tarafından Müttefik Mühimmat gemilerini yok etmek için arsa (Fay,
Scholtz, Daecher ve üç suç ortağı).

12. Müttefik Mühimmat Gemilerini Yanlış Bombalarla Yok Etme Arsa (Scheele,
Von Kleist, Wolpart, Bode).

13. Yapma ile uğraşan fabrikalarda grev yapmaya çalışın
Savaş Malzemeleri (Rintelen, Lamar, Martin).

14. Dockers arasında grev yapmaya çalışın (mahkumiyet yok).

15. Kanada'ya casusların gönderilmesi (Koenig).

16. _Lusitania_ (Stahl) silahlanması konusunda yalan.

17. Almanya'ya (Jaeger ve beş suç ortağı) kauçuk kaçırmaya çalışın.

18. Stajyerlik bir Almanca'nın karaya kronometresini kaçırmak için çalışmaya çalışın
Gemi (Thierichens).

19. Nikel'i Almanya'ya (Olsen ve iki suç ortağı) kaçırmaya çalışın.

20. Kauçuk'a Almanya'ya (Newmann ve Supacyct) kaçakçılık yapmaya çalışın.

21. Bir Amerikan limanının girişinde bir Alman gemisinin batması
(_Liebenfels_ kaptanı ve mürettebatı).

22. Almanya'ya (Soloman ve suç ortakları) kauçuk kaçırmaya çalışın.

23. Pasaportların tahrif edilmesi (Rintelen ve Meloy).

24. Bakteri (Sternberg) aracılığıyla müttefik ordu atlarını yok etmeyi planlayın.


Yukarıdakiler Bielaski tarafından verilen kanıtların özüdür. BEN
En ufak bir derecede, az sayıda ciddi
Bu listede yer alan ortak hukuka karşı suçlar, ancak
önyargısız okuyucunun Bay
Bielaski, sırayla mümkün olan her şeyi tırmıklamayı gerekli buldu
Komiteye saygın bir katalog sunabilmek için
Alman hükümeti tarafından ABD'de kışkırtılan suçlar.
Görünüşe göre tek nesnesi heybetli uzunluk listesi üretmekti,
ve bu amaçla,
en şüpheli zihin bile keşfetmek zor olun
Alman hükümetinin eli. Üstelik bile kendisi yapmadı
doğrudan temsilcilerin karmaşıklığını iddia etmek için girişim
bu suçlardan herhangi birinde Alman İmparatorluğu. Cevap olarak
Senatör Overman'a, Kaptan von Papen ve Boy-ed'in
Tüm bu yasadışı eylemlerde rol oynamaya devam eden Bay Bielaski
Aşağıdaki kaçak cevap: "En önemli ve en ciddi
Bu yasadışı eylemlerden, genel olarak konuşulan, ilham verilmiş, finanse edildi
ve akredite temsilcilerin biri veya diğeri tarafından yürütülür
Almanya'nın hizmetindeki yetkililer veya ajanlar,
Ancak, adıyla sadece lider veya suç ortakları olarak bahsedilen
ilk on dört ve son iki vaka ve bana izin verilebilir
Bay Bielaski'nin kendisinin kabulü ile,
Benim adım sadece bir devrimin ajitasyonu ile birleşti.
Almanya tasarımlarının bir parçası olması gereken Hindistan. Eşit
Bay alırsak Bielaski'nin güvenilir olarak doğrulanmamış kanıtları,
bu suçlamalardan mahkum olan toplam birey sayısı
Amerikan adalet mahkemeleri sadece altmış yedi
Görünüşe göre sadece on altı Alman vatandaşıydı; ve onların suçları
Aşağıdaki kafaların altına girin: Hamburg-amerika hattı örneği
ve daha önce bahsedilen pasaportların beş tahrif edilmesi vakası:
Sözde Hint planı: Bir Başarılı Olgu ve Üçü
Kanada'da sabotaj denemesi: ve son olarak on numaralı davalar
Bielaski'nin yasadışı eylemler listesinde on dört ve yirmi dört
Ajanlar tarafından planlanan Rintelen, Fay ve Sternberg.

Bu vakaların ayrıntılarına daha sonra girmeyi öneriyorum. Ben neyim
Şimdi, söz konusu listenin
Bir bakış açısı, atladığı şey için ne için daha ilginç
içerir.

İlk olarak, suçlamanın yokluğunu fark edebilirsiniz
daha önce bize karşı bir kereden fazla, planladık
Amerika Birleşik Devletleri'ni Meksika ve Japonya ile savaşta sarmak; itibaren
Bay Bielaski'nin kanıtlarında bundan bahsetmediği gerçeği
Senato komitesinden önce bu saçma
Amerikan kamuoyunun bir seferde olduğu hikayeler
Bu yüzden kaşıkla beslenen nihayet patladı.

Aslında, Washington'daki hizmetim sırasında hiçbir şey
Düşüncelerimden Meksika generalleriyle komplo kurmaktan daha fazlası,
Bu tür herhangi bir eylem benim seçtiğim için ciddi şekilde müdahale ederdi
politika. Japonya ile ilgili olarak, tesadüfen, Bay
Hale, Propaganda'da bizimle işbirliği içinde hareket ederken
iş, özellikle hiçbir şey yapmamamız gerektiğini öngördü
Amerika ve
Japonya-Dr. Dernburg'un tereddüt etmeden kabul ettiği bir durum,
Japonya'yı iyi tanıyan hem kendisi hem de asistanı Dr. Fuehr'den beri
böyle bir ajitasyona kesinlikle karşı çıktı.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, açıkça ifade etmeyi diliyorum
Talimatların Sekreter Zimmermann tarafından gönderildiğini inkar etmeyin
Devletin, Meksika'daki büyükelçiliğimize,
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı o ülke ve bir anlayış
Japonya ile, ancak bunun önerildiğini belirtmelidir.
Etkinlik --_ ve sadece ABD'nin _-
Bize savaş.

Bu talimatlara daha sonra döneceğim, sadece burada
onları von Eckhardt'a aktarmak benim görevimdi.

Ayrıca, sık sık empoze edilen tasarımın
Daha önceki günlerde bize, yükselen bir negro karıştırmak için çaba
Amerika Birleşik Devletleri'nde Bay Bielaski'nin listesinden de çıkarıldı.
Bir Güney eyaletinin senatörünün talebi için onun görüşü için
Bu noktada, hiçbir çaba sarf etmeden cevap verdi.
Bu yön resmi temsilcilerin herhangi biri tarafından yapılmıştı
Almanya.

Dahası, departmanının bu ajanının
Şimdiye kadar bizi sürekli olarak tanıtmaktan suçlu tutan adalet
Mühendis fabrikalarında grevler ve her türlü sabotaj başarısız oldu
suçlamalarını takip etmek için. İtiraf etmeliyim ki, ne vardı
Basında Alman "komplolar" konusunda zaten ortaya çıktı.
Bu konuda kesin yargılamanın alınmasını bekliyordum
Eğer hiç alınmışlarsa; Ve görünüşe göre üyeleri
Senato Komitesi de bu görüşteydi, bunlardan biri için
Bay Bielaski'ye üretecek herhangi bir kanıtı olup olmadığını açıkça sordu
konu hakkında. Cevabı şuydu: "Bir şey varsa, çok az şey biliyorum,
bunun; Tarafsızlığımız sırasında herhangi bir
Bu tür suç faaliyetlerinin örnekleri. "

Yine, Alman işçilerin istihdam bürosu
Aynı şekilde bir zamanlar tehlikeli bir cihaz veya pelerin olarak ilan edildi
"Alman komplosu", Bielaski'nin kataloğunda belirtilmedi,
Bu, bu kalumny'nin izin verildiğini kesin olarak kanıtlıyor
düşürmek. Luebau Bürosu olarak bilinen söz konusu ofis
Şefinin adından, Kaptan von Papen tarafından başlatıldı.
Dr. Dumba'dan sonra Avusturya-Macaristan büyükelçisinin yardımı
Ve ben açıkça çalışan ülkelerimize dikkat çekmiştim.
Herhangi birinin katıldığı Amerikan mühimmat fabrikaları
Düşmanlarımız için silah veya malzeme imalatı
kendileri yerli olarak yüksek ihanet için yargılanabilir
kara. Bundan sonra, her iki elçilikin de sınırlı göreviydi
Fabrikalardan gönüllü olarak istifa eden herkes için istihdam
Entente için çalışmak; ve ilkden sonuna kadar bu ofis
Philadelphia, Chicago, Pittsburgh ve Cleveland'da şubeler vardı ve
Taze istihdamı olan yaklaşık 4.500 erkeğe izin verilmez
Doğa, hiçbir zaman yasadışı bir eylemden suçlu değildi.

Ancak Alman Yüksek ihanet yasasına açık referansım
Amerikan basınının büyük kısmı tarafından çok eleştirilen
"Alman suçlusunu tanıtma girişimi olarak damgaladı
Amerika'ya kod "ve egemenliğin ihlali olarak
Amerika Birleşik Devletleri. Böyle bir eleştiri biraz haksız görünüyor
Treason Yasası'na verilen geniş uygulamanın görüşü
Kısa bir süre sonra Amerikalıların kendileri.

Komplolar konusunda bu kazılmadan sonra
daha önce bize empoze edilmişti, ancak şimdi bırakılmıştı
Bielaski'nin listesi, yasadışı örneklere dönmeyi öneriyorum
Kesinlikle bizim suçlamaya atıldı eylem.

Bunlardan ilki, emekli bir Alman olan Werner Horn'un eylemi
bizi ilk kez kazanan memur
"Dinamiterler". Horn, Amerika'da varlığını bilmiyordum
Suçunun hikayesi gazetelerde ortaya çıkana kadar,
Şubat 1915'te Vaneboro yakınlarındaki bir demiryolu köprüsünü havaya uçurmak için
Kanada bölgesi, eyaletten geçen hatta
Maine'den Halifax'a. Görünüşe göre, diğer birçok gibi inanıyordu
insanlar, bu demiryolunun ulaşım için kullanıldığı
Kanada birlikleri. Yasa oldukça anlamsız olduğu ve
En kötüsü sadece birkaç saat boyunca trafiği tuttu, Kaptan von Papen
Yourse olmadan olan Horn'a ilerlemeye itiraz görmedim,
Savunma avukatının ücretlerini ödemek için yeterli. Ki
Bildiğim kadarıyla korna, gözlem altında tutuldu
bir süre ve sadece Amerika'nın savaşa girmesinden sonra
İhlali için bir hapis cezasına çarptırıldı
patlayıcıların taşınması ile ilgili düzenlemeler (
Görünüşe göre dinamitini onunla bir el çantasında taşıdı).

Kanada'da sabotajdaki üç denemeden Welland Kanalı meselesi
O zaman New York'taki en büyük his verdi. Welland
Canal, Ontario Gölü'nü Niagara Şelalesi'nin batısındaki Erie Gölü'ne bağlar,
yani Kanada toprakları aracılığıyla ve tüm deniz kaynaklı tüm için bir otoyol
Büyük Göllerde Trafik ve özellikle ulaşım için
kıyıya mısır. Bu nedenle avantajlı kabul edildi
Askeri açıdan yok edilmesini denemek için
kanal. Görünüşe göre bu zaten Eylül ayında yansıtılmıştı
Bir Alman maceracı tarafından, kendini Horst von der Goltz olarak adlandırıyor, ama
Açıklanamayan bir nedenden dolayı, fikir
son an.

New York'taki Krupps temsilcisi Kaptan Hans Tauscher
1916'da bu şema için dinamit tedarik etmekle suçlandı,
ancak hiçbiri olmadığını kanıtlamak için çağrı kanıtı üzerine beraat etti.
patlayıcıdan yapılacak kullanım hakkında bilgi.

Welland ile ilgili girişim hakkında ilk bilgi
Kanal, Kaptan Tauscher aleyhindeki işlemlerin raporuydu.
Günümüzde bile konunun tam gerçeği henüz ortaya çıkmadı.
Dramanın önde gelen figürü von der Goltz, yoldayken
Ekim 1914'te Almanya'ya İngilizlerin eline geçti. Kaptan von Papen, Aralık 1915'te Almanya'ya döndüğünde,
Büyük Britanya'nın güvenli davranışları, gazeteleri ondan alındı
bir İskoç limanı; Bunların arasında Amerikan çek defteri vardı ve
Bunun incelenmesi von der Goltz'un tanımlanmasına yol açtı
Welland'ın yok edilmesini planlayan birey olarak
Kanal. İkincisi, görünüşe göre, bunun üzerine sunuldu,
İngiliz yetkilileri, çekilme veya geri dönme alternatifleri
kişisel güvenlik garantisi altında Amerika'ya ve kanıt vermek
açık mahkemede Almanya'ya karşı. İkinci kursu seçti ve döndü
New York'taki "Devletin Kanıtı", sürekli tutuldu
nezaret. Ancak onun ifadeleri, getirilen baskı göz önüne alındığında
O'na ve şüpheli geçmişine dayanmak sadece kabul edilebilir
biraz şüpheli değer.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görev dönemimin tüm seyri boyunca
Almanca Albert Kaltschmidt davası hakkında hiçbir şey duymadım
Amerika'nın savaş ilanından sonra Detroit'te yaşayan
1915'te belirsiz bir süre-komplo kurmaktan tutuklandı
Kanada'da bir mühimmat fabrikasını, bir cephaneliği ve bir demiryolu köprüsünü havaya uçurun,
ve Aralık 1917'de ceza köleliğine,
Konfederasyonlarından dördü ve Amerikan'da yapılan ifadeler
Bana göre sorumluluğun sorumluluğunu tutturan basın
Şiddet daha sonra bu bireyin beyninde kaynıyordu,
Ekim 1915'te önemli bir ilerleme kaydettiği
Benim adımda açılan bir bankacılık hesabından ve Privy Meclis Üyesi
Albert, en önemlisi inkar ediyorum. İyi bilinen Kaltschmidt
İş adamı Albert ve Von Papen adına birçoğunda hareket etmişti
Müzakereler, Entente'nin ajanlarını öngörme nesnesi ile
önemli savaş materyallerinin satın alınmasında ve sonuç olarak
Bu amaç için önemli miktarda para alıyordu,
hem von Papen'den hem de büyükelçiliğin genel fonlarından.
Bu elbette, ona aşırı olanların ölümsüz nefretini kazanmıştı
düşmanlarımızın ajanları ve aynı zamanda kız kardeşi ile birlikte olmuştu
ve kayınbiraderi (her ikisi de daha sonra suçluluktan hüküm giymiş
tasarımlarında), kendini öne çıkan kısım için sevmedi
Silah ihracatı üzerine bir ambargo ajitasyonunda oynadı ve
savaş mühimmatları. Karşı suçlamaların
O özel düşmanların işiydi ve Amerikan suçlusu
Onu kınayan mahkeme, kesin olan planlar tarafından göz kırpıldı
Kanadalılar; Bu suç tasarımının Kaltschmidt'in
Sadece ABD savaşan hale geldikten sonra ortaya çıktı
varsayım olasılığı ekler. Ancak bir şey kesin,
Kaltschmidt ve onun
İlişkilerin gerçek bir varlığı vardı, inisiyatif yalnızdı,
ve büyükelçiliğin kapısına atılamaz.

San Francisco'daki Alman Başkonsolosu Bopp'un ilişkisi
Ayrıca Almanya'ya karşı çok fazla his uyandıran bir tane. Bu beyefendi
zaten, 1915 gibi erken bir tarihte, gecikmekle suçlanmış veya
Rusya için bazı askeri malzeme yüklerini yok etti
belirli abettörlerin yardımı; Astları von Schack,
Konsolik Yardımcısı ve ataşe olan von Brinken'in de olduğuna inanılıyordu.
dahil olmak. Ertesi yıl daha fazla suçlandı
Bir Louis J. Smith'i Kanada'da bir tünel patlatmaya teşvik ettikten sonra
Pasifik Demiryolu, yollarında malzemeleri yok etme fikri ile
Rusya'ya. Bu nedenle her üç yetkili de yargılandı,
ancak dikkatle reddedildi. Ancak, 1916'nın sonunda o ve
İki astları yine ciddi bir suçlamada gündeme getirildi ve
Baş teğmen Smith'in ifadesine mahkum edildi,
Devletin kendilerine karşı delilleri [*] hapis cezasına çevirdi. [Dipnot *: Amerikan'a aşina olmayan okuyucunun yararına
Yasal prosedür, birkaç
Bireyler bir suçla ortak olarak suçlanır, bunlardan herhangi biri
Eyaletin kanıtlarını döndürür ve bilgilendirirse affetilebilir
ortaklarına karşı. Bu hareket tarzı, anlaşılabilir
Kuşkusuz, ahlaki bir bakış açısından, avantajı vardır
Polis casuslarının görevini kolaylaştırmak!]

Üçü de görevlerinden istifa etti ve bir itirazda bulundu, ancak
Amerika'ya girdikten sonra ikinci örnekte yine suçlu bulundu
savaş. Konsolos Bopp ve meslektaşları varsa
gerçeklik, suçlandıkları suçları işledi,
kesinlikle hiçbir şekilde büyükelçilik veya herhangi bir yüksek makam tarafından harekete geçirilmedi,
ancak kurstan sadece ve tamamen sorumlu tutulmalıdır
kabul ettiler. Bana raporlarında Bopp her zaman onun
masumiyet ve ben gerçekten düştüğüne inanmaya meyilliyim
Müttefik Gizli Servis'in her zaman olduğu tuzaklardan birine
Amerika'daki yetkililerimiz için.

Ortak Rapora göre, Konsolos Bopp, Schack ve Von
Brinken daha sonra henüz bir hapis cezasına çarptırıldı
Sözde Hindistan komplosundaki karmaşıklıkları. Ben oldukça
Bu olaydan daha sonra hiçbir şeyin duyulmadığından emin
Amerikan Savaş Bildirgesi; Ancak gazete raporları
bana gösterildi, 1916 yılında bir girişimin olduğu etkisi
San Francisco'daki Hintli milliyetçiler tarafından yapıldı, Almanca
işbirliği, İngiliz Hindistan'da silahlı bir yükseliş getirmek için-
Tabii ki hiçbir şeye gelmeyen mutlak "vahşi gose chase". BT
bu bağlamda bir silah ve mühimmat yükü olduğu iddia edildi
Gemide küçük gemici _annie larsen_ ve bizim
Alman Doğu Afrika'daki güçler, gerçekte Hindistan'a gönderildi
Java ve Siam üzerinden; ancak destek için hiçbir kanıt getirilmedi
Bu ifadenin. Bu tasarımla bağlantılı olarak, dört kişi
Ekim 1917 ve onda Chicago'da mahkum edildi (
Bielaski Yirmi dokuzda) Ağustos 1918'de San Francisco'da,
"Yasadışı olarak komplo içinde olduğu için uzun hapis cezası
Amerika Birleşik Devletleri bölgelere ve mallara karşı savaşmak için
Büyük Britanya ve İrlanda Kralı Majesteleri ve İmparatoru
Hindistan. "Görünüşe göre bu olay büyük bir başarı ile sömürüldü
Amerikan propaganda hizmeti tarafından
Almanya'ya karşı insanlar. Aslında, çok güçlü yapamam
Prensipten Kınamak Tarafından Kınan
bölge; Ancak, tamamen ahlaki bakış açısından, yapamam ama
Doğru öfkeye havalandırmanın Amerika'ya uymasının
Bu tür faaliyetler üzerinde, sağladığı tesisler göz önüne alındığında
Çekler ve kutuplar, tarafsızlık döneminde desteklemek için
Gücünün en iyisinde, kan kardeşleri tasarımlarında
Merkezi güçlere karşı. Ayrıca, kabul edilse bile
Söz konusu gemici aslında Hintli milliyetçiler tarafından gönderildi
Silah yükü ile,
Bu küçük savaş malzemesi arzı olarak ve
tüm cephanelik ve mühimmat sütunlarının sevk edildiği gerçeği
Her gün Fransa'ya!

Sonuç olarak, yasadışı faaliyetlerle başa çıkmayı öneriyorum
Amerikan görüşü ile kontrol edilen gizli ajanlara atfedilir
Alman askeri yetkilileri ve onlar tarafından Birleşik'ye gönderildi
Devletler.

Franz Rintelen'in işlemleriyle ilgili olarak, ilk bilgilerim
Hakkında 1915 sonbaharının sonlarında bana ulaştı ve şimdi bile var
Amerikan gazetelerindeki ayrıntıların çoğuna güvenmek. Rintelen,
mesleğe göre bankacı olan ve savaş sırasında bir komisyon düzenledi
İmparatorluk Deniz Koruma Alanı'nda Kaptan Taahhütlü olarak ortaya çıktı.
Nisan 1915'te Amerika ve biri sırasında kendisini bana sundu
New York'a periyodik ziyaretlerim. Vermek için o zaman reddetti
Ülkedeki resmi konumuyla ilgili herhangi bir bilgi veya
görevlerinin doğası; Bu nedenle Dışişleri Bakanlığı'na bağlandım
Onunla ilgili bazı detaylar, ancak cevap alamadı. Bir süre sonra
Bana vermeyi reddettiğim kimlik kanıtları için başvurdu
O ve New York'ta devam eden varlığı olarak kabul edildi
Hem von pap en hem de çocuk tarafından istenmeyen, sahip olmak için adımlar attılar
Almanya'ya geri gönderildi. Ancak İngilizler tarafından yakalandı,
Yolculuk evinde. Bundan kısa bir süre sonra Rintelen'in ilişkisi
ortak bir konuşma meselesi oldu ve onun ilk göstergeleri
Teslimara müdahale etmek amacıyla gizemli entrikalar
Amerika Birleşik Devletleri'nden müttefiklere mühimmatların
Basmak; Dışişleri Bakanlığı bana bir yetkili yayınlamamı söyledi
konuyla ilgili _dementi_. Dışişleri Bakanı Bay Lansing,
Ancak, aslında, Rintelen, iken,
İngiltere'de kendisini Almancanın bir elçisi olduğunu itiraf etmişti
Devlet. Daha sonra Kaptan Boy-Ed'den Rintelen, Rintelen'i duydum.
kendini büyük stoklar satın alma yetkisi olarak temsil etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nde Almanya için materyal, önemli bir
Büyükelçiliğin fonlarından ilerleyin. Bu gerçek ana olanlardan biriydi
Amerikan hükümetinin Aralık 1915'teki talebinin nedenleri,
Bu çocuk hatırlanmalı. Amerika'da da asla yapamadım
veya Almanya Rintelen'in entrikalarının ayrıntılarını keşfetmek için; O
Kendisi asla büyükelçilikte hiçbir şeyin sızmasına izin vermedi,
ve konuyla ilgili herhangi bir rapor gönderemedi,
İngilizler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edildi.
Amerikan Savaş Bildirgesi ve birkaç yıl ceza cezasına çarptırıldı
kulluk. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şu anki hikaye,
Meksika General Huerta ile temas halinde olduğu kanıtlandı
İki cumhuriyet arasında savaş getirme nesnesi-
Bay Bielaski'nin ünlü listesinin bahsetmediği suç.
Ayrıca, bir
Kongre Üyesi ve İki Kötü İtibar Birey, Bir Toplum
Kongre'den edinme nesnesiyle Chicago'daki işçilerin
Silah ihracatı üzerine bir ambargo-
Yukarıda belirtilen rapor için çok maliyetli ve tamamen kanıtladı
Alman hükümeti açısından değersiz. Değil
Bu teşebbüsün Rintelen ve asistanlarını getirip getirmediği biliniyor
SHERMAN Yasası'nın devam eden komplolarına karşı
endüstriyel bozukluklar veya buna ek olarak,
Mühimmat eserlerinde grev getirmek. Kesinlikle şüpheliydi
New York Dockers arasında sorun yaratmaya çalışmanın
Savaş malzemesi sevkiyatının önlenmesi veya geciktirilmesi umudu
Müttefikler; Ancak Bielaski bile Senato Komitesi'nden önce kabul etti
bunun somut bir kanıtı olmadığı.

Aslında, Rintelen'in mahkumiyetinin gerçek gerekçeleri
Görünüşe göre, belirli bir ajans aracılığıyla hazırlanmıştı
Amerika'da ikamet eden Alman kimyager, Scheele adlı bir dizi
görünüşe göre üç tarafından salgılanacak olan yangın çıkarıcı bombalar
Müttefik Mühürmede Alman Ticaret Denizcesi Memurları
Yolculukta yangınlara neden olma nesnesi ile gemiler. Amerika'dan Sonra
Savaşa giriş, Rintelen ve suç ortakları mahkum edildi
Bu sayımda oldukça uzun hapis cezası ve bunlar
şu anda federalde hizmet verdikleri cümleler
Atlanta'da hapishane.

Rintelen'in ne kadar suçlu olduğunu keşfedemedim
kendisine dayatılan suçların; Ama sadece O'nu gözlemleyebilirim,
ve emir altında hareket ettiği sürece, üstleri,
Alman resmi temsilcilerinin konumundan ödün verdi
Amerika Birleşik Devletleri ve düşmanlarımıza mükemmel bir fırsat verdi
Almanya'ya karşı kamuoyunun iltihaplanması. İmkansız
Dünyada üretilen talihsiz etkiyi aşırı tahmin edin
bir Alman yolcu sterilinde bombaların keşfedilmesiyle,
ve müttefik mühimmat gemilerindeki salgılarından.

En talihsiz sonuçları olan benzer türden başka bir girişim
Bizim açımızdan, bir Alman, teğmene atfedilen
Nisan 1915'te Amerika'ya da gelen Fay ve diğer iki
Almanlar, Scholz ve Daeche ismine göre. Onların fikirleri müttefik yapmaktı
Mühendisler Infernal Makineler aracılığıyla hareketsiz, sabitlenmiş
dümenlere ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra patlamak için zamanlanmıştır.
Bu beyler ile ilgili ilk bilgilerim rapordu.
görünüşe göre etkilenen tutuklanmasının basını
Ahşap örtüsü altında cihazlarını deniyorlardı.
Berlin'den Fay'ın
Orada kesinlikle bilinmiyor; Bununla birlikte, sahip olması mümkündür
Gerçekten resmi bir doğanın bazı işlerinde Amerika'ya gelin.
O ve suç ortakları Mayıs 1916'da birkaçına mahkum edildi.
Yıllarca ceza kölesi, ancak herhangi bir kanıt eklenmemesine rağmen
Gerçek hasar, onların çelişkilerinden kaynaklanabilirdi,
hangi uzmanların bana bilgilendirdiği bir şey değildi.

Sonunda, Bielaski'nin listesinde Alman ajanının örneği geliyor
Stermberg, aynı zamanda hiç duymamıştım. Ocak 1915'te o
atları aşılamaya çalışırken, satın alınan bir suçlama ile tutuklandı
Müttefik ordular için, hastalık mikropları ile. Onun pratik bilgisi olarak
Harika değildi, niyetleri performanslarını aşıyordu.
Bielaski, Senato Komitesi'nden önceki kanıtlarında, ilk başta
bu davadan bahsetmede tereddüt etmişti ve sadece yapmaya teşvik edildi
Yani başka bir hükümet yetkilisinin ısrarıyla; bu açıktır,
Bu nedenle, ona çok az önem verdiğini ve
Aslında, suçlama herhangi bir tanık tarafından desteklenmedi
bir hukuk mahkemesi veya herhangi bir yasal onay ile.

Tek kelimeyle, Amerika'daki tüm hizmet dönemimiz boyunca
Alman İmparatorluğu temsilcileri, pratikte hiçbir şey
Bize karşı iddia edilen bu doğru olduğu kanıtlandı. Birkaç
Ancak yasadışı faaliyet hikayeleri bazı temellere dayanıyordu
gerçeğin ve popüler olarak ama hatalı olarak daha ileri gitmesi gerekiyordu
Almanya'nın çıkarları. Bu yollarla ilk getirildik
itibarsız ve o zamandan itibaren her söylenti veya parçası
Almanların şiddet eylemleriyle ilgili dedikodu, olsun
gerçeğe dayalı ya da değil, sadece yaygın popüler olanı arttırmaya hizmet etti
Herkesin ve her şeyin Almanca şüphesi ve güvensizliği.




Bölüm VI

"Lusitanya" olayı

6 Ağustos 1914'te ABD Hükümeti
Denizde savaş yasalarının ortaya çıktığı gibi tüm savaşan güçler
1909 Londra'nın beyanında,
şimdiki savaş. Bu makul öneri, ki
Genel olarak gözlemlenir, dünyayı çok sıkıntıdan kurtarırdı, geldi
Hiçbir şeye, Büyük Britanya'nın bunu kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle
Rezervasyon olmadan durdu. Bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Teklifini 24 Ekim'de geri çekti ve "
Hükümetin hak ve görevlerini görmek için gelecekte çözüldü
ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları uygun olarak çözülmelidir
uluslararası hukukun kabul edilen ilkeleri ve antlaşma ile
Hükümlere başvurmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin yükümlülükleri
Londra Bildirgesi. "Dahası, Amerikan hükümeti
durumunda kullanım için protesto ve tazminat talepleri çizdi
bu hakların herhangi bir ihlali veya herhangi bir müdahalenin
savaşan güçler için serbest egzersizleri.

3 Kasım 1914'te İngiltere'nin tamamını ilan etti
Kuzey Denizi Bir Savaş Tiyatrosu ve bunun üzerine Fragrant'da kuruldu
ulusların yasasının ihlali, bitişik tarafsızın ablukası
kıyılar ve limanlar. Almanya'da genel hayal kırıklığı hissedildi
Amerika Birleşik Devletleri bu konuda haklarını doğrulamak için hiçbir girişimde bulunmadı
Madde ve kendisini bireysel olarak talep eden tazminatla sınırladı
ihlal vakaları.

Hem Almanya'da hem de başka yerlerde İngiltere'nin
Tasarım, bu yasadışı ablukayı açlıktan ölmek için kullanmaktı
Alman halkı. Kendim ve Bay arasındaki bir tartışma sırasında
Lansing, daha sonra Dışişleri Bakanı, yardım konusunda
Amerika tarafından Belçika'ya gönderilecek şekilde,
Lord Kitchener'ın kabul ettiği gibi, plandan hiçbir şey olmazdı
Hiçbir gıda malzemesinin hiçbir koşulda olamayacağı tutumu
Alman işgalinde bölgeye gönderilecek. Sahip olduğumu cevapladım
İngiltere'nin açlıktan ölme niyeti olduğu için bu reddedilmeyi bekliyor
Bay Lansing'in cevapladığı bizi dışarıda bıraktı: "Evet, İngiliz açıkçası
Kabul edin. "Aslında, aslında,
Lord Kitchener, baskısı göz önüne alındığında reddetmesini geri çekti.
Yardımın gönderilmesini talep eden İngilizce kamuoyu
orada yaygın olan sıkıntı nedeniyle Belçika'ya ve
Böyle bir önlemin bize dolaylı yardım olması. A
Dağıtım için Amerikan Hükümeti'nden sonraki teklif
Londra'da Polonya'ya benzer rahatlama reddedildi.

Biz Almanlar tarafsız devletlerin şiddetle iddia edeceğini umuyorduk
karşılıklı ticaret özgürlüğü hakları ve etkili olur
Önlemler, ABD liderliği ile birlikte,
İngiliz hükümetini baskıcı ve
Ekstra yasal politika. Bu, her halükarda, zamanında yapamadılar
Denizaltı üstlenmesi için bizim tarafımızdaki kader kararını önleyin
savaş. Bu politikanın olmayabileceğini söylemek artık imkansız
daha olumlu sonuçlar elde ettiler, artan yabancılaşma yoktu
Almanya ve Amerika arasında yeni kampanyanın neden olduğu
tomurcuk herhangi bir ciddi Anglo-Amerikan farklılıkları olasılığı.
Diğer tarafsız ülkelerde bu denizaltı savaşı yabancılaştı
bize tüm sempati ve şüphesiz nötr olmasının bir nedeni vardı
Önceki savaşlarda her zaman doğrulamaya çalışmış olan devletler
Deniz emrine sahip olan güce karşı hakları, şimdi
Bu amaçla uyumlu herhangi bir eylemden kaçınıldı. Böyle bir prosedür
kendi başına durumu dolaylı olarak etkileyecekti
denizde zayıf güç olarak Almanya'nın lehine; Hatırlanacak
Birleşik Devletler, bağımsızlık savaşları sırasında
İngiltere, benzer bir tutumdan çok fazla avantaj elde etti
Avrupa güçlerinin. Amerika hakkındaki bilgim beni inanmaya yönlendiriyor
Bu, Belçikalı'yı ihlal etmemizle böyle bir odium yapmamış olsaydık
tarafsızlık ve denizaltı savaşını benimsememiz, eylemi
Washington hükümeti daha dışında olabilir; vardı
İngiltere'nin yöntemlerini protesto etmek için bir parmağı bile kaldırdı,
İkincisi, sık sık olduğu gibi anında yol vermiş olmalı
ABD'nin son yirmi beş yıl boyunca
Herhangi bir nokta İngiltere'ye düşmanca bir tutum. Bunun arasındaki kontrast
kısım veya başkan ve geleneksel pasif tutum
Amerika'nın İleri Politikası _vis-a-vis_ İngiltere, desteklemek için çok ileri gidiyor
Wilson'ın dedektörlerinin Almanya'daki tartışması-bu ikisi
Ülkeler ligdeydi ve ön plana çıkmış bir oyun oynuyorlardı.

Herhangi bir noktada kişinin siyasi düşmanlarını ikna etmek imkansız
Olumlu kanıt hariç ve düşmanın olduğu zamana kadar
Arşivler yayınlandı, bu kanıt, elbette eklenemez
Bu özel konuda. Bu sefer hala çok uzak. Neden
Düşman arşivlerini yayınlamalı mı? Kazandılar ve sahipler
Bu nedenle olaylar sırasında homurdanmak için bir neden yok. Böylece ben
Şu anda sadece tartışmayı karşı argümanla savaşabilir
Amerika'daki gerçek durumları yanlış anladım. .
Amerika ve İngiltere arasındaki gizli gizli anlaşmanın hipotezi
Mevcut davada gereksiz; kamuoyunun tutumu
Amerika'da kendi başına durumun yeterli açıklaması
zaman. Savaşın ilk gününden itibaren bize sempati
Hiçbiri; Ama genel his bizim için olduğu kadar güçlü olsaydı
Aslında bize karşıydı, şüphesiz hükümet tekmeleyecekti
İngiliz yasadışı olmayanlara karşı ve bir ambargo uyguladı
o. Hala Bay Wilson'ın gerçek bir çaba harcadığı görüşüne göre
katı bir tarafsızlığın gözlemini sürdürmek; Ama belirleyici
Faktör, çabalarının bir sonucu olarak kendini bulmasıydı.
Ezici Almanofobla çatışmada artan önlem
Halkın düşüncesi ve sürekli olarak kınamaya maruz kaldı
Doğu eyaletlerine Alman yanlısı olduğunu öne sür.

Amerikan halkı, Avrupa işlerine olduğu gibi kayıtsız
ve karmaşık sorunlarından tamamen habersiz, anlayamadı
Almanların varlığına karşı tehlikenin tam kapsamı
Cetvellerini zorlayan İmparatorluk, iradesine karşı çok
Ağır kalplerle, Belçika'nın işgaline başvurmak.
Onlar kendileri, mükemmel güvenlik ve hoş yaşıyorlar
koşulların tehlikeli konumunu gerçekleştirmenin hiçbir yolu yoktu
Almanlar gibi nispeten küçük insanlar
açgözlü düşmanlar ve dar sınırlarda boğulmuş; kararları,
Daha önce de belirtildiği gibi, bireysel duyguları tarafından sallandı
adalet ve insanlık. Müttefiklerin ve İlişkili Tutum
Versay'daki güçler Amerikan halkını aydınlatmış olabilir
yenilen bir Almanya'yı tehdit eden parçalanma tehlikesine;
Ancak böyle bir farkındalık, hatta gerçekleştiğini varsayarak,
Savaşın sonuçlarını etkilemek için çok geç gelin. Ben ikna oldum
Birkaç yıl içinde Almanya'yı kabul etmeye zorlanacaklarını
Mücadelesinin seyri, genel kabul görenlerin aksine
Günümüz gibi günahkârlık kadar günah işleme.

Alman hükümeti, denizaltının benimsenmesine karar verdi
savaş ve bu etkiye ilişkin bir beyanda bulundu. Bu belge,
Açıklayıcı Memorandum ile birlikte Şubat ayında benim tarafımdan teslim edildi
4, 1915, Dışişleri Bakanı'na Bay Bryan; Bu
Büyük Britanya ve İrlanda'nın bölgesel sularının etkisi,
İngiliz kanalının tamamı da dahil olmak üzere bir savaş alanı ilan edildi.
18 Şubat'tan itibaren karşılaşılan her düşman tüccar gemisi
Bu alanda, herhangi bir garanti olmaksızın batırılmakla yükümlüdür
Yolcuların ve mürettebatın kaçması için zaman verilebilir. Doğal
Savaş bölgesindeki nakliye de aynı tehlikelerden de sorumludur,
İngilizlerden kaynaklanan tarafsız bayrakların kötüye kullanılması nedeniyle
Hükümetin 31 Ocak emri ve deniz savaşı şansı,
Saldırıların bir sonucu olarak diğer nakliyeye zarar verme olasılığı
Düşman gemiler bazen kaçınılmaz olabilir.

Bu belgeyi Bay'a teslim ederken bunu ana görevim olarak gördüm
Bryan, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine yapmaları gerektiğini tavsiye etmek için
Tüm Amerikan vatandaşlarını mürettebat, yolcular ve
Savaş alanı içinde hareket eden düşman tüccar gemilerinin yükleri
Bu sefer. Dahası, dikkat çekmenin gerekli olduğunu hissettim
Amerikan nakliyesinin acil bir tavsiyenin tavsiye edilebilirliği
Tehlike bölgesinden uzak durmalı, açıklamaya rağmen
Alman deniz kuvvetlerinin emirleri olduğunu muhtıra açıklamasında
nötr damarlarla herhangi bir müdahaleden kaçınmak için açıkça tanınabilir
gibi.

Bay Sekreter Bryan ilk başta inanılmazdı; Bir denizaltıya inanıyordu
Bu nitelikteki kampanya düşünülemez olacak ve açıklamalarım
Sadece blöf ol. Amerikan hükümeti bu nedenle çözüldü
Önlem önlemi almayın, ancak Berlin'e bir not göndermek için
12 Şubat'ta çelişkili iki bakış açısını özetleyerek,
tüm tartışmalar boyunca uzlaşılamaz kaldı
denizaltı savaşının konusu. Almanya, bir yandan savundu
İngiliz abluka tarafından haklı bir misilleme olarak hareket tarzı,
Tartışmanın her iki tarafı da
Ulusların yasası. Amerika Birleşik Devletleri, onun için bunu sürdürdü
Büyük Britanya'nın ablukası etkili olmadığı sürece,
Tarafsız nakliye, zarar görmeden istediği yere gitme hakkına sahipti ve
Alman denizaltılarının sadece tüccarı tutma yetkisi olduğunu
Aynı gemiler direniş sunmadıkça arama amaçlı gemiler
ya da kaçmaya çalıştı.

Dispension'un baş mikropu, İngiliz ablukanın olduğu gerçeğinde yatıyordu,
yazarları tarafından sadece bir uzatma olarak savunuldu
Deniz savaşının haklarının ilerlemesi ile kare
Modern askeri makine, Amerika'nın sadece kağıt tarafından karşılandı
protestolar, aynı hakların kendi uzaması yoluyla
Denizaltı savaşı _casus Belli_ olarak kabul edildi. Daha sonraki bir dönemde
Savaşın İmparatorluk Hükümeti
Onları kabul ederek her şeyi koruyabilir Amerika Birleşik Devletleri
Ticari ve nakliye çıkarları, hayatlardan bahsetmiyorum bile
vatandaşlarının, mümkün olan sonuna kadar ve yine de
Denizaltı savaşımız için bize ücretsiz bir alan sağladı. Bu teklifler
Amerika Birleşik Devletleri reddetti; Böylece kendini hepsiyle savaşmaya ayarladı
Gücü, abluka kısıtlamalarının devam etmesi
Denizaltılarımız, benzer kısıtlamalara bağlanırken kullanıldı
İngiltere tarafından, bu ikincisi çok daha ciddiye almasına rağmen
tarafsız güçlerin hakları.

12 Şubat Amerikan notundan aşağıdaki alıntı açıkça
Çatışmanın gelmesi öngörüyordu:


"Bu hükümet açıklayıcı ifadeyi dikkatle kaydetti
İmparatorluk Alman hükümeti tarafından aynı anda yayınlandı
Alman amiralliğinin ilanı ve bu vesileyle
İmparatorluk Alman hükümetini çok saygıyla hatırlatmak için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hiçbir eleştiriye açık değil
Alman hükümetinin inandığı anlamsız eylem için
diğer bazı tarafsız ulusların hükümetleri kendilerini atmışlardır
açık; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti rıza göstermedi veya
diğeri tarafından alınmış olabilecek herhangi bir önlemde kabul edildi
Günümüz savaşında, kısıtlamak için faaliyet gösteren savaşan ülkeler
tarafsız ticaret, ancak aksine, tüm bu konularda alınan bir
bu hükümetleri sorumlu tutmasında onu garanti eden pozisyon
Amerikan nakliyesi üzerinde istenmeyen etkiler için uygun şekilde
uluslararası hukukun kabul edilen ilkeleri haklı çıkarmaz;
ve bu nedenle kendisini mevcut örnekte özgür olarak görüyor
açık bir vicdanla ve kabul edilen ilkeler üzerine almak
Bu notta belirtilen konum.

"Eğer Alman savaş gemilerinin komutanları
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının kullanılmadığı varsayımı
iyi niyetle ve açık denizlerde bir Amerikalı veya
Amerikan vatandaşlarının hayatları, hükümet için zor olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemi başka bir ışıkta görmek için
çok olacağı tarafsız hakların savunulamaz ihlali
Arkadaş canlısı ilişkilerle uzlaşmak gerçekten zor şimdi çok mutlu
iki hükümet arasında geçim. "Eğer böyle acınacak bir durum ortaya çıkacaksa, İmparatorluk Alman
Hükümet, Birleşik Hükümetin
Devletler İmparatorluk Alman hükümetini elinde tutacak şekilde kısıtlanacaktı
deniz yetkililerinin bu tür eylemleri için katı bir hesap verebilirlik,
Ve herhangi bir adım atmak için korumak için gerekli olabilir
Amerikan yaşamları ve mülkleri ve Amerikan vatandaşlarına güvence altına almak
Açık denizlerde kabul edilen haklarının tam olarak keyif alması. "


İmparatorluk hükümeti daha ileri bir bakış açısını tekrar teyit etti
Not, 16 Şubat tarihli, özü ve sonucu olan
Altında olduğu gibi:


"Eğer Amerikan hükümeti, bu ağırlık nedeniyle
kadere karar veren dengeye girme ve hakkı olan
halkların, şimdi bile bu nedenleri ortadan kaldırmada başarılı olmalı
Alman hükümetinin mevcut eylemini zorunlu bir görev haline getirin;
Kısacası Amerikan hükümeti,
Almanya ile savaşta güç, beyanname şartlarına uymak için
Londra ve Almanya'nın gıda maddelerine ücretsiz ithalatına izin vermek
Ve hammadde, İmparatorluk Hükümeti böyle bir
Eylem Bir ruhu tanıtma eğiliminde olan tahmin edilemez bir değer hizmeti
daha büyük insanlığın savaşın davranışına ve isteyerek
Ortaya çıkan yeni durumdan kendi sonuçlarını çıkarın. "


Bu not, Amerikan hükümetini tetiklemesi nedeniyle etkili oldu
22 Şubat'ta Büyük Britanya'ya özdeş bir not ve
Almanya, bir _modus vivendi_'ye varma nesnesiyle
konu. Teklifleri şöyleydi: denizaltıları olmayacaktı
Herhangi bir milliyetin tüccar gemilerine yapılan herhangi bir saldırıda istihdam edildi,
gözaltı veya arama haklarının yürütülmesinden tasarruf edin; tüccar
Gemiler, kendi adına, nötr bayraklardan yararlanmayacaklardı,
_ruse de guerre_ veya kimlikten kaçınmak için. Büyük Britanya
Hükümlere ve gıda malzemelerine ücretsiz geçiş yapardı
Almanya'daki bazı ajanlara, Amerika Birleşik Devletleri tarafından adlandırılacak.
Bu ajanlar, bu şekilde ithal edilen ve gönderilen tüm malları alacak
onları özel olarak lisanslı dağıtım firmalarına
sadece sivillere verildiklerinden sorumlu
nüfus.

Yukarıdaki proje, Alman hükümeti tarafından bir
"İmparatorluk Hükümeti
Üretmek için gerekli olan diğer hammaddelerin doğru olduğunu düşündüm
barışçıl amaçlar ve ayrıca yem için de ithal edilmelidir
müdahale olmadan. "

İngiliz hükümeti, beklendiği gibi, Amerikalıları reddetti
İngiltere'nin deniz üstünlüğü için biraz çürük bahaneler için teklif
önceki savaşlarında olduğu gibi bu tehlikede idi. "Britannia yönetir
Dalgalar "
Politika, dünya imparatorluğu devam ederken. Bu hayati önem üzerinde
Soru İngiltere'nin bir inç vermesi beklenemezdi
kendi özgür iradesi.

Böylece Amerikan arabuluculuk girişimi doğal bir ölümle öldü.

Denizaltı savaşını benimsememiz kabul edilecekti,
16 Şubat notumuz, bir misilleme ölçüsü olarak
İngiliz abluka. Taktik bir bakış açısından, bu tartışma
talihsizdi, çünkü Amerika'ya kabul etme fırsatı
aynı anda ve böylece bize fayda sağlayan bir noktayı kabul etmenin
hiç, ama sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne daha hak verdi
Denizaltı Savaşı'na karşı protestolarını yeniledi. Olurdu
Denizaltı kampanyasını sadece bir
İngiliz ablukasına atıfta bulunmadan yeni savaş silahı; Hala
daha iyi, bir abluka ilan etmeden faaliyete koymak
Asla gerçekten etkili olamayan İngiltere ve İrlanda,
ve kendimiz ve Amerika arasında sürekli sürtünmeye neden oldu. Bizim
Büyük Britanya'nın bölgesel sularının
bir savaş alanı olarak kabul edilmek,
Çubuklu bölgelerin daha önce İngilizce ilanı ve bir kerede
Amerika Birleşik Devletleri'nde antagonize kamuoyu. Benimseyerek
misilleme konusunda yaptığımız bakış açısı, kendimizi koyduk
yasadışılık suçlamasına açık ve kötü hisseye eklendi
Denizaltı kampanyası tarafından zaten heyecanlı. Eğer çekişmesi
Bildirge'nin gözleminin belirli deniz yetkilileri
Düşmanlarımız tarafından Londra bize önemli bir malzeme getirmezdi
Avantaj doğru, 16 Şubat notumuzun sorunu
daha da az anlaşılabilir. Bu notta kabul ettikten sonra
Çubuk bölgelerin beyanına, her şeyden kaynaklandı
Bizimle iyi değildi, İngiltere'nin düşmesini pek beklemiyorduk
Bay Wilson tarafından yapılan önerimizde yapılan teklifle ve
Böylece diplomatik bir zafer bu kadar kolay bize izin verin. Ancak başkan,
İngiltere'den reddettikten sonra, korumak için bağlandı
onun prestijini, bize dayanmak için olası tüm baskıyı getirmek için
Berlin'de diplomatik başarı ile telafi etme umudu onun
Londra'da başarısızlık. Sonraki tutumum belirlendi, ancak
Aynı zaman, bu notların değişimi ile daha da zorlaştı;
Ancak, genel olarak konuşursak, bu konudaki kişisel eylemim başladı
_lusitania_ olayı ile; Bundan önce müzakereler
tamamen Berlin'in elindeydi.

Washington hükümeti o zaman şimdiki zaman için bir bekledi
Tutum, Amerikan kaybı gibi zamana kadar
Denizaltı faaliyetleri müdahalesini zorlamalıdır. İle ilgili
Mülke zarar vermek için, bakış açısı sürekli korundu
Finansal kayıp tazminat iddiaları tamamen karşılanmalıdır.
Her gün ciddi bir çatışma görebilir ve bu olasılık bir
ABD'deki Almanlara sürekli kaygı kaynağı. .
Amerikan hükümeti, düşündük, hala tehlikeleri hafife aldı
ve herhangi bir önlem önlem alamadı.
Nisan ortasında New York'ta bir toplantı yaptım,
diğer Alman idari departmanlarının temsilcileri ve
Bize verilen büyük sorumluluk göz önüne alındığında, karar verdik
Dr. Dernburg'un basına bir uyarı düzenlemesi üzerine
Form genellikle nakliye bildirimleri için kabul edilir. Kural olarak bunlar
Nakliye bildirimleri, konsolosluk tarafından bir mesele olarak yayınlandı.
rutin. Ancak Dr. Dernburg,
New York Konsolosluğu ile bu konuda anlaşma yaptım
Kendim Reklamı Alman Büyükelçisi olarak yayınlamak.
Aşağıdaki gibi çalıştı:


"Atlantik yolculuğuna çıkmayı planlayan gezginler hatırlatılır
Almanya ve müttefikleri ve büyük arasında bir savaş durumu var
İngiltere ve müttefikleri; Savaş bölgesi suları içeriyor
Britanya Adaları'na bitişik; bu, resmi olana göre
İmparatorluk Alman hükümeti tarafından verilen bildirim,
Büyük Britanya bayrağı veya müttefiklerinden herhangi biri yıkıma karşı sorumludur
bu sularda; Ve savaş bölgesinde yelken açan gezginler
Büyük Britanya veya müttefiklerinin gemileri bunu kendi sorumluluğunda yapıyor. "


  "İmparatorluk Alman Büyükelçiliği, Washington.

  "_April 22nd_, 1915."

Bu bildirimin 24 Nisan'da basında görünmesi amaçlandı ve
sonraki Cumartesi günleri. Bu ölümcül tesadüflerden biri tarafından
Tarihin sevdiği, teknik zorluklar nedeniyle
_communique_ aslında 1 Mayıs'a kadar yayınlanmadı-
_Lusitania_'nın New York Limanı'ndan ayrıldığı tarih. Bu bağlantı
tesadüfi olmaktan ziyade kasıtlı görünmek zorundaydı ve hatta
Günümüzde Amerikalıların çoğunluğu bilmem gerektiğine inanıyorum
_Lusitania_ Torpido için Tasarım önceden. Konunun gerçek gerçekleri henüz net olmadığı ve asla
Resmi olarak açıkladı, yıkımın olup olmadığını söylemenin hiçbir yolu yok
_Lusitania_, kasıtlı bir amacın sonucuydu.
deniz yetkililerimizin bir parçası. İnancımın en iyisine göre
bir denizaltı komutanının herhangi bir şey yapmasını imkansız hale getiren faktörler
Saldırısının nesnesini belirli bir gemi, böylece memur
_Lusitania_'nın batmasından sorumlu olamazdı
Hangi gemiyle uğraşması gerektiğinden emin. Her durumda, olsun
Deniz yetkililerimizin eylemi önceden planlandı ya da planlandı,
Amerika'da böyle bir plan hakkında bilgimiz yoktu; Gerçekten de
Aslında meydana geldi, _lusitania_'nın yıkımına inandım
sadece insani nedenlerden ötürü değil, aynı zamanda düşünülemez olmak, çünkü
Açıkçası mümkün olduğunca kaçınmak sağlam bir politikaydı.
Yolcu gemilerine yapılan herhangi bir saldırı. O zaman nasıl olduğunu anlamadım
Deniz kuvvetlerimizin böyle bir güvenliğini sağlaması zor
Denizaltı ablukasının verimliliğini bozmadan gemiler.
Yine, hızla hareket eden bir torpido yapmanın mümkün olduğuna inanmadım
Tam hızda gidiyorsa _lusitania_ gibi gemi; Ve,
Sonunda, modern bir astar, eğer gerçekten vurulursa,
Yolcularının kurtarılmasına izin verecek kadar uzun süre ayakta kalın.
_Lusitania_ kaptanı kendisi oldukça
konuyla ilgili zihninde rahat; Her olayda hayır aldı
onu tehdit eden tehlikeden kaçınmak için ihtiyati önlemler veya
İhtiyaç durumunda gemideki insanların güvenliğini sağlamak. .
geminin düştüğü ve bunun sonucunda ağır
Death-Roll sadece kitlelerin patlamasına atfedilebilir
karganın bir kısmını oluşturan mühimmatın.

Bir kez daha stres vermeme izin verin,
Basın _lusitania_ için özel bir referansı yoktu, ancak basitçe
yayını basitçe hareket ettiren genel bir uyarı
insanlık ve bilge politika ile ve
Washington yetkililerinin bu konudaki ilgisiz davranışı.
Haklı olarak birçok Amerikalının sorun çıkarmadığını hayal ettik
Notları resmen değiş tokuş etti ve böylece körü körüne koşar
Tehlikeye. Çabalarımızla herhangi bir sonuca varamamamız olabilir
Londra'dan bir alıntıdan takdir edilmek _daily telegraph_
3 Mayıs, ben yazarken benden önce. New York Muhabiri
Bu makaleden aşağıdaki başlıklardaki uyarımızla ilgilidir:

  "Almanca Atlantik astarlarına yönelik tehdit."

  "Berlin'in son blöfü."

  "Amerika'da alay edildi."

7 Mayıs'ta öğleden sonra New York'a gittim-bir gerçek
felaketin beklemediğini kanıtlamak için yeterli
_Lusitania_. Paul Warburg ve başka bir Amerikalının
Bankacı aynı trendeydi. Bir akşam gazetesi aldım
Philadelphia ve orada batma hakkında ilk haberleri okudu.
Büyük astar; Onları iki seyahat arkadaşıma okudum, her ikisi de
o zaman hikayeyi inkar etti; Ama Jacob Schiff buluştu
Bizi New York'ta çok doğru olduğu haberi ile
Heyecanın ilk anında istasyona acele etmişti
kayınbiraderi Warburg'u olanları bilgilendirmek. Ben vardı
Bir performansta hazır olmak amacıyla New York'a gelin
_The Bat_, bir Alman şirketi tarafından Almanca yararına verilen
Kızıl Haç; Ama Ritz-Carlton'a vardığımda öğrendiğimde
Birçok kadın da dahil olmak üzere yüzden fazla Amerikalı ve
çocuklar, _lusitania_ batarken hayatlarını kaybetmişti,
Bir keresinde performansa katılma fikrinden vazgeçtim. Gibi
Otel yakında gazete muhabirleri tarafından her tarafta çevriliydi,
Yarından ayrılana kadar içeride kaldım; Sahip olmalıyım
Bir kerede Washington'a döndü, ancak kesin olarak röportaj yapmak zorunda kaldım
New York'ta Alman beyler.

Maalesef öyle oldu ki Dr. Dernburg o zaman uzaktaydı
Cleveland, bir toplantıya hitap etmek; Savunma fırsatını aldı
_lusitania_'nın taşıdığı gerekçesiyle yıkımı
savaş mühimmatları. Bu konuşma boyunca bir infaz fırtınası uyandırdı
Ölümcül olaya kadar yeterince öfkeli olan ülke
kendisi. Bugün bile hiçbir Alman tam şiddeti fark etmiyor gibi görünüyor
bu şekilde uyandırılan tutku; Biz olduğumuz gibi alıştık
Günlük savaş ve kayıp raporları,
Yalnız bir yolcu gemisinin yok edilmesi. Ancak Amerika
kadın ve çocuk katili olarak bizi yürekten çıkardı,
denizaltı kurbanlarının kampanyasının
tarafından öldürülen kadın ve çocuklardan çok daha az sayıda
İngilizce abluka ve boğularak ölüm artık korkunç değil
Yavaş açlıktan daha. Herkes doğal olarak kendi talihsizliklerini fark eder
diğerlerinden daha canlı ve _lusitania_ olayı
ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne savaşın dehşetini getirdi ve
tüm halkını, çirkin bir yaralanmanın yapıldığına ikna etti.
New York'tan ayrıldığımda kendimi bir kerede yüz yüze buldum
Bu muazzam popüler heyecanla. Otelimi bir yandan terk ettim
kapı, ancak bildirimden kaçmayı başaramadı; Birkaç araba dolu
gazeteciler beni istasyona kadar takip etti ve bana bastırdı
O kadar ısrarla onları sallayamadım. Sadece yapabilirim
Sadece heyecanı artıran herhangi bir açıklama yapmayı reddetmek
muhabirlerin; Ama o zaman bir şey söylemiş olsaydım, yapmalıyım
ancak yangına zaten öfkelenen yakıt ekledim
hepsinin zihinleri. Sonunda yolumu zorlamayı başardım
basınçları çileden çıkardı ve uluyan mafya ve trene ulaştı.

Washington'a döndüğümden sonraki ilk birkaç gün kaldım
Hoş olmayan olayların herhangi bir olasılığından kaçınmak için inzivaya çekilme.
Evlerinin doğuştan çevresinde yaşayan Almanlar
Amerika'da olduğumuz düşmanlık hakkında çok az anlayışa sahip olabilir
mücadele etmek zorunda kaldı. Final'e kadar olan birçok gerçek arkadaşımız vardı
İki ülke arasındaki ihlal bizi asla terk etmedi. Onlara yapacağım
Kendimi hiç borçlu hissediyorum, özellikle de sertleri göz önüne alındığında
Ülke ve düşmanlarının elinde tedavi
Diplomatistler, sadıklarının bir sonucu olarak. Ente
Ülkenin unsurları sadece bizi sosyal olarak boykot etmeyi değil,
aynı zamanda tüm Alman yanlısı Amerikalıları terörize etmek. Bu bağlamda
Belirli bir nötr temsilcinin
Hükümeti tarafından üzerimize düşmüş olmakla suçlandı; O yönlendirildi
Bu suçlamanın Rusya Büyükelçiliği'nden kaynaklandığına inanıyorum ve
M. Bakmetieff'i gerçekle vergilendirdi. İkincisinin daha iyi bir kanıt yoktu
Hollanda büyükelçisinin-
Bu şekilde saldırıya uğradığı-son derece kahvaltı yaptı
Benimle kulübümde ve her zaman Alman merkezinde kaldım,
New York'a geldiğinde Ritz-Carlton oteli. Yukarıdaki
Örnek, genellikle bize karşı benimsenen tutum için tipiktir;
Her şeye rağmen, savaş boyunca asla gerçek ve
Amerika'daki sadık arkadaşlar, özellikle de
_Lusitania_ olayı, bir veya diğeri, ortaya çıkanlara cesaret etmekten
Kamu Odium. Bu kadar kalpli şampiyonlar kolayca dağıtabiliriz
ile; Şu anda durum o kadar gergindi ki yoktu
Bizim yanımızda güvenilir ve güvenilir erkekleri kurtarmak için kullanın. Yapabilirim
Bu fırsatı, ilişkilerimin
Tüm devlet departmanları en yakın olanın sonuna kadar kaldı;
Onlara bir haksızlık yapmalıyım, açıkça onaylamadım mı
Bu.

Başkan Wilson kesinlikle ruhu yetersiz tahmin etmiş olmalı
Almanya'ya karşı öfkeli düşmanlığın
insanların zihinleri, aksi takdirde muhtemelen doğrudan gitmezdi
Şimdi ünlü olan bir konuşmada olduğu gibi buna karşı. 10 Mayıs'ta Philadelphia'da huzurlu olduğuna dair kanıt verdi
Aşağıdaki kelimelerdeki eğimler:


"Amerika örneği özel bir örnek olmalı. Örnek
Amerika sadece barış için değil örnek olmalı çünkü
kavga değil, barış çünkü barış iyileşme ve yükseliyor
Dünyanın etkisi ve çekişme değildir. Öyle bir şey var
Savaşmaktan gurur duyan bir adam. Bir ulus diye bir şey var
O kadar doğru olmak, başkalarını zorla ikna etmek zorunda değildir
doğru olduğunu. "


Bu konuşma yaptı, ancak öfkeyi arttırdı.
ülke ve "savaşmaktan çok gurur duy" ifadesi favori şaka oldu
Bay Wilson'a karşı Jingo ve Entente Partisi. Kamuoyu
bir sesle diplomatik ilişkilerin kıdemini talep etti
Almanya; Ve bu güçlü baskıdan önce Başkan düşündü
Sözlerini açıklamanız tavsiye edilir.

Belki de yukarıdakilere cevap olarak, Amerika
Gerçekten de acı bir şekilde kızgın, ama yine de savaşta çözülmedi; Ve bu
Kamuoyu öfkeli, Wilson'ın
Barış, ama talihsiz ifadede "savaşmaktan gurur duyuyoruz."

Bu görüş, örneğin von Tirpitz tarafından yapıldı ve ayrıca
Sözde Almanca'nın raporlarında bir kereden fazla ifade
New York'ta Ticaret Odası, düzenli olarak iletilen
Almanya'ya ve bu konuda görüş üzerinde önemli bir etki yarattı
Ülke, yazarları siyasi içgörü olmayan bir adam olmasına rağmen,
Ve Ticaret Odası, aslında, gerçek bir şekilde,
varoluş.


Onlar sadece gazetede gazetecilik bir cihazdı.
Bu raporları yayınladı. Savaş sırasında ve etkisi altında
uyandırdığı tutkular, sürekli olarak devam ediyordu
Amerika, herhangi bir yaramaz dedikodu ve entrika ile ilgili
Hangi birçok ilginç hikaye anlatılabilir. Niyetim yok
Ancak, şimdi bu değersiz meselelerle ilgili olarak, herhangi bir
Resmi raporlarımı renklendirmeleri için izin verdiğimden daha fazlası
Ev Hükümeti'ne; Ancak bunu raporlarsa söyleyebilirim
Ticaret Odası'nın Alman görüşü üzerinde herhangi bir etkisi vardı,
Pişman olmak çoktı. Burada ifade edilen görüş,
Amerika Birleşik Devletleri hiçbir koşulda,
Bize karşı düşmanlıklar maalesef sonraki olaylara inanıldı,
Ve o zaman Amerika
askeri ekipmanındaki kusurlarla barış,
hakikat. Kuşkusuz, 1917 yılında yeterince donanımlı değildi
savaş için ve eksikliklerini iyi yapma sorunu
tartışma aşamasının ötesine geçti. Elbette olmalıyım
Sadece savaş tehlikesi konusunda tekrarladığım uyarılarımdan çok memnun
Amerika ile asılsız olduğunu kanıtlamıştı; Aslında, sonra
_lusitania_ olayı, Amerika, üç haftalık bir süre içindi,
Diplomatik ilişkileri kırmanın eşiğinde ve panik hüküm sürdü
ülke çapında borsalarda. Kongre'nin
o sırada oturmuyordu, bir konuşma seli önledi
sadece gerginliği artıracaktı. Unutulacak
Amerikan Anayasası tarafından Kongre'nin yıllık oturumları
alternatif olarak kısa ve uzun; Kısa oturum sona ermişti
4 Mart 1915'te ve cumhurbaşkanı çağırma yapmaktan kaçındı
Kongre, soru hakkında tartışmayı önlemek istediği için yine
savaşın.

Popüler öfkenin karşı konulmaz gücü doğru olabilir
Alman-Amerikalıların bile
şiddetiyle terörle yakalanmış. Sadece propaganda çökmekle kalmadı
Tamamen, ama siyasi arkadaşlarımız bile onları açmaya cesaret edemedi
ağızlar ve sadece bir kez daha sonra kendilerini iddia etmeye çalışıyor
_arabic_ davasının yerleşimi. Amerika'da Almanca olabilir
_Lusitania_ olayı tarafından kesinlikle öldürüldüğü söyleniyor,
Ve sadece yavaş yavaş tekrar canlandı.

Başkandan aldığım ilk görüş ifadeleri
ve Bay Bryan bana bu beylerin umut için iyi bir gerekçesiyle
barışı korumak için ellerinden gelen her şeyi yaparlardı. Ben ekliyorum
Dışişleri Bakanlığına gönderdiğim iki telgraf:

  (1). "Washington, 9 Mayıs 1915.

"_Lusitania_ olayı, özellikle yeni olarak büyük bir heyecana neden oldu.
En çok etkilenen York, ama umarım ciddi bir sonuç yok
ortaya çıkacak. Bay Wilson, meseleleri sakin bir şekilde saygılar. İfade öneriyorum
bu kadar çok Amerikan yaşamının kaybından pişmanlık duyulur, ne olursa olsun olabilir
sorumluluğumuzu kabul etmeden mümkün olabilir. "

  (2). "Washington, 10 Mayıs 1915.

"Bryan benimle _lusitania_ olayıyla ilgili çok ciddi konuştu.
Etkisi, her durumda barış lehine kullanılacaktır. Bu
Wilson yeniden seçimi için Bryan'a bağlı olduğu için etki harika.
Roosevelt ise Vatansever Davul'u dövüyor
Jingo unsurlarını kazanmak için sipariş. Bryan'ın önemli
Onun tanınmış olduğunu desteklemediğimiz için pişman olduğu gerçek görüşler
arabuluculuk teşebbüsü; Bu nedenle, yine yapmamız gerektiğini tavsiye ederim
Bir şekilde arabuluculuk girişiminde bulunmaya çalışmak
Burada pozisyon kritik hale geliyor. Bu iyi olurdu
_argumentum ad hominem_ savaştan kaçınmak için. Başka bir çıkış yolu,
Bu tavsiye edilir, vazgeçme teklifimizi yenilemeliyiz.
Denizaltı savaşı, İngiltere'nin ilkelere bağlı kalmasını sağladı
ve açlık politikasını bırakıyor. .
Pozisyon her durumda _Very Ciddi_; Umarım ve inanıyorum
Mevcut krizden bir çıkış yolu bulacağız, ancak herhangi biri
Böyle bir nüks, hiçbir çözüm garanti edilemez. "


Amerikan öfkesi özellikle Dr. Dernburg'a yönlendirildi.
kamuoyunda _lusitania_'nın torpidolanmasını savunmuştu. BEN
Bu nedenle, başka bir kaynağı yoktu.
kendi isteğinde. Muhtemelen sınır dışı edilmiş olurdu
her durumda ve Amerika'daki varlığı artık olamazdı
herhangi bir yararlı amaca hizmet ederken, onun gönüllü olarak
Kalkış popüler gazabı bir dereceye kadar yatıştıracak ve erteleyecekti
Diplomatik İlişkilerin Yakın Yırtılması. Deniz şiddetliydi
ve bir fedakarlık istedi. Berlin'e aşağıdaki raporu gönderdim
Dr. Dernburg'un ülkeyi terk etme kararı konusunda:


  "Washington, 17 Mayıs 1915.

"Ekselanslarına zaten bağlandığım için Dr. Dernburg karar verdi.
Ülkeyi kendi özgür iradesi bırakmak. Buna inanıyorum, böyle
yaparken, anavatana harika bir hizmet, bir hizmet sunuyor
artık devam etmeyi umamayacağı gerçeğinden daha kolay hale getirildi
eski görevlerini yerine getirirken. Daha önce de bildirdiğim gibi,
Kendisini düşmanlarımızın eylemiyle saldırmaya maruz bırakmıştı.
Histerik duygu salgına karşı çıkmak
ne yazık ki, uyumlu olmayan bir konuşma ve röportaj
Ekselanslarınızın talimatlarıyla, aşağıda benim tarafımdan alındı
gün. Dernburg sadece makaleler için makaleler yazdığı sürece,
Seçkin ve çok takdir edilen hizmet verildi, ancak
Alman-Amerikan toplantılarında konuşmaya başladı.
çok tehlikeli bir yerde. Bu noktada hepimiz aynı fikirdeyiz
Burada. Her durumda, savaşta mümkün olan her yöntem denenmelidir ve
Herhangi bir birey kurban edilirse, maalesef kabul edilmelidir
kaçınılmaz.

"Bay Bryan'a Dr. Dernburg'un geri dönmeye karar verdiğini bildirdiğimde
Amerikan hükümeti ona güvenli bir davranış sağlayacaksa
Düşmanlarımızdan Dışişleri Bakanı'nın memnuniyeti
Beklediğimden bile daha belirgin. Dr.
Dernburg'un konuşmaları Almanca olduğu şüphesine yol açmıştı
Hükümet, Amerikan halkının zihinlerini alevlendirmek istedi.
Başkan Wilson'ın yönetimi. Şimdi mümkün olabilir
Hemen önlemek için bu fikir için artık herhangi bir gerekçe yoktu
Diplomatik ilişkilerin kopması. "

13 Mayıs'ta Amerikan hükümeti güçlü bir şekilde ifade etti
Daha önce olduğu gibi bakış açılarını yeniden ifade eden Berlin'e not
verilen. Nottan aşağıdaki pasajı metin olarak yeniden üretiyorum,
sonraki olaylar açısından, temel olan
önemi.


"Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
İmparatorluk Alman hükümetinin dikkati en üst düzeyde
Mevcut yöntemlerine itirazın ciddiyeti
düşmanlarının ticaretine karşı saldırı pratikte yatıyor
Ticaretin yok edilmesinde denizaltı kullanmanın imkansızlığı
Bu adalet, akıl, adalet ve
Tüm modern görüşlerin zorunlu olarak görülen insanlık. Öyle
Bir denizaltının memurlarının bir
Tüccar denizde ve kağıtlarını ve kargolarını inceleyin. Pratik olarak
Onlardan bir ödül vermeleri imkansız; Ve eğer yapamazlarsa
ona bir ödül ekibi koyun, onu onsuz batıramazlar
Mürettebatını ve hepsini denizin merhametine bırakarak
küçük teknelerinde .... açıkça denizaltı kullanılamaz
Tüccarlar, son birkaç haftanın gösterdiği gibi, kaçınılmaz bir
Adalet ve insanlığın birçok kutsal ilkesinin ihlali.

"Amerikan vatandaşları tartışılmaz hakları içinde hareket ederek
gemileri ve meşru işlerinin her yerinde seyahat ederken
Onları açık denizlerde arar ve bu hakları ne için kullanır
hayatlarının olmayacağına dair haklı olan güven olmalı
evrensel olarak kabul edilen açık ihlallerle yapılan eylemlerle nesli tükenmek
uluslararası yükümlülükler ve kesinlikle güvenle
Kendi hükümetleri, onların uygulanmasında onları sürdürecek
haklar.

"Birleşik Devletler gazetelerinde yakın zamanda yayınlandı,
Resmi bir uyarı olan İmparatorluk Alman hükümetini bilgilendirdiğim için pişmanım,
Washington'daki İmparatorluk Almanya Büyükelçiliği'nden geldiğini iddia ediyor,
Amerika Birleşik Devletleri halkına hitap etti ve aslında, aslında,
hakkını uygulayan herhangi bir ABD vatandaşı
Yolculuğu, eğer yolculuğu onun tehlikesinde yaparsa
onu içinde imparatorluğun içinde yer alan su bölgesine götürmeli
Alman Donanması denizaltıları büyük ticarete karşı kullanıyordu
İngiltere ve Fransa, saygılı, ancak çok ciddi olmasına rağmen
Hükümeti, ABD Hükümeti'nin protestoları.
Dikkat çağırmak amacıyla buna değinmiyorum
İmparatorluk Alman hükümetinin şu anda şaşırtıcı
İmparatorluk Almanya Büyükelçiliği'nden bir iletişimin düzensizliği
Washington'da Amerika Birleşik Devletleri halkına hitap etti
gazeteler, ancak sadece
Yasadışı ve insanlık dışı bir eylemin işleneceği konusunda uyarı
muhtemelen bu eylem için bir mazeret veya palyasyon olarak kabul edilebilir veya
komisyonunun sorumluluğunun azaltılması olarak.

       * * * * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti komutanlara inanamıyor
Bu kanunsuzluk eylemlerini işleyen gemilerin
İmparatorluk tarafından verilen emirlerin yanlış anlaması dışında
Alman Deniz Yetkilileri .... Güvenle Bekliyor, bu nedenle,
İmparatorluk Alman hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
tazminat mümkün olduğu sürece tazminat yaralanmalar için
önlemsiz ve hemen adımlar atacaklar
Bu kadar açık bir şekilde yıkıcı bir şeyin nüksünü önlemek
İmparatorluk Alman hükümetinin savaş ilkeleri
geçmişte çok akıllıca ve sıkı bir şekilde tartışılmış. * * * * * * *

"İmparatorluk Alman hükümeti hükümeti beklemeyecek
Amerika Birleşik Devletleri'nin için gerekli herhangi bir kelimeyi veya herhangi bir eylemi atlamak
kutsal görevinin performansı
Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşları ve ücretsiz egzersizlerini korumak
ve zevk. "


Yukarıdaki notta yer alan talepler sürekliliği sağlayacaktı
Denizaltı kampanyasının imkansız olduğu ve bu şüphesiz
Birlik hükümetinin niyeti. 28 Mayıs'ın Alman cevabı,
_Lusitania_'nın Torpidoing'i gerekçesiyle savundu
Yardımcı kruvazör olarak kabul edilmesi ve sağlanması gerektiğini
Silahlarla, durumu hiçbir şekilde değiştirmedi. Ayrıca, _lusitania_
Gemide mühimmat ve Kanada birlikleri vardı; Hiç şüphe olamaz
Bu kadar hızlı batmasının ana nedeni patlamasıydı
onu vuran torpido tarafından mühimmat kargo. İle
İnsan yaşamının kaybına göre, Alman hükümeti zaten
ilgili tarafsız güçlere,
Konularının ölümü-bu pişmanlıkları bizzat aktarmıştım
yıkımdan birkaç gün sonra Amerika Birleşik Devletleri hükümetine
_lusitania_.

Bu ilk not alışverişinden sonra, iki nokta arasındaki uçurum
görüş sabit görünüyordu ve yaygın olanın karşısında bağlandı
Diplomatik ilişkilerin kıdemine yol açacak heyecan,
Tutku fırtınalarının azalmasına izin vermek için yeterli zaman kazanıldı.
Alman hükümeti ve
Washington'daki büyükelçilik,
son derece yavaş yaptı; Böylece kendi başıma karar vermek zorunda kaldım
sorumluluk ve hemen harekete geçin. Bunu tam olarak fark ettim
Diplomatik ilişkilerin kopması savaş anlamına gelir. Amerika'da
Güçlü bir düşmanca propaganda ile yüz yüze geçtik,
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa çekmek için tek nesnesi vardı ve
Böylece silah zorla bir karar getirin. Zamandan itibaren
_lusitania_ olayı, aradaki diplomatik mücadele
Kendimiz ve Entente tamamen sorunun etrafında toplandı
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki eylemi. Tehdit altındaki rüptür
o ülke ile Almanya arasındaki ilişkilerin
düşman propagandasına açık alan, bizden alarak tüm şans
mücadele etmek. Dolayısıyla savaş kaçınılmaz olurdu veya
Daha sonra. Bu nedenle, ilk ve en acil gereklilik
ne pahasına olursa olsun böyle bir rüptürden kaçınmak ve çabalarım
şimdi sadece bu amaca yönelik. İşler ortaya çıktıkça,
Belki de Amerika Birleşik Devletleri gerçekten gitmiş olsaydı
şu anda savaşa. Onun askeri baskısı ve bunun sonucumuz
yenilgi, iki yıl önce, Alman halkından önce
demoralize edilmiş ve dört yıllık savaş ve abluka nedeniyle tükenmişti.
Ama o zamanlar getirebilmek için iyi umutlarım vardı
Amerikan arabuluculuğu yoluyla barış ve sonuç olarak kazanmak istedi
her ne pahasına olursa olsun.

Berlin'den talimatları beklemeden karar verdim
Bir izleyici talep etmek için büyükelçi olarak ayrıcalıklı pozisyonumu kullanma
Başkan ile. Daha sonra duydum, diğer şeylerin yanı sıra
Manila, bu gün 2 Haziran'da tüm hazırlıklar
ilişkileri kırmak için yapılmış ve kaçınılmaz sonuçta
savaş. Ancak röportajımın bir sonucu olarak iptal edildi. BEN
Başkan ve iki danışmanıyla uzun bir görüşme yaptı.
Bay Wilson pozisyonu akut olarak hissetti ve sadece bir
barışı koruma arzusu. İkimiz de bunun bir soru olduğunu fark ettik
zaman kazanmak ve bir anlaşmaya varmayı başardı
Krizi azaltmak için önlemler alınacak. Görüşü aldık
Almanya'nın izolasyonu bir atmosfere yol açmıştı
onun ve Amerika Birleşik Devletleri arasında yanlış anlaşılma ve
Bir çeşit kişisel ilişkinin kurulması beklenebilir
bu gerilimi kolaylaştırmak için; Bu nedenle, önerilen ve başkan
Kabul etti, Privy Council üyesi Meyer Gerhardt,
Dr. Dernburg'a Amerika'ya eşlik etti ve daha sonra adına hareket ediyordu
Alman Kızıl Haçı, bir kerede Almanya'ya gitmeli ve
Hükümete kişi. Bay Wilson, onun için bunu üstlendi
Meyer Gerhardt rapor edene kadar hiçbir nihai karar alınmamalı
görevinin sonuçları.

Bu röportajın sonunda kendi aklımda olduğuna ikna oldum.
Başkan asla Almanya ile savaşa girmeyecekti, aksi takdirde
tekliflerimde neden aynı fikirde olması gerektiğini düşünemedim
Bir kerede ilişkileri kırmak yerine. Seçmiş olsaydı
İkinci kurs, Amerikan kamuoyunu daha kararlı hale getirdi
Arkasında, son ihlal sırasında daha sonra olduğundan daha sonra. Olumsuz
hariç, muhalefette bir ses yükseltilmiş olurdu
Ofisinden istifa eden Dışişleri Bakanı Bay Bryan
not alışverişinin dahil edilmesi tehdidi olduğu gerekçesiyle
Amerika Birleşik Devletleri Savaşta ve bu nedenle uzlaştırılamadı
kendi Pasifik niyetleri.

_Lusitania_'nın bu aşamasında olmasaydım kesindir.
Kriz Başkanla röportajımı yaptı, ilişkiler
kırıldı ve ABD ve Almanya arasındaki savaş
kaçınılmaz olarak takip etti. Görünüm hala birçok çeyrekte yapıldı
Amerikan duyarlılıklarını güvenle göz ardı etmiş olabileceğimiz gibi
Başkan Wilson tamamen savaşa karşı karşıydı ve kaçınırdı
ne olursa olsun; O zaman devam etmekte özgür olmalıydık
Denizaltı kampanyamız. Bu kendi başıma tutulan görüş değildi
Veya büyükelçilikteki meslektaşlarımdan herhangi biri ve daha sonraki etkinlikler
Biz bu Almanlara karşı olduğu gibi sağda olduğumuz ve
Mayıs 1915'te ve daha sonra bunu önleyen Alman-Amerikalılar
Amerika Birleşik Devletleri bize asla savaş ilan etmez ve sürdürülmez
aynı görüş Ocak ve Şubat 1917'de.
Daha sonra politika bu _lusitania_ krizinin olaylarına dayanıyordu;
Daha sonra Bay Wilson'ın barış istediğine dair inancını topladım
Ama ülke savaş istedi; tek başına cumhurbaşkanı önledi
derhal bir rüptür, ancak sorumlu lideri olarak
Amerikan halkı, sonunda halka açmaya zorlanırdı
fikir. Bay Wilson şanssız konuşmasını açıklamak zorunda kaldığında
Philadelphia'da Alman tarafından hiçbir işlem yapılmadı ve
Ona bunu anlamasına yol açabilecek hiçbir bilgi verilmedi
Almanya, her ne pahasına olursa olsun _casus Belli_'den kaçınmak istedi, korku
Bay Wilson'a ucuz bir zafer kazanma fırsatı vermek
Almanya sözlü bir kavgada.

Bay Wilson'a istediğini varsaymak için haksız inanıyorum
Şu anda bizi teslimiyete sokuyor. Tamamen farkına varırken vardı
Savaş tehlikesi, bundan kaçınmak için tüm yolları ve araçları aradı ve
Bu hipotez tüm politikam kuruldu. Üstelik Başkan
daha sonra bana ilk kez bahsetmişti
savaşçılar arasında arabuluculuk girişimi.

Beyaz Saray'daki izleyicilerimden sonra aşağıdaki teli gönderdim.
Dışişleri Bakanlığı:


  Şifreleme

  "Washington, 2 Haziran 1915.

"Buradaki mevcut durumun ciddiyeti beni röportaj aramaya teşvik etti
Başkan Wilson ile. Çoğu samimi görüş alışverişinde, elbette
bunlardan biraz bulma ortak arzumuzu tekrar tekrar vurguladık
Mevcut zorlukların çözümü, Wilson her zaman geri döndü
sadece insani yönü ile ilgilendiğine işaret ediyor
Madde ve bu Amerikan kaybı için tazminat sorunu
_Lusitania_'da yaşamlar sadece ikincil öneme sahipti. Ana
Nesne denizaltı savaşının tamamen durduruldu ve noktadan
Bu nihai amaç açısından, bizim tarafımızdan daha küçük imtiyazlar
sadece yarı önlem olarak kabul edilir. Vazgeçerek bizi gördü
dünyanın ahlaki duygusuna hitap etmek için denizaltı kampanyası; meselesi için
Savaş nihayet ordular tarafından karar verilemez, ancak sadece barış tarafından
anlayış. Denizaltı savaşını gönüllü olarak bırakmamız
Wilson'a İngiliz açlık ablukasının yükselmesi için baskı yapması için ilham verin.
_ Londra eyaletinden mevcut kabinenin
Bunu kabul edin._ Wilson, bunun bir ilk aşamada olabileceğini umuyor.
Büyük ölçekte barış hareketi, kafa olarak tanıtacağı
önde gelen nötr güçler.

"Amerikan cevabının tamamen üzerinde çok az stres atması beklenebilir
Maddenin yasal yönü ve insanlık meselesi yerine yaşamak,
Kesinlikle, ama Wilson'ın söylediği gibi, daha keskin bir şekilde.

"Başkan en azından bir noktada bulunmamız gerektiğini belirtti.
hem Almanya hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin her zaman
deniz özgürlüğü lehine.

"Konuşmanın samimiyeti gözlerimizi ciddiyete kör etmemelidir
durum. Bir sonraki notumuz sorunları sakinleştirme eğiliminde değilse,
Wilson büyükelçisini hatırlamak zorunda. En ciddiyetle tavsiye ederim
felaket nedeniyle bunun ne pahasına olursa olsun önlenmesi gerektiğini
ahlaki etki ve bu sonucun hemen artış olacağı gerçeği
Mühimmat ihracatında ve düşmanlarımıza mali destekte
muazzam ölçek. Mevcut hareketin başarısının iyi olasılığı var
Silah ihracatının yasaklanması için anlaşılmalıdır; Ve
Ayrıca Wilson'ın barış yönünde hareketi takip edeceğinden emin.
Sonuçta belirleyici faktör, cevabımızın doğru vurması gerektiğidir.
Belirleyici faktör olan kamuoyu bakış açısından not
burada dengede. Bu gerekli yasal ayrıntıları dışarıda bırakmak
ve tartışmayı insani bakış açısının seviyesine çıkarmak. Meyer
Gerhardt yarın Almanya için Kızıl Haç temsilcisi olarak ayrılıyor;
Durum hakkında Berlin'de tamamen rapor verecek. Cevabımız
varışına kadar tutulacak. Wilson buna katılıyor. "


Meyer Gerhardt ilk kez tam ve
Amerikan durumunun Berlin yetkililerine doğru gözden geçirilmesi.
Ona kendi görüşlerimin en kesin bilgisini vermiştim ve
onu röportajımın ayrıntılarına tam olarak sahipti.
Bay Wilson. Geri kalanı için kendimi kısa telgraflarla memnun etmek zorunda kaldım
Duyarlı rotalarla. Ancak konuşmamız sırasında başkan
İlk kez bir şifre telgrafı göndermeme izin vermek için teklif edildi
Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, Amerikan Büyükelçiliği tarafından gönderilecek
Berlin'de. Aslında raporlarım biraz nadirdi
Ve her zaman kısa, tüm mesajlarımızı şifreye koymamız gerektiğinden,
Ve bu her zaman mümkün değildi. Kaçınılmaz açıklamada
Dışişleri Bakanlığı ile iletişimimin eksikliği,
Wolff ve trans-okyanus bürolarının telgraflarının
her iki taraf için ana bilgi kaynakları olarak kabul edildi,
ve çeşitli kelime düzenlemelerinden yararlandığımı,
sadece dışişleri, anahtara sahipti, yapmak amacıyla
Bu telgraflarda kendi görüşlerim kolayca ayırt edilebilir.

Meyer Gerhardt, Bay Bryan'dan bir sertifika ile donatılmış
Yolculuğunu üstlendiği etkisi
Amerikan hükümeti, mümkün olan her şeyle Almanya'ya geçti
hız. İngiliz yetkililerinin
Bu güvenli davranış hakkında herhangi bir bildirimde bulundu, ancak iyi bir servetle
Onu deviren Norveç gemisi,
kruvazörler. Misyonu o kadar başarılıydı ki heyecan
Amerika Birleşik Devletleri'nde biraz ölmek için zamanı vardı ve ilk
Alman-Amerikan ilişkilerindeki kriz bu nedenle ele alındı
tatmin edici bir şekilde. Bunun dışında Meyer Gerhardt'ın görevinin yoktu
Müzakerelerin gelecekteki seyri üzerinde etkisi. Not alışverişi
Washington ve Berlin arasında bir anlayış olmadan devam etti
ulaşılıyor; Her iki hükümet de orijinallerinde ısrar ediyor
bakış açısı.

10 Haziran'da gönderilen ikinci Amerikan notu,
Dışişleri Bakanı Bay Bryan'ın istifası. Bunu düşündü
Amerikan vatandaşlarının gemilerde geçiş yapması yasaklanmalı
herhangi bir savaşan ulusun bayrağını taşıyan ve bu görüşleri
Daha fazla değişimden kendisini sorumlu hale getirmeyi reddetti
Sonunda savaşa neden olmak için bağlı olduğuna inandığı notların.

Dışişleri Bakanı'nın istifasının başka bir diplomatik vardı
tragi-comic bir karakter ön. Avusturya-Macar Büyükelçisi,
Dr. Dumba, Alman-Amerikalı çatışmayı tartışmak için Bay Bryan'ı besledi
onunla; Her iki beyefendi de anlaşmazlığa bir çözüm bulmak istedi
ve doğrudan ilgilenmeyen büyükelçilerin
kârlı bir şekilde arabuluculuk yapmaya çalışın. Daha sonra ve muhtemelen
Bu konuda karşılıklı bir yanlış anlama olduğu gerçeği;
Ama bunun gerçeği ne olursa olsun, Dr. Dumba kendine
Viyana'ya Nauen aracılığıyla bir radyogram göndermek için
Bay Bryan'ın görüşlerinin aşağıdaki özgeçmişi:


"Amerika Birleşik Devletleri savaş istemiyor.
Zarar demek istemiyor, ancak heyecanlanmayı yatıştırmak için yazılması gerekiyordu
Amerika'nın kamuoyu. Berlin Hükümeti bu nedenle ihtiyaç duyuyor
Kendini yaralı hissetmeyin, ancak sadece uygun tavizler yapmanız gerekir
Eğer anlaşmazlığa son vermek istiyorsa. "


Dr. Dumba'dan gelen bu telgraf Alman yabancılığına yeni ulaşmıştı
Amerikan büyükelçisinin bilgilendirilmesi için geldiği anda ofis
Geleneksel küntünde Dışişleri Bakanı Zimmermann
ve ani bir şekilde, Almanya'nın Amerika'nın taleplerine veya
Savaş kaçınılmaz olarak takip ederdi. Bunun üzerine Zimmermann, nesne ile
Bay Gerard'ın tonunu denetlemesine neden olmak, ona Dumba'nın telini gösterdi,
bu da Amerikan'ın tutumunun çıkarımına işaret etti
Büyükelçi sadece bir blöftü. Bay Gerard, görevde olduğu gibi,
Washington'a gerçekler; Karşılıklı suçlamalar ve basın
Hikayeyi ele geçirdim (hiçbir şey uzun süredir sır olarak kalmadı
Amerikan başkentinde). Orada genel izlenim
Almanya, bir zamanlar Amerika'nın ciddi niyetlerine ikna oldu
Gerekirse silahlara itiraz etmek, geri çekilir; Ve şimdi Bay
Bryan, cumhurbaşkanının politikasının bir yıkıcısı olarak göründü. Onun
İstifa böylece her zamankinden daha fazla gerekli hale geldi ve Bay Lansing,
Şimdiye kadar Devlet Adalet Bakanlığı başkanı onun yerini aldı.
Ancak Amerikan görüşü, meydana gelenler için baş suçu bıraktı
Bundan böyle tehlikeli bir entrika olarak kabul edilen Dr. Dumba'da.

Bay Lansing, bir politikacı değil, bir avukattı ve her şeye baktı
bir avukat ve cumhurbaşkanının
tek yasal danışman. Tabii ki, Bay Wilson'ın yasal vicdanıydı.
Onunla kişisel ilişkilerim her zaman son derece samimi idi.

Bay Bryan'ın bakış açısı her anlamda tarafsızdı.
Amerikan çıkarlarını korumanın tek gerçekten etkili yolu
elbette, düşman yolcu gemilerinin kullanımını yasaklamak için
mükemmel bir şekilde seyahat edebilecek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
kendi gemileri veya Hollanda veya İskandinavya'nın gemileri. Fakat,
Amerikan kamuoyunun büyük kısmı bunu kabul etmedi
Bu nedenle, tarafsızlık ve Bay Wilson'ın katı görüşü kendini uyarladı
baskın görüşe. Bunu talep etmek bizim için işe yaramazdı
Başkan tarafsızlığını en çok yorumlamalı
bizim için uygun; Bu konudaki fikirlerinin
Konu ne bizim ne de Bay Bryan's idi ve bu temelde
Bay Wilson ile bir anlayışa gelmeye çalıştığımızda
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa sokmayı düşünmüyor. Olmalı
daha önce de söylediğim gibi, getirmenin hiçbir yolumuz olmadığını hatırladım
Amerika'ya dayanma baskısı, oysa onun bakış açısından savaş
Almanya ile nispeten basit bir olay olurdu, bu
onun için hayati risk içermiyordu, ancak aksine, büyük ölçüde
memnuniyetinin yanı sıra, endüstriyel bakış açısından yararlanın
Jingoes, onlara tam kullanım yapma fırsatı vererek
Uzun zamandır istenen ordusu, donanması ve ticari filoları. Olabilir
barışın korunmasına eğilimli faktörler olarak,
çalışanların çoğunluğunun sadece Pasifik düşüncesi
Başkanın dilatory politikasıyla ittifakta, hala
etkinliklerde olumlu veya başka bir dönüşün veya
Belki de barışın ortaya çıkması, ona kırmaktan kaçınma şansı verirdi
Almanya ile ilişkilerin.

Yukarıda bahsedilen diplomatik olay böyle bir izlenim bıraktı
Bay Gerard'da, onu kendi inisiyatifinde yapmaya teşvik etmek için
Berlin'de, 10 Haziran'ın Amerikan notunun olduğu sırada
cevaplanacak, hiçbir şekilde bir araya gelen bir teklif
resepsiyon. Onun önerisi, belirli sayıda yolcunun
gemiler, amaç için önceden ayrıntılı ve net bir şekilde
tanınabilir, Amerikalıların taşınması için kullanılmalıdır
İngiltere; Ancak bu şema Almanca notunda somutlaşmış olsa da
8 Temmuz'dan itibaren Washington'da bir kerede reddedildi. Herhangi bir rıza
Şüphesiz,
Amerikan hükümeti tarafından belirlenen ilkeler-
istenen genel olarak kabul edilmeli, ancak zaten
bir ölçüyle tehlikeye atıldı. Önerilen gemiler
Bu hizmette istihdam edilmeli, kırmızı, beyaz olarak işaretlenecekti
ve mavi çizgiler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki berberlerin dükkanları
Bu şekilde dekore edilmiş, onlara "berber gemileri" olarak adlandırıldı.

21 Temmuz'da _Lusitania_ davasıyla ilgili son Amerikan notu
gönderildi. Washington hükümeti pozisyonlarını değiştirdi
denizaltı savaşının yasallığı fark ettikleri ölçüde,
herhangi bir tüccar gemisinin batmasından önce, mürettebat ve
Yolculara güvenlikten ayrılma şansı verildi; Ana,
Ancak, not orijinal Amerikan bakış açısını korudu.
Aşağıdaki gibi okunur:


"Bir savaşçı bir düşmana karşı yaralanmadan misilleme yapamazsa
Nötrlerin yaşamları ve mülkleri, insanlık
adalet ve nötr güçlerin haysiyetine bağlı olarak
Uygulamanın durdurulduğunu dikte edin. İçinde ısrarsa
Bu gibi durumlarda,
Tarafsız ulusun egemenliği etkilenen ... hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin İmparatorluk hükümetinin
denizcisinin ahlaksız eylemini reddetmekten daha uzun
_Lusitania_'sını batırma komutanı veya
Amerikan Yaşamları Kayıp, Şimdiye kadar tazminat yapılabildiği sürece
Bu yasadışı eylemle insan yaşamının gereksiz bir şekilde yok edilmesi.

"Bu arada bu hükümetin belirlediği değer
İnsanlar ve hükümet arasındaki uzun, kesintisiz dostluk
Amerika Birleşik Devletleri ve Alman halkı ve hükümeti
ulus, en ciddiyetle İmparatorluk Almanca'ya bastırmaya iter
Hükümet Nötr'nin titiz bir şekilde gözlemlenmesi gerekliliği
haklar. Bu kritik bir konudur. Arkadaşlığın kendisi bunu ister
İmparatorluk hükümete komutanların tekrarlanmasını söyleyin
bu haklara aykırı olarak Alman deniz gemilerinin
Birleşik Devletler Hükümeti tarafından kabul edilmelidir.
Amerikan vatandaşlarını kasıtlı olarak düşmanca etkiliyor. "


Konuyla ilgili Alman-Amerikan müzakerelerinin ilk eylemi
Bu nedenle bu açık tehditle kapanan denizaltı savaşının
Almanya'nın satırlarında başka bir eylemi izleyecekti.
_Lusitania_ Torpidoing. Bence dördünü burada yeniden üretmenin iyi olduğunu düşünüyorum.
Büyükelçiliğin genellikle sahip olduğu New York'un bir banliyösü olan Cedarhurst
Sıcak yaz aylarında merkezi.


  (1) şifre

  "Cedarhurst, 9 Haziran 1915.

"Amerika'daki siyasi görünüm şu anda sakin görünüyor
Yaz Günü. Yurtdışındaki pozisyon belki de içe tepki veriyor
Bu ülkede olağan olduğu gibi, Bay Wilson gibi bir dereceye kadar işler,
dışişleri öncelikle onların bakış açısından
Gelecek yılki başkanlık kampanyasının beklentileri üzerindeki etkisi.

"_Lusitania_ olayı tarafından uyandırılan anti-Alman karşıtı hissediyorum
hala oldukça yüksek çalışıyor, ama şimdi kesin olarak kabul edilebilir,
ne cumhurbaşkanı ne de Amerikan halkı
Almanya. Bay Wilson, o zaman, inanıyorum ki, kamuoyuna sahip olacaklar
Onun tarafı, farklılıklarına onurlu bir çözüm bulabilirse
bizimle ve bu çözümü bir barışın temeli olarak kullanın
büyük ölçekte hareket. Şimdi benden daha ikna oldum
Kısa bir süre önce, onunla uzun röportajım sırasında,
Başkanın fikirleri bu yönde gelişiyor ve bu
aniden Meksika sorusunu tekrar almasının nedeni,
İçinde kamuoyunu yönlendirmek için bir araç bulmayı umduğu gibi. Ben
Abartılı iyimserlik için herhangi bir gerekçeye sahip olmak istemiyor, ancak son
Gözlemler beni başkanın ve onun
Kabine yaygın olarak varsayılandan daha nötrdür. İngiltere'nin etkisi
İşte muazzam, birçok kanalda olduğu gibi nüfuz ediyor,
kapanış aracı yok; Ama merkezi hükümet,
Hiçbiri daha az, gerçekten tarafsız bir tutum sürdürmeye çalışıyor.
Şaşırtıcı bir şey, şüphesiz, ama iyi kurulmuş hiçbir
ne kadar az, New York'tan gelen tüm etkili Amerikalılar,
Bu ülkenin İngiliz merkezi Boston ve Philadelphia
Washington'a, orada Alman yanlısı hissi hakkında şikayet edin. Hissediyorum
Elbette kendi aklımda, hükümetin yeniden canlandırılması
Meksika sorusu, silah ve mühimmat ihracatını azaltmak için
Avrupa. Kamuoyu, Alman karşıtı klik dışında,
Muhtemelen böyle bir harekete hoş geldiniz, çünkü trafiğin
Silahlarda ve mühimmatlarda sürekli temyizlerle pek tutarlı değildir
Washington'dan dünyanın her yerinde gönderilen insanlığa. Benim General
İzlenim, yukarıdakilerden görülebileceği gibi, Bay Wilson
Yeniden seçim şansının en iyi şekilde barış getirmekte olduğunu düşünüyor
Avrupa'ya ve Meksika'daki düzeni restore etmek; İkinci amaç için
Muhtemelen tümünü harcayan genel iturbide istihdam edecek
Geçen kış New York ve Washington'da. Bir zamanlar valiydi
Mexico City Bölgesi, kendisini beraat ettirdi
cesaret ve kredi. Beni büyük bir adam olarak kişisel olarak etkiledi
yetenek. Meksika'da yeterli partizan bulabilmelidir
Bir ordu yetiştirmesini sağlamak için ve New York bankacıları
Gerekli meblağları ilerletmeye hazır olun. Genel Iturbide
mevcut yönetimin tam güveninden hoşlanıyor, ancak sadece
Gelecek
ABD'nin müdahalesi olmadan Meksika'da hükümet. "


  (2) şifre

  "Cedarhurst, 12 Haziran 1915.

"Başkan Wilson'ın ikinci notunun yayınlanmasından bu yana
_Lusitania_ Olay, Daily Press varsayımlarla meşguldü
Bay Bryan'ın istifasının gerçek nedenlerine gelince. Genel olarak
notun kendisinin bir vesileyle olabileceğini kabul etti
Kabine krizi; Bryan'ın ilk notta aynı fikirde olduğu gibi ve
Bu nedenle, neden kabul etmemesi gerekmiyordu
ikincisine de. Öte yandan kimse inanamaz
Almanya ile tartışmanın gerçekte sadece bir bahane olduğunu
Wilson ve Bryan arasında kişisel bir güç denemesi için
Taft ve Roosevelt arasındaki daha önceki rekabetin tarzı. "Bryan şimdi _world_ bir manifestoda yayınladı.
bu konudaki tutumunu savunan Alman-Amerikan topluluğu;
Ama neyse ki bulması olası olmayan bir şekilde
Faydası yazılanların gözünde iyilik. BT
Bryan'ın kesinlikle istenmeyen olması bizim bakış açımızdan
bu konuda Alman davasının şampiyonu olarak kabul edilmelidir
ülke; Böyle bir savunuculuktan hiçbir yararlı sonuç gelemez. Yapmalıysak
Bay Wilson ile bir anlayışa gelmek için tüm çabalarımızı kullanın,
Mümkünse mevcut bakış açımızdan ödün vermeden; O
Kuşkusuz şu anda ülkenin en etkili adamı,
Ve eğer antagonize edilmişse, ona karşı güçsüz olacağız! "

  (3) şifre

  "Cedarhurst, 2 Temmuz 1915.

"Amerikan Postalarına bildirilen İngiliz müdahalesine rağmen
Burada, umarım raporlar sıradan olarak gönderildi
Görevimin seyrinin hepsi Ekselanslarınıza güvenli bir şekilde ulaştı. Durumunda
Bunu yapmadılar, izleyicilerimden bu yana
Bay Wilson, 'ajitatör' Dernburg'un kaldırılması, görev
Meyer Gerhardt ve Basın Telgraflarının Gelişi
Berlin son adın ayrıntılarını veriyor, işler güzel
genel olarak sessiz; Durum normale döndü ve
Bir sonraki notumuz uzlaşmacı bir eğilim gösteriyorsa normal kalın.
Hatta daha ileri gidebilirim ve _lusitania_ olayı söyleyebilirim,
Onunla nasıl başa çıkmamıza rağmen, hepsini almak,
gelecekte egzersiz yaptı ve egzersiz yapacak
karşılıklı ilişkilerimiz hakkında. Tabii ki bizi eşit hale getirdi
Yenilenmiş düşmanlarımızla daha büyük odyum; Yeniden Anglophile 'Toplum'
York, Philadelphia ve Boston çileden çıktı ve Wall Street
Madenler biraz daha iyidir; Ama bu iki klik her zaman
İngiltere'nin Inveterate Destekçileri. Hükümet zemini kaybetti
_Lusitania_ olayı sonucunda ilk kez ve
Şimdi bu deniz sorularının önemini tam olarak fark ediyor
savaş; Oysa Şubat, Mart ve Nisan aylarında ilk konuştuğumda
denizaltı kampanyası hakkında çeşitli yüce şahsiyetler ve
Kindred önemlidir, kimse beni dinlemez ve tam ciddiyet
Durum oldukça gerçekleşmedi. Ancak şimdi, 'özgürlük
Denizlerin 'Amerikan siyasetinin test sorusu haline geldi.
Her hazırlık, enerjik önlemler almak için yapılmıştır.
Son Amerikan notuna verdiğimiz cevap veriyorsa, İngiltere'ye göre
Daha fazla müzakere mümkün. New York basını bile
daha makul ve savaş sorularını tarafsız bir şekilde tartışabilmek;
Ve bu, _armenian_'ın torpidolanması üzerindeki durum buydu.
Tek kelimeyle, savaşın patlak vermesinden bu yana omens yok
Amerika tarafında rasyonel bir politika için çok elverişliydi. "

  "Cedarhurst, 22 Temmuz 1915.

"On bir haftalık müzakerelerimizin sonuçlarını neyin aldığını sorarsak
_lusitania_ olayı üzerinden ve istihdamı içeren
Mevcut tüm ikna sanatlarımızdan,
Mezar zorluklarımıza rağmen, kıdem tazminatını önledik
Diplomatik ilişkiler ve takip etmesi gereken kaçınılmaz savaş.
Eski olasılık, her olayda, bir zamanlar önemli ölçüde
Almanya'daki çoğu insanın farkında olduğundan daha muhtemel.

"Gördüğümler arasında bir fikir olabilir ve
ilk birkaç kişi boyunca popüler zihin tutumunu hissettim
_lusitania_ olayını takip eden haftalar. Bu durumlarda
Bize zaman kazanmak için sadece bir olası kaynağımız vardı ve
Bunda daha dostça bir eğilimin restorasyonu için umut
ülke. Müzakerelerin devamı bu beklenmedik durum
olası; Ve böylece meseleler sonunda ortaya çıktı.

"Sadece Amerikan hükümeti ise daha fazla sonuç için umut edebiliriz
Berlin ile eşzamanlı müzakereler başlatmaya karar verir ve
Londra, bir yerleşim getirmek amacıyla. Kendi görüşlerimiz
Ve Amerika'nınki radikal olarak farklı ve sadece tek tarafsız
Aramızda tartışma Körfezi köprüleyebilir. Amerikan hükümeti
ilk notunda şimdi geri çekilmesine izin vermek için çok ileri gitti;
Denizaltı kampanyamızın meşru olduğunu kabul etmesine rağmen
İngiliz açlık ablukasına karşı misilleme şekli, hala
Amerikan yaşamlarına verilen hasardan bizi sorumlu tutmaya devam ediyor
ve bu misillemelerden kaynaklanan uzuvlar. Talepleri kısaca koymak
Amerika Birleşik Devletleri bu nedenle:


"1. Bir şekilde veya başka bir şekilde tam bir özür ve için tazminat
_lusitania_'da kaybedilen hayatlar.

"2.. Gelecekte hiçbir yolcu gemisinin batmayacağına dair bir girişim
Ön uyarı olmadan.


"Berlin'e giden yolda olan Amerika'dan gelen son not,
bir anlamda müzakereleri bir sonuca getirecek,
Hükümet, kesin bir anlaşma temeline sahip olmak istiyor
İngiltere ile tartışmalarının temelini oluşturur. Benim
Bay Lansing ile konuşmalar bana anlamam verildi
Hükümetin sözlü olarak veya yazılı olarak bilmek istediğini
Amerikan noktasına biraz eğilecek bir konumdayız
Bakış ve mevcut hükümete yardım etmenin yolumuzu görüp göremeyeceğimizi
Almanya ve İngiltere ile ortak görüşmeler yoluyla güvence altına almak
Her zaman ana nesne olan denizlerin özgürlüğü
Bay Wilson'ın çabaları. "


Dr. Dernburg Haziran ortasında Almanya'ya döndü ve
Amerikan hükümetinin talebi üzerine, kasa ile sağlandı
Entente'den davranış. Dr.'den ayrılmak için New York'a gittim
Dernburg ve birkaç arkadaşı çatı bahçesinde akşam yemeğine davet etti
Ayrılışının arifesinde Ritz-Carlton oteli. Bir Olay
Toplantımızın atmosferinin tipik bir
Bu _Lusitania_ Günleri: Bir sonraki tablonun
bizimkine ayrılmıştı, reddettikleri için almayı reddetti
Almanların mahallesinde oturmak.

Dr. Dernburg'un ayrıldıktan sonra,
Büyük kısmı yeniden dağıtmak için bize karşı popüler düşmanlık
Dr. Dernburg'un görevleri. Bunu bu nedenle kabul ettim
Dışişleri Bakanlığı ve Dernburg'un eski yardımıyla
meslektaşım, Meclis Üyesi Albert, eskilerine ek olarak devraldı.
Merkezi Satın Alma Şirketi ile iş, hepsi finans ve
ekonomik işler ve büyükelçiliğe ticari olarak eklendi
danışman. Alexander Fuehr Basın Bürosu Şefi oldu ve
Kaptan Hecker, Alman kırmızısıyla bağlantılı görevleri devraldı
Geçmek. Maalesef Amerika'da birçok kişinin cömertliği ve özellikle
Alman kökenli olanlar, tam olarak tanınmadı veya takdir edilmedi
Almanya halkı tarafından. Bizim için Almanya'ya geri döndürülen toplam toplam
Kızıl Haç ve diğer benzer toplumlar 20.000.000'den fazla
izler. Halkımızın evde hayal kırıklığına uğradığı zaman
Alman-Amerikalı tarafından uygulanan hafif siyasi etki
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki unsurlar, büyüklerini göz ardı etmelerini sağladı.
Birden ilham alan hayır kurumunun davasında başarılar
Alman ulusunun acılarına içten sempati.




Bölüm VII

"Arapça" olayı

Son Amerikan notunun gönderilmesinden birkaç gün sonra
21 Temmuz 1915'te _lusitania_ olayı, Bay Lansing sordu
Ben onu aramam. Sonra bana Amerikan hükümetinin
kaynaklarının sonuna gelmişti ve başka vakalar varsa
Tüccarın torpidoları tarafından Amerikan yaşamlarının kaybından kaynaklandı
Gemiler, savaş kaçınılmaz olarak sonuçlanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
işe yaramaz kanıtlanmış daha fazla not yazmayı amaçladı,
ancak şahsen daha fazla müzakere üstlenmemi isterdi.
_Lusitania_ olayındaki eylemim, benim ciddiyetimin kanıtını vermişti
Savaştan kaçınma arzusu ve Amerikan hükümeti kendinden emindi
bu kadar zor koşullar altında bile başarılı olmalıyım
Mevcut _Impasse_'den bir yol bulmak.

Bu zamandan itibaren Bay Lansing benimle düzenli olarak kabul etti
Şey, izin verilmeliyim, ne olursa olsun ne olursa olsun,
Kanallar aracılığıyla hükümetime şifre gönderimlerini göndermek için
Dışişleri Bakanlığı ve Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği. BT
Benzer bir ayrıcalığın bana verildiği hatırlanacak
_lusitania_ olayı.

Başarı için tek umut zeminim Amerikan'ın bir pasajında ​​yatıyordu
21 Temmuz notu, aşağıdaki gibi okunur:


"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve İmparatorluk Alman Hükümeti,
Aynı büyük nesne için mücadele etmek, uzun süredir çağrıda bulundu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
Şimdi bu kadar ciddiyetle ısrar ediyor. İkisi de özgürlük için mücadele ediyor
denizlerin. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti devam edecek
ihlal edilen çeyrekte bu özgürlük için mücadele edin,
uzlaşma olmadan ve ne pahasına olursa olsun. Pratiki davet ediyor
İmparatorluk Alman hükümetinin şu anda işbirliği
İşbirliği çoğunu başarabilir ve bu büyük ortak nesne
en çarpıcı ve etkili bir şekilde başarılın. İmparatorluk Alman
Hükümet, bu nesnenin bir ölçüye sahip olabileceği umudunu ifade ediyor
şimdiki savaş bitmeden önce bile gerçekleştirilebilir. Olabilir.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sadece zorunlu hissetmekle kalmaz
Bunda ısrar edin, kim tarafından ihlal edilir veya göz ardı edilirse,
Kendi vatandaşlarının korunması, ancak aynı zamanda derinden ilgileniyor
görmek için savaşanların kendileri arasında uygulanabilir hale getirildi.
Herhangi bir zamanda ortak bir arkadaş olarak hareket etmeye hazır tutar.
bir yol önermek için ayrıcalıklı olabilir. "


Temelde bir tür anlaşmaya varmak mümkün görünüyordu
Amerika'dan yukarı çıkmamız gereken yukarıdaki talebin
Denizlerin özgürlüğünü restore etmeye çalışmak; Ama kaldı
Temel olarak hizmet etmesi gereken bir formül bulma sorunu
_lusitania_ sorusunun yerleşimi için
Bu tür olayların tekrarlanması.

Berlin'de iki siyasi karşı akım olduğunun farkındaydım:
Birleşik ile savaşı önlemek için her ne pahasına olursa olsun isteyen tek parti
Diğeri, devam etmek için savaş riskini almayı tercih ediyor
denizaltı kampanyası. Açıkça işbirliği yapmak zorunda kaldım
İlk adı, Amerika'nın katılımına ikna oldum
Savaşta kesinlikle nihai yenilgimizle sonuçlanacaktı; Bu
Bakış, biliyordum ki, yabancı devlet sekreteri von jagow
Bu konudaki fikri benimkiyle aynı olan işler. Yukarı
Ancak 31 Ocak 1917'ye kadar, hangisinden hangisini tespit edemedim
Bu iki görüş Berlin'de kabul edilen bir görüştü, ancak elbette,
Her zaman sağduyu partisinin sonunda
galip, ne de ne derecede başarıyı keşfedemedim,
Herhangi bir, görüşlerimi temsil etmek için gönderilen Meyer Gerhardt
Berlin veya Dr. Dernburg'daki yetkililer
Aynı amaç, başarmayı başardı. Hesabımdan görüleceği gibi
sonraki olayların seyrinden, bu konudaki bilgilerim
çok yetersizdi ve ben bile tanışmadım
Berlin hükümetinin denizaltının davranışları hakkında görüşleri
kampanya veya daha sonraki barış tekliflerinde
Başkan. Gerçek niyetler hakkında önceden bilgilendirilmedim
Berlin'den ve bugün bile neden olmadığımı anlayamıyorum
_arabic_ olayından sonra, Alman denizaltısının
Komutanlar, torpidodan hemen sonra talimat verilmişti
_lusitania_ astarlara saldırmamak için. Bu gerçeğin bilgisi
O zamanlar ile ilişkilerimde bana çok yardımcı olurdu
Washington. Bütün bunlarda olduğunu iddia etmek istemiyorum
Berlin hükümeti tarafında herhangi bir kasıtlı ihmal ancak
Ne de, diğer yandan, yaygın olarak kabul edilenlere kredi verebilir miyim?
Raporları iletmenin teknik zorluklarının açıklama
takas edilemezdi. Bana kesin vermek mümkün olmalıydı
Çeşitli kanallardan herhangi biri tarafından bu konular hakkında bilgi
Dışişleri Bakanlığı arasında mevcut olan iletişim
ve Washington Büyükelçiliği. Başka açıklama mümkün değil,
İki tarafın çatışmasında bulunacak olanlar dışında
Almanya'da. Dışişleri Bakanlığı Başkanı, benim
Washington'daki politika Berlin'deki kendisiyle aynıydı, ama
sık sık bana kesin ve erken bilgiler gönderemedi
Çünkü o, kendi görüşlerinin yapabileceğini söyleyemedi
kabul edilecek ve harekete geçecek.

Şu anda Berlin'e aşağıdaki raporu gönderdim:


  "Cedarhurst, 28 Temmuz 1915.

"Birden fazla vesileyle saygıyla Ekselanslar'na yalvardım
karar vermeden önce raporumu bekleyecek kadar iyi olmak
Son Amerikan _lusitania_ notu cevaplanacak ve bir cevap ise
gönderilecek, ne anlamda hazırlanmalıdır. Ne hükümet
ne de kamuoyu böyle bir cevabı kesinlikle gerekli görüyor, bu yüzden
gecikmede tehlike olmadığı; Ama saygıyla bunu istiyorum
Tüm etkinliklerde daha fazla müzakere yapmasına izin verilebilir
Burada, sözlü ve gizli bir şekilde, talimatlarım olsa bile
mektupla gönderilecek. Deneyim, müzakerelerin olduğunu kanıtladı,
Amerikan ile herhangi bir başarı beklentisi olacaksa
Hükümet, Washington'da sürdürülmelidir. Her iki Başkan Wilson
ve Bay Lansing şimdi bir anlaşmaya varmaya hazırlanıyor
Bu yolla. Amerikan notunun tonu olan Almanya'da
gereksiz yere ani görünmüş olmalı, bu gerçek belki de değil
elbette açıklamanın, Bay Wilson'ın taşındığını fark etti
_Lusitania_ olayı üzerindeki popüler heyecandan uzak ve
bu nedenle,
Burada pozisyonunu imkansız hale getirmeden şimdi geri çekilemez.
Sonra Bay Bryan'ın istifasının yanı sıra ve bu talihsiz
Burada bilinen Dr. Dumba's'ın telgrafı ikna oldu
O'nun ciddiyetinde olmadığımız. Sonunda, bazılarına gelmek istiyor
Bu not alışverişi yoluyla bizimle bir tür yerleşim,
Dikkatini İngiltere'ye çevirebilmesi için; Ve onun
İyi bilinen gurur, sadece sahip olduktan sonra
bizimle müzakerelerini sonuçlandırdı, konuyu ele alabilir mi?
o. Bay Wilson'ın istemediği açıkça anlaşılmalıdır
Bizimle savaş, ne de hepsine rağmen İngiltere ile birlikte olmak istemiyor
Doğu Devletlerinin basında aksine ifadeler. Bu
Diğer güçlü ve etkili çevrelerle uyumlu olarak basın
Anglophile bir dereceye kadar ve bir savaştan tamamen kaçınılmaz
Almanya; Ancak bu görüş Bay Wilson veya büyük tarafından paylaşılmıyor
Amerikan halkının çoğunluğu.

"Mevcut durumun en büyük tehlikesi, sürülebiliriz
Bu basının çabalarıyla ya da yeni bir _lusitania_
olay. Bay Wilson'ın istediği şey burada kamuoyunu tatmin etmektir,
bize gönderilen notun ciddi tonu ile ve aynı zamanda
Bizi belirli tavizler vermeye teşvik etmek ve böylece
Denizlerin Özgürlüğü Projesi, Orta Orta Bularak
Alman ve İngilizce manzaraları arasında ders. Son notunda,
Başkan, görüşlerini kesinlikle bizim lehimize değiştirdi.
denizaltı savaşının meşru olduğu kabulü, oysa
eskiden izin verilemeyeceğini iddia etti
uluslararası hukuk açısından.

"Bu benim işim değil, hatta gerekli olanlara sahip olsaydım bile
gerçekler, bizim amacımızdan daha iyi bir politika olup olmayacağını söylemek
görüntüleyin, bu nota cevap vermek veya cevapsız bırakmak; Sadece yapabilirim
Durumu şu anda bana göründüğü gibi anlatın. İtibaren
Bu bakış açısı, kararın büyük ölçüde
Denizaltı kampanyasından takip etmeyi beklediğimiz sonuçlar. Eğer
Bu kampanya kendi başına bir son olarak kabul ediliyor ve biz haklıyız
İngiltere'nin devrilmesini sağlayabileceğine inanarak
Amerikan notunu cevapsız bırakmak ve devam etmek daha akıllıca olur
Denizaltı kampanyasıyla ve sağır bir kulağı tarafsız protestolara çevirin.
Öte yandan, bu kampanya sadece sona ermek için bir araçsa,
Sonu, İngiliz ablukanın kaldırılması veya gevşemesidir
kısıtlamalar, o zaman saygıyla olacağını teşvik ediyorum
Başkan Wilson'a biraz taviz vermek için zamanımıza değer
Mahkumiyetler, nesnemizi onun aracılığıyla gerçekleştirme umuduyla
işbirliği. İçinde tamamladığım bir tanık tarafından bildirildi
Güven, şunu söylemiş olmak için: 'Eğer olumlu bir cevap alırsam
Almanya Bu şeyi İngiltere ile sonuna kadar göreceğim. '

"Bu rapor Ekselansınıza ulaşmadan önce Wilson'ın notu
İngiliz hükümetine teslim edildi. Bu yataklı ise
Bize hitap eden bir ton gibi, o zaman acilen
Bir anlaşmaya varmaya çalışmamız gerektiğini tavsiye edin.
Amerikan hükümeti aşağıdaki taslak nota dayanarak. Umarım
Ekselanslarınızın bana kablosuz tarafından bir izin göndereceğini-
daha büyük güvenlik uğruna kopyaya gönderilmelidir-girmek
bu temelde müzakerelere; Garantili olabileceğime inanıyorum
Wilson için bir silah görevi görecek tatmin edici bir prensip bulmak
İngiltere'ye yönelik saldırısında. Kendimize yardım etmeye hazır gösterirsek
Şimdiki zorluklarından eminim ki, onun kendi adına olacak
İngiltere'ye karşı enerjik olarak kovuşturma yapmak, haklı çıkarma tasarımı
uluslararası hukukun geçerliliği. `` Olabilir, '' dedi Başkan
Son notunda kendisi. Bu üç kelimede görülebilir
Bay Wilson'ın İradesini İngiltere'ye dayatabileceğine dair mahkumiyet
Bu konuda.

"Daha önce de bildirdiğim gibi, ciddiyetle karar verileceğini umuyorum
Amerikan notuna cevap vermek; Ve bir cevap, aklıma gelmeli,
Bu üç nokta ile başa çıkın:

"(1) _lusitania_ olayının yerleşimi. Bu bağlamda
misilleme açısından bunu söylemek iyi olurdu
_Lusitania_'ya saldırmada tamamen haklı olduk. Böyle
Ancak, Amerikan hayatını almak gibi bir niyetimiz yoktu ve
Talihsiz koşulların bir kombinasyonu yoluyla derinden pişman olun
Bu aslında meydana geldi. Herhangi bir sıkıntı hala varsa
felaketten kurtulanlar,
daha sonraki bir anlaşma ile karar verilecek mali tazminat tutarı.

"(2) Denizaltı kampanyasının gelecekteki seyrinde
yakın zamanda benimsenen uygulamaya uymak. Şimdiye kadar işler dururken
Düzenleme, hiçbir astar uyarı yapmadan torpidolanmayacaktır.

"(3) Gücümüzün en iyisini desteklemeye hazır olmalıyız
Başkan Wilson'ın gözleminde ısrar etme çabaları
mevcut çatışma sırasında uluslararası hukukun dikte ettiği,
ve bununla ilgili konuşmalara girmeyi kendi takdirine bırakın
İngiliz hükümeti ile bitirin. Londra Bildirgesi olabilir
Bu konuşmalar için bir temel olarak hizmet edin, özellikle de
o sırada Amerikan hükümeti tarafından hazırlandı.

"Bu saygılı önerilerime uygun hareket edersek,
İngiltere ile müzakerelerin dökümü en kötüsü
olabilir; Ve sonra tüm dünyanın görmesi açık olurdu
düşmanlarımızın bu arıza için suçlanacağını ve Bay Wilson
bizim tarafımıza gelirdi. Başkanı benim gibi bilmek,
Bunun en ufak bir şüphesi değil. "


Karl Helfferich'in "Dünya Savaşı" nı Cilt.
İi., S. 322, Berlin'deki Hazine Sekreteri
Mümkün olan tek kişi olduğum bu politikanın lehine.
Daha önce de belirtildiği gibi, teklifinin bulduğunu belirttiğinde
Dışişleri Bakanlığı'ndan destek yok, çok şaşırdım.

Müzakerelere sözlü ve gizlice başlamam talimatı verildi
Bay ile Bu çizgiler üzerinde Lansing ve kendimi ikna etti
Taşımaya devam ettiğimiz sürece bunlar hiçbir şeye yol açmaz
Eski çizgilerdeki denizaltı kampanyamızda. Politika dayanmalıdır
neyin mümkün olduğuna; Şimdi bunları birleştirmek gerçekten mümkün değildi
iki çelişkili yöntem ve
Amerika Birleşik Devletleri Denizlerin Özgürlüğü ve Aynı
Denizaltı savaşının devamını kabul etmesi için onu getirme zamanı
mevcut satırlarda. Herkes için bir kez karar vermek zorundaydık
bir politika veya diğeri. Berlin'in karar verdiğini sanıyordum
denizaltı komutanlarımızın bildiği gibi eski eylem tarzı
son zamanlarda, nezaketsizlerin kurtarılması için düzenlenmesi emredilmişti
Tüccarları torpido yapmadan önce ve benim varsayımımda onaylandım
Konuşmaları açma yetkisine sahip olduğum gerçeğiyle
Bay Lansing ile.

19 Ağustos'ta bu konuşmalar başladı.
Yolcu vapur _arabic_ battı ve yine bazı Amerikan hayatları
kayboldu. Bir kerede heyecan yüksek bir perdeye ulaştı ve bir kez daha
Savaşın eşiğinde görünüyorduk.

20 Ağustos'ta her zamanki rotalarımdan biri tarafından gönderildim.
Dışişleri Bakanlığına Tel (Fransızca Güvenlik Nedeniyle Yazılmıştır):


"Korkarım bu sefer rüptürü önleyemeyeceğime _arabic_
Madde uzlaştırıcı değildir; Talimatların gönderilmesini tavsiye ediyorum
Bütün soruyu müzakere etmek için bir kerede. Durum belki de olabilir
kurtarılacak. "


Aynı zamanda, talimatlar için yazmadan, açıkladım
hem resmi olarak hem de bizim tarafımızda
Komutan, ABD'ye tam tazminat verilecek
_arabic_'in hain olarak dağıtıldığı bulunmalıdır
ile. Halkın heyecanını sakinleştirmek için ilk meşguliyetimdi
Tüm sınırları taşmadan önce; Ve ben çok sakinleştirici başardım
BT. Böylece kendi sorumluluğumu üstlendiğim eylem ortaya çıktı
Daha sonra iyi tavsiye edildiğim için, bunu bilmesem de
O zamanlar denizaltı komutanının talimatları aslında,
_lusitania_ felaketinin bir sonucu olarak değiştirildi.

24 Ağustos'ta, Berlin'in talimatlarına uygun olarak,
Bay Lansing'e aşağıdaki mektubu yazdım, hemen
Yayınlandı:


"Hükümetimden size hitap etmek için talimatlar aldım
Aşağıdaki gözlemler: Günümüze kadar güvenilir bilgi yok
torpidoing koşulları ile ilgili olarak alınmıştır
_arabic_. İmparatorluk hükümet, bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kararlaştırılan herhangi bir karar almaktan kaçınır
Adımlar, sadece ondan önce olduğu sürece,
Hükümet hiçbir şekilde gerçeklere karşılık gelmediğine inanıyor. .
İmparatorluk hükümeti, bir fırsata izin verilebileceğini umuyor
duyulmak. Sözde iyi niyet çağırma arzusu yok
hikayeleri tarafından yayınlanan görgü tanıklarının
Avrupa basını, ancak hesabın alınması gerektiğini düşünüyor
Duygu durumu, bunun etkisi altında, bu kanıt
verildi ve bu da yanlış izlenimlere yol açabilir. Eğer
Amerikalı konular torpido ile hayatlarını gerçekten kaybetti
Bu geminin niyetine tamamen aykırı oldu
Hükümetin Hükümetini ifade etmeme izin veren hükümet
Amerika Birleşik Devletleri en derin pişmanlıkları ve en içten
sempati."


Neyse ki, daha önce de belirtildiği gibi, siparişler daha önce verilmişti
_Arabic_'in Torpidoing, tüm denizaltı komutanlarına
Ön uyarı verilmeden önce hiçbir astar batırılmamalıdır,
ve herhangi bir gemi olmadığı sürece savaş dışı olmayanlar güvenliğe yerleştirilmişti
kaçmaya çalıştı ya da direniş teklif etti. Ağustos sonunda aldım
Bu etkiye ilişkin resmi bir açıklama, kullanımımı amaçlayan
_lusitania_ sorusu ile ilgili müzakereler. Bu ifade neden oldu
Bu müzakerelerde ilk aksaklık. Amerikan hükümeti kabul etti
Tanınan her vapurdan oluşan "astar" terimi
"Tramp Buharlı" denilen yollar. .
Alman deniz yetkilileri ise onların
Rezervasyon sadece normal yolcunun büyük gemilerine uygulandı
Hizmetler. Ancak, bu görüş ayrışması sadece önemli hale geldi
daha sonraki bir tarihte ve şu an için bir engel değildi
Bildiriler.

Öte yandan, bizim için kesinlikle talihsizdi
31 Ocak 1917'de, iki muhalif partinin hiçbiri
Berlin politika konusunda tam kontrol sahibi oldu.
Ben, kendim, denizaltı kampanyasının lehine olmadım, çünkü
Bahsedilen nesnesini yerine getiremeyeceğine ikna oldum ve
Muhtemelen bizi ABD ile düşmanlıklara dahil ederdi;
Ama bu politika olduğu gibi, takip etmek daha iyi olurdu
iki görüş arasında durdurmaktan daha tutarlı bir şekilde.

Denizaltı kampanyası yavaş yavaş ve isteksizce
ABD'yi yatıştırma arzumuz nedeniyle kurban edildi. Eğer biz
_Lusitania_'dan sonra bir kez ve herkes için temiz bir süpürme yapmıştı
Olay veya her halükarda, _arabic_ 'nin batmasından sonra,
Aslında _sussex_'nin torpidolanmasından sonra yapıldı, dikkate değer
Diplomatik bakış açısından avantajlar elde edilecektir.
Aklımda, şimdi yapılacak tek bir şey vardı-terk etmek için
Denizaltı kampanyasının yürütüldüğünü iddia ediyoruz
Kruvazör savaşının tanınan ilkeleri uyarınca,
uluslararası hukuk tarafından belirlendi ve
_lusitania_ ve _arabic_ kaybı. Bunu yaptıktan sonra
Daha sonra Amerikan hükümetini hatırlamaya devam edebilir.
Denizlerin özgürlüğünün sık sık orijinal görünümü. Bir mesele olarak
Aslında, _arabic_ olayının yerleşmesinden hemen sonra,
Bay Lansing İngiltere'ye kalıcı bir not gönderdi. Ama beklentisi
Bu not alışverişinden kendimiz için herhangi bir olumlu sonuç
Denizdeki savaş yöntemlerimiz her zaman sonuçlandığı için asla yerine getirilmedi
taze olaylar ve taze çatışmalar. Tabii ki bir saniye vardı
Olasılık: Yani, denizaltı kampanyasında devam ederken
kaçınılmaz olarak sürtünmeye yol açmanın
Amerika ve sonraki tüm sonuçları iskonto etmek.

Politikamızda bu iki dersin hiçbiri sürekli olarak takip edilmemiştir.
Daireyi kare yapmaya ve bir denizaltı yürütmeye çalıştık
askeri açıdan etkili olması gereken kampanya,
Aynı zamanda Amerika ile bir ihlale yol açmadan. Emir
"astarların" hiçbir koşulda torpidolanmamalı
sadece bir bürokrasi parçası olarak kabul edilir ve savaşa uygulanamaz
Denizaltı, Denizaltı ayırt edebilecek bir konumda olmadığı için
"astarlar" ve diğer zanaat arasındaki periskopu sayesinde. Biz
denizaltımlarımızı sakatlamak için bir ve aynı zamanda itiraz etti ve
Yine de Amerika'ya tatmin edemiyor. Muhtemelen Almanca
Hükümet ülkedeki kamuoyu karşısında girişimde bulunmadı
Denizaltı kullanımından tamamen vazgeçmek.

"Denizlerin Özgürlüğü" nin ulaşılamaz olduğu söyleniyor
İdeal, sadece bir cümle, parkurumuza çizilmiş kırmızı bir ringa balığı; Ancak
Gerçekte bunların hiçbiri değildi. Amerika buna bağlı
kesin ve somut bir anlam ifade; yani kaldırılması
Denizde yakalama yasası ve bunu dünyadan sonra ikna oldum
War America bu soru üzerinde İngiltere ile düşecek,
ve nesnesine ulaşana kadar dinlenmeyecek. Kesinlikle
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık ruhuna karşı orijinal günahı
Kabul ettiği ihlaline maruz kaldığı gerçeğinde yatıyordu
İngiltere'nin karşılıklı ticarete müdahalesi
tarafsız durumlar. Messrs. Wilson ve House benimle sık sık konuştu
Denizde yakalama yasasının bu meselesi. Tam bir
Amerikan politikasının bu ifadede, "
Denizlerin Özgürlüğü, "en sevdikleri arzularından biri ifade buldu.

Bay Lansing'i Ağustos sonunda gizlice bilgilendirdiğimde
denizaltı komutanlarımıza en son talimatlardan
çok memnun, ama bir keresinde varlığının gerçeğini açıkladı
Gizli, bilgiyi tüm değerinden mahrum edecektir; bir şey
Her ne pahasına olursa olsun, kamuoyuna güvence vermek için yapılmalıdır. yapabilirdim
değil ama Dışişleri Bakanı'nın görüşünün doğru olduğunu kabul edin
Bu bağlamda. Kamuoyu faktörü açıkça ortaya çıktı
Berlin'de Washington'dan daha az öneme sahip; Ayrıca biliyordum
Washington'da hiçbir sırın tutulamayacağı deneyimlerden
Uzun ve birkaç gün içinde bu, ilk verim işaretimiz,
ortak bilgi olurdu. Bu nedenle en iyi düşündüm
Yeni durumdan tam diplomatik avantaj ve aldı
Talimatlarımı yayınlamak için 1 Eylül'de kendime. Bu
İnisiyatif egzersizi bana Berlin'den bir kınama yaptı, ama elde ettim
Nesnem yok, daha az, herhangi bir acil tehlikeden kaçındım
savaşın.

Bu müzakerelerle ilgili olarak aşağıdaki yazışmalar aldı
Berlin ile yer:


  (1) şifre

  "Cedarhurst, 30 Ağustos 1915.

"Ekselanslarınıza yerleştirilen rota ile raporları özetlemeye çalıştım
emrimizde ve müzakerelerin ilerlemesi konusunda sizi bilgilendirin
Ben ve Bay Lansing arasında _arabic_ olayı üzerinde. İçinde
Bana verilen talimatların ve verilen bilgilerin sonucu
Ekselanslarınızla Berlin'deki Associated Press, General
Buradaki durum daha iyiye dönüştü. Savaş olasılığı
daha uzak hale geliyor; Geri dönen güven belirtileri var
borsada ve ben de
İşleri daha makul bir ışıkta görmek için basın.

"Böylece günümüze kadar her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor ve
Diplomatik ilişkilerin kopması bir kez daha süresiz olarak görünmektedir
ertelendi. Daha azı, zorluklarımız gerçekten çok daha büyük
_lusitania_ olayı. Amerikan Hükümeti
Niyetler şüphesiz barışçıl ve _arabic_ örneği,
sadece iki Amerikan hayatının kaybını içerdiği gibi,
kendi içinde nispeten önemsiz olduğu söylendi. Başka var
Ancak faktörler dikkate alınmalıdır. Hem hükümet hem de
İnsanlar nedenlerden dolayı kurnaz şüphelere sahip olmaya başlıyor
şu anda ifade etmekten kaçındıkları, aldattık.
_lusitania_ konusunda Amerika Birleşik Devletleri, dışarı çıktığımız
Tartışma mümkün olduğunca uzun sürdü ve ardından Başkan'a
Wilson'ın son ve en kalıcı notu, _arabic_ torpidoing.
Yetenekli bir avukat olan Bay Lansing'in ve
Amerikan eğitiminin olası her hareketine canlı
bir rakip, konuyla ilgili aynı politikayı takip etmemizi bekliyor
_arabic_. Bu yüzden iyi niyetimize büyük bir güven yok,
Başkan bana söylendi, daha iyimser, arkadaşı
Ev, 'özgürlüğü özgürlüğü
Denizlerin Komutları Berlin'de Genel Onay. Durumun gerçekleri,
O zaman, cumhurbaşkanı herhangi bir ertelemeye izin vermeyecek
_arabic_ meselesi üzerindeki müzakerelerde, daha fazla
Şimdi daha sonra olduğundan daha tatmin edici bir sonuca varılacak
_lusitania_ olayı, Wilson onun saygısını kaybedecekti.
vatandaşlar ve başka bir kaynağı olmazdı.
Hangi yüzü ile sevilen tasarım, ya da başka bir diplomatik
Almanya ile ilişkiler. Hiç şüphe yok ki
Amerikan işlerinde seçeceği
İkinci kurs. İspanyol-Amerikan savaşı böyle bir şey ortaya çıktı
bir durum. "Aşağıdaki sonuçlar yukarıdakilerden kaynaklanır:
Berlin, Associated Press'in Ekselanslarınızın
ABD ile mevcut anlaşmazlığı çözmeye karar verdi
Size saygıyla önerdiğim satırlarda. Eğer
OLUN OLUN Bu konudaki en üst düzey seferi, bu güven
İşte geri yüklenebilir ve müzakereler için açıldı
İngiltere. Özür dilemek ya da vermek o kadar da değil
Açıklamalar, ancak bu hükümete tam bir açıklama yapmak yerine
denizaltı komutanlarımıza verilen talimatlara gelince. Eğer yapabilirsek
bununla, _Lusitania_ olayından sonra sipariş verildiğini kanıtlayın
müzakereler sırasında hiçbir yolcu gemisine saldırmaya verilmişti
Amerika Birleşik Devletleri devam ediyordu veya bunu sadece kesin olarak yapmak
koşullar, tüm olağanüstü sorular olmadan çözülebilir
zorluk."


  (2) şifre gönderimi

  "Berlin, 10 Eylül 1915.

"2 Eylül _Daily Telegraph_
Yukarıda belirtilen mektubunuzdan Bay Lansing'e alın, bilgilendirerek
Denizaltı komutanlarına verilen talimatlar. Çıkarma uçları
aşağıdaki gibi:

"'Yukarıdakilerden herhangi bir kullanım için hiçbir itirazım yok
bilgi.'


"_Daily telegraph_ mektubunuzu doğru bir şekilde yeniden ürettiyse
İfade, sizi yalnızca yetkilendiren talimatlara aykırıdır.
Amerikan hükümetine gizli bilgi verin. Erken
American Press'te yayın bizi burada zor pozisyona getiriyor,
Özellikle gerçek içeriğinin resmi bir raporu olarak
Bay Lansing ile iletişim bize ulaştı. Yapacağına yalvarıyorum
Lütfen bir açıklama sağlayın.

  (İmzalı) Jagow. "


  (3) şifre raporu

  "Cedarhurst, 2 Ekim 1915.

"10 Eylül'de 129 numaralı telinize başvurun, Ekselanslarınızı soruyorum
kendimi harekete geçirdiğim için beni affetecek kadar nazik olmak
Denizaltı sorusu üzerindeki sorumluluğumla. Konum
Ağustos sonunda kamuoyunu yatıştırmak için bazı eylemler yaptı
Zorunlu, eğer bir ihlalden kaçınılacaksa. Zorluklar nedeniyle
Berlin ile iletişimin, tanışmaktan başka bir şey yapamam Bay
Dava ile ilgili talimatlarımın bir kısmı ile
_Lusitania _-- o zaman bana ulaşan tek kişi. Bir kerede ben
Kablosuz mesajımda Ekselanslarınıza eylemimi bildirdi, Hayır.
179 ve önceki bir telgrafta, No. 165 ve onay istedi
benim eylemimin; Muhtemelen bu mesajlar geçişte gecikti,
Ya da Berlin'e ulaşmadı. Daha fazla açıklamada, bunu ekleyebilirim
Bu ülkede, gizli mesele, Avrupa anlamında,
Var değil ve böyle bir konu asla bir sır olarak saklanamaz
Basmak. Bazen bir anlaşma yapabildim
Hükümet, basına _communiques_'lerinin ifadesi üzerine;
Bu, müzakereleri yürütmenin en büyük avantajlarından biridir
yerinde. Bütün Amerikan basını kabul etmeyi tamamen reddetmiş miydi
Resmi açıklamalarımız, başka hiçbir şey yapılamazdı
hükümetle. "


Eşzamanlı olarak Washington'daki Bay Lansing ile müzakerelerim
_arabic_ ve _lusitania_ sorularının yerleşimi hala
Devam etmekte, Amerikan Bay Gerard'a bir muhtıra verildi.
Berlin'deki büyükelçi,
Suçlu Denizaltı Komutanları. Böylece durum bir kez daha oldu
akut. Bu belgenin içeriği aşağıdaki gibidir:


"19 Ağustos'ta bir Alman denizaltısı İngiliz vapurunu kaldırdı
_Dunele_ Kinsale'nin yaklaşık altmış mil güneyinde ve sipariş verdikten sonra
Mürettebat gemiyi terk edecek, ne zaman silah ateşiyle batırmak üzereydi
Komutan, doğrudan doğru yola çıkan büyük bir vapur gözlemledi
o. Daha sonra _arabic_ olduğu kanıtlanan bu ikincisi
hiçbir sancak veya başka tarafsızlık işaretleri yoktur ve bu nedenle açıkçası bir
düşman. Yakın yaklaşırken, orijinal kursunu değiştirdi ve
yine doğrudan denizaltı için yapılmıştır, böylece komutanı yönetir
İkincisi, ona saldırmak ve onu koçlamak üzere olduğunu varsaymak için. Bu saldırıyı parlatmak için denizaltı daldı ve ateş etti
Gemiyi vuran torpido. Denizaltı komutanı gözlemledi
Gemide olanlar on beş teknede kaçtı.

"Talimatlarına göre, Alman komutanı yetkilendirildi
_arabic_'e uyarı yapmadan ve zamana izin vermeden saldırmak için
Mürettebatının kurtarılması için, uçuş girişiminde veya
rezistans. _Arabic_'in eylemi şüphesiz ona iyi verdi
Ona yapılan bir saldırının amaçlandığını varsaymanın gerekçeleri. O
Bu inanca daha eğilimli, birkaç gün önce,
14.
Vapur, görünüşe göre İngiliz Royal Mail Steam Paketine ait
İrlanda Denizi'nde gördüğü şirket, ama
Saldırmaya veya beklemeye çalışın.

"Alman hükümeti, yaşam kaybının sahip olması gerektiği konusunda derin pişmanlık duyuyor
bu memurun eyleminden kaynaklandı ve bunların
Duygular daha özellikle hükümetine aktarılmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan vatandaşları kayıplar arasındaydı. HAYIR
Ancak yapılan hasar için tazminat yapma yükümlülüğü,
denizaltı komutanının hipotezine bile kabul edilmek
_Arabic_'in niyetlerini yanlıştır. Çözülmez olması durumunda
Alman ve Amerikan arasındaki bu noktada ortaya çıkan fark
Hükümetler, Alman hükümeti konunun
Anlaşmazlık Lahey Mahkemesine bir soru olarak yönlendirilmelidir
Lahey'nin 38. maddesine uygun olarak uluslararası hukukun
uluslar arasındaki farklılıkların barışçıl çözümü için kongre;
Ancak bunu sadece bu rezervasyonla yapabilir, hakemin
Ödül, genel bir kararın geçerliliğine sahip olmayacaktır.
uluslararası yasallık veya Alman denizaltı savaşının başka türlü. "

Benim tarafımdan gönderilen aşağıdaki üç rapor veya telgraf
İmparatorluk Şansölyesi Washington'daki durumu bu şekilde anlatıyor
Kavşak:


  (1) şifre

  "Washington, 14 Eylül 1915.

"Lansing bana bu rota ile sizi bu rota ile bağlama izni verdi.
onun tarafından görülen mesajlar; Ayrıca Ekselanslarınızın
Cevap ve bundan hükümetin görüşü gibi görünüyor,
Daha sonra yayınlanması, daha sonra herhangi bir not alışverişi,
Her iki ülkede de sadece daha fazla yanlış anlamayı içerecektir,
bir ihlale yol açmak zorunda. Mevcut sistemini göz önünde bulundurur
Benimle Gizli Müzakereler
bir anlaşmaya varıyorum. _Arabic_ üzerindeki muhtıra değil
burada anlaşıldı ve anlaşıldığı sürece,
Alman kötü niyetinin bir tezahürü olmak-belki de
prensipte yol verin, ancak her zaman pratikte kaçmaya çalışacaktır
Bu şekilde yükümlülüklerimiz ortaya çıktı.

"Bu telgraf uzunluğuna göre,
İngiliz, Bay Lansing _arabic_ davasındaki kanıtları iletiyor
Ekselanslarınıza iletim için Bay Gerard'a; Kendisi
denizaltı komutanının zorlanmadığına oldukça ikna oldu
Torpido'ya kendini savunma _arabic_ ve onun eylemi
Bu nedenle yapmak haksızdı. Ekselanslarının
Kanıtları inceledikten sonra, onunla bu konuda katılın.

"Tam ve eksiksiz bir anlaşma elde etmek için her şeyden önce gereklidir
Bu talimatları tam olarak yayınlama yetkisine sahip olmalıyım
Denizaltı komutanlarımıza bunlar verilmediği sürece verildi
Konuyla ilgili önceki özetlerimde. Hala kendimizi düşünürsek
_arabic_ davasıyla ilgilenen memurun
Sadece emirlere uyuyordu, asla bir anlaşmaya varmayı umamayız,
çünkü hiç kimse bizim samimiyetimizde herhangi bir güven duyamaz
niyetler. Bu arada bir anlaşmaya varmaya çalışacağım
Şimdi tahkim yoluyla tartışmalıdır. Sonunda,
Tazminat sorunu, talimatlarıma uygun olarak
_Lusitania_ davası için Lahey Mahkemesine yönlendirilmelidir. "Bir anlaşmaya varamazsak, kıdem tazminatı
diplomatik ilişkilerin takip edememesi.

"Lansing _arabic_ muhtırasına cevap vermeyecek ve dediğim gibi
Daha önce, diplomatik borsaları sadece bu konuda yürütecek
benim aracılığımla. Bunu,
Wilson ve ben '
denizlerin özgürlüğü. '

"Sonunda, buradaki herkesin çok memnun olacağını gözlemleyebilirim
En son talimatlarımızın kapsamını genişletme yolumuzu görebilseydik
denizaltımlarımıza tüm satıcı nakliye dahil etmek için. Öyle
bu gemilerin yavaş hareket ettiğini ve kolayca uyarılabileceğini iddia etti;
Uyarı olmadan hareket etmenin avantajı sadece önemlidir
Swift yolcu gemileri, sahip olduğumuz, daha az, daha az değil
bildirimde bulunmaksızın saldırmamaya başlar. Önerilen teklif,
Bu nedenle, bize zarar veremedi; Öte yandan bizi yapardı
Burada çok popüler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne çok güçlü bir pozisyon verin
İngiltere ile müzakerelerinde. Tabii ki etkileyebilirim
Bu olmadan bir anlaşma. Anlaşmazlığın ana noktası karardır
_arabic_ davasında komutanın eylemi üzerine, çünkü bu
iyi niyetimizin tüm sorusunu içerir. Her neyse, var
Kuşkusuz, ikinci bir _arabic_ davası ne olursa olsun
savaşta. "


  (2) şifre telgrafı

  "Cedarhurst, 22 Eylül 1915.

"Pozisyon hala çok zor olduğu için konuşmaları sürdürüyorum
Wilson'ın kişisel arkadaşı aracılığıyla sıkı bir güvenle. Rica etmek,
Bu nedenle, sorusu açısından hiçbir yönlendirme gönderilmeyecek
Ekselansınız duyana kadar _arabic_ olayı sorumluluğu
Yine benden. Lansing şu anda izinli gitti. Şahsen yapmıyorum
uluslararası komisyonu güvence altına almayı başaracağıma inanıyorum
Sorgu. Mevcut görüşe göre, anlaşmazlığın ana noktası soru
denizaltı komutanının reddedilmesi. Ancak umarım
Amerikan kanıtlarını inceledikten sonra, Ekselanslarınız
Her iki hükümet için de kabul edilebilir, bu tür bir reddetme için formül bulmak için,
Özellikle Press Almadan Önce Wilson ile Anlaşılabilirlik Yapabilirsem
tutun. Bu nedenle, Amerikalı muhabirlerin
Almanya'ya Amerikan kanıtından başka bir şey söylenmeyecek
Berlin'e dikkatlice girdi. "


  (3) şifre raporu

  "Cedarhurst, 28 Eylül 1915.

"Denizaltı kampanyasıyla ilgili müzakereler duruyor
Şu anda. Lansing'in geri çağrılmadığı gerçeğinden
Ayrıl ve Başkan Wilson, vermek için fazla görünmüyor
onun için öne sürdüğüm teklifler hakkında bir görüş
dikkate alındığında, kendimi haklı olarak görüyorum.
Amerikalılar durumu daha fazla kritik olarak görmüyorlar.
Basın bile, son zamanlarda yapılan tüm vakalarda olduğu gibi artık tedirgin değil
Alman denizaltıları tarafından saldırı. Komutanları oldukça hareket etti
güvencelerimize uygun. Bu koşullar altında Bay Wilson
muhtemelen belirli bir davanın
_arabic_ uluslararası bir komisyon tarafından ele alınmalıdır
sorgulama. Her durumda, bir kez bitirmek için bazı araçlar bulunmalıdır
_arabic_ ve _lusitania_ olayları ile herkes için; Sadece o zaman
Başkan Wilson'ın yapıp yapamayacağını görecek bir pozisyonda mıyız?
Sözünü koruyun ve bir Vis_ _VIS _VIS ENERGILE TEMSİL TEMSİL EDİN.

"Ajanslarının desteklediği Anglo-Fransız Kredi Komisyonu,
Morgan Grubu, yüksek basınçta çalışıyor. Müttefik Zaferlerin Hikayeleri
Avrupa'da desteğe katılmak için yurtdışına oldukça yayılıyor
kamuoyu. Bu çabalara rağmen Komisyon Chicago'yu buldu
O kadar intikamsız düşmanca, orada ilerlemeye zorlandılar
kişi, ama muhtemelen her durumda bir
Morgan grubu amaç için yeterince güçlü olduğu için kredi.
Talep ettikleri faiz oranı çok yüksektir.
Şimdi burada tüm İngilizce alımlarını finanse ettiler. Bu yollarla,
Şüphesiz, önemli karlar elde ediyorlar, ancak
Onları güvence altına alın, elbette yüzen borçlarını birleştirecekler
ve halka boşaltın. Tek soru ne ölçüde
Bunu yapabilecekler. Görüş büyüklüğüne göre değişir
İngiltere'nin mevcut borcu; Burada önde gelen bir bankacı, yakın dokunuşta
Morgan Grubu ile toplam 500.000.000 dolara kadar tahmin edildi;
Bu tahmin doğruysa, 500.000.000 dolarlık bir kredi
Sadece mevcut olan yükümlülükleri kapsar.

"Morgan grubu kesinlikle iki harika taviz vermek zorunda kaldı:
Birincisi, yeni kredinin gelirleri kullanılmayacak
Mühimmat satın almak için ve ikincisi, Rusya
krediden hariç tutuldu; ancak bu yollarla üstesinden gelebilirler
Alman-Amerikalıların ve Yahudilerin muhalefeti. Yahudi arkadaşlarımız
İşte kolay bir konumda. Eylemleri veya daha doğrusu eylemsizlik
yaygın olarak 'yumurta dansı' olarak bilinen şeklini alır veya
'Pussyfooting'; Her tarafla iyi durmak istiyorlar, ancak
Mahkumiyetlerinin cesareti değil ve yapmak için çok endişeli
para. Bütün bunlar çok kolay anlaşılır, kişi hatırladığında
Bu beylerin belirsiz konumu. Düzenli Bir Şeytan Dansı
'Altın Buzağı' etrafında şimdi burada. Tüm Avrupa
Hükümetler Amerikan pazarında satın almaya geliyor ve genellikle
Malları için iki kat ödeme, çünkü sadece ne satın aldıkları
acilen ihtiyacım var. _One ders_ Gelecekteki referans için öğrenebiliriz
şimdiki durumlar ve bu da izin vermemeliyiz
Alman Yahudi'nin ihale merhametlerine bırakılmamız için kendimiz
Bankacılar burada. Savaştan sonra, büyük şubelerimiz olmalı
New York'taki bankalar tıpkı Londra'da olduğu gibi. Tüm kanıtlar gidiyor
New York'un dünya finansının merkezi olacağını göstermek için,
Ve bu nedenle, bu varsayım üzerinde hareket etmek için tüm adımları atmalıyız
mümkün olan en kısa sürede."


Doğal olarak bir kopuştan kaçınmak isteyen Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, bana aşağıdakileri gönderdi
Telgraf Talimatları:

"Bu örnekte denizaltı komutanının inandığına şüphe yok
_Arabic_ Ram'ı amaçladı ve böyle bir inanç için her nedeni vardı. Fakat,
Alman hükümeti, yeminli kanıtlara güvenmeye hazırlandı
_Arabic_ İngiliz subayları ve gerçekte böyle olmadığına katılıyorum
niyet vardı.

"Denizaltı saldırısı maalesef
talimatlar; Bu etkiye iletişim komutan için yapılacaktır.
Alman hükümeti, dostça anlaşma ile nihai uzlaşma uğruna
sorumluluk kabul etmeden hazırlanmıştır.
uluslararası hukuk, Amerikan ölümüne tazminat vermek için
vatandaşlar. Ekselanslarınız Amerikan hükümetini bilgilendirme yetkisine sahiptir
yukarıda ve onlarla görüşmek için onlarla müzakere etmek
Tazminat miktarı, uyumumuza tabidir. Güvenilir bir şekilde
Bu nedenle olayın yukarıdaki gibi tasfiye edileceğini bekleyin
olası tavizlerin sınırıdır. "


"Bu konuda benimle sözlü müzakereler sırasında Amerikan hükümeti
Madde, Almanya'yı ifade eden bir cümlenin
Komutanın eyleminin onaylanmaması,
Yayınlamayı önerdiğim açıklama. Emin değildim
Yukarıdaki talimatlara uymak için gerçekten yetkilendirildim.
Bu durum, ancak tek umut olduğu gerçeği göz önüne alındığında
bir ihlalden kaçınmak ve müzakerelerde daha fazla gecikme
bir çeşit cevap vermek zorunda olduğumuz için bize hiçbir şey kazanmaz
Amerikan talebi belirli bir süre içinde, bir kez hareket ettim
kendi sorumluluğum hakkında daha fazla bilgi ve aşağıdaki açıklamayı verdi
Bay Lansing'e:


"Majesteleri Kaiser hükümeti,
Daha önce sizi tanıdım, talimatlarını çok çerçeveledim
Denizaltı komutanları, olayların tekrarlanmasını önlemek için
_arabic_ gibi. Memurun raporuna göre
_arabic_ ve onun yeminli kanıtlarını kim batırdı, bununla birlikte
Mürettebatının bu komutan _arabic_ amaçladığına inanıyordu
Denizaltıyı koçlamak için. Öte yandan, İmparatorluk Hükümeti
İngilizcenin iyi niyetini sormak istemiyor
Yemin hakkında kanıt veren _arabic_ memurları
_Arabic_'in çarpma niyeti yoktu. Denizaltının eylemi
Bu nedenle emirlere aykırı ve İmparatorluk Hükümeti her ikisi de
Ondan onaylamaz ve pişman olur. Bu etki için bir iletişim
söz konusu memura yapıldı. Bu koşullar altında
Hükümetim hayatları için tazminat vermeye hazır
Amerikalı konular _arabic_ 'de büyük pişmanlıklarına boğuldu.
Bu tazminat miktarını sizinle görüşme yetkisine sahiptim. "


Yukarıdaki açıklama nihayet ikinci krizi çözdü. Alman
Deniz yetkilileri doğal olarak eylemimden şikayet etti,
"Onaylanmama" boğazlarına sıkışmıştı ve bir kez daha alındım
Göreve-benimle çok az ağır olan bir konu. Bunu hissettim
Dışişleri bürosundan talimatlar hakkındaki yorumum
bizi savaştan kurtarabilecek tek kişi ve şimdi
_Lusitania_ olayının son yerleşimine yol açıktı
ve "
Denizler. "Bizim için bakış açısı en umut vericiydi. Amerika'da Görüş
_arabic_ sorununun çözümünün bir sonucu olarak bir kez daha
bizim için elverişli. Önde gelen bir Amerikan gazetesi, _new York Sun_,
şu anda önde gelen makalesinde dedi ki:


"Almanya ile yapılan konuşmaların başarılı sorunu
denizaltı kampanyası bir ulus için yararlanamaz,
Savaşa karşı diplomasi olanaklarının bir kanıtı olarak. BT
hem katılımcılar için kişisel bir zafer, başkan
Wilson ve Kont Bernstorff. "


Her iki erkeğin pozisyonu çok güçlendi ve
Zaten başardıkları şey şüphesiz sadece bir
Gelecekte daha büyük sonuçlar.

Dışişleri Bakanlığı'na aşağıdaki dört raporla
_arabic_ davasının yerleşimi:

  (1) şifre

  "Cedarhurst, 6 Ekim 1915.

"Ekselanslarınıza bildirilen _arabic_ davasının yerleşimi
Benim telimde, buradaki tüm çevrelerde büyük memnuniyete neden oldu. İle ilgili
kurs, _new york gibi birkaç anglophile kağıt
Herald_ ve _New York Tribune_, Cloven toynunu ortaya çıkarın ve
bir diplomatik ilişkilerin rüptüründen açıkça hayal kırıklığına uğradı
Amerika ve Almanya arasında önlendi; Geri kalanı için
Savaşın patlak vermesinden bu yana zaman yok, bu kadar iyi bir basımız vardı
Şu anda olduğu gibi.

"Yalnız tarih, yerleşimin olup olmadığını söyleyecek bir konumda olacak
_Arabic_ davası gerçekten ABD ile bir savaşı engelledi veya
Olumsuz; Ama Ekselanslarınız bu yerleşim olmadan görüşlerimi biliyor
Sonunda bir çatışma kaçınılmaz hale gelmiş olmalı. Saygılarımla
Yalnız barışın korunmasının yeterli bir neden olduğunu belirtin
bizi şartlara gelmeye teşvik etmek; Ama bunun da olduğunu biliyorsun
Benim tek nesnem yok. Hükümeti de teşvik etmek istedim
İngiltere'ye karşı enerjik işlem yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin
Özgürlük fikrine dönüşme nesnesi ile
denizlerin. Bu konuda hayal kırıklığına uğramayacağımıza inanıyorum,
Ve kesinlikle, Bay Wilson'ı korumak için hiçbir taş bırakmayacağım
Doğru yolda. Kişinin kişisel görüşü ne olursa olsun
Başkan, ister gerçekten tarafsız fikirli olduğuna inanıyor olsun,
Ya da değil, barış nedenine yönelik büyük hizmetleri reddedilemez.
Bir Cumhuriyetçi başkan kesinlikle ayağa kalkmazdı
anti-Almancılığın birleşik güçlerine karşı, temsil edilen
Wall Street, basın ve sözde toplum.

"Şu anda Amerikan hükümeti gibi görünüyor
Biz şartıyla, _lusitania_ maddenin tamamen düşmesine izin vermeye hazır
Tazminat sorununu Lahey Mahkemesine yönlendirmeyi kabul edin
savaştan sonra. Buradaki genel inanç yargı davasıdır
düşmanlıkların devam etmesi sırasında söz konusu değildir. -Den
en azından dolaylı olarak, elbette,
Başkanın arkadaşları. "


  (2) şifre

  "Cedarhurst, 15 Ekim 1915.

"Devletin bir hatası nedeniyle çok pişmanım
Departman, Ekselanslarınız daha önce yerleşim hakkında bilgilendirilmedi
denizaltı sorunun. Bay Lansing mektubumu bıraktı, ki
telgrafa eşlik ettiler, yanlışlıkla yazı tablosunda,
Daha sonra hangi gözetim için benden özür diledi. İmparatorluk
Büyükelçilik hiçbir şekilde suçlamayacaktı.

"Başkanın ilkinden itibaren verilen önem,
taviz veremediğimiz ana noktalara
bir anlaşmaya varma görevini hiçbir şekilde kolaylaştırdı
bir. Dolayısıyla, hiçbir anlaşmanın en önemli noktalarında
ulaşıldı ve bunlar üzerinde, şimdiki için
peçe. Enflish yanlısı makalelerin en kudretinden sadece birkaçı
Başkan Wilson'ı hiçbir şey başaramadığı için kınamak için açıkça
Ancak yolcu gemilerinin güvenliği, ancak tüm Amerikalılar hazırlanıyor
Hükümetin tamamen ayrıldığını güvenle kabul etmek
orijinal konumundan.

"Yukarıda belirtildiği gibi, hala tartışmalı üç önemli soru,
aşağıdakilerdir:


"(1) Alman hükümetinin Amerikan Yaşamlarına karşı sorumluluğu kayıp
İngiliz gemilerinin torpidosunda.

"(2) Tazminat ödenmesinin sorumluluğu
Amerikan yaşamları çok kayboldu.

"(3) _all_ tüccar gemilerinin uyarılması gerektiği Amerikan talebi
Saldırı yapılmadan önce denizaltımız tarafından.


"Bu talep ilk başta denizaltıları ima edecek kadar ifade edildi,
Diğer savaş gemileri gibi, sadece arama hakkına sahipti.

"Hükümet, taviz veremeyeceğimizi fark ederek
Yukarıdaki üç nokta, kabulümüzden memnun olmak zorunda kaldı.
_Arabic_ örneği olağanüstü olarak kabul edilmelidir. Bu
Çok hızlı benzer bir yerleşime ulaşmayı imkansız hale getirdi
_lusitania_ durumunda,
İlgili denizaltı komutanı eklenebilir. Ancak,
Hükümet çok iyi gelemeyecek kadar memnun görünüyordu
zorluklarından ve daha fazla yükseltmek istemezsiniz
_lusitania_ olayı nedeniyle engeller. Bu konu,
Zaten rapor etmekten onur duydum, şimdi iyi bırakılabilir
Süresiz olarak sürükleyin ve sonunda Lahey'e yönlendirilebilir
Savaştan sonra mahkeme. Basınımız bu nedenle,
Almanya ve Amerika arasındaki tartışmaların daha fazla tartışılması
Denizaltı kampanyası istenmeyen. "


  (3) şifre

  "Cedarhurst, 20 Ekim 1915.

"Ekselanslarınızın son kablosuz bir rapor oluşturmamı istedi
_arabic_ sorusunun yerleşimi üzerine. Zaten uydum
bu talimatlarla ve belgeler şimdi yolda
size ve size ulaşmalıydım. Ancak, tavsiye edilebilir
konunun daha önemli noktalarını kısaca açıklamak.

"_Lusitania_'nın batma tarihinden itibaren Amerika her zaman
Bizimle diplomatik ilişkileri kırmanın eşiğinde.
Alman halkı, ikna oldum, tam tehlike hakkında hiçbir fikrim yok
Durumun en azından baskımızdan yargılanabilirse. Açık
İki kez bireyleri sırayla feda etmeye zorlandık
Bir ihlalden kaçınmak için Dernburg ve Dumba bizim günah keçilerimizdir. Onların
Hatalar normal şartlar altında göz ardı edilir,
ancak onların kaldırılması o zamanlar vermek için gerekli idi.
Amerikan hükümeti, gücünü olmadan gösterme fırsatı
Bizimle diplomatik ilişkileri kırmak. "Raporlarımda bir kereden fazla açıkladığım gibi, çözüm yok
Amerikalılara uygun olan _lusitania_ sorusunun
sorumluluğu kabul etmeye hazır olmadığımız sürece bulundu
İmparatorluk hükümetinin felaket veya yükümlülüğü
tazminat yapmak ve prensipler hakkındaki görüşlerimiz olduğu sürece
denizaltı savaşı, Amerikan tarafından tutulanlardan farklıdı
Devlet.

"Müzakereleri olabildiğince uzun süre çizmekle ve
Tüm ikna edici güçlerimin istihdamıyla, incelemeyi başardım
_acute_ gerginliği anında. Sonra olayı geldi
_Arapça_. Zahmetli bir şekilde inşa edilmiş diplomatik yapmam yuvarlandı
Kulaklarım hakkında ve işler her zamankinden daha siyah görünüyordu. Amerikalı
Hükümet _arabic_ olayını en ciddiye aldı ve inandı
Yaptıkları gibi, tüm Alman politikası _vis-a-vis_ için tipikti
Amerika. Ya tüm meselenin önceden belirlendiğini iddia ettiler
Kendi yolumuza sahip olma niyetimizin bir tezahürü olarak
denizaltı savaşı meselesi, yoksa bu bir gaftı
Diplomasinin olağan seyrinde ele alınmalıdır. Müzakere
Ekselanslarınız bu hükümeti bildirdiğinde mümkün oldu
Denizaltı komutanı durumunda memnuniyet verilecek
talimatlarına aykırı davrandığı kanıtlandı. Daha öte
Bu temelde müzakereler izledi ve sonunda kabul edildi
_arabic_ davasının olağanüstü doğasını kabul etmeliyiz,
ana noktalarda zemini vermeden. Böyle bir anlaşma
Başkan Wilson'ın öncekine bağlı kalmış olsaydı imkansızdı
pozisyon, ancak tüm iş ile yapmak istedi ve
Bunu ancak Amerikan halkının gözüne toz atarak yapabilirdi.
Bu yollarla _lusitania_ olayından kurtulmayı umuyordu
İşbirliği olmayan bir şekilde ve bana kişisel arkadaşlarından biri aracılığıyla,
'Sürüklenmesine izin vermek için.' Aklının arkasındaki fikir, bunun
savaştan sonra oturan uluslararası bir mahkemeye bırakılacak,
tazminat ödeyip ödemeyeceğimize karar vermek.

"Yerleşimiyle ilgili tek gerçekten önemli soru
_arabic_ davası, risk almamızın değeri olup olmadığıdır.
bunun uğruna ABD ile ilişkilerin kopması
mesele. Bence hala devam edeceğim, yanıltıcı bir şekilde
bizi yeni bir savaşa götürdüler. "


  (4) şifre

  "Washington, 1 Kasım 1915.

"Ekselanslarınızın denizaltı kampanyası konusundaki son teli
En yüksek önem taşıyan iki puanı yükseltir.

"Birincisi, Wilson'ın 'Denizlerin Özgürlüğü' politikasına gelince; Bu
tüm son müzakerelerimizin altında yatan fikir oldu.
denizaltı savaşı. Bu politika ile anlaşmamız sürekli
Burada önde gelen erkeklerle yapılan tüm konuşmalarımda vurgulandı; Ama öyle
Elbette halk için anımızı seçmek için dikkatlice gerekli
Wilson'ın bakış açısıyla anlaşmamızın beyan edilmesi, insanlar olarak
Burada doğal olarak, eğer İngiltere bizi herhangi birinin arkasında olmamıza inanıyorsa
denizlerin özgürlüğü için ajitasyon,
daha sıkı. Bu nedenle saygıyla,
Bay Wilson'ı İngiltere ile şu anki tartışmasını sürdürmek için bırakın,
Tüm etkinliklerde şimdiki zaman için, yardımsız. Hiçbir şey kaybetmeyeceğiz
Öyleyse yapmak ve katılımımız için bir fırsat gelirse, biz
bunu kullanabilir.

"Bu görüş ifadesinden sonra, ikinciye geçmeme izin verin
Burada her zaman açıkça belirttiğim, kendimize rezerve ettiğimizi
İngiltere ilerlemelerimizi almayı reddederse, tam karar özgürlüğü.
Şu anda, şimdi _arabic_ davası olarak kabul edildiğine göre
Olağanüstü, bu 'özgürlük' sadece tecavüze uğruyor
Yolcu gemilerini batırmak için üstlendiğimiz gibi tek yön
Bu teşebbüsle uyarı olmadan vb.
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa gitmek istiyoruz. Herhangi bir gelecek
Yolcu gemilerinin Amerikalılarla yok edilmesi, özellikle
Böyle bir uyarı yapmadan ve onaylanmasıyla gerçekleşirse
İmparatorluk hükümeti, kaçınılmaz olarak bir kopmaya neden olur. "

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi gökyüzü daha uygun hale geliyordu
her gün; Ama düşmanlarımızın zayıflama amacıyla
Mevcut dostluk ilişkileri, orantılı olarak iki katına çıkarıldı. Alman
Büyükelçilik, gerçeği nedeniyle saldırının başlıca nesnesi oldu.
düşmanlarımız tarafından açıkça fark edildi, bu etkisi olduğu sürece
Washington siyasi çevreleri bozulmadan kaldı, rüptür yok
Diplomatik ilişkiler umulabilir. Entente diplomasisi kalmadı
Bize karşı hizmet edebilecek taş; yalan, soygun,
Kişisel iftira, dedikodu, bizi itibarsızlaştırmak için kullanıldı.

Washington'da görevli bir İngiliz subayının davranışları
Düşmanlarımızın vicdansız politikasının iyi bir örneği. Binaen
Bu beyefendi Dr. Fuehr'in kanıtlarına, şimdi
Londra'daki pozisyon, 1916'nın ilk aylarında yozlaşmaya çalıştı
New York'taki Basın Büromuzun Elçisi, Bir Alfred Hoff,
Günlük Görev Meclis Üyesi Albert's'e gazete kesimleri almaktı
ofis. Halkından ikisi bu çocuğu sokakta durdurdu ve davet etti
onu İngiliz konsolosluk ofislerine; Burada tarafından alındı
Ona banknotlarla dolu bir çanta gösteren kaptanın kendisi ve
Ona almayı taahhüt ederse ona liberal bir ödül sözü verdi
Dr. Fuehr'in masasından bazı mektuplar. Hoff, düşüyormuş gibi davrandı
bu öneri, ancak bir kerede işverenini olay hakkında bilgilendirdi.
Kaptan daha sonra Hoff'u sözle rüşvet vermek için ikinci bir çaba sarf etti
Basın Bürosu'ndaki her belge için para ödülü ve
Ayrıca, onun görevinin olduğu harfler için bir motorda gezinti
Bürodan Cedarhurst'daki Alman büyükelçiliğine, sırasında
Önümüzdeki yaz. İngiliz ajanlardan biri Hoff'a
Dr. Fuehr'in mektuplarını teslim etmesi durumunda iyi ödenir
genellikle mühürlemek ve Frank ve ayrıca diğer bazı belgeleri
özel olarak gizli bir doğa. Dr. Fuehr sonunda bir son verdi
Özel tarafından tam olarak araştırılan bu hoş olmayan bölüm
dedektifler, tüm ilişkinin ayrıntılı bir hesabını yayınlayarak
Hearst gazeteleri. Aynı zamanda konuyu daha önce getirdi
Ancak, müdahale etmek istemeyen kamu savcısı
Basında daha fazla tartışılmadığı sürece mesele. Bu
Dr. Fuehr'in sınırlı anlaşılması beklenemez
Kabul etmek için.

Entante ile şu anda karşılaşmalarım sırasında tamamen kaybettim
Daha önce ahlaki karakterleri için hissettiğim herhangi bir saygı,
bu kadar yüksek olduğu söylendi. O zaman fark etmeye geldim
Yenilgimiz saatimizde onlardan daha iyi bir şey beklemez,
Versay barışından daha fazla
Daha önce daha loftier meslekler. Washington'da biz, bu nedenle,
Görev bağlı, böyle bir felaket önlemek için her siniri zorlamak için
Ülkemiz. Maalesef ajanların faaliyetleri gönderildi
Evden her zaman planlarımızı en talihsiz bir şekilde dengeledi,
Ve düşmanlarımıza zarar vermek için istenen fırsatları verirken
Sebebimiz, tazminatta hiçbir avantaj elde etmedi. İngilizce
Gizli Polis ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dedektif ajansları
ücretlerinde olan, her zaman topuklarımızdaydı,
Alman büyükelçiliği hakkında bazı anlaşmalar yapmak için
Bu izole sabotaj vakaları. Ancak, tüm bu yeraltı
Çizim ve karşı sümbül, çok fazla işçiydi. Oldu
devam etme veya devam etme politikası konusundaki karar
nihayet ölçeği çeviren denizaltı kampanyası.

Ağustos başında bu ajanlardan biri bir
Seyahat ederken Meclis Üyesi Albert'ten belge portföyü
New York Yüksek Demiryolu'nda ve içeriği yayınlandı
15 Ağustos'tan itibaren _world_. Her zaman düşündük
Bu hırsızlığın faili bir entente ajanıydı, ama şimdi
Senato Frelinghuysen'in Senato'dan önceki kanıtlarından çıkıyor
13 Temmuz 1919 tarihinde Soruşturma Komitesi, suçlu bireyin
gerçekten Amerikan gizli polisinin bir üyesiydi. Kesinlikle
bir Amerikan ajanının soyulması için duyulmamış bir şey oldu
diplomatik kolordu bir üyesi ve tapusunun gelirlerini sattı
basına. Muhtemelen gerçekte olan, adamın içinde olmasıydı
Entente'nin ödemesi. Senato Komitesindeki soruşturmalar
ajanların bir dizi yolsuzluk ve hırsızlık vakasını açıkladı
Entente, uzlaşma çabalarında kullanmaya başlamadı
ve Alman büyükelçiliğini itibarsızlaştırın; Yani bu varsayım kendi içinde
Hiçbir şekilde imkansız. Olay sadece bir çay fişinde bir fırtına idi;
Yayınlandığı gibi makaleler, herhangi bir eylem hakkında hiçbir kanıt sunmadı
yasadışı veya onur kırıcı; Aksi takdirde Amerikan hükümeti
Kesinlikle Albert'in daha sonra yaptıkları gibi hatırlanmasını istedi
diğer durumlarda. Basın önemli bir his üretti
Portföyün içeriğinden, ancak genel olarak konuşursak
Bu olaydaki Entente'nin çabaları tamamen kanıtladı
etki.

Ancak Entente ajanları bir sonraki bölümlerinde daha başarılı oldular.
Avusturya-Macaristan büyükelçisinin kurban düştüğü saldırı.
Dumba zaten 1914-15 kışında bana tavsiye etti
Amerikan savaş muhabiri James Archibald,
Alman sempatileri olarak Avusturya-Macaristan cephesi. Bunun üzerine ben
Ayrıca Berlin'de bu beyefendi, hepsinin verildiği
tesisler. 1915 yazında Archibald, Amerika'ya döndü.
deneyimleri hakkında ders. O anti-Enter olarak, bu dersler
Bize mali kâr getirdi ve bu nedenle Archibald's'i ödedik
seyahat masrafları. Eylül 1915'in başında gitti
bir kez daha Avrupa'ya ve ayrılışının arifesinde yemek
Dumba ve ben Ritz-Carlton Hotel'in çatı bahçesinde
New York. Bu şekilde Archibald ile kişisel bağlantımız
açıkça tanındı. Avusturya-Macaristan büyükelçisi,
karakterinde ve Amerikan uyruğunda ona kesin
Viyana'ya götürmek için şifrede bile olmayan siyasi raporlar.
Archibald ayrıca benim için Berlin'e kağıt almayı teklif etmişti. BEN,
Ancak, tehlike kokulu olduğum için teşekkürle reddetti ve ben
Dumba'yı da uyardı, eğer emanet etmeyi amaçladığını bilseydim
Archibald'a gönderiliyor. İngilizler ikincisini Kirkwall'da ele geçirdi
ve tüm gazetelerini aldı.

O zamandan beri Archibald'a hiç göz atmadım ve yapamadım
Dava hakkında tuhaf bir şey olduğundan şüphelenmeye yardımcı olun.
Archibald'ı tutuklayarak İngilizler şüphesiz düşündüklerini düşündü
Benden ödün ver. Yanlış bir şey olduğunu kanıtlayamıyorum
Archibald, ama tüm koşullarda kolayca yok edebilirdi
Makaleler, bunu yapmak isterse. Bu arada bir rapor
Avusturya-Macaristan büyükelçisinin sevkiyatları arasında bulundu
Hükümetine Macardan Bir Mutabakat Zaptı
Gazeteci, sıcak. Bu notta, indüklemek için önerilen propaganda sıcak
Macar işçileri arasında silah ve mühimmat fabrikaları arasında bir grev,
ve bu nesne için para istedi.

Dumba'nın büyükelçinin gösterdiği raporunun ifadesi
Çok değerli olduğunu düşünen Kaptan von Papen'e öneri,
bizim için çok uzlaşıyordu.

Alman askeri ataşesi bu nedenle garip bir şekilde yerleştirildi
konum; Mektupta başka yanan başka kararsızlıklar vardı.
Böylece, örneğin, bir makalede Dumba Başkan Wilson'ı tanımladı
Kendi kendine iradeli olarak ve karısına bir mektupta von Papen
"Imbecile Yankees".

Daha önce de belirttiğim gibi, Avusturya-Macaristan'ın konumu
Büyükelçi Dumba-Bryan bölümü tarafından çok sarsıldı. Onun savunması,
sadece bir Macar gazetecisinin notunu iletmiş olduğunu,
Kendini onunla özdeşleştirmeden,
Amerikan hükümeti. Birkaç gün sonra pasaportu sunuldu
ona; Aynı zamanda Entente ona güvenli bir davranış verdi.

New York'tan ayrılmasından önce benzer sahneler gerçekleşti
_Lusitania_'nın batmasını takip edenlere.

Avusturya-Macar Büyükelçisinin yaşadığı Hotel St. Regis,
gece gündüz sayısız gazeteciler tarafından kuşatılmıştı.

Onu terk etmek için oraya aradığımda yapmak zorunda kaldım
Çok sayıda önlemek için otele arka girişin kullanımı
Kesintisiz sorular. Dumba'nın kendisi her adımda takip edildi
diğer şeylerin yanı sıra onu saatlerce kovalayan gazeteciler tarafından
Sonunda motor arabalarında.

Bu arada Rintelen (Beşinci Bölümde belirtilmiştir)
İngiltere'de esir alındı. Ayrıca, Fay davası
Kamuoyunda anlaşılmaz bir tartışma ve son olarak eylem yapıldı
Hamburg-amerika hattına karşı, Filosunumuzu tedarik ettiği için
Kömür ve hükümleri olan kruvazörler. Böylece entente için kolaydı
Bu suçlular ve
Alman Büyükelçiliği'nin askeri ve denizcilik ekleri. Bunlar ne kadar uzakta
Beyler gerçekten o zaman bilmiyordum, ne de
Şimdi yaparım. Bunda kendi davalarını savunmaları gerekir. Ben kadar
Endişeli Her iki beyefendi her zaman herhangi bir şekilde geçtiklerini reddetti
Amerikan yasalarına karşı. Ancak,
aslında, bu suçlu ile olan ilişkilerinden ödün verdiler
partiler; Bunun ötesinde hiçbir şeyin doğrulanabileceğini düşünmüyorum.

Kaptan von Papen'in itibarı, bu nedenle zamandan itibaren acı çekti
Dumba-Archibald olayı; Hem o hem de Kaptan Boy-ed
Karşı Anti-Alman basında sürekli saldırdı ve olmakla suçlandı
Her ateşin ve herhangi bir mühimmat fabrikasındaki her grevin arkasında
Amerika Birleşik Devletleri. _New York Herald_ ve _Providans Journal_
Bu işin önde gelen parçalarını aldı. Aynı zamanda bir kampanya
olmakla suçlanan Alman-Amerikalılara karşı başladı
pratik olarak istisnasız ABD'nin sadakatsiz vatandaşları.
Tüm çeşitli olaylar, suçlamalar, komplolar olarak adlandırılan
vb., Entente'nin değirmenine grist vardı ve
tam dolu. Kongre toplanmak üzereydi ve bu nedenle
Hükümetin güçlendirmek için adımlar atması bekleniyor
konum.

Bay Lansing benden 1 Aralık'ta onu aramasını istedi ve beni bilgilendirdi
Amerikan hükümetinin von Papen ve Boy-ed'i talep ettiğini
artık _personoe gratoe olmadıkları için hatırlanmalıdır! _

Bu eylemin nedenlerine ilişkin soruşturmam için Lansing reddetti
cevap vermek; Sadece herhangi bir hükümetin içinde olduğunu belirtti
Bir diplomatik kolordu üyesinin
_Persona Gratha_ değil. Ancak daha fazla konuşma sırasında,
En azından bir şey keşfettim, Yüzbaşı Boy-ed'in
Meksika General Huerta ile komplo kuruyor-açıkçası
Boynuz, Boy-Ed'in asla tanıdıklarını düşünmediğini düşünürsek
eski Başkan. Bununla birlikte, Rintelen'in sahip olduğu doğrudur
Huerta ile ilişkiler ve Rintelen'in aldığı biliniyordu
Boy-Ed'den daha önce bahsedilen yarım milyon dolarlık toplamı.

İlk mesajım-İngilizce olarak yazılmış-bu olayda Berlin'e
aşağıdaki gibi:


  Şifre mesajı

  "Washington, 4 Aralık 1915.

"Belirtildiği gibi, günümüzün tarihi Amerikan Hükümeti'nin resmi notunda
Benimle daha önceki konuşmalarda, derhal hatırlama isteyin
Askeri ve deniz ekleri, getirilen çeşitli gerçekler gerekçesiyle
Hükümetin farkına varmak, özellikle bu eklerin etkisi
İçindeki belirli bireylerin yasadışı ve şüpheli faaliyetlerinde
Amerika Birleşik Devletleri. Hükümet bu adım için gereklilikten derin pişmanlık duyuyor ve
İmparatorluk Hükümeti Trusts başka hiçbir dersin görünmediğini anlayacak
iki hükümetin çıkarları ile uyumlu olmaları için
ve onların karşılıklı dostu ilişkileri. "


Ayrıca 5 Eylül'de hükümetime aşağıdaki gibi telgraf ettim:


"Askeri tarafından talep edildiği gibi von Papen ve Boy-Ed'in açıklamaları
ve deniz yetkilileri:

"'Dışişleri Bakanlığı Geri Çağırmamı Talep Ediyor. Bunun nedenleri verilen nedenler
Büyükelçi. Stegler davası ve Huerta ile varsayılan iki toplantım.
Stegler davası Mart ayından beri yerleşti. Stegler onun pasosunda
bir yalancı olduğunu kanıtladı. İşlemleriyle hiçbir ilgisi yoktu; değil
sahip olduğum en az kanıt; 4605, 20 Mart tarihli raporuma bakın ve
diğerleri. Hayatımda hiç Huerta ile tanışmadım; Hiç endişelenmedim
Meksika işleriyle hiçbir şekilde kendim; Asla bilgime sahip olmadım
Amerika Birleşik Devletleri çıkarlarına veya yasalarına aykırı davrandı.
Benim hakkımda varsayımlar ve saçma gazete hikayeleri
etki ve para. Bu nedenle hatırlamamın dikkate alınmasını istemeliyim
haksız.

  "'Boy-en.'


"'Yasadışı bir eylem sorumluluğuma atılamaz; geri çağırma talebi
haksız. Buradaki düşmanlarımızın askeri çıkarlarının önemi
merkezi güçlerin gerekli etkili temsilini yapar, bu nedenle
Amerika resmen tarafsız olduğu sürece. Bu nedenle ısrar edilmelidir
Bu Amerikan Hükümeti, halefim için güvenli bir şekilde iletişimi güvence altına alıyor.

  "'Papen.'"


Kongre'nin yaklaşan oturumu göz önüne alındığında, hükümet,
5 Aralık'ta, talep ettikleri gerçeğini yayınladı.
Eklerin hatırlanması. Bu gerçek, için hafif bir temeli ile
Amerikan hükümetinin şüpheleri Berlin'de kötü bir izlenim bıraktı;
Bu nedenle, 8 Aralık'ta Bay Lansing'i görmek için gittim ve
Ondan bu mektup:


"Daha önce de belirttiğim gibi, iki ekin hatırlama talebi
Büyükelçiliğinizin dikkatli bir şekilde araştırılması sonucunda yapıldı
Bu hükümeti ikna eden bir dizi gerçek ve koşul
Bu iki memuru artık _personoe olarak göremediklerini
Gratoe_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden ikametgahları
Bu nedenle, artık diplomatik uygunluk ile uyumlu değildi.
Bu, bu hükümetin dikkate alınan ve kasıtlı bir görüşü,
Görünüşe göre kaptanlar von papen ve çocuk
Artık kabul edilemez olmak, yeterli gerekçe olmalı
Alman hükümeti tarafından daha fazla bilgi vermeden hemen hatırlanmaları için
tartışma. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin beklentileri
Bu saygı, tüm diplomatik emsallere uygundur
Bu tür taleplerin yapıldığı durumlarda ve
Bu nedenle, bu talebin tutulması için hiçbir neden
gizli. İmparatorluk hükümetinin sahip olması gerektiği pişmanlık duyuluyor
Amerikan talebinin yayınlanmasını bir eylem olarak gördü
Kendisine karşı söylem. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
eyleminin bu görüşünü paylaşın ve bu nedenle beklenemez
yaptığı gibi davrandığı için pişmanlığını ifade etmek.

"Bu hükümet, İmparatorluk hükümetinin
geri çağırma talebi ile bir kerede uymamış
Artık burada _Personoe Gratoe_ olmayan iki ek. BT
Bana öyle geliyor ki, neyin nedenleri ne olursa olsun
Böyle bir istek, bu hükümet için, Alman için değil
Hükümet, üyelere karşı iddia edilen suçlamaların
Alman diplomatik bir misyonun
Şimdi alınan gibi eylemi haklı çıkarın. Başka bir deyişle, nedenler
Talebin meşru ve yeterli olması,
kısım üzerinde istenmeyen faaliyetlerin varsayımları veya şüpheleri
Bu iki memurdan.

"Her durumda, gerçek şu ki, çocuk ve von papen
Bu hükümet için daha uzun kabul edilebilir.

"Seni zaten ağızdan ağıza ve 4. mektubumda tutukladığım gibi
Bu ayın, ikisinin ilişkileri
Yasadışı ve şüpheli faaliyetlere katılmıştır, kurulmuştur.
Von Wedell, Rintelen, Stegler, Buroede, Archibald ve
FAY, geçiş yapanlardan bazıları olarak belirtilebilir
Yasalarımız. Diğer erkekleri de adlandırabilir ve diğer örnekleri de belirtebilirim
faaliyetleri, ancak bunlar şu anda olduğu gibi
Resmi soruşturma, bu yolla, sadece tutuklamayı önlemeliyim
Yasalarımızı ihlal eden ve hala onları ihlal etmeye devam edenlerin.

"Zaten bu hükümetin istemediğini söylemiş olmama rağmen
Boy-ed'in geri çağrılmasını talep etmekten başka bir şey yapmak ve
Von Papen, artık _Personoe Gratoe_, i,
Bununla birlikte, yukarıdaki beyanın ötesine geçmek istemeyin; Bu yüzden
Hükümetinizin bir soruşturma başlatacak bir pozisyonda olabileceğini
eklerinizle başa çıkma tarzında
bunu yap. Bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeliysem
Şu anda ele alınan soruşturmaya müdahale edin
Hükümet, çok değerli bilgi kaynakları kurutun ve bu nedenle
Adaletin seyrini engelleyin. Öte yandan orada olabilir
Şüphe için başka gerekçelerle yükseltilmek, daha çok rahatsız etmek için hizmet vermek
ikisi arasındaki mevcut dostça ilişkileri geliştirmek
Ülkeler. Ekselanslarına söylememe gerek yok, bunun samimi olduğunu
Bu hükümetin bu tür zorluklardan kaçınması isteği, şimdiye kadar
onun haysiyeti ve sorumlulukları ile tutarlı olabilir. "


Yukarıdaki mektubun bir kopyasını göndermenin yanı sıra, Berlin'e bağlandım
8 Aralık'ta aşağıdaki gibi:


  Şifreleme

"Rintelen'in eklerin hatırlamasının ana nedeni olduğuna ikna oldu.
Anında kategorik reddetme kesinlikle gereklidir. Sadece mümkün
Bizimle bağlantı, 500.000 dolarlıktır,
Donanma ve malların ihracatını istedi. "


Bunun üzerine aşağıdaki kablosuz mesajı İngilizce olarak aldım:


  Şifreleme

"Rintelen ile bağlantıyı reddetme yetkisine sahipsiniz.
Hiçbir şey yapmak için hiçbir emir yok, bu da bir suçtu
Amerikan Yasası.

  "Jagow."

Deniz ve askerinin tuhaf ilişkileri
Büyükelçilik, barış zamanlarında bile, genellikle diplomatiklere yol açtı
zorluklar. Örneğin, sıklıkla bize ve
Askeri veya denizcilikleri hatırlamak zorunda diğer ülkeler
casusluk. Misyon başının diplomatik duruşu
Genel olarak etkilenmez, ancak tutkuları göz önüne alındığında
savaş zamanı ve sinirlerin genel gerginliği, olabileceğimi fark ettim
eklerin geri çağrılması talebinden ödün verildi. Sorguladım
Bu noktada Lansing ve hemen yapmam gerektiğini ekledi
Eğer istifa ettim, eğer düşünülürsem
Kendim "aynı fırça ile katlanıyorum". Dışişleri Bakanı
hiçbir şekilde dahil olmadığımdan ve yapmamam gerektiğinden emin oldu
Herhangi bir hesap görevimden vazgeçer, çünkü önemli olanı sürdürmek zorunda kaldım
şimdi müzakereler elbette ve Amerikan hükümeti doluydu
Bana güven. Koşullar altında neden hiçbir neden görmedim
Eklerin zorla hatırlanması daha fazla sonuç olmalı ve
Birkaç gün sonra evin tekrarlandığı bu görüşte onaylandım
Bana göre Lansing'in güvencesi daha da fazla vurgu. Tam
Kelimeler şu şekildeydi:


"Barış ilan edilmeden önce eve gitmeyi hayal etmemelisin. Sen
bizi hala Almanya'ya bağlayan tek kravat. Bu kravat yapmalısa
Break, savaş kaçınılmaz olurdu. "


Her iki ek de Berlin'e geri döndü.
Aralık 1915 sonunda. Ofisleri devralındı.
temsilcileri, ancak sadece herhangi bir yerleştirmek amacıyla
olağanüstü konular.

1916'nın başında, Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir
"Propaganda" adını hak eden Alman organizasyonu. Bu yüzden hayır
Bizi herhangi bir şekilde tehlikeye atabilecek faaliyetler bundan sonra ortaya çıktı.

Siyasi durum o kadar sakin olmuştu ki ihtiyacımız yoktu
propaganda için. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pasifist unsurlar
Bu bizim için iş. Tek soru, yapacağımızdı
onlarla gerçekten bir tane olarak kal ya da devam edip etmememiz
Bizi kaçınılmaz olarak savaşa götürmesi gereken denizaltı savaşı. Başkan Wilson, 7 Aralık 1915'te Kongreyi açtı.
Ulusal savunma için yeni bir program ortaya koyduğu mesaj.
"Hazırlık" Amerika Birleşik Devletleri'nde günün emri oldu.
Mesaj, ordu ve donanmanın arttırılmasını istedi.
ve ekledi:


"Ticari ve yolcu nakliyemizin acil sorusu
ulusal arz sorunu ile yakından bağlantılı. Tam
Bu kadar hayati olan ulusal endüstrilerimizin gelişimi
Ulus için önem, acil bir reklam gerektiren bir şekilde çağırıyor
filo. Bu kafadaki eksikliklerimizi iyi yapmanın zamanı geldi
ve ticaretimizin açık denizlerde bağımsızlığını geri kazanmak. "


Bu mesajda,
Bir sonraki seçim için başkanlık programı. "Barış ve
Hazırlık "Demokrat Parti'nin savaş çığlığı olacaktı.
1913-14 Meksikalı Imbroglio, silahlı kuvvetlerinin
Amerika Birleşik Devletleri, nispeten bir talep konusunda bile eşit değildi
küçük kampanya; ve Amerikan hükümeti, araç eksikliği nedeniyle,
Meksika'ya iradesini dayatamamıştı. Şimdi Avrupa
Savaş tüm hayal güçlerini karıştırdı ve için uygun bir fırsat sundu
Pasifist bölümünün önyargılarını askeri almaya aşmak
silahlar. "Ben yükseltmedim
Çocuk bir asker olmak için, "tüm arazileri harmanla söylendi; ama
Şimdi olaylar, herhangi birinin güçsüzlüğünü çok açık bir şekilde kanıtlamıştı
iyi silahlı uluslar kendi politika hatlarını takip etmek için bile; Ve
Kendi ticari bir denizcinin gerekliliği günlük olarak daha net büyüdü
Amerika Birleşik Devletleri halkına. Şimdiye kadar Amerikalılar vardı
her zaman onların taşınması için yeterince yabancı gemiler bulundu
mallar, bu tesisleri kullanmanın daha ucuz olduğunu bulmuştu
eyaletlerde mevcut koşullar altında kendilerine tedarik edin. Şimdi,
Ancak, tüccar tonajının kıtlığı akut ve Amerikan
Mallar New York Limanı'nın tüm depolarında çatı yığılmıştı.
Şimdi ya da hiç şansı yakalama zamanı olmadığı açıktı
Kongreyi hükmü onaylamaya ikna etme savaşının sağladığı
güçlü bir ordu ve filo.

Başkanlık mesajı ayrıca "komplolara" değindi, ancak
Alman büyükelçiliğinin onların içindeki hisselerinden bahsetmeden.
Bu sözde "komploların" dönemi,
Bay Wilson tarafından Alman-Amerikalılara hitap eden keskin kınama,
Ve Birleşik'deki Almanlara resmi tavsiyemle
Devletler her türlü yasadışı eylemden uzak duracaklar. Sonsuz etkiler
Ancak bu dönemin sonraki uzunluğunda izlenebilir
Çeşitli suçluların denemeleri. O zamandan beri emin olamıyorum
1916'nın başında, oluşabilecek tek bir olay değil
"Komplo" terimi altında ortaya çıktı; Ama bu denemeler ve
Entente Propaganda bu tür işlerin hatırlamasını canlı tuttu ve
Amerikan savaş propaganda hizmetinin daha sonra zorluk çekmedi
Eski masalları yeniden anlatırken, ama birleşik giriş için
Devletler savaşa girerdi, unutulmaya geçecekti.

Bu konuyla ilgili mesajın paragrafları aşağıdaki gibidir:


"Dünyanın tüm uluslarıyla barıştayız ve
Bu ve diğerleri arasında tartışmada hiçbir soru olmadığını ummak için neden
Hükümetler, dostça ilişkilerin ciddi ihlaline yol açacak,
Bazı tutum ve politika farklılıkları olduğu ve Mayıs
Yine de ortaya çıktı. En ağır tehditlerin olduğunu söylediğim için üzgünüm
Ulusal barışımız ve güvenliğimiz
kendi sınırları. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları var, kızarıyorum
Kabul et, diğer bayrakların altında doğdu, ancak cömertçe karşısında karşılandı
Amerika'nın tam özgürlüğü ve fırsatına karşı vatandaşlığa geçme yasaları,
sadakatsizliğin zehirini çok arterlere dökmüş
ulusal hayatımız; otoriteyi ve iyiliği getirmeye çalışan
Hükümetimizin hor görme, endüstrilerimizi yok etmek için
Her yerde, haklı amaçları için etkili olduğunu düşündükleri her yerde
onlara grev yapmak ve siyasetimizi yabancı kullanımlarına tartışmak için
entrika. Sayıları bütünüyle karşılaştırıldığında harika değil
Milletimizin zenginleştirildiği sağlam ev sahiplerinin sayısı
son nesillerde virile yabancı stoklar dışında; Ama harika
üzerimize derin bir utanç getirecek ve bunu yapmak için
Hukuk süreçlerini derhal kullanmamız gerektiği gerekli
ki onların yolsuzluklarından temizlenebiliriz.

"Ama çirkin ve inanılmaz bir şey aslında ortaya çıktı ve biz
bununla başa çıkmak için yeterli federal yasalar yoktur. Seni çağırıyorum
Bu tür yasaları mümkün olan en erken anda çıkarın ve
Bunu yaparak seni onurdan kurtarmaktan daha az bir şey yapmamaya çağırıyorum ve
ulusun kendine saygısı. Bu tür tutku yaratıkları, sadakatsizlik
ve anarşi ezilmelidir. Çok değiller ama
Sonsuz malign ve gücümüzün eli kapanmalı
Onları hemen. Mülkleri yok etmek için araziler oluşturdular,
hükümetin tarafsızlığına karşı komplolara girdi,
Her Gizli İşlemi Gözetlemeye Çalıştılar
Hükümet, kendimize yabancı çıkarlara hizmet etmek için. Öyle
Bu şeylerle çok etkili bir şekilde başa çıkmak mümkün. Gerek yok
ele alınabilecek şartları önerin. "


Bir noktaya kadar mesaj, bunun için tarafsız bir tutum sürdürdü
Sadece Alman-Amerikalıları suçlamakla kalmadı, aynı zamanda aşağıda devam etti
kelimeler, sadece Londra ve Paris'teki birçok Amerikalı'ya yönelik
Wilson'ın barış ve tarafsızlık politikasını onaylamadı:


"Keşke sadece birkaç erkeğin yanıltıcı tarafından yanıltıldığı söylenebilse de
altında oldukları hükümetlere bağlılık duyguları
doğdu, kendi kendini doldurmaktan suçluydu ve
Ülkenin öfkesini ve ilkelerini yanlış tanıtmak
Bu günlerde korkunç savaş, göründüğünde
gerçekten bir Amerikalı, içgüdüsel olarak onun görevini yapardı ve
Yargı ölçeklerini bile tutması ve kendini kanıtlaması
Kendinden başka bir ulusun partizanı. Ama yapamaz. Biraz var
Aramızda erkekler ve doğan ve yetiştirilen birçok yurtdışında yerleşik
Amerika Birleşik Devletleri ve kendilerini Amerikalılar olarak adlandırıyor, çok unuttu
kendileri ve onurları vatandaş olarak tutkulu olarak koyacak
Büyük Avrupa çatışmasında bir veya diğer tarafa sempati
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve haysiyetine olan saygılarının üstünde.
Ayrıca sadakatsizlik vaaz ediyor ve uyguluyorlar. Sanırım hiçbir yasa yok
Zihnin ve kalbin bozulmalarına ulaşmak; Ama bahsetmemeliyim
Diğerleri de bunlardan bahsetmeden ve daha derin olanı ifade etmeden
her kendine sahip olan ve düşünceli bir şekilde aşağılanma ve küçümseme
Vatansever Amerikalı, onları düşündüğünde hissetmeli ve
Her gün bize getiriyorlar. "


1915-16 yılının başlığı hakkında,
Amerikan ve Avusturya-Macaristan hükümetleri arasındaki ilişkiler
yakınlaşın. İtalyan Liner _ancona_ Kasım ayında torpido edildi
Bir Avusturya-Macaristan denizaltısı tarafından Akdeniz'de 7.
Tüm yolcular kaçmayı başarabilmeden önce aşağı indi; birçok
Hayat kayboldu, Amerikan vatandaşları aralarında. Sonuç olarak,
Washington hükümeti Viyana'ya gönderildi.
Henüz gönderdiğinden çok daha güçlü terimler; talep etmek
eylemin yasadışı ve affedilemez olduğu kabul edilmelidir.
tazminat yapılmalı ve sorumlu memurun
tüm dünya tarafından markalaşacak olan tapusu için cezalandırılın
insanlık dışı ve barbarca olarak ve hepsinin nefretine maruz kalacak
Uygar Milletler.

Avusturya-Macaristan temsilcisi Baron Zwiedeeneck von Suedenhorst,
kendini son derece zor bir konumda buldu. Gerçeği nedeniyle
sadece suçlama d'Affaires olarak sıralandığını ve randevusunun
Sadece Dr. Dumba'nın ayrılmasından tarihli, güçlenmedi
Müzakerelere girin. Kendini her zaman çok sadık bir şekilde kanıtlamıştı
meslektaşım ve benimle yakın işbirliği içinde hareket etti, ancak bu konuda
Örneğin, mesele sadece Viyana'nın kararı için bir olduğu için, ben
Ona çok az hizmet olabilir. Ona telgraf için danışmanlık yaptım
Açıkçası hükümetine, eğer Amerikan talepleri olmasaydı
kabul edildi, bir ihlal bekleniyordu. Kendim de eğilimliydim
İnan, deniz ve askeri eklerimizde olduğu gibi,
Bay Wilson'ın gerçek amacı bu suçlamalara yalan vermekti
Entente Partinin sürekli olarak attığı zayıflık
Dişler ve bunu düşündüm,
Kesinlikle bir rüptüre meydan okuyor gibi görünen Amerikan notu.
Avusturya hükümetinin yutabileceği düşünülemedi
Bu acı hap, Amerikan bakış açısından
Hükümet, ilişkilerin kırılması gerçek bir diplomatik olurdu
zafer; Çünkü bir yandan siyasi durum kalacaktı
Alman Büyükelçiliği Washington'da olduğu sürece değişmedi ve
Öte yandan, Bay Wilson nesnesine ulaşırdı ve
Berlin hükümetine savaş tehditlerinin ciddi olduğunu gösterdi
anlamına gelen.

Ancak, kısa bir süre sonra Avusturya-Macaristan hükümeti
Amerikan talepleri ile protesto altında uyan not alışverişi.
Eve döndükten sonra öğrendim, bunu yaparken altında hareket ettiler
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın baskısı. Böylece, bu kriz de
Ancak, ciddi bir prestij kaybı olmadan,
Taleplere vermeye zorlanan merkezi güçler
genellikle tamamen kabul edilemez olarak kabul edilir. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Dünyadaki konumumuza karşı ölümcül bu meydan okuma değişiminden daha
ve diplomatik nesneye hizmet eden ve sadece ihanete uğramış
Amaç sakatlığı.




Bölüm VIII

İkinci "Lusitanya" krizi

Almanya'da ve özellikle ulusal komiteden önce
Meclis, Amerikan Hükümeti _Mala ile kınandı
_Lusitania_ sorusunu gereksiz yere yeniden açtığı için fides_.
Argüman çizgisi yaklaşık olarak aşağıdaki gibidir:

_Arabic_ davasının yerleşmesinden sonra, inatçıdan şüphelenebilir
gerçekten ölen _lusitania_ olayı
_Mala fides_ belirtisi. Amerikalılar taze bir şekilde güvence altına almak istiyor mu
Bize karşı diplomatik başarı? Zaten prensiplerini taşımışlardı
_arabic_ davasının yerleşimi ile; şimdi onların nesnesi miydi
hala daha büyük bir sıçrama yapmak için? Devam eden olasılık
Almanya ile çatışma-ki bu oldukça pratik siyaset içerisindeydi
Hiçbir şey müdahale etmediyse-yapmak için çok uygun bir arka plan hazırladı
Bir kampanya ile birlikte Amerikan kamuoyuna açık
Wilson'ın kendisi tarafından aynı satırlarda, aşağıdaki nokta: "
Kendimizi bu durumdan çıkarın, haklı olarak savaşa hamile
Her iki tarafla da hakkımız. "

_Lusitania_ sorusundaki müzakerelerin
yaklaşık altı hafta boyunca ateş asmasına izin verilmişti,
Bu dava, düşmanca önemini tekrar hafife aldık
Amerika'da Kamuoyu. Durumu netleştirmenin en iyi yolu
Amerika Birleşik Devletleri'nde muhtemelen burada üremem olacak
Berlin'i yeniden açma konusunda bilgilendirdiğim telgraflar ve raporlar
_lusitania_ müzakereleri.


  1. Cipher'de rapor

  Washington, 23 Kasım 1915.

Dışişleri Bakanı Lansing Uzun zamandır tereddüt ettikten sonra _lusitania_
Benimle tekrar sorgu. Ekim başında teslim ettim
Ona kendimi düşündüğüm bir mektup taslağı taslağı
Talimatlarım kapsamında ona yazabiliyor. Bu
Taslak sadece daha ayrıntılı bir temel olarak hizmet etmeyi amaçladı
müzakereler ve sadece resmi olarak kabul edilecekti
Amerikan hükümeti tüm olayı tatmin edici bir şekilde görmeli
yerleşti. Kamuoyunu karıştırarak kazanılacak hiçbir şey yoktu
Yine burada kabul edilen belgeleri yayınlayarak
tatmin edici olmayan başlayarak.

Birkaç kez rapor etmekten onur duyduğum için, benim
Görüş, _lusitania_ sorusunu çözme umudu yok, Amerikan olarak
Hükümet, onu bir mahkemeye yönlendirmeyi kabul edebileceğini düşünmüyor
Tahkim _NOW_. Ancak, burada bir karar üzerinde sayılıyorlar
daha sonraki bir tarihte, böyle bir mahkeme tarafından
Amerikalılar bir tazminat, çünkü Lahey Tahkim Mahkemesi
Doğası gereği,
Nötr savaşçı olmayanlar. Sonuç olarak, Bay Lansing anlayamaz
Neden kendi anlaşmamızın tazminatını ödemiyoruz ve böylece
Tüm mesele, özellikle de
Gelecek, bizim için pratik bir önemi yok. Bay Lansing
Öncelikle tazminatla ilgilenirken, Başkan Wilson
Şimdi, daha önce olduğu gibi, başlıca ağırlığı gelecek için taahhütte bulunuyor
ve sorunun insani yönü. Bay Wilson her zaman devam eder
Gözü yakından bağlantılı iki hedefe sabitlendi: gelişme
denizlerin özgürlüğü ile ilgili uluslararası hukuk ve
Barışın restorasyonu.

Bay Lansing şimdi aşağıdakiler için _lusitania_ sorusunu yeniden açıyor
bir kısmı açıkça belirttiği ve geri kalanı
Bana diğer kanallar aracılığıyla tanındı. İlk etapta
Hükümet, yaklaşmakta olan Kongre'deki saldırılardan korkuyor.
Bu nedenle,
Kongreye _lusitania_'da bir şeyler yapıldığını bildirin
mesele. Hiçbir şey gelse bile,
Almanya'dan bir cevap bekliyor. Başkan Wilson'ın kendisi
sorunun çözülme olasılığına inanmıyor,
ve sonucuna kadar konuyu havada tutmayı umuyor
barış, kamuoyunun dinlendirilmemesi veya yeni olmaması şartıyla
Sonuçlar meydana gelir. _Ancon_ olayının olumsuz olması
Bu açıdan etki. Büyük uyandırmamış olsa bile
heyecan, tüm sorunun yeniden açılmasına neden oldu ve
Bu taraftaki herkes,
Avusturya Yasası; çünkü akıl yürütmelerini varsayımlara dayandırıyorlar
Savaş tamamen Berlin'den yönlendirildi. Ne zaman bahsedildiğinde
_ancon_ olayının _lusitania_
Soru hala huzursuz kalıyor.

Burada bir Alman karşıtı ile karşılaştığımız iyi bilinen bir gerçek
Büyük etki yüzüğü. Bunu defalarca işaret ettim
Raporlar. Bu yüzük _ancon_ ve _lusitania_'dan yararlanmaya çalışıyor
Arka plana girme amacıyla sorular Amerikan
İngiltere ve uluslararası İngiliz ihlallerine not
kanun. Hükümet, bu Alman karşıtı yüzüğünü ile tedavi ediyor
Amerikan özel vatandaşlarının çoğunluğu ile aynı zayıflık.
Terörleşmeye ve sürekli olarak sabırla teslim ediyorlar
Yem ve küçümseme. Beyaz Saray'daki münzevi gerçekten,
harika planlar, ama karar özgürlüğü ciddi şekilde tehlikeye atılıyor
yeniden seçilecek endişesi ile. Kendisinin olmasına izin vermeyi reddediyor
çok ciddi savurganlıklara çekilir; Ve böylece kesinlikle hak ediyor
Almanya ile savaşı engellediği için kredi, ancak
Yine de, anti-Alman yüzüğünden etkilenecek
ve planlarının peşinde koştu.


  2. Cipher'de Telegram

  "Washington, 2 Aralık 1915.

"Buradaki hükümet, yaklaşmakta olan bir sonucu olarak sinirlerini kaybetti
Kongre, HAPAG davası, _ancon_ olayı ve patlamalar ve
Mühimmat ve toz işlerinde yangınlar ve tüm özel kişiler gibi
işte kendilerinin karşıtı tarafından terörize edilmesine izin veriyor
yüzük. Dolayısıyla Papen ve Boy-ed'in hatırlanması için kaygı. .
Hükümet, Kongre'nin yukarıdaki soruları alacağından korkuyor
_lusitania_ olayı olarak, kendi ellerine ve
onları hükümetten daha radikal bir şekilde. Nedeni bu
Geri çağırma için mevcut talep için-
Güvenlik-Valf-En İyi Kongre Diplomatik İlişkileri Çıkarmalıdır
bizimle. Bunun gerçek bir tehlikesi olup olmadığı
Söylemesi zor. Lansing olduğunu düşünüyor. Her halükarda her şey
mevcut halka açık duygu durumunda mümkündür. Onlar yok
Dereye karşı yüzme cesareti. Belki de hatırlanması
ekler, bir süre için hala fırtına olacak
Dernburg ve Dumba; Bu arada her şey tutumunu
Kongre, kim umulmalı, ilan etmek için endişeli olmayacak
Bize savaş. Burada barometrenin iyi bir okuyucusu olan Albay House,
hiçbir tehlike görmez. Ben şahsen, Kongre'nin
bir tarafta aşırı uçlara başvurmaya karar verecek, --_,
İngiltere'ye Saldırıyor-Diplomatik İlişkilerin Kırılması için
Kesinlikle hızlı bir şekilde savaş takip ederdi.

"Her durumda, Ekselanslarınızı bilgilendirmek benim kutsal görevim
Kongre hoş olmayan sürprizler üretebilir ve bu nedenle,
_Lusitania_ sorusu ile ilgili olarak _something_ yapmaya hazır olun.
Lansing taslağına ne kadar yaklaşabiliriz, yargılamak zor
buradan. Halkın durumunda ilk etapta
Almanya'daki görüşün, konunun daha pratik bir önemi yok
Kendimizi yolcu gemilerini yedekleme sözü verdiğimizden beri.

"Şimdiye kadar Amerikan hükümeti ile kişisel ilişkilerim
O kadar iyi ki, en kötü olanı önlemek her zaman mümkün oldu.
Lansing dün bu telgrafı göndermek için gönüllü oldu. Ama eğer
Madde Kongre'nin eline geçtiğinde çok daha fazla olacak
özellikle hiçbir şey tutulamayacağı için etkisi zorlamak zor
burada gizli. Kongre'nin ne zaman soracağını söylemek henüz mümkün değil
_Lusitania_ belgeleri için, ancak muhtemelen birkaç
Diplomatik bir anlayışa ulaşılamaması şartıyla haftalar zamanı
Bu sırada."


  3. Cipher'de rapor

  "Washington, 7 Aralık 1915.

"_Congress_'in _lusitania ile ilgili olarak yapacağı eylem
Soru_ bizim için birincil öneme sahiptir. Benim düşüncem
Başkan Wilson, iki ekimizin geri çağrılmasını istediğinde,
Aklının arkasında, Kongre'nin
_Lusitania_ bir süreliğine dinlenme, çünkü Almanya ile ilişkiler
zaten yeterince gergin ve sadece kuduz yanlısı
Savaş istiyorum. Ancak kişi şimdi hiçbir şeye güvenemez, çünkü
Anti-Alman yüzüğü, kabul etmeyen herkesi terörize etmeye çalışıyor
onlarla. Batı'dan Senatörler ve Kongre üyeleri
Bileşenleri olduğu gibi, etkisi kesinlikle daha zor
Düşmanlarımızın davasına sadece hafif bir ekonomik çıkar. BT
Güneyden senatörlerin hepsinin durması muhtemeldir.
Bizim tarafından, çünkü onlar
Pamuk sorunun hesabı. Yine de, benim gibi yapmalıyız
Zaten Telegram tarafından işaret edildi, daha fazla için tamamen hazır olun
_Lusitania_ konusu ile ilgili müzakereler. Eğer reddedersek
Diplomatik ilişkilerin kırılmasını hiç yol verin, takip etti
Savaşla, kaçınılmazdır. Bence söz konusu değil
Her iki tarafta kamuoyunu tatmin edecek bir formül bulun. BT
Bununla birlikte, gözden geçirecek bir formül bulmak mümkün olabilir.
_arabic_ davasında olduğu gibi çekişme noktaları. En iyi şekilde
Buradaki tüm çığlıklardan hiç şüphe yok ki Amerikalı
Hükümet ve kamuoyunun büyük kısmı sadece
Zarif bir yol bulabilirsek çok memnun
_Lusitania_ çatışmadan soru. Ne gerekli
Birincisi:


"1. A.
bir misilleme eylemi olarak kabul edilmeli ve bu nedenle içinde
Mevcut uluslararası hukukun kapsamı.

"2.. Bence yapılabilecek bir tazminat ödenmesi
kendimizi sorumluluk sorunu üzerinde taahhüt etmeden.


"Başkan Wilson tüm sorunun rafa kaldırılabileceğini umuyordu
savaşın sonuna kadar. Şimdi savaş hala devam ediyor ve Bay
Wilson, Kongre adına radikal müdahaleden korkuyor.
Burada kehanet etmek oldukça imkansız. Beklenmedik
sürekli tekrarlayan tek şey. Kimse Kongre
yapacak. Bu arada, durumu ben olarak tanımlamak benim görevim
Günümüzde gör. _Lusitania_ sorunun yeterli olup olmadığı
Bize kırılmayı getirmesine izin vermek için pratik önem
diplomatik ilişkiler ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaştan ayrılmalıyım
Karar vermenin Ekselansları'nın yüce yargısına. "

       * * * * * * *

Amerikan hükümeti müzakereler için bir temel oluşturmuştu
_lusitania_ ve "denizlerin özgürlüğü" ile ilgili olarak
21 Ekim'de çok gönderdiklerinde bizim lehimize sahipti
Londra'ya,
İngilizce abluka uluslararası hukukun ihlaliydi ve kesinlikle
bu ablukanın ne etkili, yasal ne de savunulabilir olduğunu belirtti.
Ayrıca, ABD'nin bir
Haklarının tarafsız olarak ihlali
Kuşkusuz misilleme ve sonuç olarak uluslararası
kanun. Eşitliğe sahip olamadığını, haklarının olmasına izin veremedi
tuhaf coğrafi konumun
Büyük Britanya'nın düşmanlarından,
Uluslararası Hukuk.

Notun sonucu aşağıdaki gibi okunur:


"Sadece şimdiki zamanın nötrleri için en çok önem taşıyor
gün, ama geleceğin, uluslararası hakkın ilkeleri
engelsiz korunmalıdır.

"Nötr hakların bütünlüğünü savunma görevi
medeni dünyanın kanunsuzlara karşı yaptırımını aldı
Büyüklerin acısından kaynaklanan savaşanların davranışları
şimdi Avrupa ülkelerini boşa harcayan çatışma, birleşik
Devletler tereddüt etmeden varsayar ve bunun başarısına
Görev Enerjilerini ayıracak, her zaman bu tarafsızlığı egzersiz yapacak
savaşın patlak vermesinden egzersiz yapmaya çalıştı
savaşan uluslarla ilişkileri. "


Yukarıdaki program,
Konuya değinen 21 Temmuz Amerikan notu
"Denizlerin Özgürlüğü" nin gerçekleşmesinde işbirliği. Ancak,
bana, başka bir şey dışında, ABD'nin
Nötr haklarını savunmak için enerji harcamamak
Almanya ile bir çatışma tehdit etti. _Arabic_'in yerleşimi
Soru, iki hükümetin görüşlerinin
Denizaltı savaşı sorunu üzerine çakışacaktı. Bu ortaya çıktı
benim için en önemli nokta olmak; Amerikan hükümeti,
Ancak, _lusitania_ olayının yerleşmesinde ısrar etti,
Öngördüğüm çok zor bir problemi kanıtlayacaktı. Eşit
_arabic_ olayında sadece kendi bağımsız eylemimle
Bir mola vermekten kaçınmak mümkün oldu. _Lusitania_ sorusu,
Ancak, bizim için çok daha elverişsizdi çünkü o zaman
Denizaltı kaptanlarına eski talimatlar hala yürürlükteydi. Yapayım,
Bu nedenle, _lusitania_ ile ilgili müzakerelerden kaçınmaktan memnuniyet duyuyordu.
Soru, ama Bay Lansing konuşmadan önce bir yerleşimde ısrar etti
Gelecekte "Denizlerin Özgürlüğü". Bu tutumun nedeni
Raporlarımda göründüğü gibi Dışişleri Bakanı'nın
Yukarıda, kamuoyu durumunda yatmak. Ne yazık ki
Amerikan hükümetinin politikayı sürdürmesi imkansız
_lusitania_ olduğu sürece İngiltere ile ilgili olarak kabul etmişlerdi.
Amerikan Basınında her gün soru getirildi.

Müzakereler sözlü olarak ve
Bay Lansing ve ben arasında gizlice. Ne yazık ki,
Washington'da her şeyi gizli tutmak imkansızdı,
Özellikle, dileklerime karşı, konuşmalar
haftalarca uzun sürdü. Dışişleri Bakanlığı sürekli
gazetelerinde bir karışıklık bildiren gazeteciler tarafından kuşatıldı
Ziyaretlerimin her biri hakkında gerçek ve kurgu. Bu şekilde onlar
kışkırtan inkarlar ve böylece nasıl iyi bir fikir edinerek sona erdi
Durum durdu. Buna ek olarak, yetkili kişiler
Berlin,
Amerika Birleşik Devletleri zaten bilmedikleri her şeyi kağıtlar.
Sonuç olarak, müzakereler Bay Bay
Lansing ve ben bekliyordum. Bir formülde hızlı bir şekilde varmak istedik
Ve bir kerede bildirin. Her iki ülkedeki kamuoyu
Sonra dinlenmeye ayarlandı ve geçmiş gömülürdü
Hiçbir görüş ve çatışma farklılığı ortaya çıkmadığı sürece
denizaltı savaşı. Ancak formül o kadar kolay değildi
gel. Sunacağım muhtıranın ifadesi
Amerikan hükümetine defalarca Berlin'e geçmesi gerekiyordu,
Metinde her zaman bazı değişiklikler yapılması gerektiğinde
Lansing istedi.

Amerikan hükümeti, sahip oldukları bakış açısına göre
21 Temmuz notunda formüle edildi:


"... savaşan bir misilleme eylemi için _per se_ ötesinde
Yasa ve bir eylemin misilleme olarak savunulması bir kabul
yasadışı olduğunu. "


21 Temmuz 1915'in Amerikan notunun bakış açısı göstermektedir.
Açıkçası denizaltı savaşına misilleme olarak davranma hatası.
Bir pozisyonun her teslimiyetinin bir sonraki nasıl tehlikeye attığını gösterir.

Alman hükümeti ise herhangi bir
İçindeki denizaltı savaşının yasadışlılığını kabul etme koşulları
savaş bölgesi, çünkü misilleme yapma hakkını gördüler
Mevcut uluslararası yasanın tanınmış bir kısmı. Ayrıca,
Amerikan talebi Almanya'da kasıtlı bir aşağılama olarak kabul edildi,
ve bizi koşulsuz olarak vazgeçmeye zorlama girişimi
Sınırsız denizaltı savaşı bir kez ve herkes için. Kabul etmiş
denizaltı savaşının uluslararası hukukun ihlali
bizi şimdi aynı hoş olmayan sonuçlara dahil ettiler,
Yenilgimizden sonra göndermek zorunda kalıyoruz. Kabul edersek
Denizaltı kampanyasının yasadışı olması zorunlu olmalıyız,
Barışın sonunda, tüm hasar taleplerini karşılamak için
ortaya çıkıyor.

Üçüncü kez, "yasadışı" kelimesi bizi yüz yüze getirdi
bir rüptüre neden olan bir asda olan bir krizle yüzleşmek
diplomatik ilişkilerin. Müzakerelerin son günleri döndü
Ne yazık ki bizim için. Bay Lansing ve ben üzerinde anlaştık
"Yasadışı" kelimesinin oluşmadığı bir formül, çünkü benim
Talimatlar kategorik olarak kullanımını yasakladı. Berlin'de
istenen anlaşmaya vardığımız henüz bilinmiyor ve
Halkın dikkatini çekmek için gerekli düşünülmüştü.
durumun tehlikesi ve pozisyonun ciddiyetini açıklayın
Bu şekilde Amerikan hükümeti olabileceği umuduyla
Daha uzlaşmacı bir tutum benimsemeye taşındı. 5 Şubat'ta Devlet Sekreteri Zimmermann röportaj yaptı
gizlemek istemediğini söylediği Associated Press'e
pozisyonun ciddiyeti. Almanya'nın hayır altında
koşullar, denizaltı kampanyasının yasadışı olduğunu kabul ediyor
savaş bölgesi. Bütün kriz Amerika'nın yeni talebinden kaynaklandı
Almanya, _lusitania_'nın battığını kabul etmelidir.
ulusların yasasını ihlal eden eylem. Almanya'dan vazgeçemedi
Silah olarak denizaltı. Amerika Birleşik Devletleri getirilmekte ısrar ederse
Bir mola hakkında Almanya bundan kaçınmak için başka bir şey yapamazdı. .
İmparatorluk Şansölyesi bu ifadeleri bir konuşmada doğruladı
_The World_ Berlin muhabiri ile.

Bu görüşmeler bir kez daha uzlaştı.
müzakereler, çünkü Amerikan hükümeti
"yasadışı" kelimesinin atlanmasına izin verip veremeyecekleri
İki hükümet arasındaki keskin görüş farkı
kamu mülkiyeti. Gönüllü olarak ulaşılan anlaşma
Şimdi bir Alman tehdidinden önce zayıf bir teslimiyet gibi görünüyordu. İçinde
Ancak bitiş, bir uzlaşmaya varıldı. Bay Lansing'e teslim ettim
misilleme
kabul edilebilirdi, ancak yaralanmalarına izin verilmemeli
nötrler ve bu nedenle Alman hükümeti pişman oldu
olay ve memnuniyet ve tazminat sunmaya hazırdı.
Amerikan hükümeti,
Bu muhtıra ve kendilerini memnun ilan ediyorlar. Ancak kader,
Washington'da Sisyphus rolünü oynamam gerektiğine karar vermişti.
Alman hükümeti olduğunda müzakereler nadiren feshedildi,
8 Şubat'ta "acımasız denizaltı
savaş, "_i.e._ denize açıkladı, batma niyetlerini açıkladı
Silahlı tüccarlar uyarı yapmadan ve mürettebat veya
yolcular. Bunun göz önüne alındığında, Amerikan hükümeti reddetti
_Lusitania_ konusundaki mektup alışverişini tamamlayın.
Bunun yerine, sorusu hakkında yeni bir tartışma başladı.
"Silahlı tüccarlar." _Lusitania_ sorusunu çözme umudum
Ve sonra "Denizlerin Özgürlüğü" tartışmasına geçerek
paramparça oldu. Bu bana daha da vurduğum için bana daha da zorlandı
İkinci sorudaki konuşmalar,
Barış Müzakereleri.

Almanya'da,
Amerika'da bile bu aşamada diplomatik ilişkiler kabul edildi.
Çökelti olarak, gerçekten akut provokasyon verilmedi.
Prensipten sonra utanmadan tasarlanmış bir mola olduğunu
her noktada verildi. Amerikalıların görünüşe göre
Blöf yapmak ve taleplerini sürekli olarak arttırmak
Daha fazla diplomatik başarıyı puanlayarak kendi prestijlerini geliştirmek
Bize karşı, önceki olayların seyri göz önüne alındığında
kesin olarak değerlendirebilir.

Bu durumda kendim Amerikan hükümetine inanmıyorum
gerçekten diplomatik ilişkileri kırmayı ciddiye alıyorlardı.
Sadece kamuoyunu bir çözümle yatıştırmak istediler.
_Lusitania_ sorusu,
"denizlerin özgürlüğü" veya adımlarla ilgili müzakereler
barış için. Savaş tehditleri sadece müzakereler olduğu için ortaya çıktı
haftalarca uzun süren ve "yasadışı" kelimesi tartışıldı
Mümkün olan her tonu bastırın. Bunların bir talihsizlikti
Müzakereler yapılmaz-sonraki konuşmalar gibi
Barış ile ilgili olarak-sırrı. Aslında Amerikalıları ikna etmiştim
Hükümet "yasadışı" kelimesine yol vermek için
verilen tanıtım nedeniyle onlar için çok daha zor
müzakerelere. Acımasız denizaltı için olmasaydı
Kampanya _Lusitania_ sorusu nihayet gömülecekti
Ve müzakereler dostça bir ruhla devam edebilirdi. Dahası, acımasız denizaltı kampanyası olarak adlandırılan,
o zaman hala olan Amiral von Tirpitz'in görüşüne göre
Ofiste, karar olana kadar danışılmamış olmasına rağmen
alındı, askeri bir saçmalık. Teknik olarak olma emrini ilan etti
saçmalık ve gereksiz olarak yayınlandığı görkemli yol
kışkırtıcı ve bir meydan okuma. Her şey ne "balık ne de
et. "

"Silahlı Tüccarlar" konusundaki tartışmalarda bir önsöz vardı
sadece bir hataların komedisi olarak tanımlanabilirdi, mesele değil
çok ciddi. Birleşik Anayasa'nın
Devletler Başkan'a bağımsız siyasi hakkına izin verir
aksiyon. Yalnız sorumludur ve Dışişleri Bakanı ve
Diğer bakanlar sadece onun asistanları, kişisel olmadan
sorumluluk. Bay Wilson, haklarından çok daha fazla faydalandı
Bu bakımdan Bay Roosevelt. En başından beri
Yönetimi tek kişilik bir hükümetti.

Genel anlamda Amerika'da demokrasinin gelişimi
Buna, seçmenlerin bir adamda sınırsız hakları bir
kısa süre ve bundan sonra onu yeniden seçerler veya değiştirirler
Güvenlerini kazanmış veya kaybetmiş olup olmadığına.

Böylece avantajları birleştiren bir tür geçici otokrasi ortaya çıkar
bir monarşi ve demokrasi. Bu tarihsel olarak gelişip gelişmediği
Sistem, resmi demokrasi fikrimizle gerçekten denk geliyor
soru.

Ancak bu, bir ulusun siyasi hayatı olmayacak
yakalama kelimeleri tarafından yönetildi. Tarih, devlet organizmalarının tek inşaatçısıdır.
Kimse genç demokrasimizin hangi yönde olacağını önceden haber veremez?
geliştirmek. Alman halkının siyasete ilgisizliği göz önüne alındığında
Bununla birlikte, benzer hatlarda gelişeceği varsayılabilir.
Bir zamanlar ilkesini kabul ettiğimizde Amerika'nınkine
Başkanın Halk tarafından seçilmesi. Böyle bir başkan olacak
Diğerleriyle ilişkisinde her zaman büyük güce ve otoriteye sahip olmak
bedenler, Alman halkının istekli olması muhtemel olsa da
Siyasi işleri seçtikleri adamın elinde bırakmak,
ve hatta ona ekonomik işlerinden sorumlu olacak. Alman
Geleceğin Başkanı, kendisini kesinlikle dahil edecektir.
çoğunluğa sorumlu bakanlar ile aynı farklılıklar
Reichstag'da Amerikan başkanının çok sık olduğu gibi
Senato ile. Bu gibi durumlarda Amerikan halkı neredeyse her zaman
doğrudan seçilen cumhurbaşkanını destekleyin ve böylece getirin
Senato'ya dayanmak için karşılık gelen baskı.

"Silahlı sorunundan kısa anayasal saptırma
Tüccarlar "şaşırtıcı olanı duyurmak için bir fırsat vermekti
gelişme sırasında meydana gelen felaketler
Bu soru. 1915 yılı sonu hakkında Bay Wilson evlendi
ikinci kez ve Washington'dan bir süre yoktu.
Sonuç olarak, Başkan aynı yakınlaşmış gibi görünüyor
Bakanlarının siyasi eylemleri üzerinde her zamanki gibi kontrol edin. Herhangi bir
bir muhtıra okumamış ya da sadece aceleyle bakmamıştı
Bay Lansing'in 18. sırada yer aldığı denizaltı kampanyasında
Ocak 1916, Entente temsilcilerine ve
Bu nedenle geniş kapsamlı önemini fark etti. Bu Memorandum
sadece daha sonraki bir tarihte merkezi güçlerin bilgisine geldi,
Basın aracı aracılığıyla,
Entente temsilcilerinden biri veya bazı kararsızlıklar yoluyla.

Memorandum, 21 Temmuz'un notundan daha da ileri gitti,
1915 ve denizaltı kullanımının yasaklanamayacağını kabul etti
Saldırıdaki değerlerini kanıtladıktan sonra savaşçılara
düşman ticareti. Ancak denizaltı kampanyasının
Etkinliğine müdahale etmeden,
uluslararası hukukun genel hükümleri ve
İnsanlığın ilkeleri. Bu nedenle,
Denizaltılara,
Kruvazör savaşı için belirlenen sınırlar dahilinde kampanya
Tüccar nakliye, _i.e._, önce durmadan batmamaları gerekir
ve gemiyi incelemek ve yolculara ve mürettebata bir şans vermek
kendilerini kurtarmak için. Diğer tarafta, tüccar gemileri
Silah taşımak için, o zamandan beri denizaltıların doğası nedeniyle,
operasyonlarını yürütmeleri imkansız olurdu
Tüccarlar hafifçe silahlıysa, kruvazör savaşı hatları
Şimdiye kadar uluslararası ilkeler tarafından izin verildiği gibi
Savunma amaçları için yasa. Hakim koşullar altında herhangi bir
Bir tüccar gemisinin silahlanmasının saldırgan bir karaktere sahip olurdu.

Memorandum şu şekilde sonuçlandı:


"Hükümetimin mantıklılıktan etkilendiğini eklemeliyim
herhangi bir silahlandırmayı taşıyan bir tüccar gemisinin
Denizaltı savaşı karakteri ve savunma
denizaltı zanaatının zayıflığı, yardımcı kruvazör olarak tutulmalıdır
ve böylece tarafsız ve savaşan bir hükümet tarafından tedavi edildi,
ve ciddi şekilde yetkililerine talimat vermeyi düşünüyor. "


Bu muhtıra tarihsel bir ağırlık taşımamasına rağmen, bununla ilgileniyorum
burada ayrıntılı olarak
hiçbir güven olamayacağının kanıtı olarak Ulusal Meclis
Barış Arabulu olarak Bay Wilson'a yerleştirildi.


Memorandumun devam etmesi amaçlandığından şüphem yok
21 Temmuz ve 21 Ekim Amerikan notlarının politikası,
1915, "Özgürlük için Amerikan mücadelesine yol açan 1915
Denizlerin. "Ancak, Bay Wilson'a uygun değildi
Entente'de bu kadar keskin bir itme yapmak için olağan yöntemler
Memorandumun sonuç paragrafı, temsil edilen
_lusitania_ olayı konusunda benimle görüşmeler
henüz sonuçlanmadı ve kesinlikle emin olmadığı sürece
kamuoyunun desteği. Tıpkı 21. notu gibi
Ekim 1915, başkan düşünene kadar Londra'ya gönderilmedi
Yerleşimiyle bizimle ilgili yolu temizlemişti
_arabic_ sorusu, bu yüzden Ocak 1916'da onu tutmak istedi.
Bizimle çatışma şansı geçmişe kadar eller serbest kaldı. .
Amerika'da popüler söyleme, Wilson'ın tek hatlı bir beyne sahip olması
Ve her seferinde sadece bir konu ile ilgilenir. Dahası, ilgili olarak
Cumhurbaşkanı istediği ülkedeki halka açık duyguların durumu için
Bizim tarafımızdan açıkça zorlanmadan her siyasi adımı atmak. BT
Bay Wilson'ın tarafsızlık anlayışını savunmak niyetim değil
Günümüzde, yıllarca karşı çıktıktan sonra, ama sadece deneyeceğim,
herhangi bir kişisel kötü niyet olmadan, Klio'nun çalışmalarına katkıda bulunmak
gerçek gerçeği keşfetmek. Bana göre benim için en önemli meselesi
Bugünkü ilgi, o zaman olduğu gibi, Bay Wilson'ın yaptığı veya yaptığı şey değil
Yapma, ama ne yapmamız gereken soru
Almanya.

Sık sık,
31 Ocak 1917, cumhurbaşkanını açık düşmanımız haline getirdi. Eğer dilersek
Gerçeğin sevgilisi olmak için, ikisi arasında keskin bir şekilde ayrım yapmalıyız
31 Ocak 1917 öncesi ve sonrası dönemler.
Bay Wilson asla Alman yanlısı olmaya bile yakın değildi. İnişle,
Eğitim ve öğretim, bilinçsizce çok fazla
İngilizce etkisi zaten belirtildi. Ancak 31 Ocak'a kadar,
1917'de cumhurbaşkanı tarafsız olmaya çalışmıştı. Tüm konuşmaları
buna tanıklık edin. Bay Wilson'ın özel olarak bile nötr olmayan bir açıklaması yok,
kulaklarıma ulaştı. Her zaman baskısına direndi
Parti, neredeyse tamamen olmasına rağmen
Anti-Germans ile çevrili. Bahsetebileceğim tek kişi
Başkan'a tavsiyeler her zaman tarafsızdı Bay House idi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusundaki geri kalanı için kendimizi bulduk
Ahlaki olarak bir düşman ülkesinde. Bay tarafından atılan her nötr adım Wilson
hemen "Alman yanlısı" olarak selamlandı. Örneğin, ikna oldum
Başkanın içerdiği tehdidi asla yapamayacağını
18 Ocak Memorandumunun son maddesinde. Gitgide
Tüm Entente tüccarları silahlıydı. Bunlar tedavi edilecek olsaydı
Amerikan limanlarında yardımcı kruvazörler olarak tüm Amerikan ticareti
zorunlu olarak durma noktasına gelmişti, çünkü zaten
Navlun alanı eksikliğinden ciddi şekilde acı çekiyor. Entente biliyordu
Tüm Amerikalıların ticaretine ne kadar değer verdiği,
ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin teklifini reddedebilir
Eşitlik.

Bununla birlikte, muhtıra
18 Ocak 1916'dan yasal olarak eğitilmiş ve yasal olarak düşünülmüş
Dışişleri Bakanı Lansing ve Bay Bryan öne çıktı
veya farklı bir tarafsızlık getirmeye çalıştı
Başkan. Tek soru, Bay Wilson
O zamanlar Lansing politikasını geçebilirdi. evet
öyle düşünmüyorum. Bu kendi başına başkanını rahatlatmaz.
Bu kadar keskin bir itiş yapmak istememe sorumluluğu
Entente, muhtıra tarafından temsil edildiği gibi
_Lusitania_ ilişkisiyle ilgili müzakereler hala huzursuz kaldı. Henüz
Tüm savaş boyunca Hollanda düzenlemeleri hiç takip etmedi
Memorandum. Bu gerçek kalır. Bay Wilson zorlamadı
Memorandum, çünkü bunu önyargısız olarak yapamadı
Amerikan ticaretinin çıkarları. Bu durumda Bay Lansing
tarafsız avukat ve başkan Amerikan politikacı,
Yabancı sorulara yönelik kararlar, genellikle birleşik olarak olduğu gibi
Devletler, iç siyaset tarafından harekete geçirildi.

Bay Wilson'ın İngiliz ablukasına karşı protesto edilmesinden sonra,
ve Lansing'in silahlı eyleminin
Tüccarlar almıştı, Alman İmparatorluğu'nun
Dolayısıyla hükümet iyi niyet ve güçten şüpheleniyordu
barış arabulucusu olarak cumhurbaşkanının. Bu arada bir değişiklik geldi
Yerli durumda ve bu, daha önce de belirttiğim gibi,
tüm sorularda Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman belirleyici faktördür
dış politika.

Sonucu beklemek bizim tarafımızdan iyi bir hareket olurdu
_lusitania_ müzakerelerinin ve sonra Bay Wilson'a zaman vermek
"Denizlerin Özgürlüğü" ile ilgili politikasını ele al
kendi inisiyatifi. Ancak Berlin, her zaman getirmek için acele ediyordu
Denizaltı savaşının yeni önlemlerinde, dezavantajlar
Bunun bize neden olacağı her zaman avantajlardan daha ağır basar. Fakat,
Amerikalıların kendileri belki bir günün vesilesiyle
Savaşın sigortalama fırsatını yakalamadıklarından pişmanlık
"Denizlerin Özgürlüğü". Savaşın beş yılı boyunca-
Barış Teklifine Mobilizasyon ve Mütareke-Biz Almanlar
kararlarımızla her zaman çok acele ediyorlardı, Amerikalı
Öte yandan hükümet, birçoğu tereddüt ederek kayboldu
Savaştan uzak durma fırsatı. Hiç şüphe olamazdı
ABD'nin tarafsız bir güç olarak getirebileceği
belirleyici savaşçı olarak yaptıklarından daha iyi bir barış hakkında
güç.

Ocak 1916'da talihsiz bir yanlış anlama oldu,
bu da Alman hükümetini niyetlerinde güçlendirmiş olmalı
sınırsız denizaltı savaşının ilan edilmesi. Avusturya temsilcisi
Bay Lansing ile _ancona referansıyla röportaj yaptık.
Dışişleri Bakanı'nı anladığı olay
Merkez ise Amerikan hükümeti için uygun olurdu
Gelecekte güçler, silahlı düşman tüccarları yardımcı olarak
kruvazörler. Baron Zwienineck bu röportajın kablosuz bir raporunu gönderdi
Nauen üzerinden hükümetine. Daha önce de belirtildiği gibi, tüm
Kablosuz mesajlar Amerikan hükümet departmanları tarafından okundu,
Ve sık sık itirazın arttığı ortaya çıkmıştı. Böyle
Baron Zwienineck'in mesajı protesto etmeden gönderildi.
Bay Lansing'in içeriğini kabul ettiği. Daha sonra gizli
Dışişleri Bakanı Baron Zwienineck arasında tartışma yapıldı
Ve ben, bu olay konusunda. Bay Lansing bunu söyledi
Kablosuz mesajı okumamıştı, çünkü bu tür mesajlar sadece
sansür tarafından incelenmediklerini görmek amacıyla incelenir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlığını tehlikeye atın. Ayrıca, sürdürdü,
Baron Zwienineck'in onu yanlış anlaması gerektiğini, çünkü
mesajda kendisine empoze edilen ifadeyi yaptı. Tedavi etmedik
Daha büyük bir şey yapmamak için resmi konuşma
Bay Lansing'in yolundaki zorluklar,
18 Ocak muhtırasının bir sonucu.

8 Şubat 1915'in Alman muhtırası, ilan ediyor
Sınırsız denizaltı kampanyası, Berlin'deki Bay Gerard'a verildi.
Şu an için başka müzakerelerim yoktu,
_Lusitania_ sorusu bir daha asla yeniden açılmadı ve soru
"Denizlerin Özgürlüğü", sınırsız tarafından bozulmuştu
denizaltı kampanyası.

Bu arada Albay House, Avrupa'ya ikinci kez gitmişti, bu
Başkanın resmi temsilcisi olarak zaman. O içindeydi
Berlin, ikinci _lusitania_ krizinin ulaştığı sırada
Apogee.

Berlin'i ziyaret ettiğini duyurdum ve her şeyi hazırladım
ile sohbet etmek için her fırsata sahip olabileceğini
Yetkili siyasi şahsiyetler.

Albay House Amerika'ya döndüğünde bana zamanın olduğunu söyledi
henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin arabuluculuğu için gelmemişti. O vardı
Ancak, Londra, Paris'teki görüşlerini belirtme fırsatı buldu
ve Berlin ve Paris'teki en büyük muhalefetle tanışmıştı,
Çünkü Fransa savaşta o kadar ciddiye girmişti ki
uzatarak kaybedecek biraz daha fazlası.

Öte yandan Berlin'de kabul etmek için bir eğilim bulmuştu
olumlu bir fırsat meydana geldiğinde Bay Wilson tarafından arabuluculuk yapmak.

Başkanın isteği uyarınca tartıştım
İkinciden beri Albay House ile barış sorusu
Avrupa'yı ziyaret edin. Bu, konuşmaların mümkün olmasını sağladı
kesinlikle gizli tutulun. Albay House'u arayabilirim
New York'taki özel ikametgahı herhangi bir zamanda çekmeden
Dikkat, Dışişleri Bakanlığı ve Beyaz Saray
Daha önce bahsettiğim gibi her zaman gazeteciler tarafından kuşatıldı. Olarak
Kural, gece trenini New York'a götürdüm ve Albay'ı aradım
Sabah ev, basının ayrıldığımı fark etmeden önce
Washington.

8 Mart'ta, talimatlarıma göre,
Amerikan Hükümeti Kısa Düzenli Bir Mutabakat Zaptı
Alman bakış açısı terimleri.

Müzakerelerin çeşitli aşamalarını yeniden özetledikten sonra
zaten okuyucu tarafından biliniyor, mevcut durumu tanımladı
Denizdeki savaşla ilgili olarak aşağıdaki gibi:


İngiltere, denizaltıların devam etmesini imkansız hale getiriyordu.
hükümlere uygun olarak ticarete karşı kampanyaları
neredeyse tüm tüccarları silahlandırarak uluslararası hukukun
Silahlarının hücum için kullanımını sipariş etmek. Fotoğrafları
Tarafsız hükümetlere İngilizce siparişleri gönderildi,
8 Şubat 1916 Mutabakatı. Bu siparişler doğrudan
Washington'daki İngiliz Büyükelçisinin beyanlarının aksine
25 Ağustos 1914'te. İmparatorluk Alman hükümeti
Bu gerçeklerin tarafsız hükümetleri gerçekleştirmeye teşvik edeceğini
Tüccar gemilerinin silahsızlanması tekliflerin çizgileri
23 Ocak'ta ABD hükümeti tarafından yapılan silahsızlanma için,
1916. Aslında, bu gemilerin silahlarla silahlanması sağlanan
Düşmanlarımız tarafından enerjik olarak takip edildi.

İngiltere ve Amerikalı müttefikleri tarafından avantaj elde edildi
Hükümetin vatandaşlarını düşman tüccarından uzak tutmama kararı
Saldırı için tüccarları silahlandırmaya gemiler. Bu tüccarlar için kolaylaştırır
denizaltıları yok etmek ve onların başarısız olması durumunda
Saldırı, gemideki varlık nedeniyle kendilerini güvence altına almak için
Amerikan vatandaşları.

Silah kullanımına ilişkin emir, talimatlarla desteklendi
Yanlış renkleri uçurmak için tüccar gemilerinin ustalarına verildi
ve denizaltıları koçlamak için. Ödül parasının ödendiği haber
Tüccar gemilerinin ve onurların başarılı kaptanları
Bu emirlerin etkinliğini artırdı. Müttefikler var
kendilerini bu İngilizce önlemlerle ilişkilendirdi.

Almanya şimdi kendini aşağıdaki gerçeklerle karşı karşıya buluyor:


(_A_) Bir yıl boyunca uluslararası hukuka aykırı bir abluka
tarafsız ticareti Alman limanlarından uzak tuttu ve ihracat yaptı
Almanya'dan imkansız.

(_B_) altı ay boyunca bir uzatma, uluslararası
Kaçak yasalarının yasaları, deniz ticaretini engelledi
Almanya ile ilgili tarafsız komşuların.

(_C_), uluslararası olarak, göreve müdahale
hukuk, Almanya'yı tüm iletişimden kesmeye çalışıyor
dış dünya.

(_d_), nötrlerin zorlamasını sistematik olarak artıran
"Mayıs doğru" ilkesi, Almanya ile ticareti durdurmaktır
Açılışı tamamlamak amacıyla kara sınırlarının karşısında
Merkezi güçlerin savaşan olmayan popülasyonunun blokajı.

(_E_) düşmanlarımız tarafından denizde bulunan Almanların soyulduğunu
savaşçı olup olmadıklarına bakılmaksızın özgürlüklerinin
Savaş dışı.

(_f_) Düşmanlarımızın tüccar gemilerini saldırı için silahlandırdığını,
ve böylece denizaltının kullanımını imkansız hale getirdi
Londra Bildirgesi ilkeleriyle.

5 Ocak 1916'da İngiliz Beyaz Kitabı,
Alman ticaretinin kısıtlanması, bu önlemler yoluyla
Almanya'nın ihracat ticareti neredeyse tamamen durduruldu ve
İthalatları İngiltere'nin iyi niyetine bağımlı hale getirildi.

İmparatorluk hükümeti, dostça olmak için
İki ülke arasında yüzlerce var olan ilişkiler
Yıllar, burada ortaya konan bakış açısı, sempati ile buluşacak
Artan zorluklara rağmen Amerika Birleşik Devletleri halkı
düşmanlarımızın davranışının getirdiği karşılıklı anlayış.


Bu muhtıranın son sözleri şiddetle yorumlandı
Amerikan baskısı tarafından itiraz etmek istediğimiz bir kanıt olarak
Amerikan hükümeti, ancak Amerikan halkına,
Kongre'de yürüyerek ayarlanan hareket ve özellikle
Senato'da, Amerikan vatandaşlarının
savaşçı devletlerin silahlı tüccar gemilerinde seyahat etmek.


O zamanlar Kongre'de yürütülen mücadele
Almanya'da büyük ölçüde abartıldı. Evde düşünülüyordu
Yolcuların uyarısı lehine Kongre'de görüş ağırlığı
çok harikaydı. New York'ta Alman yanlısı tarafında düşünüldü
Kongre, bir çatışma tehlikesini önlemek için endişeliydi. Eğer
Almanya'nın verimi ile olabilirdi,
Tabii ki, Amerikalılar için işleri çok daha kolay hale getirecekti;
Ancak Almanya yol vermeyi reddettiyse,
Ülke olarak devletler daha uzlaştırıcı bir formül bulurdu
savaşı önlemek için her şeyden önce arıyordu. İnandılar
1916'nın yeniden seçilmesi büyük ölçüde savaş çığlığı ile kazanılmıştı,
"Bizi savaştan uzak tuttu", Kongre'nin
Özgürlük sevgisi, genel görüşü yansıttı. Dahası,
aynı çeyrekte Wilson, Pasifist aday olarak şüphe etti
Başkanlık için, o zamanlar, oradayken savaş ilan edebilir
henüz kesin bir provokasyon değildi-örneğin, Meksika
Sevk etmek. New York'taki bu küçük yanlısı grubun teorisi
Kongre o zamandan kaçınmak için bir şey yapar mıydı?
savaş ve sadece Gore kararını sırayla kabul etmişlerdi
Başkanı dünyanın gözünde aşağılamak
bir devletin daha önce reddettiği.

Aynı çeyrekte-komitenin önünde de olduğu gibi
Alman Ulusal Meclisi-tüm soru öfke uyandırdı.
Almanlar bunun görkemli olduğunu okuduklarında
Birkaç Amerikalının olması gerekip gerekmediği bir onur olarak öne sürüldü
Düşman silahlı gemiler tarafından seyahat ettiler, öfke ile kıllar. Baktı
sanki alternatifler bu birkaç Amerikalının
Nötr gemilerde savaş bölgesinde seyahat etmelisiniz veya harika olup olmadığı
Almanya gibi medeni ulus altına girmeli! Konu gelişti
Wilson gerçekten inandığında "savaşmaktan gurur duy" tutumundan
Bir savaş tehlikesi vardı ve bu yüzden geri çekildi-Şubat ayına kadar,
1916-artık savaş olasılığına inanmadığı zaman, ama
Bizi zor sözlerle bastırabileceğinden emin oldu. Düşündüler
Dahası, Wilson'ın kademeli dökümden bahsettiğini duymak
uluslararası hukukun hassas yapısı. Bu sonuçlandı
İngiltere'nin tutumundan ve 1812'de Amerika savaş ilan etmişti
Yasadışı bir abluka nedeniyle İngilizler.

Siyaset öfke ile sürdürülmeli, ancak bir
Havalı kafa ve siyasi gerçeklikler için net bir vizyon. Yapamadık
Amerikan durumunu değiştir, ama kendimizi yürütmeye çalışmalısın
Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonunu önyargılayacak şekilde
mümkün olduğunca az.

Bay Wilson'ın yapacağı en başından beri küçük bir şüphe vardı
Onun iradesi hakim, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerli pozisyon
başka bir konuyu imkansız hale getirdi. Cumhurbaşkanlığı seçimleri
yakın ve Demokrat Parti'nin ayrı bir adayı yoktu
Bay Wilson'dan. Parti içinde bir bölünme meydana gelirse Cumhuriyetçiler
kazanmak zorunda kalacaktı. Senatörler Stone ve Gore,
Demokratik muhalefet, bu davadaki Cumhuriyetçiler destekledi
Başkan'ın politikası, kısmen yanlarında oldukları için
Entente, kısmen çıkarlarını temin etmek istedikleri için
Amerikan Ticareti. Daha önce de belirtildiği gibi, Senatör Stone
esas olarak her zaman sonuna karşı tarafsız bir tutum sürdürdü, çünkü
Missouri'nin iki temsilcisinden biriydi ve görmezden gelemedi
Bileşenleri arasında çok sayıda Alman. Bu nedenle
_New York Herald_ gibi, Ente-Ente Press tarafından çağrıldı.
"Alman yanlısı Bay Stone." Senatör Gore prensipte bir pasifistti,
ve sorumlu olduğu kararın
Amerikalıların silahlı tüccarlara seyahat etmelerini yasaklamak,
Savaş tehlikesini ön.

Tüm Kongre hikayesi sadece bir yerli parti çatışması olarak okunabilir,
yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimleri amacıyla; bir bölümü
Demokrat Parti, Wilson'dan başka bir aday istedi. Tıpkı olduğu gibi
O zamanlar Kongre'den herhangi bir avantaj beklemek bir hataydı
Muhalefet, günümüzde Almanya'da benzer bir hata yapılır.
Senato'daki onaylama mücadelesinin
Barış Antlaşması'nın Alman yanlısı bir geçmişi var.

Kongre'deki tartışma hiçbir şekilde akut ile bağlantılı değildi
Alman-Amerikan Durumu. Buraya kısa vermek gerekli görünüyor
Benim açımdan ortaya çıktıkları için müzakerelerin araştırılması.
İlk imtiyazımız _arabic_ olayından sonra meydana geldi, ikinci
Daha sonra, _sussex_ olayından sonra. Bu ikisi arasında asla yoktu
Raflar için Almanya tarafında Amerika'ya herhangi bir imtiyaz
İkinci _lusitania_ krizinden bir uzlaşma oluşturdu. Arasında
Şubat 1915 ve yürüttüğümüz _lusitania_ olayı
Sınırsız bir denizaltı kampanyası, daha sonra sınırlı bir kampanya,
Bu, Amerika'nın batmasından sonra bilinmese de
_arabic_; Şubat 1916'dan sonra sınırsız kampanya
_sussex_ olayına kadar yenilendi, bundan sonra kruvazör savaşı
başladı. Bu bağlamda beni ilgilendiren tek şey bu. Dahili
Alman hükümeti içinde meydana gelen gibi görüş farklılıkları
Şubat 1915'ten sonra Atlantik'ten geçmedi;
Örneğin, sınırsız denizaltı kampanyasının yeniden başlaması
Şubat 1916'da benimle olduğu kadar az tartışıldı
Amerikan hükümetinin kendisi.

Bu gerçeklerden, Kongre'nin eyleminin
bizim için pratik bir önemi yok, çünkü bu tartışmadan sonra,
_sussex_ olayı meydana geldi-dahası, bu bir soruydu
silahsız bir geminin-mr. Wilson ültimatomunu yayınlamakta özgürdü,
ve eğer olsaydı diplomatik ilişkileri de kırabilirdi
yol vermeyi reddetti. Amerikan hükümeti o zaman hiç düşünmüyordu
Aksi takdirde, daha sonra olduğu gibi Almanya'nın tam bir yenilgisi
Savaşa girmek için kolayca bir bahane bulabilirlerdi. -Den
O zaman Bay Wilson, savaşın bir
Etkisini kullanmayı amaçladığı zafer olmadan barış.
Bütün soru sadece bu gerçekleri fark edip etmemizdi ve
Kendimizi onlardan kurtarır ya da olmaz. Amerika'daki One Varlığımız
Savaş için insanların çoğunluğunun dezavantajı
Aksi takdirde-daha sonra ortaya çıktığı gibi-sadece çok kolay olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bize başarı ile savaşması.

Başkan şimdiye kadar benimsediği politikayı sürdürmek istedi,
Denizaltı savaşının olması gerektiği açısından sağlam dururken
uluslararası hukuk ilkelerine göre yürütülecek ve
Ayrıca, sınırsız denizaltının olup olmadığını görmek için bekliyordu
Kampanya başka olaylara yol açacaktır.

Senatör Stone'a yazılmış bir mektupta, 24 Şubat'ta,
Başkan politikasını aşağıdaki açıdan tanımladı:


"Gücümdeki her şeyi yapacağımı varsaymakta haklısın
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaştan uzak tut. Bence ülke hissedecek
Bu konuda eylem alanım hakkında endişe yok. Ben sadık kaldım
Bu göreve çok daha büyük zorluklar altında birçok endişeli ay
yüzeyde ve şimdiye kadar başarı ile ortaya çıktı. Kurs
Merkezi güçlerin gelecekte evlat edinmeyi planladığı
Memorandumlarında gösterildiği gibi denizaltı savaşı için
Kullanılamayan zorlukları gündeme getirme anı; Ama içeriği
İlk görüş, belirli güvencelerle uzlaştırmak çok zor
Merkezi güçlerin son zamanlarda bize tedavi hakkında verdiği
açık denizlerde tüccar nakliyesi, bence bu açıklamalar
kısa bir süre sonra farklı bir ışık atacak
mesele. Geçmişte onların iyiliğinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu
İnanç ya da vaatlerinin samimiyeti ve ben de benim için
Gelecekte hiçbirimiz olmayacağından emin.

"Ama her halükarda görevimiz açık. Yok ulus, ülke grubu yok,
Savaş devam ederken, değiştirme veya göz ardı etme hakkı var
Tüm ulusların hafifletmede üzerinde anlaştığı ilkeler
savaşın dehşet ve acılarından; Ve eğer açık hakları
Amerikan vatandaşları mutsuz bir şekilde kısaltılmalı veya reddedilmelidir
Bu tür herhangi bir eylem, bana öyle geliyor ki, onurlu, seçeneğimiz yok
Kendi kursumuzun ne olması gerektiğine gelince.

"Kendi açımdan, hakların herhangi bir kısaltmasına rıza gösteremiyorum
Amerikan vatandaşlarının herhangi bir açıdan. Onur ve kendine saygı
ulusun dahil olduğu. Barışı göze çarpıyoruz ve onu koruyacağız
ne pahasına olursa olsun onur kaybı.

"İnsanlarımızın haklarını korkuyla kullanmasını yasaklamak için
Onları doğrulamak için çağrılan, gerçekten derin bir aşağılama olurdu. Bu, örtük bir, açık, açık bir şekilde,
Her yerde insanlığın haklarının ve ulusun ihlali
veya bağlılık. Şimdiye kadar bizim kasıtlı bir çekilme olurdu
Sözcü olarak gururlu pozisyon, savaşın kargaşasının ortasında bile,
Yasa ve doğru. Bu hükümeti her şeyi yapar
denedi ve bu sırasında başardığı her şey
Milletlerin korkunç mücadelesi anlamsız ve nafile.

"Bu durumda izin verdiğimizde
İlke yerini almaya uygunluk, kapı kaçınılmaz olarak
hala daha fazla taviz için açılacak. Tek bir azaltımı kabul ettikten sonra
Doğru ve diğer birçok aşağılama kesinlikle takip eder ve
Uluslararası hukukun tüm ince dokusu,
Eller parça parça. Bu konuda ne için tartıştığımız
Amerika'yı egemen yapan şeylerin özü
ulus. Kendi iktidarsızlığını kabul etmeden onları veremez
bir ulus ve bağımsız pozisyonunun sanal teslimini yapmak
dünya ulusları arasında. "


Kısa süre sonra-3 Mart'ta-Senato 68 oyla karar verdi
Gore kararının tartışılmasını ertelemek için 14'e kadar.
Mücadele daha sonra Bay Wilson için bir zaferle sonuçlanmıştı
Yukarıda belirtilen muhtırayı teslim ettiğimde.

Kendi bakış açımızdan sayılırsa,
"Sınırsız denizaltı savaşı" ciddi bir siyasi hataydı.
önlemin sonuçları ile bile haklı değildi. En azız
Yapabilirdi Lusitanya'nın yerleşimini beklemekti
Soru ve Bay Wilson'ın sonraki eylemi. "Sınırsız
Denizaltı Savaşı "durumumuzu iyileştirmenin doğru yolu değildi, ama
kaçınılmaz olarak Amerika ile yeni bir çatışmaya yol açmaya bağlıydı. BT
denizaltı kaptanlarının tespit etmesi kesinlikle imkansızdı
bir düşman tüccarı olup olmadığı Periscope aracılığıyla kesin olarak
Gemi silahlı ya da değil. Bu nedenle hatalar ortaya çıkacağından emindi
er ya da geç. Öte yandan Amerikalılar kaçmazdı
işleri alırken düşman yolcu gemilerine seyahat etmekten
onları çoğunlukla İngiltere ve Fransa'ya yönlendirdi ve
kendi emrinde kendi veya tarafsız gemileri.

Bir çatışmadan kaçınmaya devam etmek için tek umut şuydu
İmparatorluk hükümeti tavizleri geri çekmemelidir
5 Ekim 1915'te "astarlar" ile ilgili olarak yapmıştı ve
düşman yolcu gemilerinin silahsız olmaması gerektiğinden
tarafsız yolcuları için.

Kural olarak, kargo gemilerinde Amerikalı yoktu, çünkü
O zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç denizci. Yukarıda belirtilen
Bay Wilson'ın Bay Stone'a mektubu, ancak
Amerikan hükümeti imtiyazlarımızı herkese başvurmak olarak gördü
Tüccar gemileri, daha önce de belirttiğim gibi, Alman deniz
Yetkililer sadece yolcu vapurlarını içermeyi amaçlamıştı.

Bu yanlış anlama artık yeni bir çatışmaya yol açabilir,
Denizaltı kaptanları tarafındaki hatalar özel olsa bile
İyi şans kaçınıldı.




Bölüm IX

"Sussex" olayı

24 Mart'ta silahsız yolcu gemisi _sussex_ torpido
uyarı yapmadan ve birkaç Amerikalı hayatını kaybetti. Birincisi
Bu olayla ilgili bilgiler o kadar belirsizdi ki mesele
İlk başta Washington'da dilatory bir şekilde tedavi edildi. O zaman
Aşağıdaki raporu Berlin'e gönderdim:


  Cipher'de rapor

  "Washington, 4 Nisan 1916.

"Açılışından bu yana geçen on dört ay boyunca
denizaltı kampanyası aralıklı dönemler
Amerikan hükümeti kendilerini agresif gösterdi
biz ve şimdi meşhur ifadenin dikkatli olduğu diğerleri
beklemek "tutumlarının _leit-motif_ını oluşturdu. Geçen ay
_sussex_'nin batmasına kadar ikinci kategoriye aitti
ve diğer benzer olaylar Amerikan kamuoyunu karıştırdı
taze heyecan. Resmi olarak, son dört hafta boyunca var,
Konuyla ilgili Amerikan tarafından başka bir şey duymadım
denizaltı kampanyası. Bu süre zarfında Bay Lansing bile izin verdi
Kendisi iyileşme için iki haftada bir tatile. Benim tarafımda orada
denizaltı sorusunu tam olarak yeniden açmak için bir fırsat yoktu
Amerikan Hükümeti ile anlamak elde edilemez, [*]
Ve bence herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerimizde yeni kriz. Bu yüzden
kendimi Albay House ile iletişim kurarak memnun ettim, böylece
Herhangi bir _volte-face_ tarafından şaşkınlıkla alınmamalıyım
Amerikan Hükümeti. Yeni bir kriz ortaya çıkar çıkmaz Bay
Wilson, her zamanki gibi, korkutucu bir acele edecek ve bizi
savaşın eşiğinde. Böyle bir krizin tetiklenip bozulmayacağı
_SUSSEX_ Olay ve bu davadaki cumhurbaşkanının
Son anda savaştan küçül, önceden haber vermek zor,
Bu soru olarak-şimdiki anda diğerlerine benziyor-olacak
sadece yaklaşan başkanlık açısından bakıldığında
seçim.

[Dipnot: *yani, Berlin'den talimatlar olmadan.]

"Burada olağan sürprizler dışında, işler
Şu anda oldukça sakin. Bu, ilk başta,
Endişeli olmayan nüfus tarafından gösterilen barış arzusu
para kazanma işgallerinden rahatsız olmak ve
İkincisi, Meksika sorununun gelişimine. Bu son
Soru kamu yararının ön saflarında duruyor ve görünüyor
cezalandırıcı seferin aleyhine gittikçe daha olası olmak
Villa tam elbise müdahalesine yol açacak. Birkaç gün önce
Villa'nın yenildiği, sonra yaralandığı ve son olarak
bir mahkum bile. Tüm bu iyi haberlerin daha sonra yanlış olduğunu kanıtladı ve şimdi
Villa'nın güneyden kaçtığı ve taze destekçileri kazandığı söyleniyor.
Meksika sorusu burada sahneyi tuttuğu sürece, ben
İnanın, Amerikalıların bir saldırganlık eyleminden korunmak
Devlet.

"Öte yandan, Bay Wilson arıyormuş gibi görünüyor
_Impasse_'den yeni bir yolun üzerinde tutumunun
Denizaltı kampanyası sorunu onu yönlendirdi. Zaten sahip olduğum gibi
Kabloyu onurlandırmış olan Albay House,
Başkan tarafından barışa doğru erken hareket. Görünüm eğlenir
burada ve Albay'dan toplanan izlenimlerle güçlendi
Ev, yavaş yavaş koşulların stresi her şeyi zorlayacak
tarafsız savaşa güç veriyor. Bu olursa hayır olmayacak
barışın sonucunun daha fazla umudu, çünkü
Biri topu yuvarlamak için kullanılabilir. Bu nedenle önemlidir
Barış temellerinin dünyanın önüne koyulması gerektiğini
Çatışma daha ileri yayılır ve sonunda refahı yok eder
her ulusun. Bu görüş saf teori gibi gelebilir, ancak kazanır
uyumlu hale getirmek için çok iyi yapılabilmesi gerçeğinden madde
Bay Wilson'ın seçim kampanyasıyla. Kurucusu kapasitesinde
Avrupa'da barış ve barış yapımcısı-yani dolaylı olarak fatih-
Meksika, imkansız olmasa da, Bay'ı yok etmek zor olurdu
Wilson seçimde. Bay Theodore Roosevelt o zaman bağırırdı
Kendisi hiçbir amaca yönelik ve Bay Charles Hughes, en güçlü
Cumhuriyetçi aday, belki de adaylık kadar ileri gitmezdi
Eğer pozisyonu umutsuz görünüyorsa. "

Bu raporda, Bay Wilson'ın ilk kez olduğunu duyurdum
Şimdiye kadar politikasını, barış arabuluculuğunu ortaya koyacak şekilde değiştirdi.
ön plan ve 'denizlerin özgürlüğü' sorusunu vermek için
ikinci sırada. Daha sonra bu siyasi gelişime döneceğim.

Washington'a ulaştığında _sussex_
Bir Alman denizaltısı tarafından torpido olmuştu, hemen kafasını çektim
Berlin'e verilecek bir pozisyonda olmak için
Yasanın resmi olarak reddedilmesi. Başka hiçbir şeye gerek yoktu
Beni şimdi bir viraj veya kırılma meselesi olduğuna ikna edin. Yoktu
denizaltı kampanyasının destekçilerinin
veya ABD ile bir anlayışın partizanları
Günü kazan. Eski davada savaş kaçınılmazdı. Sağlamak için
CableGram'ımda önerdiğim ikinci alternatif orada
Resmi bir not alışverişi sorusu olmamalı, çünkü
Geri çekilmemizin eşlik etmemesi gerektiğinden endişeliydim.
aşağılama. Hükümetimiz yol vermeye hazır olsaydı,
En uygun olan _modus prosedenti_ derhal sorunu
Bana talimatlar, Amerikan hükümetini sunmam için beni güçlendiriyor
Bu yeni olay için memnuniyet ve tazminat. Yoktu
Daha az imtiyazla bir moladan dokunulmazlık satın alma umudu
gelecek için denizaltı kampanyasını sürdürme sözünden
uluslararası hukuk tarafından belirlenen ilkelere uygun
kruvazör savaşı. Ancak, geçici bir bırakma önerdim
denizaltı savaşının sözlü bir anlaşması temelinde
Amerikan hükümeti. Bu teklif üzerinde hareket edilmiş olsaydı, Amerikalı
Hükümet davayı takip etmek zorunda kalacaktı ve
hala daha fazla önyargılı olan keskin not alışverişi olmadı
her iki taraftaki konum. Denizaltıda böyle bir duraklamadan sonra
savaş ve gerçekten açık bir diplomatik durumun kurulması,
Bay Wilson bizi başarısızlığa uğrattı ve aynı zamanda olumlu bir ilerleme kaydetmedi
'Denizlerin Özgürlüğü' programına veya sonucunun sonucu
Barış, oldukça farklı bir konuma sahip olmalıydık-eğer
Gerçekten arzu edildiğini düşündük-sınırsız denizaltıyı yeniden açmanın
savaş. Her zaman yarı yürekten başa çıkma hatasını yapmıştık
İmtiyazlar. Bence çabalamak bizim için çok önemliydi
Eğer hazır olmasaydık Amerika ile tam bir anlayış
Sonuçlara bakılmaksızın denizaltı kampanyasına devam edin.

O zamanlar Berlin'deki önerime dikkat edilmedi. Amiral
Von Tirpitz yeni istifa etmişti ve karar almıştı
Sınırsız denizaltı savaşının devamı. Bilmiyorum
Neden resmi bir nota gönderilmesi sözlü olarak tercih edildi
Önerdiğim müzakereler, ama bence karar veren faktör
Almanya'da kamuoyu için dikkate alındı.


Birkaç gün sonra Berlin'e aşağıdakileri kabardım:


  Cipher'de telgraf

  "Washington, 8 Nisan 1916.

"House bana pozisyonun çok kasvetli bir görünümünü verdi.
_Sussex_. Beyaz Saray'da durum umutsuz olarak kabul edilir
Çünkü Tirpitz'in istifasına rağmen, bu görüş,
Alman hükümeti, dünyanın en iyi iradesiyle
denizaltı kampanyasını kaldırın. Şimdiye kadar sadece
Hiçbir Amerikalının hayatını kaybetmediği için iyi şanslar
Bir molaya yol açacak bir krizi çöktürün. .
Amerikan hükümeti, Sussex'in torpido edildiğine ikna oldu.
bir Alman denizaltısı. Bu tür hataların tekrarlanması bağlanır
Amerika Birleşik Devletleri'ni bizimle savaşa götürmek için Wilson
Endişeli olduğu için-daha önce de bildirdiğim gibi-çok pişman olur
Barış temellerini birkaç ay içinde bırakın. Amerika Birleşik Devletleri
savaşa çekildi, erken bir barış umudu
bir son.

"
Hükümeti burada yatıştırabilirim, şimdi _bona'mızdan şüpheleri olan
Fides_. "

Bay Gerard'dan sonra, şüpheli olan diğer sorular dışında
Torpidoing vakaları, aynı zamanda benzer bir soruşturma sunmuştu.
_Sussex_ olayı konusundaki Dışişleri Bakanlığı, bir yetkili
10 Nisan'da cevap verildi ve aşağıda okuyan
Terimler:

"Kanal vapurunun _sussex_'nin hasar görüp görmediğine dair bir karar
Bir Alman denizaltısı tarafından ya da olmasın olağanüstü zorlaştırıldı
tam bir bilginin bilinmemesi nedeniyle
batmanın yer, zaman ve beraberindeki koşulları ve
Ayrıca, bu geminin bir resmi elde edilemezdi.
6 Nisan. Sonuç olarak, soruşturmanın herkese genişletilmesi gerekiyordu
Söz konusu günde gerçekleşen denizaltı işletmeleri, 24.
Mart, kanalda Folkestone arasındaki parkurun herhangi bir yerinde
ve dieppe.

"24 Mart'ta bu alanda, İngiliz kanalının ortasında,
Uzun, siyah bir gemi, bayraksız uçan, gri huni, küçük gri
Üstyapı ve iki yüksek direk bir Alman denizaltısı tarafından vuruldu.
Alman kaptanı kesinlikle onun bir gemi olduğuna ikna oldu.
savaş ve gerçekten de yeni inşa edilen İngilizcenin mayın katmanı _arabic_
sınıf. Bu mahkumiyete yönlendirildi:

"1. Geminin floş güvertesiyle.

"2. Dışa doğru eğimli kıç şekliyle.

"3. Bir savaş gemisi olan boya tarafından.

"4. Geminin geliştirdiği yaklaşık on sekiz knot yüksek hızda,

"5. Geminin kursu kuzeye yönlendirmediği gerçeğinden
Dungeness ve Beachy Head arasındaki ışık şamandıralarının
Sık gözlem, Alman denizaltılarını bir göz atmaya yönlendirmişti
Tüccar nakliyesi için dışarı, ancak ortada, neredeyse başlıyordu
Le Havre için.

"Sonuç olarak, denizaltı saat 3.55'te bir torpido ateşledi
Avrupa Zamanı, Bull Rock'ın güneydoğusunda 1-1/2 knot. Torpido
vurdu ve o kadar ağır bir patlama oldu ki
Köprü öne doğru gönderdi. Alışılmadık derecede ağır patlama
Gemide büyük mühimmat mağazaları olduğundan şüphe yok.

"Alman kaptanı saldırdığı geminin bir taslağını hazırladı,
bunlardan iki kopya gönderilir. Resimlerin iki kopyası
_sussex_, ayrıca kapalı, İngilizceden fotoğraflandı
27. Inst. Karşılaştırması
Eskizler ve fotoğraf geminin saldırdığını gösteriyor
_sussex_ ile aynı değildir; Özellikle çarpıcı
huninin konumundaki fark ve kıç şekli.
Bir Alman denizaltısı tarafından kursta başka bir saldırı yapılmadı.
_Sussex_ olayı sırasında folkestone ve dieppe.

"Bundan Alman hükümeti
_sussex_ 'nin batması, saldırıdan başka nedenlere göre ayarlanacak
bir Alman denizaltısı tarafından. Olayda bir miktar ışık atılabilir
Yalnızca 1 ve 2. Nisan'da yirmi altıdan az olmaması
İngiliz mayınları kanalda Alman deniz kuvvetleri tarafından yok edildi.
Genel olarak o bölgenin tamamı sürüklenerek tehlikeli hale getirilir
Madenler ve torpidolar değil. İngiliz kıyısında kanal da
atılan Alman madenleri tarafından giderek daha tehlikeli hale getirildi
Düşman Deniz Kuvvetleri için.

"Eğer Amerikan hükümeti daha fazla emrinde olması gerekiyorsa
_sussex_ olayını açıklamaya yardımcı olabilecek veriler, Alman
Hükümet, onlara iletilebilecekleri için yalvarırlar, böylece
Sınava tabi tutun. Görüş farklılıkları durumunda
iki hükümet arasında ortaya çıkan Alman hükümeti
tüm olayı uluslararası bir
'Lahey Sözleşmesi'nin üçüncü maddesine göre komisyon
18'inci uluslararası anlaşmazlıkların Pasifik Yerleşimi için
Ekim 1907. '"


Bu notu tam olarak çoğalttım çünkü etkisi oldukça
özellikle kader ve muhtemelen en talihsiz olduğu için
Berlin'den Washington'a geçen belge. Bay Wilson
Doğrudan bir gerçeği tespit ettiğini ve huzursuz bir karışımı
Almanca notanın ihanet ettiği göründüğü vicdan ve sakarlık
Başkanın cevabının keskin tonunu istedi. Uğruna
Prestiji Bay Wilson şimdi son ders tarafından zorlandı.
Kamuoyunun heyecanı olmasına rağmen, harekete geçecek olaylar
Bu sefer şüphesiz, torpidodan sonra durumdan daha az
_lusitania_ ve _arabic_. Amerikan hükümeti, bu nedenle,
18 Nisan'da gönderdikleri notu
Bir ültimatom şartları. Bu arada, gövdedeki keşif
bir Alman torpido parçasının _sussex_
tüm şüphenin ötesinde. Ültimatuma ek önem verildi
Göndermeden önce Bay Wilson kişisel olarak koyduğu gerçeği
Kongre'den önce özel bir oturumda.

Bu ültimatom için olmamış olan firma inancım
Diplomatik ilişkiler derhal bozulmazdı,
1917'de bile. Durumun artan gerginliğinde ortaya çıkan
_sussex_ konusuna ilişkin not alışverişinden görüyorum,
Bu nedenle, Amerika ile savaşın acil mikroplarından biri.
Bu not alışverişinden sonra resmi olarak bir meydan okuma
31 Ocak 1917'nin beyanı artık tolere edilemedi.
Bu tür resmi beyanların beceriksizliği, dediğim gibi,
Sadece hukuki bir argümanın üzücü izleniminden geçti
İlk _Lusitania_ notumuz tarafından üretilmiştir.

Amerikan ültimatomu daha sonra Amerikan'ın
Hükümet, sınırsız denizaltı beyanından hemen sonra
Savaş, diplomatik ilişkileri kırdı, burada hayati önem taşıyorum
18 Nisan kelimesinin Amerikan notasının içeriği:


"İmparatorluk hükümeti tekrar tekrar ciddi güvence verdi
en azından yolcu gemilerinin ABD hükümetine
bu şekilde ele alınmazdı ve yine de tekrar tekrar izin verdi
Bu güvenceleri tüm ile göz ardı etmek için denizaltı komutanları
cezasızlık. Son Şubat ayı kadar yakın bir zamanda,
düşmanlarının sahip olduğu tüm silahlı tüccarları
rakiplerinin silahlı deniz kuvvetleri ve onlarla olduğu gibi
Savaş adamları, bu nedenle, en azından ima yoluyla, vermeye söz verdi
Silahlı olmayan gemilere uyarı ve güvenliği kabul etmek
Yolcularına ve mürettebatlarına hayatın; Ama bu sınırlama bile
Denizaltı komutanları dikkatsizce görmezden geldi.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti çok sabırlıydı.
Trajedi sonrası bu üzücü trajedi deneyiminin her aşaması
En düşünceli husus tarafından yönetilmeye çalıştı
benzeri görülmemiş bir savaşın olağanüstü koşullarının ve
insanlar için çok gerçek dostluğun duyguları tarafından yönlendirilebilir
ve Almanya hükümeti. Ardışık açıklamaları kabul etti
ve elbette verilen imparatorluk hükümetinin güvenceleri
Bütün samimiyet ve iyi niyetli ve umuduna karşı bile umuyordu.
İmparatorluk hükümeti için mümkün olacağını kanıtlayacak
Deniz komutanlarının kare ile ilgili eylemlerini sipariş etmek ve kontrol etmek
Somutlaşan insanlığın tanınan ilkeleri ile politikası
Milletler Yasası. Benzeri görülmemiş için her bir ödenek yaptı
koşullar ve gerçekler haline gelene kadar beklemeye istekli
açık ve sadece bir yorumdan duyarlıydı.

"Eğer hala İmparatorluk Hükümeti'nin yargılanması amacı ise
Kullanımı ile ticaret gemilerine karşı ayrım gözetmeyen bir savaş
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bakılmaksızın denizaltılar
Uluslararası hukukun kutsal ve tartışılmaz kurallarını dikkate almalıdır
ve evrensel olarak tanınan insanlığın, hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda orada olduğu sonucuna zorlanıyor
takip etmek için bir kurs. İmparatorluk hükümeti gerekmedikçe
Şimdi hemen ilan edin ve şimdiki zamanının terk edilmesini
Yolcu ve yük taşımaya karşı denizaltı savaşı yöntemleri
Gemiler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin başka seçeneği olmayabilir
Alman İmparatorluğu ile diplomatik ilişkileri tamamen koparmak.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile düşündüğü bu eylem
en büyük isteksizlik, ancak adına almak için kısıtlanmış hissediyor
insanlık ve tarafsız ulusların hakları. "

Bu nottan sonra artık şüphe olmadığı açıktır.
Berlin'de, bu bakış açısından kalıcılık şimdiye kadar vardı
benimsenen Amerika Birleşik Devletleri ile bir mola verecekti, çünkü ben
Alman tüccarı için tüm hazırlıkları yapmak için talimatlar aldı
Amerikan limanlarında yatan gemiler yıkımla işe yaramaz hale getirilecek
motorlarının.

Ayrıca, yapmayan Bay Gerard'ın
Amerikan hükümetinin asgari talepleri hakkında bilgilendirildi,
buna göre talimat verilmelidir.

Cevabım şöyleydi:


  Cipher'de Cablegram

  "Washington, 1 Mayıs 1916.

"House bana isteği üzerine Gerard'ın zaten
Amerikan hükümetinin asgari talepleri hakkında bilgilendirildi. Wilson
barış oylarından güçlü bir şekilde etkilenir. Alman karşıtı yüzük bile
Savaşın sona ermesini istiyor, aksi takdirde mali kayıptan korkuyorlar. Benim
öneriler, denizaltı savaşının
uluslararası hukuka göre, değersiz ve her durumda açılış
Barış müzakereleri daha önemlidir. Tavsiye edilir
Yanıt notunda, yalnızca temel noktalara dokunmak için
uluslararası hukuk ve insanlıktan çok konuşun ve ayrıntıları bırakmak
daha sonraki bir tarihte yerleşmek. Korkarım sürekliliğinin
denizaltı kampanyası, kruvazör savaş hatlarında sadece
Yeni olaylar olarak rüptürün ertelenmesi
meydana gelmek."


4 Mayıs'ta dördüncüsü önleyen Alman cevabını takip etti
denizaltı kampanyasının
Kruvazör savaşının tanınan yasalarına geri dönün. Not başladı
Güçlü bir şekilde, Amerikan görüşüne karşı çıkarak ve sonuçlandı
Aşağıdaki cümlelerle:

"Alman hükümeti bunu ilan etmek için kendilerini haklı hissediyorlar
Eğer insanlığa ve tarihe cevap vermek imkansız olurdu, eğer
Yirmi Bir Aylık Savaş Denizaltı Savaşı üzerindeki çekişme
barış için ciddi bir tehdit haline gelmesine izin verildi
Alman ve Amerikan halkları. Alman böyle bir gelişme
Hükümet önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapacak. Arzu ediyorlar
Aynı zamanda, sınırlamaya son katkıda bulunmak için-bu yüzden
Savaş sürdüğü sürece-mevcut savaşçı güçlerin savaşı,
denizlerin özgürlüğünü içeren ve
Alman hükümeti, kendilerinin hala aynı fikirde olmasına inanıyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

"Bu varsayımda Alman hükümeti hükümeti bilgilendirmeye yalvarıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden Talimatlar Almanya'ya verildi
Uluslararası'nın genel ilkelerini gözlemlemek için deniz kuvvetleri
hukuk, tutma, arama ve imha ile ilgili olarak
tüccar gemileri ve herhangi bir tüccar gemisini batırmak için
savaş bölgesi, yolcuların uyarısı ve kurtarılması ve
Mürettebat, kaçmaya veya direniş sunmaya çalışmadıkça.

"Alman hükümeti bu yeni talimatları umuyor ve bekliyor
Deniz Kuvvetlerine Birleşik'nin gözünde de kaldırılacak
Hükümetin önünde durabilecek her engel
notta yer alan işbirliği teklifinin gerçekleştirilmesi
23 Temmuz 1915, Denizlerin Özgürlüğünü Geri Kazanmak İçin
savaş ve Birleşik Devletler hükümetinin
Şimdi hemen gözlem üzerine olası tüm vurgularda ısrar edin
İngiliz hükümeti tarafından bu uluslararası kurallar
savaştan önce evrensel olarak kabul edildi ve özellikle belirtilen
Amerikan hükümetinin İngiliz hükümetine notlarında
28 Aralık 1914 ve 5 Kasım 1915.
Birleşik Hükümet tarafından atılan adımlar
Devletler, tanınma sigortasının istenen sonucuyla karşılaşmazlar
tüm savaşçı ulusların insanlık yasalarının, Alman
Hükümet kendilerini yeni bir durumun karşılaştıklarını düşünecekti, çünkü
tam karar özgürlüğü kendileri için rezerve etmelidirler. "


Alman notu Alman Büyükelçiliği Parçası'na ulaştı ve
İlk bölüm deşifre ediliyordu, sert tonu üretildi
Artan bir derece izlenimi: "O zaman savaş"
Metnin sonucuna gelene kadar rahatlamadı.

İmparatorluk Hükümeti tarafından kendilerini ayırma girişimi
Denizaltı kampanyasına daha sonraki bir tarihte devam etme hakkı
Bay Wilson tarafından kabul edildi ve böylece görüş farkı kaldı,
Sınırsızlığa dönersek _casus belli_ olmak zorundaydı
denizaltı savaşı. Bu rezervasyon, daha fazla nota yol açtı.
Washington, burada veriyorum:


"4 Mayıs tarihinde İmparatorluk Alman hükümetinin notu,
1916, hükümeti tarafından dikkatli bir şekilde değerlendirildi.
Amerika Birleşik Devletleri. Amacını gösteren özellikle not edilir
İmparatorluk hükümeti geleceğe ilişkin ve bunun hazırlandığı
Geri kalanı için savaşın operasyonlarını sınırlamak için elinden geleni yapmak
savaşanların dövüş güçlerine süresi 've
denizdeki tüm komutanlarına empoze etmeye kararlı olduğunu
üzerinde tanınan uluslararası hukuk kurallarının sınırlamaları
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ısrar etti. Boyunca
İmparatorluk hükümetinin duyurulmasından bu yana geçen aylar
4 Şubat 1915'te denizaltı politikası, şimdi mutlu bir şekilde terk edildi,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sürekli olarak yönlendirildi
ve hasta çabalarında dostluk güdüleriyle kısıtlandı
Dostça bir çözüme getirmek için ortaya çıkan kritik sorular
bu politikadan. İmparatorluk hükümetinin beyanını kabul etmek
bu kadar ciddi şekilde tehdit eden politikayı terk etmesinin
İki ülke arasındaki iyi ilişkiler, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri titiz bir infaza güvenecek
İmparatorluk hükümetinin şimdi değiştirilmiş politikasının
İyi ilişkilerin kesintiye uğraması için temel tehlikeyi kaldırın
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya arasında var.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
İmparatorluk Alman Hükümeti'nin
yeni açıklandığı sürecinin bakımının
Politika herhangi bir şekilde diplomatik kursa veya sonucuna bağlıdır
ABD hükümeti ve herhangi bir
Diğer savaşan hükümet, kesin olmasına rağmen
İmparatorluk hükümetinin 4. anı notundaki pasajlar
Bu yapıya duyarlı görünüyor. Ancak sırayla
olası herhangi bir yanlış anlamadan kaçının, Birleşik Hükümet
Devletler İmparatorluk Hükümeti'ne bir an için yapamayacağını bildirir
Almanca tarafından saygı duyulan bir öneri eğlendirin, çok daha az tartışma
ABD vatandaşlarının hakları için deniz yetkilileri
Açık denizlerde herhangi bir şekilde veya en ufak bir
etkileyen başka herhangi bir hükümetin davranışına bağlı hale getirildi
nötr ve savaşçı olmayanların hakları. Böyle sorumluluk
Meseleler bekar, eklem değil; mutlak, göreceli değil. "


Ancak bu Amerikan notu, barışçıl sonuca hiçbir şekilde etkilenmedi
müzakerelerin.

_Sussex_ olayının doğrudan bir sonucu olarak, bir adım ileriye dönük
Amerikan barış arabuluculuğu sorununa alındı. Aradığımda
Albay House'da, krizin son günlerinde bir
Bu soru hakkında uzun konuşma. Her zaman olduğu gibi, Albay House vardı
_sussex_ ile ilgili olarak barış tarafındaki etkisini kullandı
olay. Bu fırsatı bana memnun etmek için aldı
Bay Gerard'ın bir kabloyunda yer alan haberler, Almanca
Hükümet artık Amerikan arabuluculuğunu kabul etmeye hazırdı.

Bu kablolu basılı aşağıdaki gerçeklerin sonucuydu: Bay Gerard,
Alman karşıtı eğilimi nedeniyle Berlin'de popüler değildi. O
en önemli müzakerelerin kişisel bir aydınlatması olarak gördü
Kısmen Washington'da ve kısmen tarafından taşınmış olmalı
Berlin Albay Evi. Büyükelçi bu nedenle kullanmayı istedi
_sussex_ olayının kendini iddia etme fırsatı ve
G.H.Q.'yu ziyaret etme arzusunu dile getirdi. ve Amerikan noktasını açıkla
İmparator'a şahsen görüş. 1 Mayıs'ta Bay Gerard
İmparator tarafından İmparatorluk Şansölyesi'nin huzurunda alındı,
Hangi vesileyle telgrafında yer alan güvenceyi aldı.
Karl Helfferich'in _weltkrieg_'deki hesabı
Birincisi için Amerikan arabuluculuğu sorusu belirtildi
1 Mayıs'ta zaman. Albay House'un iki yolculuğu
Bay Gerard'ın G.H.Q. ziyaretinden çok daha önemli olan
Helfferich hesabında belirtilmemiştir. Geri kalanı için yapmam gereken
Almanya'daki bu ve diğer olaylarla ilgili bilgilerime güven
Komisyon önünde verilen kanıtlara ek olarak yayınlar
Ulusal Meclis. Her durumda, Albay House
Orada kendi müzakerelerinin devamı olarak Berlin'den telgraf,
Bilgi metni tarafından hangi nokta şüphenin ötesine yerleştirildi
Bana iletişim kurdu. Kendimi yanımda da bilgilendirmek için
Hükümetimizin tutumuna aşağıdaki telgrafı gönderdim
Berlin'e, Amerikan'dan gelen bilgilerin
Büyükelçi gerçeklere uygundu:


  Cipher'de telgraf

  "Washington, No. 26, 4 Mayıs.

"House bana Gerard'ın kabul edeceğimizi vurguladığını bildiriyor.
Başkanın arabuluculuğu ve evden Berlin'e bir ziyaretle
Bu nesne memnuniyetle karşılanacaktı. Burada çözümü hakkında bilinen hiçbir şey
_Lusitania_ Soru. Arabuluculuk doğal olarak bu koşuya bağlıdır
Denizaltının kesilmesiyle en kolay garanti edilecek sorunsuz bir şekilde
müzakereler sırasında kampanya. "


İmparatorluk Şansölyesi'nden aşağıdaki cevabı aldım:


  Cipher'de telgraf

    "Berlin, 6 Mayıs 1916.
    "Telegram No. 26'ya cevap verin.
  "Ekselanslarınızın bilgileri için.

"Notumuzun ve büyük imtiyazımızın nihayetinde nedeni ortadan kaldırmasını umuyoruz
güvensizlik ve daha fazla karşılıklı güven dönemini açar. Düşmanlık
ton ve içerik sonucu Wilson'a karşı kamuoyunun
Bununla birlikte, bize karşı _parti pris_ notu ve izlenimi, bu yüzden
açık ve belirgin bir eylemde bulunması harika
İngiltere, Almanca tarafından tarafsız arabulucu olarak kabul edilmeden önce
insanlar. Bu kapsamda Gerard'ın telgrafı erken. Wilson ise
Böyle bir eylemde bulunmayı ihmal eder, düşmanlığın tehlikesi vardır
rahatsız edici hale gelebilir ve arabuluculuk olasılığı
uzak gelecek. Barış yolunu düzeltmek, elbette, her zaman
istenen. Ancak İngiltere'ye karşı eylem, teşvik etmek için gerekli görünüyor
Orada uzlaştırıcı tutum, eğer sadece elverişli bir barış
İngiltere'den kaçınılmalıdır.

"İngiltere'yi barışı tartışmaya teşvik etmek imkansız bulunursa
Biz, gayri resmi olarak belki de ilk başta, İngiltere olarak
Londra Bildirgesi hükümlerine dönmeyi reddediyor,
büyük bizim büyük olarak serbest bir konuma yerleştirilebilir
Denizaltı kampanyasının terk edilmesi anlamına gelen imtiyaz. Ziyaret
Evden burada her zaman çok hoş geldiniz.

  "Bethmann-Hollweg."


Karl Helfferich'in hesabı o zaman yaptığım görünümü doğrular,
denizaltı kampanyasıyla ilgili tavizlerimizin
Esasen Bay Wilson tarafından arabuluculuk umuduyla soruldu. .
İmparatorun sözlerini takip eden bu açıklık:


"Siyasette, her şeyden önce, diğerini bilmek gerekir
partinin bakış açısı; Çünkü siyaset bir verme ve alma meselesidir.
Gerard'ın ifadeleri, Wilson'ın bir
Yeniden seçim için merdiven. O zaman sunmamız daha iyiydi
O, sonunda savaş merdiveninden daha fazla barış merdiveni, sonunda
Kendi başımıza düş. "


Dahası, Herr von Bethmann-Hollweg Komisyon'dan önce ilan etti
Bay Gerard'a ifade ettiği Ulusal Meclis'in
Umarım cumhurbaşkanı şimdi
Barışın Restorasyonu. O zaman Albay House benimle Almanca ile görüştüğünde
4 Mayıs notunda rezervasyon,
"Denizlerin Özgürlüğü" ve Barış Soruları,
O zaman koşullar, Başkan artık sahip olmayacaktı
İngiltere'yi uluslararası hukuku gözlemlemeye zorlama gücü. İngiltere
sadece savaş tehdidinden önce yol verirdi. Ancak,
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğal duygu durumu ve
Amerika ve Entente Arasında Ticaret İlişkilerinin Geliştirilmesi,
İngiltere ile savaş söz konusu değildi. Öte yandan, Bay
Wilson barış getirme gücüne sahipti, çünkü bu konuda
Soru Amerikalıların çoğunluğunun desteğine güvenebilir
ulus. Zaman olgunlaştığında, başkan istenen alacaktı
Adımlar, ancak bu nitelikteki tarafsız bir eylem,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok aktif Entente Partisi, Alman yanlısı,
ve ancak ulusal hissi varsa
Almanya daha dostça bir dönüş yaptı. Bu nedenle gerekliydi
Almanya'nın yapması gereken bir durgunluk dönemi olmalı
Muhtemelen hiç tartışılamaz. Yaklaşan sıcak mevsim ve
Washington'dan ülkeye olağan siyasi şahsiyetler
Tüm müzakerelerin dinlenmesine izin vermek için olumlu bir fırsat sunacaktı,
Özellikle, _sussex_ sorusunun yerleşmesinden sonra, hayır
Yeni olaylar bekleniyordu. Albay House'un sözleri doğru bir şekilde
o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gerçek pozisyonu yansıtıyordu. yapabilirdim
değil ama anlaşmamı ifade et ve hiç şüphe duymadım
Arabuluculuk yaz sonunda başlayacaktı. Yoldan sonra
Birleşik ile bir mola vermekten kaçınmak için denizaltı sorusu
Devletler, doğrudan getirmeyeceğimize kesin olarak gördüm
Bu tür zorluklarla az önce önlenen kopuş hakkında
Sınırsız denizaltı kampanyasını yeniden açarak,
18 Nisan 1916'nın Amerikan ültimatumu yoktu,
alternatif.

Her zaman olduğumu netleştirme fırsatı yakalamak istiyorum
Amerikan arabuluculuğunu, olası tek çıkış yolu olarak gördü
savaş. Denizaltı kampanyasına bir inancım yoktu.
Durum, çünkü ABD'nin savaşa girişi
denizaltının yapabileceği tüm avantajlardan daha ağır basmaktan daha fazlası
Bizi getir. Öte yandan, eğer Amerikan
Hükümet bir barış konferansı kurdu, bu
barışın kendisine yol açar. Göz önüne alındığında
ulusların barış ihtiyacı, böyle bir konferans olmadan ayrılabilir
herhangi bir sonuca ulaşmış. Dahası, bir konferans toplantısından sonra,
Amerika Birleşik Devletleri artık girecek bir konumda olmayacaktı.
Savaş, çünkü Amerikan kamuoyu buna izin vermezdi.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımı olmadan,
kazanç. Bu nedenle, kendisini bir soruna yöneltti.
Sonuç olarak bizim için tolere edilebilir bir barış sağlamak için müzakerecilerimiz
Konferansın. Diplomatik müzakerelerin bitme yolu var
Genel yorgunluk nedeniyle, bu durumda tutan parti
En iyi kartlar en büyük avantajları korur. Bu olursa
Askeri kazançlarımız olarak pozisyonun avantajına sahip olmalıyız
Müzakerelerde bize güçlü bir kaldıraç verecekti.

Burada dikkatimi çeken başka bir soruya değinebilirim
o zaman. _Lusitania_ felaketinden beri benimsedim
prensip ve mümkün olduğunca uygulamaya koyma
Pozisyonda olan Amerikalı arkadaşlarımıza propaganda
bizden daha erken bir duruşma alın ve her durumda
Amerikalıların Psikolojisi İmparatorluk Alman ajanlarından daha iyi.
Gerçekten de, "Alman propagandacı" kelimeleri zaten bir terim haline gelmişti
Amerika'da Kötüye Kullanım. Orada çok hoşgörülü olduktan sonra kınandık,
Almanya'da iken tam tersi eleştiri bize seviyelendi. En iyi şekilde
Ancak durumun zorluğu, Amerikalılar vardı
Şampiyona açıkça cesarete sahip olan Almanca ve diğer kökenli
amacımız ve dereye karşı yüzmek. Diğerlerinin yanı sıra, "vatandaşlar"
Gıda Gönderi Komitesi "faaliyetleri yayıldı
tüm ülke boyunca, ve Alman yanlısı oldu. Özel
Yönetici şef olarak Dr. Von Mach ile komitenin işlevi
nesnesi ile ülke çapında bir aylık propaganda
Almanya çocuklarına süt sağlamak için araçlar elde etmek. .
Gönderinin İngilizce kontrolü, bir
Sütü İngilizce abluka ile çalıştırmak için denizaltı. Propaganda
Amerikan'ın büyük kısmı tarafından çok güçlü bir şekilde saldırıya uğradı
Basın, ancak kursunu korkutmadan takip etti, para topladı, gönderildi
Eyaletin Tutumuna Karşı Dışişleri Bakanlığı'na protestolar,
ve benzeri.

Dr. Von Mach, konuyu dikkate almayı başardı.
Kendisini aktif olarak ilgilendiren ve vaat eden başkan
Sütün İngiliz ablukasını geçmesi ve ulaşması gerektiğini görmek için
Almanya güvenlik. Buna göre, Dışişleri Bakanlığı talimat verdi
Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği bir açıklama yapmak için. Bu arada,
Tanınmış Amerikalı gazeteci McClure, bir turdan döndü
Her şekilde desteklendiği Almanya'da soruşturma
Alman hükümet departmanları tarafından. Çok uygun bir hesap verdi
genel olarak bebeklerin beslenmesi itibariyle süt sorusunun
Bu, ilk kabul edilemez tartışmalara yol açtı. Bay McClure
inatçı bir tutum aldı. Ancak maalesef devlet
Departman daha sonra aynı derecede olumlu bir rapor yayınladı.
Amerikan Büyükelçiliği'nden ve onayıyla yayınlandı
Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı, Dr. Von'un tamamen çökmesine neden oldu
Mach. Bu olay Amerika'da çok acı verici bir izlenim bıraktı ve
Dr. Von Mach ve tümüne bir dizi acı saldırıya yol açtı
Bu nedenle en talihsiz bir ışıkta maruz kalan hareket. .
Bir Dr. E. A. tarafından süt sorusuyla ilgili olumlu rapor hazırlandı.
Taylor ve kesinlikle onayladı ve gerçekten de ilham aldı.
Alman yetkilileri.

Bu olaydan, propagandamızın herhangi bir
Basın büronuz tekrar tekrar olsa da, Almanya tarafından daha kolay hale geldi
Bu soruyu Berlin'de gündeme getirdi. Bu hareket özellikle
Bize sevgili, çünkü Amerikalılar en kolay kazanılır
İnsanlıklarına itiraz yapılır. Dahası, olumlu raporlar
Almanya'daki malzemeler sorununa hiçbir şekilde çakışmadı
Denizaltı kampanyasını bir misilleme eylemi olarak savunmamızla.
Evden gelen bu propaganda yöntemi bizi en iyi argümanımızı kaybetti.
Günümüzde bile Amerikalıların çoğunluğunun kesinlikle nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yok
Birçok çocuk abluka tarafından öldürüldü.

Konuştuğum zamanlar da çok tartışılan
Bolo meselesi. Daha önce kaç yalan söylendiği oldukça şaşırtıcı
Amerikan Senatosu Soruşturma Komisyonu
Bu olay. Diğerlerinin yanı sıra, otel hizmetçileri, şoförler vb.
yemin etti ve dairelerde Bolo ile tanıştığıma dair kanıt verdi
Bay Hearst. Doğru, sık sık Bay Hearst'ı ziyaret ettim,
Söylemeden, tek önemli gazete sahibi olduğu için
savaş boyunca tarafsız bir tutum sürdürdü. Yapmadım,
Ancak, orada ya da başka bir yerde bolo ile tanışın; Asla yok
Tanıdığını yaptı, hatta onu uzaktan gördü. Duydum
Adını ilk kez yargılanmak üzere gündeme getirildiğinde
Paris.

Soruşturma komisyonundan önce yapılan ifadeler
Herhangi bir noktada güvenilsin, bolo
İlk olarak _journal_ arasında bir kombine ayarlamak için Amerika'ya geldi
ve Hearst Press. Bu birleştirme, nedenini desteklemekti
Savaştan sonra pasifizm. Bolo'nun müdürü kim bilmiyordum
Ama o kadar çok şey kurulmuş gibi görünüyor ki,
_journal_. Görünüşe göre, Bolo bu makalede hisse satmak istedi
Sayın Hearst'a, Pasifist Ajitasyon için fon almak için.
Bu teori, Bolo'dan beri Amerika'ya Yolculuk'ta haklı görünüyor,
Hearst'ın Paris temsilcisi Bay Bartelli ile temasa geçti.
İkincisi Bolo'nun fikirlerine düştü.

Daha sonra-kasıtlı olarak ya da bilmiyorum-Bolo
Amsininck ve Co., Herr Pavenstedt firmasının ortak mülk sahibi
En saygın değilse de en saygın olanlardan biri, en saygın, emperyal
New York'ta Almanca ve tüm üyelerle yakından tanıştı
elçilik. Özel bir vatandaş olarak içermeyen Herr Pavenstedt
Bolo'nun önerilerini kabul edecek bir pozisyon, sonra Washington'a seyahat etti
meseleyi önümde bırakmak. Bana bir Fransızca olduğunu anlamamı verdi
İyi niyetini kefil edebileceği uzun süren uzun süre tanımak,
Pasifist ajitasyon için para toplamak için Amerika'ya gelmişti
Fransa. O ülkedeki ulusal duygunun ulaştığını söyledi
Eğer ihtimal ise, böyle bir hareket için başarı vaat eden bir nokta
müzakere ile barıştan uzak tutulabilir. Herr Pavenstedt dedi
hiçbir koşulda beyefendinin açıklayamadığını
isim. Herr Pavenstedt tarafından önerilen Fransızların planları gibi
müzakere yoluyla barış getirme politikamla çakıştı,
Ve Herr Pavenstedt'e mutlak güvenim vardı, iletişim kurdum
Gerekli paranın verildiği Berlin için. Daha sonra,
Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkilerin kırılması
başlattığım politikayı kesintiye uğrattı ve ayrıca
Fransa'da bir duygu değişikliğini etkileme olasılığı, nerede
Amerikan yardımı umudu savaş için coşkuyu canlandırdı.

Bolo'nun girişiminin bilgisine nasıl geldiğini bilmiyorum
Fransız hükümeti. Her halükarda bu,
Bolo'nun bilmediğim için telgraflarımın Berlin'e deşifre edilmesi
isim. Benim açımdan bu cehalet nedeniyle
Herr Pavenstedt ve ben, ikinci bir röportajda anonim
Fransız belirli bir zamanda daha fazla iletişim kurmalıdır
Bern'deki Büyükelçiliğimize Hareketin İlerlemesi
takma ad "St. Regis".

_Sussex_ krizinde daha garip bir olay meydana geldi
Bu da bizi komplo günlerine geri götürdü. Sonuç olarak
Welland Kanalı davasından Amerikan gizli polisi aşağı indi
Askeri ataşmanın temsilcisi Herr von IGel üzerine,
New York ofisinde, suçluluk iddiasıyla, onu tutukladı
Masasında bulunan kağıtları zorla ve ele geçirdi. Hemen ben
Dışişleri Bakanlığı'ndan önce bir protesto koydu, bunun üzerine Herr von
IGel Liberty'ye geçti ve uzun bir uluslararası tartışma ortaya çıktı
Herr von IGel benimle döndüğünde sona ermemişti
Almanya'ya. Amerikan Hukuk Departmanı Herr von
IGel'in yasal bir suçta suçlu olduğundan şüpheleniliyordu.
Bu nedenle, terrediteyi savunmuyor ve yargılamaya devam etmeli
bir Amerikan mahkemesinden önce. Dışişleri Bakanlığı, doğrudur,
New York'taki bir ofisin kabul edilip edilemeyeceği konusunda şüpheler
Yoksulluk, ama geri kalanı için doğru bir tutumu sürdürdü
ve Herr'a karşı davaların açılmasını kabul etmeyi reddetti
Von IGEL.

Ele geçirilen belgeler Dışişleri Bakanlığı'na teslim edildi,
Muhtemelen hala yalan söylüyorlar. Dışişleri Bakanlığı ilan etti
Beyan etmek istersem kağıtları geri vermeye hazır oldukları
onları elçilik belgeleri. Ancak bir girişimin olabileceğini düşündüm
daha sonra bana karşı böyle bir bildiri kullanmak için yapılır ve
Bu koşullarda kağıtları iade etme teklifini reddettim,
Bizim için daha fazla önemi olmadığı için. Arasında olsaydı
Birincisine karşı kullanılabilecek malzeme,
Hukuk Departmanının uzun zaman önce sahip olacağı varsayılabilir.
kopyalanan belgeler.

IGel olayının Amerikan olarak kesin bir siyasi sonucu yoktu
Hükümet, almaya başladığında tüm tartışmaları bıraktı
arabuluculuk sorunu. _Sussex_ olayının yerleşimine geri dönmek için
Denizaltı sorusuna teslim olmamızın yaygın olduğu belirtildi
Almanya'da kızdı. Ayrıca, denizaltında bir çeke neden oldu
yapı. En azından Dışişleri Bakanı von Capelle ilan etti
Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce
denizaltı inşaat programının terk edilmesi gerekiyordu çünkü
Almanya'nın tutumundan sonra çok keskin bir kontrast olurdu
_sussex_ olayının yerleşimi. Aslında, denizaltı
1916'dan sonra inşaat asla tam bir güçle devam etmedi.
Messrs. Struve, Gothein ve Co. tarafından belirtildi.
Bunun ışığı, 1917'de kararın ağırlığı
Sınırsız denizaltı savaşı iki katına çıktı. Açıkça görülecek
Burada bir yandan bölünmüş politikamız nasıl kalıcı olarak sakatlandı
denizaltı politikası, diğer taraftan arabuluculuk politikası.

_Sussex_ sorusunu sonuçlandırmak için bir telgraf daha ekleyeceğim
Dışişleri Bakanlığı'ndan sonra Dışişleri Bakanlığına gönderdim Lansing
bir Anglo-Amerikan anlaşmasından alenen bahsetmişti-
Berlin'de Amerika'nın bir ittifak kurduğu anlamına geliyordu
İngiltere ile. Savaş sırasında böyle bir ifadenin
sık sık yapıldı.


  Cipher'de telgraf

  "Washington, 21 Mayıs 1916.

"House ile işbirliği içinde gizli çalışıyorum
_lusitania_ gibi hala huzursuz soruların çözülmesi
ve IGEL vakaları, havayı tamamen temizlemek için. Burada hissetmek
İrlanda infazlarının etkisi nedeniyle şimdi daha elverişli.
Wilson, bizimle çatışmayı geçmişte kaldı ve arzu ediyor
Bırakın işler dinlensin ve yakında barış temellerini bırakın. Lansing's
Anglo-Amerikan anlaşması ile ilgili konuşma Bryan anlaşmasını ifade eder.
Abluka nedeniyle İngiltere ile bu savaşı netleştirmek istedi
söz konusu değil ve bu nedenle getirmenin bir yolu yok
Taşınması için baskı. Konuşma Amerikan görüşüne denk geliyor
savaşı getirmenin daha kolay olacağını zaten bildirmiştim
İngiltere'yi ablukayı yükseltmeye zorlamaktan ziyade. "


Şimdiye kadar farklı Alman gemilerinden bahsetmedim
Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri limanlarını ziyaret etti. Tarihlerinin yanı sıra
iyi bilinir. Bu nedenle sadece psikolojiklerini tarif edeceğim
etki ve kendi deneyimlerim.

Yardımcı kruvazörler _kronprinz friedrich wilhelm_ ve _eitel
Friedrich_, Hampton yollarına giren ilk Alman gemileriydi,
stajyer olmak için.

15 Şubat'taki varıştan çok daha fazla ilgi uyandırıldı,
1916, _apm_, çünkü o zamandan bu yana uzun zaman geçti.
Atlantik'in Amerikan tarafında Alman bayrağı görülmüştü.
Gerçekler, Kont Dohna'nın _moeve_'den Alman okuyucularına aşinadır
kitap. Teğmen Berg'in istismarı genel takdirle karşılaştı
Amerika Birleşik Devletleri, özellikle davranışları tamamen içinde olduğu için
Amerikan uluslararası hukuk anlayışı ile uyumlu. Eşit
Günümüzde sekreterin mutlak mahkumiyetin tonunu duyabiliyorum
State Lansing, Metropolitan Club'da bana yolculuğun
_appam_ "muhteşem bir başarı" idi.

Uzaktan gelecekte, uluslararası hukuk öğrencileri alıntı yapacak
klasik olarak _appam_ davası. Washington'daki Alman Büyükelçiliği'nde
Ciltler, seçkin avukatların görüşleriyle doluydu,
Olay, Amerikan hükümeti tarafından siyasi olarak muamele görmedi,
ancak mahkemelere sunuldu. Bu arada _appam_ stajyer kaldı
Hampton Roads'da ödül olarak. Dava sonraya kadar çözülmedi
artık olmadığı zaman diplomatik ilişkilerin kırılması
bizim için herhangi bir öneme sahip.

_Appam_ tarafından yönlendirilen ilgi,
Denizaltının gelişinden kaynaklanan heyecan _deutschland_
8 Temmuz 1916. Anlaşmayı takip edenlerin yanı sıra
_arabic_ olayında, gelişinden birkaç gün sonra
_Deutschland_, Amerika'da yaşadığım en hoştu.
savaş. Her tarafta hissetmek açıkça arkadaş canlısıydı ve Kaptan Koenig
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler adamdı. Eğer on göndermiş olsaydık
Bu tür tüccar denizaltılar Amerika'ya ve geri kalanı için
Denizaltı kampanyasında,
kruvazör savaşı, çok daha büyük politik elde etmeliydik
Sonuçlar durumdan daha.

Baltimore ve Kaptan Denizaltı _deutschland_'ın gelişi
Koenig'in kasabaya ilk ziyareti zafer alayı benziyordu.
Günün kahramanını karşılamak için hemen oraya gitmeyi amaçlamıştım
ve cesur denizcileri, ama beklemenin daha iyi olduğunu düşündüm ve
İngilizcenin protestolarına karşı Amerikan tutumu olurdu
ve her ikisi de _deutschland_ olduğunu iddia eden Fransız büyükelçileri,
Denizaltı olarak, bir geminin gemisi olarak tereddüt etmeden görülmelidir
savaş. 13 Temmuz'da _deutschland_'ın en küçük incelemesi
üçten oluşan bir Amerikan hükümet komisyonu tarafından yapıldı
Deniz memurları ve gerçek bir tüccar gemisi olarak tanındı.
Sonuç olarak _deutschland_'ın Baltimore'da yalan söyleme hakkı vardı
Geri dönüş için gemiye bir kargo almak için gerekli olduğu sürece
seyahat. Artık resmi bir ziyaret ödemem mümkün oldu
Baltimore ve _deutschland_'ı görüntülemek için. Kasabanın belediye başkanı
bana eşlik etti ve müthiş sıcağa rağmen benimle aşağı indi
yaklaşık 40 derece. santigrat, denizaltının en düşük kısımlarına,
bu da sağlam bir şekilde inşa edilen beyefendinin büyük bir çabası ve
iyi terleme. Akşam belediye başkanı bir ziyafet verdi
savaştan önceki iyi günlerde olduğu gibi geçti. Odalar
Alman ve Amerikan bayrakları ile dekore edildi, grup çaldı
"Wacht Am Rhein" ve iyi ilişkiler hakkında birçok konuşma yapıldı
İki ülke arasında.

Yeni Londra'da Ekim ayında gerçekleşen ikinci ziyaretinde yine
(Connecticut), _deutschland_ çok dostça bir resepsiyonla bir araya geldi,
Atmosfer kayda değer bir şekilde daha serin olsa da. İçinde his
New England Eyaleti bizim için her zaman özellikle elverişsiz olmuştur.
Ama orada, Kaptan Koenig ile çok hoş bir gün geçirdim.

_Deutschland_ ziyaretinin ahlaki kazancının aksine
ziyaretin yarattığı genel olarak olumsuz izlenimdi
U53'ün aynı zamanı. Oldukça beklenmedik bir şekilde haberi aldım
bir Alman denizaltının kaptanı Newport'a geldiğini
kendini Amerikan komutanına bildirmiş ve teslim etmişti
Bana bir mektup bana hitap etti. Mektup çok şey çekti
basında dikkat, ama aslında başka bir şey içermiyordu
kaptanın tanıtımından daha. U53 bölümü şuydu
Siyasi bir bakış açısından, en istenmeyen ve askeri olmayan
değer. Dahası, birkaç gün sonra haberler geldi
U53, Amerikan kıyılarından birkaç gemi batırdı-her zaman,
Doğru, uluslararası hukuka göre-olay bir
ciddi yön. Bu arada doğrudan Gölge Çimleri'ne seyahat ettim,
Başkanın New Jersey Sahili'nde güzel yazlık konutu,
Bay Wilson'a İmparator'dan bir mektup vermek. Başkan
tüm savaşçı devletlerin başkanlarına onları teşvik etmeye çağırmıştı
Belçika için yapıldığı gibi Polonya'nın açlıktan ölmesine izin vermek.
Beklendiği gibi, Entente teklifi reddetti
Merkezi güçler bunu kabul etti. İmparatorun onayı yer aldı
Bay Wilson'a getirdiğim mektupta.

Başkan bu fırsatı benimle çok ciddiye almak için aldı
U53'ün gezisi ve beni bu olayı görmeye çağırdı
tekrarlanmadı. Aksi takdirde halka açık olamazdı
Amerika Birleşik Devletleri'nde hissetmek, yine çok acı olabilir.
Olay, kişisel olarak benim için çok açık değildi, çünkü ben
Bay Wilson'ın arabuluculuğu hakkında umutlar inşa etmek ve bundan korktuğum için
U53'ün gezisi,
Cumhurbaşkanının yeniden seçilmesinin önünde zorluklar yaratmanın bir parçası. Cumhuriyetçi rakiplerinin bunu söyleyeceği varsayılabilir.
Bay Wilson hiç evlat edinmediği gibi Almanya şimdi sevdiği şeyi yapabilirdi
enerjik önlemler.

Bay Wilson ile bu görüşme konusunda aşağıdakileri gönderdim
Dışişleri Bakanlığı'na Telgraf:

  Cipher'de telgraf

  "Washington, 11 Ekim 1916.

"Bay Wilson ile teslim etme vesilesiyle konuştum
İmparatorun Polonya Rahatlaması ile ilgili imza mektubu üzerinde.
Başkan konuyu daha ileri taşımak için endişeli ve sordu
Bunun en iyi nasıl yapılabileceği. Zorlukları yanıtladım
Sadece İngiliz tarafına yerleştirin.

"Amerikalı denizaltımız tarafından üstlenilen kruvazör savaşı
Sahil doğal olarak Bay Wilson tarafından endişe ile kabul ediliyor, çünkü
Tüm yeniden seçim umutları sadece gerçeğe dayanıyor
burada düzenlenen görüşe göre,
Savaştan ve buna rağmen,
Amerikan yaşamlarına yönelik yasadışı saldırılar olarak adlandırıldı. Onun tüm pozisyonu
Amerikan yaşamları şimdi kaybolursa veya öfke ise parçalara ayrılır
Amerikan kıyısındaki bir denizaltı kampanyası tarafından uyandırıldı. Şimdiye kadar bu
gerçekleşmedi. U53'ün istismarı bir spor olarak bile selamlandı
başarı. Ancak, olay ise bu görüş değiştirilecektir.
tekrarlanan. Bu nedenle Wilson bir süreklilik hakkında açıkça konuştu
Amerikan kıyısındaki denizaltı kampanyasının. O olarak gördü
iki nötr geminin battığı gerçeği,
Amerika Birleşik Devletleri için Kanadalı bir yolcu gemisi.
Bu tür olayların Amerikalı tarafından anlaşılamayacağını söyledi
halk."


Bu telgrafa İmparatorluk Şansölyesi'nden aldığım
cevap vermek:

  Cipher'de telgraf

  "Berlin, 4 Ekim 1916.

"İngiltere ile ilgili zorluklardan tamamen sorumlu
rahatlama. Ekselanslarınızın özel bilgileri için amaçlanmamıştır
Amerikan sahilindeki denizaltı kampanyasına devam etmek. Son karar
U53 aktivitesine geri dönene kadar mümkün değil. İmtiyazlarımız
Amerika'ya kesinlikle gözlemleniyor ve açıkça
iptal edildi.

  "Bethmann-Hollweg."




Bölüm X

Amerikan Arabuluculuğu

Yaz ortasında, 1916, Albay House'un istediği siyasi durgunluk
Aslında içeri girdi. Albay kendini güzellerden birine yönlendirdi
New Hampshire Gölleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzeyinde, nerede
Sıradan bir şekilde ona sadece mektup veya telgrafla ulaşabilirim. Nasıl
Secret, iletişimimizi koruduğumuz, buna göre
Kabul etmek gerekirse, Albay House'a yazdım ve telgraf ettim.
Takma adı "Martin". Bu uyarı tam olarak haklı olduğu kanıtlandı,
Senato komitesinin soruşturması, mektupların
Büyükelçilikten sık sık entente ajanları tarafından açıldı
Amerikan'ın bağlantısı olsun veya olmasın propaganda
Gizli polis kesinlikle söylemeyeceğim. Zaten fırsatım oldu
Bay'ın soyulmasıyla bağlantılı olarak bu sorudan bahsetmek için
Albert. Tüm ülkelerin gizli polisinde erkekler var
şüpheli onur. Böyle olduğu kesin olarak alınabilir
Entente ajanlarının ücretindeki erkekler.

27 Mayıs'ta _sussex_ olayının yerleşmesinden kısa bir süre sonra.
Wilson ilk kez lig planını halka açtı
ulusların. Bu fikir, temel taşını oluşturmaktı.
arabuluculuğu ve Amerikan pasifistlerinin tüm umutlarını yerine getiriyor
Uluslararası anlaşmazlıklarda zorunlu bir tahkim mahkemesi için
ve genel silahsızlanma. Savaştan önce birçok kurnaz adam
Amerika Birleşik Devletleri, tarafından başlatılan tahkim sisteminin
Amerikan hükümeti büyük savaş olasılığını dışlayacaktı.
Dünya Savaşı'nın salgını bunun bir yanılsama olduğunu gösterdi.
Ve soru, önlemek için hangi önlemlerin alınabileceği ortaya çıktı
Dünya felaketinin tekrarlanması. Bay Wilson onlardan biriydi
Birincisi kimin olgunlaştığı şemanın, şimdiye kadar kabul ettiği
ütopik olarak, tüm uygar ülkeleri barışçıl bir şekilde bağlayan bir ligin
Anlaşmazlıklarının çözülmesi pratik hale getirilebilirdi
bir reklam tarafından bir zorlama aracı olarak desteklenirse öneri
Boykot, entente'ye benzer şekilde,
uluslararası hukuk, bu kadar korkunç sonuçlarla istihdam edilen
Almanya.

Başkanın ele aldığı konuşmanın en önemli cümleleri
Amerikan Barış Ligi'ne aşağıdaki gibi koştu:


"Geceye burada olmam için davetiye bana geldiğinde, ben
kabul etmekten memnuniyet duyarız,-bana tartışma fırsatı sunduğu için değil
Lig programı,-yapacağınız, eminim, beklemiyorum
Benim,-ama çünkü tüm dünyanın arzusu şimdi hevesle dönüyor
barış umuduna doğru ve sadece
Bu harika tema üzerine avukatımıza katılın ....

"Sebepleri ve nesneleriyle endişe duymuyoruz.
muazzam selinin patladığı çeşmeler
Arama veya keşfetmek istemiyorum ...

"Ve bir sürprizle alınmanın şokunun
Dünyanın tüm ulusları için çok derinlemesine hayati önem taşıyor
Şüpheli açıktır ki, dünyanın huzurunun bundan böyle olması gerektiğidir
Yeni ve daha sağlıklı bir diplomasiye bağlı. Sadece büyük olduğunda
Dünyanın ulusları,
ortak çıkarları için temel olmak için sahip oldukları şey ve
herhangi bir ulus olduğunda konserde hareket etmenin bazı uygulanabilir yöntemi
veya ülke grubu bu temel şeyleri rahatsız etmeye çalışıyor,
Medeniyetin en azından haklı olduğunu düşünüyoruz.
varoluş ve nihayet kurulduğunu iddia etmek. Açıkçası
Uluslar gelecekte aynı yüksek onur kurallarına tabi olmalıdır
Bireylerden talep ettiğimiz ...

"Büyüklerin çoğunun önde gelen devlet adamlarının tekrarlanan ifadeleri
Şimdi savaşa giren ülkeler, düşüncelerini açıkça ortaya koydu
Buna geldi, kamusal hak ilkesinin bundan sonra
belirli ulusların bireysel çıkarlarına öncelik vermek,
ve dünya uluslarının bir şekilde kendilerinin
Bu hakkın her türlü bencilce olduğu gibi hüküm sürdüğünü görmek için
saldırganlık; Bundan sonra ittifak karşı kurulmamalı
İttifak, anlayışa karşı anlayış, ama olmalı
ortak bir nesne için ortak bir anlaşma olun ve kalpte
Bu ortak nesnenin halkların dokunulmaz hakları olması gerekir
Ve insanlık ...

"Bu şüphesiz Amerika'nın düşüncesi. Kendimiz budur
Bunu söylemek için uygun bir fırsat olduğunda söyleyeceğim ...

"Bu temel şeylere inanıyoruz: birincisi, her insanın
altında yaşayacakları egemenliği seçme hakkı. Beğenmek
Diğer ülkeler, kendimize hiç şüphe yok
Bu prensip, bir süre bencil tutku tarafından kontrol edildiğinde,
Franker tarihçilerimiz itiraf edecek kadar onurlu oldukları için; Ancak
Yaşam ve eylem kuralımız gittikçe daha fazla oldu. Saniye,
Dünyanın küçük devletlerinin aynı zevk alma hakkına sahip olması
Egemenlerine ve toprak bütünlüklerine saygı
Büyük ve güçlü ulusların beklediği ve ısrar ettiği. Ve üçüncü,
dünyanın her rahatsızlıktan kurtulma hakkı var
Saldırganlık ve göz ardı edilmesinde kökeni olan barışı
Halkların ve Milletlerin Hakları.

"Çok içtenlikle bu şeylere inanıyoruz ki
Bunu söylediğimde Amerika halkının zihnini ve dileğini konuş
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir uygulanabilirde ortak olmaya istekli
Bu nesneleri gerçekleştirmek için oluşturulan uluslar derneği
Ve onları ihlallere karşı güvende kılın ...

"Ama buraya gelmedim, tekrarlayayım, bir programı tartışayım. BEN
Sadece bir inanç yakalamak ve güvene ifade vermek için geldi
Dünyanın şimdi bile büyük bir tüketimin arifesinde olduğunu hissedin,
Ne zaman bazı ortak kuvvetler var olacak
Hepsinin ilk ve en temel çıkarları olarak doğru koruyun
Halklar ve zorlamanın çağrılacağı tüm hükümetler,
Siyasi hırs veya bencil düşmanlık hizmetine değil, ama
ortak bir emir, ortak bir adalet ve ortak bir
barış. Tanrı, Frank'in o günün şafağının ve
Yerleşmiş barış, Concord ve işbirliği elinizin altında olabilir! "


Bu konuşma, Bay Wilson'un hitabetinin tüm özelliklerini gösterdi:
İngilizce dilinin parlak komutası, göz kamaştırıcı kelime hazinesi
ve sadece amacını netleştiren belirsiz cümle yapısı
başlatılan. Yine de, konuşmanın hayati noktaları
Yanlış anlaşılamadı. Dünyayı Amerikan için hazırladı
Milletler Cemiyeti fikrine güçlü bir vurgu yaparak arabuluculuk.

Yaz ortası siyasi durgunluğu önemli bir gelişme getirdi
bize karşı halka duyulan his. Daha iyisi için bu değişiklik yansıtıldı
Tüccar denizaltısına verilen resepsiyonda özel bir açıklık ile
Daha önce tarif ettiğim gibi _deutschland_.

Bay Wilson'ın bu konuşması sırasında aşağıdakileri gönderdim.
rapor:

  Cipher'de rapor

  "Washington, 28 Mayıs 1916.

"Amerikan kamuoyunun yerleşimi ilerliyor.
Artık Alman-Amerikan ilişkileri basında herhangi bir söz konusu.
Sadece iki kişi hala titriyor. Amerikan hükümeti
_lusitania_ konusundaki mektubumun yayınlanmasını geciktirmek
Yerleşim, çünkü halka açık olmayacağını düşünüyorlar
burada görüş. Yayınının alacağı varsayılabilir.
Cumhuriyetçi ulusal sırasında Haziran başında yer
Kongre, böylece mümkün olduğunca fark edilmeyebilir
İç siyaset hakkında genel heyecan. Amerikan Hükümeti
Bu konudaki gecikme, muhalefetin ne kadar büyük olduğunu açıkça göstermektedir
oldu. Önemli tavizler vermeyi düşünürken,
Burada Amerikan hükümeti,
Hedef kendileri için kamuoyu tarafından öngörülen.

"Ayrıca, IGEL olayı henüz çözülmedi. Bu soruda
Devlet ve hukuk departmanları arasında bir görüş farkı vardır.
Birincisi, kağıtların ele geçirilmesinin bakış açımızı doğruluyor
gayri meşru ve iade edilmeleri gerektiği. Hukuk Departmanı,
Öte yandan, Herr von IGel'in suçlu olduğunu iddia ediyor
yasal bir suç ve böylece diplomatik ayrıcalıklarını kaybetti.
Sonuç olarak daha ileri gitmiyorum ve dava sürekli erteleniyor.
Dışişleri Bakanlığı'nın yakında kendisinin en iyi şekilde olacağı umulmalıdır
Bununla birlikte, her halükarda,
Herr igel'in hatırlanması.

"Bay Wilson'ın barış planları gittikçe somut hale geliyor.
Tek soru, yeterli otoriteye sahip olup olmadığıdır
düşmanlarımızı müzakereleri kabul etmeye zorlamak. Albay House
Bay Wilson'ın başarılı olacağına ikna oldu. Başkan düşünüyor
Lahey'de bir konferans çağırma planı
Nötrler ancak '
Denizler 'endişe duyuyor. Proje gerçekleşirse, Albay House
olmasa da, konferansa katılacağından emin
Resmi Amerikalı temsilci olun. Ancak onun etkisi,
Harika olacağımdan emin olurum, çünkü başka kimse tamamen içinde değil
Bay Wilson'ın görüşlerine dokun. İkincisi hala görüş
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir koşulda katılmaması gerekmiyor
barış koşullarının gerçek yerleşimi. O ve onun _alter
Ego_ bu arada düşmanlarımızın kalabileceğinden çok korkuyorlar
İzlenim altında oldukları için veya
Cumhurbaşkanı'nın barışı açarken izlenimini yaymak
Müzakereler, Almanya için hareket ediyor. Kesinlikle İngiltere sürekli
Bu fikri tartışmaya sürükler. Bir zamanlar söylenir
Prens Buelow buraya Alman barış koşullarını sunmaya geliyor.
Bay Wilson; Bir diğerinde, Almanya açlığın eşiğinde
ve bu nedenle barış için dava açmalıdır. Mümkün olduğunca ileri gitmeliyiz
Düşmanlarımızın bu propagandasına karşı koyun. Umulmalı
Ciddi zarar vermeyecek, çünkü Amerika'daki barış oyu devam ediyor
büyümek ve Bay Wilson yeniden seçimde kesin olarak sayılabilir
Bir barış konferansı kurarsa. Bu nedenle günlük yapacağız
teşvik etmeye hazır göründüğümüz sürece burada yer kazanın
Amerikan barış hareketi, düşmanlarımız elverişsiz bir
davranış. Amerikan halkı artık pasif olarak düşünülmüş. Olur
her gün daha net savaş için coşku uyandırmanın ne kadar zor
Hazırlık, vb. Burada herhangi bir uzunlukta yaşayan kimse
Zaman, barışçıl para kazanmanın sonucuna varmak
Amerikalıların hayata olan ilgisidir. Sadece bunu düşündüklerinde
hakları ciddi ihlal edildi
histerik bir savaşa dönüş. Savaş tutkusu neden yanmalı
Sınırları o kadar güvenli olan insanların kalpleri, düşman yok
İçlerinde hiç görüldü, ne de tüm insan olasılığı
olacak mı? "


_Sussex_ olayının yerleşmesinden sonra İmparatorluk hükümeti
Doğal olarak, Bay Wilson'ın haklı çıkarmak için adımlar atmasını umuyordu.
Denizaltı Sorusu ile ilgili imtiyazlar. Buna göre
Aşağıdaki genel talimatları aldım:


  "Berlin, 7 Haziran 1916.

  "Sipariş A. 56.

"_Gizli._

"Birleşik'ye son notumuzdan bu yana bir aydan fazla geçti
Başkan Wilson olmadan yaklaşmak için karar veriyor
Abluka sorunu hakkında İngiliz hükümeti. Doğru ben
İngiltere'nin kendisinin etkilenmesine izin vermesini beklemeyin
Amerika Birleşik Devletleri tarafından uluslararası ihlalini terk etmek için
kanun; Amerikan taleplerinin reddedilmesinin de hayal etmiyorum
İngiltere tarafından ilişkilerin ciddi bir şekilde bozulmasına yol açacaktır
Bu iki ülke arasında. Mevcut tahkim anlaşması,
Aşırı durumlarda, yerleşimini geciktirmeyi mümkün kılar
Süresiz olarak çekişme noktaları, bunu yönetin. Ama tam
Bay Wilson'ın pasifliği, o kadar uzun süre anlaşılabilecek
altında hareket ettiği izlenimini vermekten kaçınmak istedi
Alman zorlaması, ancak bunlarda haklı çıkmaya devam edemeyen
gerekçeler, kamuoyu üzerinde çok olumsuz bir şekilde yeniden başlamak zorundadır
burada ve İmparatorluk Hükümeti son derece zor bir
konum.

"Size ulaşan bilgilerden, Ekselansınız
zaten Amerika'ya teslimiyetimizin denizaltısında
Soru, geniş ve etkili çevrelerde onay ile karşılaştı
Almanya'da. Başkan Wilson pasif tutumunda devam ederse
İngiltere'ye doğru, Almanca bölümünün
tutumu şimdiye kadar elverişli olan kamuoyu
Hükümet kendilerini hükümetin muhalifleriyle müttefik edecek
politika ve Almanya'daki kamuoyunun tamamının istila edeceğini
Denizaltı kampanyasının eski çizgilerde yeniden başlaması için.
Bu durumda, İmparatorluk hükümeti
bu talebe herhangi bir süre boyunca direnecek bir pozisyon,
Askeri yetkililer her zaman oybirliğiyle
ve sınırsız denizaltı savaşını tek etkili olarak çağırmak
İngiltere'nin yenilgisini getirmek anlamına gelir. Dahası, bizim gibi
Entente'nin karar verdiği gizli bilgiler aldı
ablukanın sert sıkılaştırılması ve aynı zamanda kabul etti
gelecekte nötrlerin protestolarını karşılamak için ve özellikle
Amerika, sadece bu şekilde sonuna gelebileceği iddiasıyla
tarafsız ülkelerin çıkarları için de olan savaş
getirdi. Ekselansınız bu nedenle bildirimi getirecektir
Başkan Wilson ve Bay House'un ciddi tehlikeleri
İngiltere'ye karşı pasiflik içerir.

"Bay ile ilgili olarak Wilson'ın arabuluculuk planları, bu arada
İngiltere'de güçlü bir muhalefetle görüşmek. Reddedilirse
İngiltere tarafından, sonuç bizim için elverişli olamaz, çünkü biz
Doğal olarak bir devlet adamının arabuluculuk konusunda şüpheci
İngiltere'nin kısmi ve aynı zamanda başkanlık kadar saf
Wilson. Bu mutlaka,
Başkan öncelikle barış inşa etmekle ilgilenirdi.
_status quo ante_ ve özellikle de
Belçika. Günümüzde bir tahmin oluşturmak için çok az şey olmasına rağmen
Bir çözüm getirecek bir konumda ne kadar uzak olacağımıza gelince
Belçika sorusuna kendi çıkarlarımıza uygun olarak
savaşın doğrudan sonucu mu, o kadar ki, eğer
Savaş bizim lehimize devam ediyor, mutlak temelde bir barış
Statüko ante bizim için kabul edilemez. Yani, Başkan olarak
tüm bunların seçilen şampiyonu olarak rolünü yorumlar
Fikir, haklı ve adil, reddedilmesinden korkulmalı
Bu temelde barış yapma üzerimiz onu devre dışı bırakabilir
açıkça düşmanın kampına. Ancak söz konusu değil
İngiltere'deki kamuoyunun zamanında tekrar Bay Wilson'a dönebilir
ve arabuluculuk arzusu. Bu nedenle, Bay Wilson'ın
arabuluculuk planları daha somut bir form varsamakla tehdit ediyor ve orada
İngiltere'nin düşme eğiliminin kanıtıdır
Onlarla birlikte, başkanı önlemek Ekselanslarının görevi olacak
Wilson bize olumlu bir arabuluculuk teklifi ile yaklaşmaktan.
Bu nesneyi tehlikeye atmadan elde etmek için araç seçimi
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerimiz sanırım size gidebilirim
Ekselansların diplomatik becerisi, buradan bir pozisyonda değilim
Amerika'daki işlerin pozisyonu hakkında net bir fikir edinmek.

  "Von Jagow."


Bay Wilson'ın bir süredir geçtiğinden daha önce bahsetmiştim
"Denizlerin Özgürlüğü" sorusuna tabi olarak, yani
Bu somut örnek İngilizce abluka, arzusu
arabuluculuk. Onun bakış açısından, bu yeni siparişinin
Planlar tamamen doğru bir siyasi düşünce trenine dayanıyordu.
Başkan, ulaşılabilir olana birincilik verdi,
daha sonra ulaşılamaz olan zaman için ne oldu. Görüşte
Bay değiştirmek için hiçbir baskı getiremeyiz
Wilson'ın bakış açısı, sadece onu kullanmamız kaldı
Alman politikasının çıkarları için mümkün olduğunca planlar.

En önemli noktadaki talimatlarım olarak-
arabuluculuk-bana yeterince açık görünmüyor, sordum
Büyükelçiliğin yaz mahallelerinden tarihlenen rapordaki rapor,
Daha ayrıntılı bir açıklama için:


  Cipher'de rapor

  "Sipariş A. 56,
  "Rye, 13 Temmuz 1916.

"Sadece bir düşüncesi olan Bay Wilson'ın hareketsizliği, yeniden seçilmesi,
ilk etapta herhangi bir baskı yapılmaması gerekmektedir
onun üzerine Amerikan kamuoyu ile ilgili harekete geçmek
İngiltere. Buradaki koşulların uygun olmadığı açıktır.
böyle bir eylem. Finansal muzdarip olan Amerikan çevreleri
İngiliz ablukasının bir sonucu olarak kayıplar, yüzünde ağırlık yok
düşmanlarımızın döktüğü muazzam altın akışından
Bu ülkeye cömertçe, ayrıntılara karışmıyor ve bağlanmak
'greft'. Geri kalanı için, Bay Wilson'ın düşünce treni
İngiltere ile ilgili olarak harekete geçmek pratik olarak buna denk geliyor
Ekselansınız tarafından ifade edildi. Şu anda düşünmüyor
getirme yolu olmadığı için herhangi bir başarı ile karşılaşması muhtemeldir
Taşınması için baskı. Tehdit ederse kimse onu ciddiye almazdı
Savaş ile İngiltere.

"Başkanın iyi bilinen pozisyonu oldukça farklı
Avrupa'da barış getirme kaygısı. Bu konuda şimdi
arkasındaki Amerikan kamuoyu. O da inanıyor
Bu, şimdiki saldırılarının beklenen başarısızlığından sonra, bizim
Düşmanlar barış müzakereleri açmaya hazır olacak. Eğer bu varsayım
asılsızdır ve düşmanlarımız bir Amerikan davetini reddeder
Bu satırlarda, Ekselanslarınızda Ana Soru
Bana talimatlar çözülecek. Bu arada yapacağından emin
Sadece seçim amaçları için barışı müzakere etme girişimi. BEN
Bu nedenle, Ekselanslarınızı beni daha fazla kablolamasını istemek için girişim
'Daha somut kelimelerini nasıl yorumlayacağım konusunda kısa talimatlar
Arabuluculuk planları, 've' Arabuluculuk Olumlu Teklifi '. BEN
Saygılı raporlarımın ana kısmının sadece
Ekselanslarınıza bununla aynı zamanda ulaşın. Bu nedenle, Bay
Gerard, Ekselanslarınız onunla konuştuğunda
Arabuluculuk sorununa göre, ayrıntılı olmazdı
Başkanın niyetlerine ilişkin talimatlar. Her durumda, o
Ekselanslarınızın benimsemesi gereken tutum konusunda yanılıyordu.
bir Amerikan barış hareketine ilişkin. Bir telgrafın gücü üzerine
O zaman Bay Gerard'dan alınan Bay Wilson,
İmparatorluk hükümeti arabuluculuğunu kabul etmeye hazırdı ve
Buna göre bu varsayımla talimat verildiği gibi çeliştim. Kadar
Bildiğim gibi, Bay Wilson kesinlikle herhangi bir rol oynamayı reddediyor.
bölgesel soruların tartışılması, ancak ilgisini sınırlar
'Silahsızlanma' ve 'Denizlerin Özgürlüğü'. Onun fikri orada
Amerika Birleşik Devletleri'nin Lahey'de bir konferans olmalı
ve diğer tarafsız güçler sadece bunlara kadar katılacaktı
İki soru söz konusudur. 'Silahsızlanma' kesinlikle çok olabilir
Bizim için istenmeyen, ancak öte yandan '
Denizler, şüphesiz bizi birleşik tarafına getirmek için
Devletler. Bir zamanlar savaşçılar arasındaki barış müzakerelerine gelirse,
Bunu söz konusu olarak görüyorum-hatta başarısız olsalar bile-bu
ABD bize karşı savaşa girecekti. Amerikan halkı
Barış lehine hissetmek bunun için çok güçlü. Gerekli
_lusitania_ sorusu tarafından ortaya çıkan histerik heyecan ve
Amerikalılar arasında bir ruh hali üretmek için onunla bağlantılı olaylar
Bu zaman zaman savaşı kaçınılmaz hale getirdi. Benzer yokluğunda
Olaylar, böyle bir halka açık duygu durumu uyandırılamazdı. .
Denizaltının Seyirine hayranlık _deutschland_
açıkça dikkate alındı, rüzgar şimdi hangi yönde patlıyor.

"Yukarıda belirtilen talebi yaptım çünkü
Bay Wilson'ın harekete geçmesini önleme sorusu
barışa. Bununla birlikte, 'olumlu bir teklifle şüpheleniyorum
Arabuluculuk 'Ekselansınız, yapılan gibi bir teklif anlamına gelir
Rus-Japon savaşından sonra Bay Roosevelt tarafından. O vesileyle
müzakerelerin doğrudan altında sürdüğü iyi biliniyor
Amerikan etkisi. Bu, daha önce de söylediğim gibi, Bay
Wilson istiyor. Sadece barış instütörü rolünü oynamak istiyor; O
Savaşçıları getirdiği için krediyi hak etmek isterim
Birini diğerine müzakere etmek. Böyle bir başarı,
Burada hissetme durumu, muhtemelen yeniden seçilmesini garanti ediyor.

"Bu nedenle önümüzdeki birkaç hafta içinde cumhurbaşkanı olduğuna ikna oldum
şartıyla, barışla ilgili işlemler başlatacak
Düşman saldırısı kürtajı kanıtlamaya devam ediyor. Bay Wilson o zaman
İngiltere'ye yerli gerekçesiyle mecbur olduğunu söyleyin
Sözleşmeye karşı keskin bir protesto yapmak için siyaset
Barış müzakereleri açılmadı. Benim için şimdi soru
Bu işlemlerin önünde durmaya çalışıp çalışmadığım ortaya çıkıyor.
Elbette Albay House üzerinde güçlü bir etki yaratabilirim. Wilson,
Ancak, hemen başa çıkmaya çalıştığımızdan şüphelenir
Halefi ile ve Bay Hughes'a kışkırtma onurunu vermek
Barış Bildirileri.

"Buradan yargılayabildiğim kadarıyla üç olasılık var gibi görünüyor:

"1. Wilson barış hareketinin sonuç olarak başarısız olması
düşmanlarımızın obdürasyonu. Bu durumda, yeniden açılacak olsaydık
İngiltere'yi dizlerine getirmek için denizaltı kampanyası, durum
en azından bizim için eskisinden daha elverişli olurdu.

"2. Barış hareketinin bizim aracılığıyla başarısız olması ve biz
denizaltı savaşına devam etmelidir.

"3. Barış hareketinin her iki taraf tarafından da kabul edilmesi gerektiği.

"İlk durumda, ABD ile savaşın muhtemel olduğunu düşünüyorum;
İkincisi, kesin. Daha fazlası için talebimin nedeni bu
bir barış hareketini engelleyip engelleyemeyeceğime dair kesin talimatlar veya
sadece bizi bölgesel olarak bağlayacak olumlu bir teklif
koşullar."


Bu rapora, oldukça içeren aşağıdaki cevabı aldım
net talimatlar, Bay Wilson'ı her neyse teşvik etmek için kesin olarak
Tabii ki:


  Cipher'de telgraf

  "Berlin, 18 Ağustos 1916.

  "Rapora yanıt olarak A. 13. Inst.

"Cumhurbaşkanı tarafından arabuluculuk, barışın açılmasına yol açıyor
Savaşçılar arasındaki müzakereler kabul etmeye memnuniyetle hazırız.
Lütfen cumhurbaşkanının çabalarını bu yönde kesin olarak teşvik edin.
Doğal olarak, böyle bir arabuluculuk kabul ederken
Kendimizi somut barış koşullarına bağlarız. Genel Bir Barış
Nötrlerin katılımıyla konferans sadece tolere edilebilir
Savaşçılar arasında önceki başarılı barış bildirimlerinin çizgileri
genel ve uluslararası özgürlük soruları ile ilgili olarak
denizler ve silahsızlanma.

  "Bethmann-Hollweg."


Berlin ile yukarıdaki mektup alışverişi ile yakın bağlantıda,
nihai yeniden açılmasıyla ilgilenen bir telgraf değişimi
sınırsız denizaltı kampanyasının. Aşağıdakileri aldım
Telgraflar:


  Cipher'de telgraf

  "(Kesinlikle gizli.)

  "Berlin, 12 Haziran 1916.

"Ordu ve Donanma, denizaltı savaşını tekrar tek olarak çağırıyor
İngiltere'ye karşı ve özellikle de ablukaya karşı silah
Hangi Başkan Wilson'ın istisna yapmadığı, çok iyi yapamadığı.

"Şimdi karar verilmeye devam ediyor:

"1. Adaylığından sonra Wilson hala hazırlanacak
Yedek olsak bile, bir rüptür ve savaşa kadar meselelere baskı yapmak
Yeni denizaltı savaşında insan hayatı?

"2. Cumhuriyetçi aday bu konuda hangi tutum benimseyecek?

"İngiltere'de kamuoyu, Wilson'ın arabuluculuğuna karşı çıkıyor.
burada da prensipte istenmiyor, çünkü çok popüler değil.

  "Von Jagow."


Aşağıdaki telgrafı Berlin'e mümkün olduğunca çabuk gönderdim:


  Cipher'de telgraf

  "Washington, 19 Haziran 1916.

"Denizaltının yeniden başlamasının amaçlandığını varsayarsak
Kampanya, resmi veya gizli çekilmesi eşlik eder
4 Mayıs notumuzda verilen tavizler, böyle bir geri çekilme
veya imtiyazlarımızın modifikasyonu bence bir
Rüptür ve Amerika'nın savaşa girişi. Böyle bir hareketi göz ardı ederek
Wilson yeniden seçilme umudunu kaybedecek ve Hughes
Alman adayı olduğundan şüpheleniliyor, karşılayamadı
bir teslimiyet tavsiye etmek için. Arabuluculuk ve abluka ile ilgili olarak ben
Ev ile sürekli iletişimde. Eskisi beklenecek
yaz aylarında, seçim nedenleriyle; Muhtemelen Wilson Will
Düşmanlarımıza keskin önlemlere başvurması gerekeceğini bildirin
Barış elde edilmezse. "


Buradaki siparişlerden ve telgraflardan çoğaltıldığını topladım
Siyasi durum, endişelendiğim kadarıyla kabul edilecekti
Sınırsız denizaltı kampanyası arasında bir tür yarış olarak
Bir yandan ve diğer yandan Amerikan barış arabuluculuğu. Orada
Görünüşe göre üçüncü bir olasılık yoktu.

1 Eylül'de Albay House'u tekrar gördüm. Bunun için
Ziyaret, diğer arkadaşlarla kalmaya gittiğimi fark etmemeli
Geleneksel Amerikan Eylül Tatilleri için New Hampshire'da
(İşçi bayramı). Oradan Albay House'un bulunduğu New London'a gittim
yaz harcıyordu. Konuşma,
Başkan, arabuluculuğun ertelenmesini kaçınılmaz olarak gördü, çünkü
İdene şimdi bir sonucu olarak zafer umutlarıyla doluydu.
Romanya'nın savaşa girişi. Albay ile tüm konuşmalarımda
House İkimiz de bir girişimin
Amerikan arabuluculuğunu getirmek, ancak
Entente, girmeden zafer umudundan vazgeçmişti.
Amerika Birleşik Devletleri Savaşı. Bu nedenle Albay House tekrarladı
Berlin'de bir
Şimdiye kadar olduğu gibi erken barış, çünkü bu şekilde
zayıflığa ihanet ediyordu ve Amerika'nın görevini zorlaştırıyordu.

Albay House ayrıca cumhurbaşkanının şimdi beklediğini söyledi
Savaşın daha fazla gelişimi ve yeniden seçilmesi gerekiyorsa,
hemen arabuluculuğa doğru adımlar atmak için. Başkanlıktan önce
Seçim, herhangi bir eylem için çok kısaydı, entente için
Sorunlu bir adayın arabuluculuğuna dikkat etmeyecekti.

Geriye dönüp baktığımda, hala Albay House'un
Başkan ile ilgili durumun tahmini tamamen
Amerikan bakış açısından doğru. Bay Wilson sadece karşılayabilirdi
Başarıdan emin olması şartıyla arabuluculuğunu sunmak. Bizim için
Pozisyon bence farklıydı. Almanya Amerikan için
Arabuluculuk her zaman hoş karşılanırdı. Her ikisi de olur
başarılı olun ve kabul edilebilir bir barış getirin, aksi
Wilson'ın teklifini kabul ettikten sonra reddedin. İkincisinde
Washington'da diplomatik bir başarı puanı almalıyız,
Amerikan hükümetinin girmesini çok zorlaştırın
savaş. Sonuçta Alman hükümeti üçüncü olasılık
Geçmişti, Bay Wilson'ın arabuluculuğunu reddedebilir, ben yapmadım
Hatta düşünün.

New Hampshire'dan döndükten hemen sonra telgraf ettim
Dışişleri Bakanlığı'na kadar:

  Cipher no. 100

  "Rye, 6 Eylül 1916.

"Wilson'ın arabuluculuğu bir sonraki duyuruya ertelendi çünkü
Romanya'nın savaşa girişi ve
Sonuç olarak düşmanlarımız için zafer olasılığı yenilenmiş. Wilson
Seçimden önce arabuluculuk yapamayacağını düşünüyor, çünkü İngiltere
Seçim sonrasına kadar ona çok az dikkat edebilir ve
Eğer seçilmeseydi onunla başka bir ilgisi olmazdı.
Ancak Wilson, potansiyel müşterinin olduğu sandıklarda kazanırsa
Mevcut ve bu arada savaş duruyorsa,
Başkan hemen arabuluculuk için adımlar atacak. Düşünüyor
Bu durumda bir barış konferansını zorlayacak kadar güçlü olacak.

"Wilson bunu Amerika'nın yararına olarak görüyor
Savaşçılar belirleyici bir zafer kazanmalı. "


Albay House ile konuşmamın bu telgraf raporu
Berlin, gecikmenin sabırsızlanmasına başladığında
Barış hareketi. Karl Helfferich'in hesabına göre
Soru, kendisi arasında, emperyal arasında tartışıldı
Şansölye ve Herr von Jagow. Bunun üzerine, General'a göre
Ludendorff'un "Savaş Anıları", Şansölye Majesteleri'ne önerdi
Bu talimatlar Büyükelçi sayısına Bernstorff'a verilmelidir
Başkanı mümkün olan en erken zamanda teşvik etmek ve
Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden önce herhangi bir dava, barış teklifi yapmak için
Güçlere. "Herr Helfferich daha sonra
Şansölye beni oldukça kişisel olarak sorgulamayı vurguladı.
Wilson'ın barış aracısı olarak görüşü. Her ikisinin de hesapları
Beyler şüphesiz doğrudur, ancak bundan bahsetmiyorlar
Bana hitap eden soruşturma, yaratmaya ne de tasarlanmadı
yeni bir durum, ancak fikrimi almak için tek nesnesi vardı
Uzun zamandır yaya olarak yerleştirilmiş bir hareketin beklentilerine gelince.
Soruşturmada, Herr Helfferich'in de bildirdiği gibi, bilgilendirildim
Belçika'yı boşaltacağımızı. Bu elbette gereklidi
Bay'a ön Wilson'ın arabuluculuğu, aksi halde
Amerika'da hakim olan duyguların tamamen olurdu
söz konusu olmayan.


Şansölyenin soruşturması aşağıdaki gibi okunur:

  Cipher no. 74

  "Berlin, 2 Eylül 1916.

"_Gizli._

"Batı cephemiz sağlam duruyor. Doğu cephesi doğal olarak biraz tehdit etti
Romanya'nın savaş ilanıyla. Önün yuvarlanması veya çöküşü
Ancak Avusturya'nın korkulmaması. Türkiye ve Bulgaristan
güveniyordu. Yunanistan belirsiz. Sonuç olarak kıştan önce barış umutları
Rus veya Fransız savaş aşınması, bu gelişme ile azaldı.
Görünüşe göre, Doğu'da büyük bir felaket meydana gelmezse, Wilson'ın arabuluculuğu
Gereken restorasyonu garanti edersek olası ve başarılı
Belçika. Aksi takdirde, sınırsız denizaltı savaşı
ciddiye alın. Tamamen kişisel görüş vermenizi isteyin
herhangi bir çeyrekte soruşturma yapmadan.

  "Bethmann-Hollweg."


Bu soruşturmaya şu şekilde cevap verdim:


  Cipher no. 101

  "Rye, 8 Eylül 1916.

  "Telegram No. 74'e yanıt olarak.

"Sorunuz, 100 numaralı telgrafım tarafından özünde cevap verdi. Alıyorum
O zaman Ekselanslarınız kendinizi Wilson'ın
arabuluculuk. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini ilgilendirdiği sürece
Bölgesel sorularla-şimdiye kadar her zaman kategorik olarak var
karşıt-Belçika'nın restorasyonu Amerika'nın müdürünü oluşturmalı
faiz, çünkü kamuoyu neredeyse tamamen elverişli
Bu.

"Wilson yeniden seçilirse, bence onun
Yıl sonundan önce arabuluculuk.

"Bu bakış açısından, sınırsız barışın elde edilmesi
denizaltı savaşı umutsuz görünüyor, çünkü ABD kaçınılmaz olarak
savaşa çekilecek-sonucu ne olursa olsun
Seçim-ve sonuç olarak savaş uzatılacaktı. "

Özellikle okuyucunun dikkatini buna çekmeyi istiyorum
Telegram, çünkü denizaltının kesinlikle
Kampanya bize barış getiremedi.

Kısa süre sonra tekrar Şansölye tarafından acele etmesi talimatı verildi
Bay Wilson'ın Barış Hareketi. Telgrafı burada yeniden üretildi:


  Cipher'de telgraf

  "Berlin, 26 Eylül 1916.

  "Ekselanslarınızın kişisel bilgileri için.

"Düşmanın cephelerimizi kırma niyeti değil, bu yüzden
uzak, başarılı oldu ve başarılı olamayacak, salonika'dan daha fazlası
ve Dobrudja saldırıları. Öte yandan,
Romanya'ya karşı merkezi güçler cesaret verici ilerleme kaydediyor.
Bu yıl başarılı olup olmayacağımız, orada bir zafer kazanmayı
savaşı sona erdirecek hala şüpheli; Bu nedenle,
Şimdiki Savaşın daha da uzaması için hazırlıklı olmalıyız.
Bu arada, İmparatorluk Donanması, sınırsız olandan
göz önünde bulundurabilecekleri çok sayıda denizaltının istihdamı
İngiltere'nin ekonomik konumu,
Birkaç ay, asıl düşmanımız İngiltere,
Barış düşüncelerini eğlendirin. Bu nedenle G.H.Q.
diğer önlemleri arasına bir denizaltı kampanyası eklemelidir.
Ulaşmayı engelleyerek Somme cephesindeki durumu rahatlatın
mühimmatların ve bu nedenle iktidarın boşluğunu açıklığa kavuşturmak
Bu alandaki çabaları.

"Başkan Wilson, takip ederse tüm durum değişecekti
Daha önce belirttiği planlar, bir teklifte bulunacaktı
güçlere arabuluculuk. Bu elbette, dahil etmek zorunda kalmaz
Bu sorular olarak, bölgesel nitelikte herhangi bir kesin teklif
Barış müzakerelerinin gündeminin bir parçasını oluşturmalıdır. Böyle bir
Ancak hareketin yakında yapılması gerekecekti, aksi takdirde yapabildiğimiz gibi
sakin bir şekilde bir kenara bırakmaya ve İngiltere'yi izlemeye devam etmiyor
Hesaplanması gereken birçok zorluğu yaptığı gibi,
bir bakış açısıyla, nötrler üzerinde giderek daha güçlü bir baskı
masraflarımızla askeri ve ekonomik konumunu iyileştirmek ve
Yenilenmiş eylem özgürlüğünü talep etmeliyiz.
Bu yılın 4 Mayıs notunda öngördük. Zorunlu
Bay Wilson, hemen öncesine veya sonrasına kadar beklemekte ısrar ediyor
Seçim, böyle bir adım için fırsatını kaybedecekti. Ayrıca
Müzakereler ilk başta bir
ateşkes, ancak sadece savaşçı partiler tarafından taşınmalıdır,
Ve kısa bir süre içinde doğrudan ön plana çıkar
barış. Daha fazla uzatma, Almanya'nın
askeri durum ve daha fazla hazırlık olmasına neden olacak
Savaşın gelecek yıla devam etmesi için yetkiler tarafından yapılmıştır, bu yüzden
makul bir içinde daha fazla barış olasılığı olmayacak
zaman.

"Ekselansınız, pozisyonu Albay ile dikkatli bir şekilde tartışmalıdır
Ev ve Bay Wilson'ın niyetlerini öğrenin. Bir Barış Hareketi
Cumhurbaşkanı'nın dış görünüşünü taşıyan
kendiliğindenlik bizim tarafımızdan ciddi şekilde düşünülür ve bu
Ayrıca Bay Wilson'ın seçim kampanyası için başarı anlamına geliyor.

"Gerard, özel bir mektubun sonucu olarak izin için başvurdu
Albay House'dan, ancak eyaletten cevap almadı
Departman.

  "Bethmann-Hollweg."


Yukarıdaki telgrafın son cümlesinin açıklaması
takip eder. Bay Gerard'ın popüler olmadığını zaten söylemiştim.
Berlin, çok zorlu mizaçları nedeniyle,
Ve onun dokunma isteği. Geri çağırması hevesle isteniyordu. Sonuç olarak ben
mümkünse değiştirme talimatları almıştı
Bay Gerard'ın ve her halükarda büyükelçinin hatırlanması gerektiği
Washington'a bir süre, böylece sinirlerinin bir şansı olabilir
dinlenmek. Her zaman olduğu gibi, kesinlikle gizli konularda,
bu, var olan Albay House'a
Siyasi Durum Gerard'ın hatırlanması sorunu olamazdı.
Ancak, büyükelçinin bir kerede çağırılmasını sağlayacaktı
Yeni Talimatlar için Washington'a. Bay Gerard öğrenirse
Cumhurbaşkanı'nın artık aracılık etme niyetine sahip olduğunu
Barış görüşüyle ​​Albay House, alınacakını düşündü
Berlin'de daha dostça bir şekilde.

Şansölyenin son telgrafını şu şekilde cevapladım:


  Cipher'de telgraf

  "Washington, 5 Ekim 1916.

  "No. 121.

"89 No'lu Telegram Talimatlara göre tartışıldı.

"Telegramlar No. 100'de bildirilen durumda burada değişiklik yok.
ve 101.

"Savaş ve seçimlerde sürpriz olasılığı göz önüne alındığında, Wilson,
Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, arabuluculuk denemeyi reddediyor
yeniden seçildi. Sadece mücadele edilen seçim sonucu
Yabancı siyaset, belirsiz. Başkan şaşırtıcı bir sertlik gösteriyor.
Sınırsız denizaltı kampanyası kaçınılmazsa, kesin olarak tavsiye edin,
en azından seçim sonrasına kadar erteleyin. Şimdi, hemen rüptür
Amerika Birleşik Devletleri kesin olurdu; Seçimden Sonra Wilson'ın Arabuluculuğu
bir yandan muhtemel; Öte yandan en azından hafif bir olasılık
Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere ederek _modus vivendi_ bulma. "


Berlin'in talimatları bana tekrarlanan konuşmalar için fırsat verdi
Albay House ile. İmparatorluk hükümeti artık kabul etmeye hazırdı
General için sağlanan Bay Wilson's Nations League programı
Silahsızlanma, deniz özgürlüğü ve zorunlu tahkim. Benim
Berlin'e bu soru hakkında raporlar 9 Kasım'da
Bir konuşmadaki şansölye bu programı halka açıkladı ve
Kendi önerime göre iletişim kurmak için izin aldım
Resmi olarak Şansölye'nin Amerikan Barış Ligi'ne yaptığı konuşmada,
bu da iletişimimi yayınladı. Öte yandan, İmparatorluk Hükümeti bölgesel
Sorular, doğrudan müzakerelerle düzenlenmelidir.
savaşçı güçler. Bay Wilson, Albay House'un söylediği gibi,
bununla anlaşma. Bay Wilson kendini zaten ifade etmişti
27 Mayıs'ta yukarıda belirtilen konuşmada bu etki ve
genel olarak ABD'nin sahip olduğu bakış açısını kabul etti
Bölgesel uyumun ayrıntılarına ilgi duymaz; Ama bu
Avrupa için Amerika için eşit derecede temel öneme sahipti
Gelecekteki savaşlardan kaçınılmalıdır. Başkan sadece istekliydi
Amerikan halkına sahip olduğundan emin olduğu sürece müdahale etmek
arkasındaki görüş. Albay House ile konuşmalarımda asla
herhangi bir Alman toprakının tahliyesinden bahsetti. Her zaman hapsediyoruz
kendimiz sadece müzakere yoluyla gerçek bir barışa
_status quo ante_. Böyle bir barışla Almanya'nın pozisyonu
Dünyada engelsiz kalırdı. Özgürlüğü
Wilson programında temel bir nokta olan Seass, yapamadı ama
Bize hoş geldiniz. Başkan ve Albay House
Amerika'da bu fikrin sponsorları. Her ikisi de tartışılmazdı
Bu fikri ticarete karşı savaşa kadar gerçekleştirme çabaları
kaldırılmalı ve savaş zamanında bile tüm ticaretin
Özgür ilan edilebilir. Bu gelişimin gerekli bir sonucu olarak
Deniz Savaşı Yasaları Bay Wilson General'i getirmeyi umuyordu
deniz silahsızlandırılması, çünkü donanmalar _Raison d'Etre_lerini kaybedecekti
Sadece birbirlerine karşı kullanılabiliyorlarsa ve artık karşı değilse
Ticaret ve abluka amacıyla. Bu üzücü bir gerçek
Lahey Konferansı'nda İngiliz bakış açısını kabul ettik
Amerikalılara değil, ticaret savaşı sorununa.

Ekim ayında yine Berlin'den Bay Wilson'ın hızlandırılması talimatı verildi.
Barış hareketi. Bu yeni aciliyetle ilgili olarak Herr von Jagow,
14 Nisan 1919'da Berlin'e röportaj yaptı
_new York Sun_ temsilcisi, madde
aşağıdaki gibi:


"1916 sonbaharında İmparator, Kont Bernstorff ve ben karşı çıktık
Sınırsız denizaltı savaşının yeniden başlaması,
Askeri ve deniz departmanlarımız tarafından artan canlılığın
savaşı erken bir sonuca getirmenin tek yolu olmak.
Haftadan haftalarca cumhurbaşkanının barış hareketini izledik
Ancak Wilson, gelmedi. Sonunda, Ekim ayında
İmparator, üzerine artan baskı getirildi
Sınırsız denizaltı kampanyasına rızasını vermek için gönderildi
Amerikan hükümetine bir muhtıra, onlara veya kesin olarak hatırlatan
_sussex_ zamanında verilen arabuluculuk vaatleri
kriz.

"Bay Gerard'a hitap ettiğinde Berlin'e ulaştığında bu muhtıra
Bay Gerard zaten Amerika'ya gitmişti. Bu nedenle,
Washington'a metin ve Kont Bernstorff'a vermesi için talimat verdi
New York'a varışında Bay Gerard ile muhtıra. Kont Bernstorff,
İmparatorun önlemek istediği konusunda tam olarak farkında olmuştu
denizaltı kampanyası ve ABD ile bir kopma
Ayrıca, mutabakatın yazıldığını da bilgilendirdi.
İmparator Şahsen. Bana gerek kalmayan nedenlerden dolayı
Burada bahsedilen Kont Bernstorff, Bay'a değil, muhtırayı verdi.
Gerard, ama kesinlikle ileten Albay House'a
Başkan. "


İmparatorun muhtırasının iletildiği telgraf
Bana göre aşağıdaki gibi okuyun:


  Cipher'de telgraf

  "Berlin, 9 Ekim 1916.

"İmparator Majesteleri, aşağıdaki muhtıranın
İkincisi'nin gelişinde Büyükelçi Gerard'a teslim edilecek.

"Ekselanslarınız bunu sıkı bir şekilde yapmalı ve bunu söylemeli
Anı, denizaltı savaşı tehdidini iletmeyi amaçlamamaktadır. Sadece röportajından önce büyükelçiye hatırlatmanı sevmeliyim
Baharda dayandığımız beklentilerin başkanı ile
Wilson ve dikkatini artan acımasızlığa çağırmak için
düşmanın savaşı sürdürdüğü. Bunu kabul ediyorum
Gerard'ın anılarıma kesinlikle gizli davranacağı ve
yayınlamayın.

"Ancak Ekselanslarınız Memorandumun Teslimini Gözden Geçirmeli mi?
Düzensiz olarak, ertelenebileceğini istiyorum.

"Ekselanslarınızın bilgileri için (kesinlikle gizli):

"1. Mutabakat zaptı Majesteleri tarafından kişisel olarak yazılmıştır.

"2. Sınırsız denizaltı savaşı şimdiki ertelenmiş içindir.

  "Memorandum

"Ekselansınız, son konuşmanızda Majesteleri'ni ima etti.
Charleville Nisan ayında Başkan Wilson muhtemelen
Yaz sonu, savaşanlara iyi hizmetlerini sunmak için
Barışın tanıtımı. Alman hükümetinin bilgisi yok
Başkanın bu fikre bağlı olup olmadığı ve
nihai adımı gerçekleşecek tarih. Bu arada
Savaş takımyıldızı öyle bir biçim aldı ki, Alman hükümeti
Özgürlüğü yeniden kazanmaya zorlanacağı zamanı öngörür
4 Mayıs notunda kendine sakladığı eylem
Son olarak ve böylece cumhurbaşkanının adımları tehlikeye girebilir. "


Bay Gerard, ben aldıktan birkaç gün sonra New York'a geldi.
İmparator Mutabakatı. Ona Amerikalı gazeteci eşlik etti,
Herbert Swope, _The World_'nin bir muhabiri,
Berlin'de önemli zaman. Bu beyefendi Bay olmayı iddia etti
Gerard'ın sırdaşı ve hatta gemiden kablosuz mesajlar gönderdi
sınırsız denizaltının
Kampanya yakındı. Büyükelçi de yeni iniş yaptıktan sonra
York, bir kerede öğrendiğim gibi kendini ifade etti, aynı etkiye,
Ve Bay Swope bu yönde açık basın kampanyasına devam etti.

Bu koşullar altında, Bay
İmparatorun Memorandumu Gerard, okuduğunu varsaydığım gibi
içine sadece onun görüşünün bir teyidi ve onu tartışacaktı
o ışıkta. Ancak, fikir yurt dışına çıktığımızda
sınırsız denizaltı kampanyasına başlamak üzere
Barış Arabuluculuğu için Başarı Kayboldu. Gerçekten açıktı
İdene, umut edebileceklerse Amerikan arabuluculuğunu kabul etmez
Denizaltı kampanyası ve bunun sonucunda savaşın beyanı için
Amerika Birleşik Devletleri. Bu arabuluculuk sürekli olarak tekrarlanmalıdır
ancak Entente tüm umutları terk etmişse
Amerikan Yardımı. Bu düşünceler üzerine muhtırayı verdim
Kendi takdirine bağlı olduğum Albay House'a iki yıllık deneyime sahip olduğum.
Bu şekilde eşit derecede olağandışı sağduyunun eline geçti
Başkan, hiç kimse olmadan bir şey öğrenmeden. .
Memorandum bir kerede, şimdi Amerikan gibi büyük bir etki yarattı
Yetkililer, İmparatorluk hükümetinin
amaçlanan arabuluculuğu kabul edin. Ancak bu hızlanamaz
Çünkü Bay Wilson büyük bir siyasi yapmak istemedi
Seçimden kısa bir süre önce hareket.

Şu anda Şansölye'ye aşağıdaki raporu gönderdim:


  Cipher'de telgraf

  "Washington, 17 Ekim 1916.

"Bir hafta boyunca burada yabancı hakkında biraz heyecan oldu
politika. Bunun nedeni çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır. İlk başta söylenti
Büyükelçi Gerard'ın beraberinde bir barış teklifi getiriyordu
Alman hükümetinden. Tüm inkarlara rağmen bu söylenti
bir süreliğine inanıyordu, çünkü ilkinden biri tarafından başlatıldı
New York Bankacıları. Maalesef Bay Gerard bu kanad hakkında duydu
Hala gemideyken ve Herbert ile seyahat ederken
Kablosuz tarafından gönderilen bir inkar _the World_'de ortaya çıktı,
Söylentinin kendisinden daha kötüydü. Bu SWOPE, Bay
Gerard, yaklaşan başlangıcını duyurmaya geliyordu
Acımasız denizaltı savaşı. Tam o anda U53 ortaya çıktı
Newport ve iki gün sonra Başkan'ın bir kitlesi vardı,
uzun zaman önce düzenlenmişti,
Bay Wilson İmparatoru ve Kral Majesteleri'nin cevabı
Polonya rahatlama sorusu.

"Albay House, bilindiği gibi, sürekli iletişimindeyim,
İnişinde Bay Gerard'ın kasıtlı olarak düşmesine izin vermesini bekliyor
veya kasıtsız diplomatik _lapsus lingue_ ve bu nedenle içeri girdi
Gerard'ı korumak için karantina istasyonuna sabahın erken saatlerinde
muhabirlerden. Bay Gerard çok doyurucu bir resepsiyon aldı,
Ancak, kesinlikle seçim amacıyla tasarlanmıştı,
Çünkü demokratik yönetimin çıkarına
Büyükelçilerini ve dış politikalarını Extol. Hemen sonra
Resepsiyon Gerard evle kahvaltı yaptı ve her şey orada
gerçekten söylenen veya ima edilen inkar edildi.

"Bay ve Bayan Gerard'ı uzun yıllardır bildiğim gibi uzun bir süre geçirdim
Geldikten sonraki gün onlarla sohbet edin. Özet
Büyükelçinin sözlerinden tamamen tarafsız olmasıydı.
Ama Berlin bundan daha fazlasını bekledi.

"Şimdi her şey burada tekrar sakinleşti ve hiçbir şey konuşulmadı
Üç hafta içinde karar verilecek seçim hariç '
zaman. Birkaç kez rapor etmekten onur duyduğum için, sonuç
en belirsizdir. Dört ay önce Cumhuriyetçi bir zafer görünüyordu
Günümüzde Wilson'ın başarısı çok mümkün. Bu açıklandı
Bay Hughes'un kalıcı bir izlenim bırakmadığı gerçeği
Konuşmacı, Roosevelt her zamanki bombardımanında savaş trompetini patlattı
moda. Hughes yenerse Roosevelt'e teşekkür edebilir. .
Ortalama Amerikalı ve Pasifist '_er Segnet Friede
und friedenszeiten_, 've sadece tutkulu ile savaşa girebilir
popüler heyecan. "


Yukarıdaki raporda yer alan gerçeklerle aşağıdaki telgraf
Başkanı ziyaretinden sonra gönderdiğim de endişe duyuyor
Yukarıda belirtilen:

  Cipher'de telgraf

  "Washington, 11 Ekim 1916.

"Wilson, sözlerine işaret ederek belirli bir güç verdi.
Muhalefetin liderleri Roosevelt, Lodge ve Co.
Anlayamadığı Almanya ile savaş. Onun
Sadece arzu tarafsız kalmak ve savaşı getirmekti
Silahın zorla karar verdiği bir karar,
soru. Savaşçı partilerin hiçbirinin
belirleyici bir zafer kazanabilir. Bu nedenle daha iyiydi
Günümüzde yarından daha fazla barış yapın. Ama sonlandırma beklentisi
ABD de içeri girerse savaş yok olurdu.

"Wilson her zaman kendini hazır tutuyormuş gibi konuşurken,
Arabulucu olarak hizmetlerinin gerekli olması durumunda, ona
Bence herhangi bir gelişme olasılığı yoktu
savaşan güçler tarafından.

"Wilson'ın doğrudan olmayı tercih edeceği açıktı.
seçimden önce barış yapmaya teşvik edildi çünkü bu durumda
Yeniden seçildiğinden emin olurdu. Ancak, o
Bu olmadan yeniden seçildi, almak için kararını vermesi gerekecekti
Girişimin kendisi. Anketin sonucu hala çok şüpheli.
Wilson şaşırtıcı derecede güçlü, çünkü Hughes bir konuşmacı olarak çok az başarılı
Ve Roosevelt yarardan daha fazla zarar veriyor. "

Buna Şansölye'den aşağıdaki cevabı aldım:

  Cipher telgrafı

  "Berlin, 14 Ekim 1916.

"Burada artan sınırsız denizaltı kampanyası talebi
Savaşın uzatılması ve kararlı askeri darbenin imkansızlığı,
Ancak hükümetin tutumunu sallamadan.

"Wilson'ın arabuluculuğu için doğrudan talep hala imkansız
şimdiye kadar entente ve son konuşmalardan sonra
Asquith ve Lloyd George. Barış için kendiliğinden çekiciliği,
tekrar onu teşvik etmenizi istiyorum, memnuniyetle kabul edilir
bizim tarafımızdan. Wilson'ın gücüne dikkat etmelisiniz ve sonuç olarak
görev, katliam için durdurmak için. Eğer karar veremezse
Yalnız hareket etmek için Papa ile iletişime geçmeli
İspanya ve Avrupa nötrleri. Böyle bir ortak eylem, çünkü olamaz
Entente tarafından reddedilen, yeniden seçim ve tarihsel olarak sigortalanırdı
şöhret.

  "Bethmann-Hollweg."


İmparatorun muhtırası olayı aşağıdakilerle kapandı
Benim tarafımdan gönderilen telgraf:


  Cipher telgrafı

  "Washington, 20 Ekim 1916.

"House için Gerard'a muhtıra vermenin daha iyi olduğunu düşündüm,
Bu şekilde daha fazla takdir yetkisi verilir. İkincisi önemsizdi
Buraya basma ifadelerinde. Ev Gerard ile konuşacak.
Her iki beyefendi de Wilson'u kısa süre içinde görür ve buna göre sabittir
dokunmak.

"Wilson'ın barış ilerlemeleri yapması hala beklenmiyor
Seçimden önce. Ne de iletişime geçecek
Papa veya İspanya Kralı Şimdiye kadar her ortak eylem önerisi
esas olarak geleneğe dayanan taşınmaz muhalefetle bir araya geldi.
Bu arada Wilson'ın yeniden seçilmesi beklentisi daha büyük hale geliyor
Her gün. Bu olursa Wilson'ın çok yakında olacağına inanıyorum
Arabuluculuk ve başarı ile girişimde bulun, çünkü bu duygu
İngiltere'ye karşı, İngiltere'nin
saklamak. Barış sonuçlandırılmazsa, ciddi Anglo-Amerikan farklılıkları
görüş beklenmelidir. Şimdiye kadar Almanya ile her yeni anlaşmazlık
Denizaltı sorusu ile ilgili olarak her zaman kullanılmıştır.
Burada düşmanlarımız İngiltere ile olan farklılıkları kapatmak için. Çoktan
Sınırsız denizaltı savaşı için Alman basında ajitasyon
bu amaç için ısrarla kullanılır. "


Sıkı bir mücadeleden sonra Bay Wilson başkan seçildi. .
savaş için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pasifist eğilim kazanmıştı
Bay Wilson'ın barışı koruduğu gözetme sözü altında savaştı
Amerika Birleşik Devletleri için. "Bizi savaştan uzak tuttu"
Demokratların savaş çığlığı. Yapılan birkaç seçim konuşması
Başkan tarafından tarafsızlık ve sevgi ruhunu nefes aldı
barış. Özellikle o zamanlar Bay
Wilson, bir adreste,
savaşın kökeni için suçluluk sorunu, daha sonra
bize karşı tutumunda belirleyici faktör olun. Yoldu
Şimdi barış hareketinin açılması için temizlendi. Halka açık his
Amerikan savaşı kadar bizim için daha elverişli olmuştu
Sanayi artık uzamaya çok fazla önem vermiyor
Muzaffer Demokrat Parti'nin bir
kapsamlı silahlanma programı ve sektöre bu kadar
Büyük devlet sözleşmeleri beklentisi.

Seçim konusunda kendi tutumum konusunda,
Sayısız efsane Almanya'ya yayıldı. Çok az
"Alman-Amerikalı" olarak adlandırılan görüşlerini paylaşan Alman Amerikalılar
Ticaret Odası "
Bay Wilson'ın Alman-Amerikalıları etkileyerek seçimi.
Öte yandan, Alman karşıtı-Amerikalı gazeteler korundu.
her kolu seçimi yapmak için kullanmıştım
Cumhuriyetçi aday Bay Hughes, Bay Wilson'u cezalandırmak için
denizaltı kampanyasına karşı tutumu. Benim konumum bir
olağanüstü zor olan
seçim, doğal olarak ve
Görevim beni Alman-Amerikalılar ve pasifistlere bağladı.
Genel olarak Alman-Amerikalıların büyük çoğunluğunun
Boyunca bana mutlak güven duydum. Muhteşem bir tanıklık
Bu, yeni düzenlenen Büyük Alman Çarşısında verildi
York Kızıl Haç yardımıyla. Bu girişim şaşırtıcı yaptı
Net kar 800.000 dolar. Açılışta yaklaşık 30.000 kişi
bana tarif edilemeyecek şekilde hevesli bir alkış verdi
Sadece Almanya arasında savaşı engellediğime inandıkları için
ve Amerika Birleşik Devletleri.

Bir an için şahsen mutlu olmam gerektiğini inkar etmedim
Bkz. Bay Wilson yeniden seçildi, çünkü
kararlılık ve barış getirme gücü. O buydu
Hükümetimizin değişeceğini öngörmem için zaman imkansız
Bu soruya karşı tutumu. Tüm Amerikalı pasifistler
Demokratik Kamp, tüm militaristler Cumhuriyetçiye aitti
parti.

Bizim lehamızdaki bir değişiklik, bu nedenle,
Bay Hughes'un seçimi. İle olağan ilişkilerin dışında
Pasifistler ve Alman-Amerikalılar daha önce bahsetti,
Seçim sırasında değişti, kendimi pozisyonum olarak uzak tuttum
talep etti. Beni taraf almakla suçlamak mümkün olsaydı,
Entente ajanları fırsatı kaçırmazdı
beni kitabına getirmenin, nesneleri olarak gördükleri gibi
hayat. Sürekli olarak _AGENTS Provocururs_'dan mektup aldım.
Seçimlerle ilgili fikrimi sormak. Tabii ki hiç cevap vermedim
bunlar. Anti-Alman gazetelerinin yanlış ifadeleri de yoktu
Seçim gününde bunu açıklayan daha başarılı
Bay Hughes'a desteğimi açıkça göstermiştim.

Yoklamadan sonra gece New York Amerika'nın manzaralarından biri. Tüm
Sokaklar, kareler, tiyatrolar ve restoranlar taşmak için doldurulur.
Seçim sonuçları her yerde elektrikli ışık ve
sinematograf. Özellikle sonuç çok belirsiz olduğunda,
1916'da kalabalık çok heyecanlı. 23: 00'da seçim
Doğu devletleri oy verdiği için Bay Hughes'un kesin görünüyordu
Neredeyse bir adama ve demokratik bir adayın söylendi
Zaferi ancak New York Eyaleti'ni kazanırsa kazanabilir. Ertesi gün
Sonuçlar yavaş yavaş geldikten sonra resim değişti
Demokrat Parti'nin her yerde muzaffer olduğu Batı.
Ancak çoğunluk o kadar hafifti ki, birkaç gün önce
Bay Wilson'ın seçimi güvenliydi.

Alman-Amerikalılar arasında daha önce bahsedilen malcontentler
Bay Hughes seçilmiş olsaydı, Kongre
seçim ve 4 Mart arasında dört ay
Bay Wilson güçsüzdü ve Bay Hughes henüz dizginlere sahip değildi
ellerine, Amerikan vatandaşlarının uyarısına koşmak için
İngiliz yolcu gemilerinde seyahat etmeye karşı. Bu durumda, Bay
Hughes, görevde bulunduğunda,
savaşa girmesini engelleyecek bir durum,
barışa karşı ulusal eğilim göz önüne alındığında. Bu nedenle,
Alman-Amerikalılar Hughes'u desteklemiş olmalı. Bu olmuştu
Doğudaki Almanlara açık. Wilson'ın
Yeniden seçim, batı eyaletlerindeki Alman oylarından kaynaklanıyordu.
Alman büyükelçiliğinden az çok net bir emre uymuştu.

Bu tartışma çizgisi, Almanların
Sorunun Amerika'daki durum hakkında hiçbir fikri yoktu. Sadece tuttular
kendilerine _deutscher verein_ ve neredeyse hiç görmedim
Gerçek, gerçek yetiştirilmiş Amerikalı. Başlamak için görmek zor
Batı'daki Almanlar neden iddia edilen düzene uymalı?
Doğu'daki Almanlar bunu yapmadıysa. Ama önemli şey
Bay Hughes durumunda Wilson kararını vermiş mi?
derhal Dışişleri Bakanı'nı atamak için seçildi ve
Hughes kendisini siyasi pozisyon hakkında bilgilendirdikten sonra
Bu ofis, başkanlığı teslim etmek ve emekli olmak için. Bay
Wilson, ülkeyi firmadan terk etmenin imkansız olduğunu düşündü
Bu kadar tehlikeli bir anda liderlik.

Yeniden seçilmesinin resmi açıklanmasından hemen sonra,
Bay Wilson bir barış notu yazdı, ancak maalesef onu içinde tuttu
Masa, çünkü mutsuz bir şekilde, o zamanlar yeni bir Alman karşıtı dalgası
Belçika sürgünleri nedeniyle ülkeyi süpürdü. Bay
Wilson o zamanlar onun taslaklarını yazma alışkanlığındaydı.
Notlar ve konuşmaların kendisi ve sadece danışmanlarına gönderme
hukuk noktaları veya diğer teknikler. Hala çalışıyor
Bu şekilde bilmiyorum. Belçikalıların mutsuz ölçüsü
sürgünler kabul edilmemişti ve özellikle de bizim gibi
Başkan'a Belçika'yı ilhak etmek istemediğimizi bilgilendirdi,
Dünyanın tarihi muhtemelen farklı bir kurs alacaktı.
Amerikan arabuluculuğu barış teklifimizi tahmin ederdi ve
Bu nedenle, muhtemelen başarılı olurdu, çünkü yapamadık
Sonra sınırsız denizaltı kampanyasını yeniden açtım.
Arabuluculuğun yolunu açmasına izin vermek.

Kasım ayında orada bulunan birkaç denizaltı olayı meydana geldi
kruvazör savaş kurallarının
takip etti. _Marina_ ve _arabia_ gemileri özellikle
düşünce. Siyasi olmadığı için bu davalara girmeyeceğim
önemi. Başkan Wilson soruşturmaların taşınmasına neden oldu
Dilatory bir şekilde çünkü barışını görmek istemiyordu
Tartışmalardan rahatsız.

Tekrar ortaya çıkan istek daha büyük önemliydi
Berlin sözde "yoğunlaştırılmış denizaltı kampanyası" nı açacak. BEN
Bunu Dışişleri Bakanı von Jagow'dan aşağıda öğrendim:


  Cipher Telegram no. 112.

  "Berlin, 8 Kasım 1916.

"Donanma, en azından torpido silahlı düşman kargo gemilerini dile getirmeden dilekler
uyarı. Ekselanslarınız bunu tehlikeli olarak görüyor mu?
Muhtemel hatalar, özellikle şimdi birçok Amerikalının
bu vapurlar üzerinde seyahat etmek için çekilir!

  "Von Jagow."


"Yoğunlaştırılmış denizaltı kampanyası" her şeyi yok ederdi
Amerikan müdahalesi beklentisi, buna karşı şiddetle tavsiye ettim
Aşağıdaki iki telgrafta:


  (1) şifre telgraf no. 152

  "Washington, 17 Kasım 1916.

"Silahlı ile ilgili anlaşmazlıkları yeniden açmamak acilen arzu edilir
Tüccarlar, özellikle Wilson'ın Barış Planı göz önüne alındığında. "

  (2) şifre telgrafı

  "Washington, 20 Kasım 1916.

"Geciken 112 No'lu Telegram'a yanıt olarak.

  "152 sayılı Telegram uyarınca.

"Wilson'ın olacağına karar verene kadar denizaltı savaşında değişiklik yok
açık arabuluculuk. Bunu yakın görüyorum. "


Aynı zamanda amaçlanan barışın ilk haberlerini aldım
Alman hükümetinin teklifi. Başlangıç ​​olarak, aşağıdaki telgraf
Dışişleri Bakanı von Jagow'dan geldi:


  Cipher telgrafı

  "Berlin, 16 Kasım 1916.

"Başkanın adım atmaya istekli olup olmadığını bilmek arzu edilir
Arabuluculuk ve eğer öyleyse, hangisi ve ne zaman? Karar için önemli soru
başka bir yerde aynı yönde olası adımlar.

"Meksika sorusu nasıl duruyor?

  "Von Jagow."

Sonra aşağıdaki gibi okuyan bir telgraf izledi:


  Cipher telgrafı

  "Berlin, 22 Kasım 1916.

  "Kesinlikle gizli.

"Ekselanslarınızın kesinlikle kişisel bilgileri için. Şimdiye kadar
olumlu askeri pozisyon, niyet ettiğimize izin verir,
Müttefiklerimiz, hemen girmeye hazır olduğumuzu duyurmak için
Barış Müzakereleri.

  "Von Jagow."

Bu iki telgraftan ilkine şu cevabı gönderdim:


  Cipher telgrafı

  "Washington, 21 Kasım 1916.

"Wilson bana sıkı bir güvenle söylemek için kendiliğinden görevlendirildi
Mümkün olan en kısa sürede arabuluculuğa doğru adımlar atmak için endişeli olduğunu,
Muhtemelen şimdi ve yeni yıl arasında. Bunu bir koşul haline getiriyor
Ancak, o zamana kadar arabuluculuk konuşulmalı ve yazılmalıdır
mümkün olduğunca az ve daha da
denizaltı savaşı kesinlikle vaatlerimize göre ve izin vermemek
Herhangi bir yeni tartışma ortaya çıkacak.

"Wilson'ın yukarıdaki koşullar için nedenleri aşağıdaki gibidir:
Kamuoyunun sadece arabuluculuğa başvurabileceğini
Burada olduğu gibi bizim için olumlu kalır.
son birkaç ay. Bu hesapta Belçikalı sözde
sürgünler. Herhangi bir yeni denizaltı tartışması tekrar etkilenecektir
Halkın bizim için olumsuz bir his, oysa bu soru olabilirse
İngiltere ile ilgili gerginliği ortadan kaldıracak. .
Kara Listeler ve İngilizce Konusu İngiliz Yanıtı
Wilson'ın seçimleriyle ilgili basın sözleri kötü bir izlenim yarattı
Hükümet çevrelerinde. Ancak denizaltı sorusu,
Bu kızgınlığı her zaman bize karşı yönlendirecek.

"Wilson hala müdahale etmekten çekiniyor çünkü Dışişleri Bakanlığı
House onu çağırırken düşmanlarımızın reddedilmesini bekler
Kesinlikle ve çok umutlu. Talimatlara göre,
onu söyleyerek onu olabildiğince cesaretlendirdi,
görüş, düşmanlarımız girmeyi reddedemezdi
Müzakereler, ve Wilson'ın sahip olduğu tek şey bu. Ev görünüyordu
Bütün boyunca nasıl olduğunu hatırlattığımda çok etkilendim
Savaş, İngiliz hükümeti yalan söyleme ve diplomatik hile yaparak denedi
Kamuoyunu kendi tarafına getirmek. Bu kart evi,
Yalanlar ve aldatma üzerine inşa edilmiş, eğer bizim
Düşmanlar artık müzakereleri reddedecekti ve bu nedenle
Fetih arzusunu açıkça kabul edin. Oldukça korkuyorum
İngiltere müzakerelere girme iddiasını yapabilir ve sonra
Bizi yanlış sokmaya çalışın.

"Bu tartışma çizgisini seçtim çünkü Wilson her şeyin üstünde korkuyor
Reddetmenin aşağılanması. Müzakerelere gelirse
Başarısız olan Wilson, büyük bir başarı elde edecek. İkisinden biri
Müzakereler, karar veremediğim kesin bir sonuca yol açacak
buradan. Her durumda, müzakerelere gelmelise, güçlü
Hükümet tarafından burada baskı uygulanacak
barış.

"Meksika sorusu, sonuç olarak hala durgunluk durumunda
diplomatik müzakerelerin. Bu olay,
artık ve seçim üzerinde hiçbir etkisi olmadığı kanıtlandı.

"Ekselanslarınız hala Wilson'ı müdahale etmek istiyorsa, gereklidir,
Yukarıdakiler göz önüne alındığında, en kısa sürede kurtulmak için _marina_
ve _arabia_ olayları daha fazla tartışma olmadan ve izin vermemek
Herhangi bir yeni tartışma ortaya çıkacak. Bence evin yardımıyla,
Bu iki olayı çok dikkat çekmeden gömebilirim, çünkü
Bu Wilson'ın kendisinin isteğidir. House'un dediği gibi başkan
Bu olayların trajik bir görünümünü alır, çünkü _sussex_'den sonra
Not, muhtemelen başka bir not yazamadı ve bu nedenle,
Diplomatik müzakereleri kırmaktan başka bir şey kalmadı,
Konuyu özel olarak imha etmek imkansızsa ve
Benimle gizlice.

"Gelecek hafta Gerard bir iki gün Washington'da olacak:
Benimle öğle yemeği ve Lansing ile yemek. Ev onu sıkı tutar
kontrol. Gerard'ın Berlin'e dönüşü istenmezse lütfen
Bana talimatlar gönderin. Aksi takdirde tekrar orada olmalı
yıl sonu. "


Kesinlikle Amerikan'ı açıklayan bu telgrafa
Arabuluculuk, Dışişleri Bakanlığı'ndan aşağıdaki cevabı aldım:


  Cipher Telegram no. 121

  "Berlin, 26 Kasım 1916.

"Amerika'da Gerard'ın yerine veya en azından daha fazla tutulma
Berlin'de istenen, yaralanmadan mümkün olması şartıyla
kibir ve dezavantajımıza duyarlılığı, kesin
bizim tarafımızdan gelen bu ipucunun Amerika'da bilinmeyeceğini ve
uygun bir halef mevcuttur.

"Wilson'ın barış hareketini belirtmeliyiz.
22 Kasım'ın 116 numaralı Telegramımızda. Bu nedenle
Wilson'ın kararını vermesi için son derece arzu edilir
Kongre'nin açılışında veya hemen
daha sonrasında. Yeni yıla veya sonrasına kadar ertelenirse,
Kış sırasında askeri operasyonlarda ılımlı olur
barış için kamuoyu arzusu ve diğer taraftan
Bahar saldırısı için hazırlıklar gerekli olacak
Muhtemelen bir barış hareketinin askeri muhalefetini güçlendirir.
Lütfen bu bakış açısını dikkatli ve _empressement_ olmadan yerleştirin
evden önce kişisel fikriniz olarak ve bana yakından öğretilmesini sağlayın
Telegram ile pozisyonla ilgili. "Zimmermann."

Bu telgrafa aşağıdaki yanıtları gönderdim:

  Cipher Telegram no. 164

  Telegram no. 121

  "Washington, 1 Aralık 1916.

"Yarın New York'ta evi göreceğim ve düzenlemeye çalışacağım
5 Aralık'ta yelken açacak Gerard'ın geri tutulduğu.

"Lansing, kendisini bana çok güçlü bir şekilde ifade etti.
Belçika sürgünleri ile ilgili Amerikan protestosu. Bunlar
Belçika'nın tüm yardım hareketini tehlikeye attılar; Ek olarak,
Burada hissetmek bize karşı zehirlendi ve bu bir anda
Barış müzakereleri başlayabilirmiş gibi göründüğünde. Lansing
İmparatorluk hükümetinin bir
Nötrlerin protestolarına yol açmanın yolu, bu bir
bizim lehimize güçlü bir izlenim ve muhtemelen mümkün olacağı
hemen sonra barış müzakerelerinin açılmasını önermek için.
Şimdiye kadar, maalesef bir şeyler her zaman müdahale etti.

"Federal Rezerv Kurulu'nun bankalara güvenli olmayanlara karşı uyarısı
Yabancı Devletlerin Senet Notları Hükümetin ilk işaretidir
Burada düşmanlarımıza baskı yapmak istiyor. "


  Cipher telgrafı

  "Washington, 4 Aralık 1916.

"1. Inst.

"Ev bana Bay Gerard'ın dönüşü hakkında sıkı bir güven sorusunu söyledi
Bay Wilson ve Bay Lansing ile onun tarafından kapsamlı bir şekilde tartışıldı.
Bay Gerard'ın Berlin'deki popülerliği ve düşmanca tarzı
Burada iyi bilinir. Ancak, tatmin edici bir halef mevcut değildi,
Ve Bay Gerard en azından açıktır ve tam olarak ne yapar
söylenir. Burada çok ayrıntılı talimatlar aldı ve
Hatta ortaya çıkmaya yardımcı olma fikri konusunda oldukça hevesli
barış. Ayrıca, Bay Gerard,
Dışişleri Bakanı, daha arkadaş canlısı bir şekilde benimseyeceğinden emin
Gelecekte tutum.

"Aslında, Bay Gerard her yerde değişiklikleri tarif etti.
Dışişleri Bakanlığı'ndaki personelde olağanüstü olumlu
Alman-Amerikan ilişkileri için ve onun üzerinde özellikle stres attı
Dışişleri Bakanı ile kişisel dostluk.

"Her şey bir barış hareketi için hazırlandı, ancak Bay Wilson hala
Tereddüt eden, ne zaman harekete geçeceği hala şüpheli. Tüm
Buradaki yetkililer şimdi böyle bir adımı tercih etmek için kazanıldı.
Bu daha sonra herhangi bir zamanda gelebilir, özellikle de mümkünse
Biz Belçika sorusu üzerinde uzlaşmacı bir tutum benimsemiz. Bay
Wilson, İngiltere'de o kadar nefret edildiğine inanıyor ki
dinledi. Bu düşünce treni büyük ölçüde onun hevesini açıklıyor
Belçika sorusunda. Her durumda, çok şey kesin, ki
House sürekli olarak Bay Wilson'ı harekete geçmeye çağırıyor; Dahası,
Buradaki barış propagandası, buna rağmen, sürekli artıyor
Şu an için Belçika sorusuyla çok ciddi bir şekilde engelleniyor.
Bay Wilson-beklendiği gibi-güçlü bir his bulursa
Kongre'de barış, sonunda karar vermeli. "


Amerika'da yaklaşık iki ay kaldıktan sonra Bay Gerard, mobilyalı
Taze talimatlarla, 5 Aralık'ta Berlin'e bırakıldı. Ne zaman
Daha sonra büyükelçi, çok tartışılan Adlon yemeğinde ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya arasındaki ilişkilerin asla
Savaşın başlangıcından bu yana o anda çok iyiydi,
Bu konuşma talimatlarının açılış konuşmasıydı. Eğer diğer tarafta
El Herr Helffifer, büyükelçinin coşkusunun
Şaşırdı, bu Berlin'in asla
Bay Wilson'ın barış getirme niyetine inanıyordu. Neden böyle
Albay House'un sahip olmasına rağmen, inanılmazlık devam etmelidir.
iki kez bu amaç için Berlin'e gitti ve
Başkanın barış politikası tüm raporlarımın yükü olmuştu,
Öte yandan asla anlayamayacağım.
Bay Wilson'ın pasifliğinin
Uluslararası hukukun İngiliz ihlalleri güçlü olmuştu
Almanya'ya güvensizlik.

Geri kalanı için Bay Gerard, kusurlu bir şekilde bilgilendirilmiş gibi görünüyordu
Berlin'deki durum. Tahmininde kesinlikle haklıydı
sınırsız denizaltı kampanyasının, ancak bu durumda dilek
düşüncenin babasıydı. Bay Gerard'ın Alman karşıtı ile uyumlu
daha sonra dedikodu edebiyatında ifade verdiği duygu
ve film yapımı, denizaltı kampanyasını karşılaması gerektiğini,
Ve onunla birlikte ABD ile birlikte rüptür ve bizim
yenmek. Ama sonuçta, büyükelçi Adlon yemeğinde kanıtladı
Başka bir melodi söyleyebileceğini.

Bay Gerard Washington'da benimle öğle yemeğinde yeni öğrenmiştim
Herr von Jagow'un istifa ettiği ve
yerini Herr Zimmermann aldı. Bu haberi duyduğunda, büyükelçi
şimdi Almanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, Herr Zimmermann onun kişisel arkadaşıydı ve
Bir aristokrat olarak Herr von Jagow'a karşı savaşa karşı çıkarken
Amerikalıları sevmiyor ve burjuva Gerard'a baktı. A
Berlin'deki gerçek durumun daha büyük yanlış okunması neredeyse hiç
Sınırsız denizaltı kampanyası sadece yapıldığı için tasarlanın
Şef olan Herr von Jagow'un istifası ile mümkün
Denizaltı kampanyasının Berlin'deki rakibi ve direk
Amerikan müdahalesi fikri dinlendi. Herr kadar
Von Jagow, Birleşik ile bir ihlal olan Dışişleri Bakanı olarak kaldı
Devletler imkansız olarak kabul edildi. Son resmi eylemlerinden biri
20 Kasım 1916'da bana özel bir mektup yazmaktı,
Aşağıdaki cümle ile sonuçlanma:


"Talimatlarınızdan gördüğünüz gibi,
Başkan Wilson'ın barış eğilimlerine sempati. Onun etkinliği
Bu yönde güçlü bir şekilde teşvik edilmektir. Doğal olarak arabuluculuğu
eğilimler somut tekliflere yayılmamalıdır (çünkü bunlar
bizim için elverişsiz olurdu.) "


Şimdi bu hesapta barış teklifinin
İmparatorluk hükümeti, Bay Wilson'ın planlarına katıldı
arabuluculuk. Niyetim olaylara yakından girmek değil
Berlin'de veya orada yürürlüğe giren düşüncelerde meydana geldi,
Onları sadece talimatlara verdikleri tepkilerle bildiğim gibi
bana gönderildi. Sadece kısaca bahsedeceğim,
Herr von Bethmann-Hollweg'in Komisyonu'ndan önce
Ulusal Meclis, İmparatorluk Hükümeti'nin Barış Teklifi
Pasifist azınlıkları etkilemek amacıyla yapıldı
İdente ülkeler ve insanlar aracılığıyla çalışmak
Hükümetler. Bunun ötesinde kesme niyeti yoktu
Bay Wilson'ın barış hareketi, ancak İmparatorluk hükümeti istedi
"Ateşte iki ütü var." Son olarak, tüm sözler
Bu ikisiyle çetelye görünmeyen imparatorluk hükümeti
Politikalarının ilkeleri, sadece
taktik güdüler. Buna göre, politikamızdaki belirleyici dönüş
9 Ocak 1917 tarihine kadar gerçekleşmedi,
Sınırsız denizaltı savaşına başvurdu. O zamana kadar
Takip edilen politika "yangında iki ütü" idi.

Washington'daki durumu okuma şeklim bu
zaman. Herr von'un istifasına ikna olsaydım
Jagow ve Alman barış teklifi
Şimdiye kadar sahip olduğumuz politika, Bay Wilson'ın
Barış Adımı, istifamı hemen göndermeliydim,
Bu politika ile tamamen özdeşleştim. Ancak yapacağım
sorunun bu tarafına daha sonra dönün.


Dışişleri Bakanlığı'ndan aşağıdaki telgraf bana yetkiliyi verdi
Barış Teklifimizin Bilgileri:

  Cipher Telegram no. 128

  "Berlin, 9 Aralık 1916.

"Kişisel bilgileriniz için gizli.

"Olumlu pozisyondan yararlanmaya karar verdik
Telegram numarasına göre Bukarest'in sırasıyla düşüşüyle
21 Kasım'ın 116'sı, birlikte barış teklifi yapmak
Müttefiklerimizle, muhtemelen 12 Aralık Perşembe günü. Biz yapıyoruz
şimdiki zamanda değil, prestijimize zarar verme riski taşıyor
veya zayıflık belirtileri gösteriyor. Düşman teklifi reddetmeli mi
Savaşa devam etme odyumu üzerlerine düşecek. Nedenlerle
121 numaralı telgrafta belirtildiğinde, artık bekleyemedik
Başkan Wilson harekete geçmek için kararını verecek.

"Buradaki Amerikan Büyükelçiliği, verilen bir anda bir not alacak
Amerikan hükümetinden iletişim kurması istenecek
Barış teklifimiz, temsil ettikleri düşmanlarımızın teklifleri
çıkarlarımız. Diğer düşmanlarımız ortam aracılığıyla bilgilendirilecek
Sırasıyla İsviçre ve İspanya. Amerikalı temsilci
5 Aralık'ta Şansölye ile sohbet kendini ifade etti,
güven içinde, başkanın misyonunda, diğer şeylerin yanı sıra
Aşağıdakiler: 'Başkanın şu anda en ciddiyetle arzu ettiği şey pratik
Alman yetkililerinin getirme konusundaki işbirliği
Yakında ve olumlu eylem için olumlu bir fırsat
Başkan Barışın Erken Restorasyonunu Arıyor. ' Başbakan
Amerikalı temsilciye cevap verdi, son derece memnun kaldı
Başkanın mesajından, verilen anda
samimi ve pratik işbirliğine güvenebilir
Başkan, cumhurbaşkanı kadar cumhurbaşkanı
Alman yetkililerin pratik işbirliğine güvenebilir. '
Eylemimizin isteklerini karşıladığını varsayabileceğimizi düşünüyoruz.
Başkan.

"Lütfen her durumda bu anlamda cumhurbaşkanına yorumlayın
ve ev.

  "Von Stumm."


Bu telgrafa şu şekilde cevap verdim:


  Cipher telgrafı

  "Washington, 13 Aralık 1916.

  "Telegram No. 128'e yanıt olarak.

"Şu anda kalan House ile talimatlar gerçekleştirdi
Beyaz Saray'da. Wilson'dan henüz cevap almadım,
Ancak genellikle burada güçlü bir şekilde destekleyeceğine inanılıyor
Barış Teklifleri.

"Bay Gerard, yeni içinde kendisine verilen veda yemeğinde bir konuşmada
York, Almanya'nın kazandığını ve onu soyulamayacağını ilan etti.
zafer. Yayınlanmamış olmasına rağmen, bu konuşma dikkat çekti,
özellikle Bay Gerard'ın bildirdiği gerçeği vurguladığı gibi
Bu anlamda Bay Wilson'a. "


Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce bana
Barış teklifimizin önünde durma girişiminde bulunmuştum,
Bay Wilson'ın eylemine müdahale etmelidir. Böyle adım atmadım
Çünkü emperyalin kesin bir çözümü ile karşı karşıya olduğumu düşündüm
Hükümet ve barış teklifimizin
Bay Wilson'ın eylemini önemli ölçüde tehlikeye atın.

Komisyondan önce yardım etmiş olabileceğim de belirtildi
Daha güçlü bir şekilde ısrar etseydim Berlin'de hakim olma politikam.
Buna gelince, bir kerede, düşünmediğimi söylemeliyim
Talimatlarım olarak gerçekten benim tarafımdaki daha güçlü bir etki çağrısı
her zaman kategorik olarak koymuştu,
Wilson barış eylemi yapmak için. Ayrıca bilgilendirilmiştim.
İmparatorluk hükümeti bu tür eylemleri bir barış teklifine tercih eder
bizim tarafımız ve ikincisi için doğru anın
askeri duruma bağlı olmak. Bu nedenle,
Berlin Telgrafının Gelişi, 128 numarası, hangisi olduğu konusunda net değil
Önce eylemlerin ilk olduğu, özellikle de benim
talimatlar, barış teklifimizi gizli tutacaktım ve yapamadım
Albay House ile tartışın.

Sıradan koşullar altında Berlin'e seyahat etmeliydim
Savaş sırasında yetkililerle görüşmek için birkaç kez.
Ancak maalesef, İngilizcenin yapacağı gibi bu imkansızdı
Asla geri dönmeme izin vermemişti. Yollara sahip olsaydım
ve Alman kamuoyunu durumla ilgili olarak aydınlatmak anlamına gelir
Amerika, kesinlikle çok iyi olurdu. Buna göre
Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce verilen kanıtlar,
Arabuluculuğu reddetmemizin başlıca nedeni,
Bay Wilson. Yine de, hala cehalet ve
Amerika'nın değerlemesi daha güçlü bir etkiydi. En azından ben
İlgili tüm yetkililerin oy kullanacağını düşünemez
Sınırsız denizaltı savaşı için sıkı bir şekilde ikna olmuşlarsa
ABD'nin tüm ordusuyla savaşa gireceğini
ve ekonomik güç. Ancak bu olabilir, en azından ne yapmaya çalıştım
Yapabilirdim ve tamamen olan Herr Albert'i göndermeye çalıştım
Bana göre, Berlin'e denizaltı _deutschland_. .
Ancak _deutschland_ kaptanı, taşımaya karşı sıkıntılar vardı
Bu nedenle yolcular ve Herr Albert'in yolculuğu vazgeçilmeliydi.
Herren Meyer Gerhardt'ın yolculuklarıyla ilgili deneyimimden sonra ve
Dernburg, kesinlikle Herr Albert'in yapacağını düşünmüyorum
Berlin'de çok fazla. Açılışı engelleyemedim bile
Herr von Jagow, Herr'in sınırsız denizaltı kampanyasının
Von Kuehlmann ve diğerleri başarısız olmuştu ve sonuçta bu
ana nokta.

Bay Wilson'ın barış getirme niyeti bildirildi
Bana o kadar kesinlikle ve sık sık kabul ettim ki
Başkan, barışımıza rağmen planını sürdürecekti
teklif. Aksine hiçbir talimat almadığım için tuttum
Durumla ilgili önceki yorumuma göre, ve bunu varsaydı,
Her ne kadar kendimizin bir barış teklifi yaptığımız doğru olsa da
Wilson'ın eylemi çok uzundu, yine de olmalıyız
Başkanın yardımından kendimizden yararlanmaktan memnun olun. Bence,
Bu, yabancıya verilebilecek tek yorumdu
Yukarıda verilen ofis telgrafı 128. Başkanın kendisi,
Albay House'un söylediği gibi, aldığında çok hayal kırıklığına uğradı
Barış teklifimizin haberi. Albay House bana olacağını söyledi
Doğal olarak ilk adımı kendisi atmayı severdi. Dışında
Bu, bizi her zaman barıştan bahsetmeye karşı uyarmıştı, çünkü
Bu, Entente tarafından zayıflık olarak yorumlanacaktır. O yüzden
barış teklifimizi kendi başına bir eylemin önündeki bir engel olarak gördü,
düşmanın girmeye hazır olmasını azaltmak zorunda olduğu için
Müzakereler. Öte yandan, İmparatorluk hükümetinin adımı
Amerikan kamuoyu üzerinde olumlu bir etki yarattı ve bu
Teklif olsaydı etkisi daha da olumlu olurdu
Bir Victor'un tonunda daha az yapılmış. Amerikan halkının tutumu
görüş ve barış müzakereleri olmadan korku olmadan açılamaz
Onun işbirliği, etkileyen başlıca nedenler olmalı
Bay Wilson, barış teklifimizi desteklemek için halka açık bir şekilde. Bağlantılı olarak
Bu, aşağıdaki bilgileri Berlin'e gönderdim:


  Cipher telgrafı

  "Washington, 16 Aralık 1916.

"Lansing bana gönderemediğim aşağıdaki ifadeyi anlatıyor
Günümüzde kablosuz olarak, Wilson'dan şahsen geliyor.

"Başkan Wilson, merkezi güçlerin notlarına karar verdi,
Entente müttefiklerine barış tartışması önermek
Aracı olarak hareket eden Amerikan hükümeti tarafından öne gönderildi
kendine ait herhangi bir teklif olmadan. Belirlemedi
Barış adına herhangi bir eylemin daha sonra yapılıp yapılmayacağı
Amerika Birleşik Devletleri kendi hesabına, ancak kendini hazır tutuyor
savaşan ulusları getirmek için olası herhangi bir şekilde hizmet etmek
birlikte."

"Lansing'in açıklamalarından, düşmanlarımızın
bir konferansı kabul edecek ve o zaman Amerikan hükümetinin
Barış lehine konuşma fırsatına sahip olun. Basın gibi
genel olarak düşmanlarımızın reddedemeyeceği görüşü
kendilerine karşı kamuoyunu çevirmeden bir konferans,
Londra'daki Amerikan Büyükelçiliğinin olduğunu varsaymak için gerekçem var,
Yukarıda belirtilen resmi ifadeye rağmen,
Bu görüş. "


Beklediğim gibi, Başkan kendisinin dönmesine izin vermedi
amacından ve 18 Aralık'ta notu gönderdi
uzun zamandır, belirli değişikliklerle, savaşanlara hazır olmuştu
Güçler. Olmasaydı kesinlikle bu adımı atmazdı
belirli bir başarıyı hesaba kattı. Bay Wilson'ın notu yardım edemedi ama
Barış planlarımızı taşıyın ve bu nedenle
Amerika "Alman yanlısı" olarak. Bu nedenle bir sansasyona neden oldu.
New York Borsası'nda savaş endüstrisinde bir düşüş izledi
değerler. Bundan şüphelenmeye başlayan birkaç Alman karşıtı gazete
Washington'da bir şey bilen tek diplomatisttim
Başkanın niyetleri, spekülasyon yaparak milyonlarca yaptığımı açıkladı.
Bu olasılıkla. Zaten birbirinden suçlandım
Jingo ve Entente Press tarafından akla gelebilecek suç. Bay Wilson's
Hazine McAdoo sekreteri kayınpederinin de şüphesi var
siyasi bilgilerini,
Değişme. Kısa süre sonra, başkanla yemek yerken,
Jest'te bana ne söylemek zorunda olduğumu sordu.
Milyonları bu şekilde yaptığım Amerikan basını. Cevapladım
yavaş yavaş bu tür saldırılara alışmış olduğumu ve sadece eğlendirdiler
Ben. Bay Wilson cevapladı: "Bu doğru. Kayınpederim
çok ciddiye. Ona söylüyorum 'Eğer çok kızarsan insanlar
hikayenin doğru olduğunu düşünecek. '"

Amerikan basını en büyük heyecana atıldı.
Başkanın notu ve Dışişleri Bakanlığı'nı inceledi. Bay Lansing
sorular tarafından kuşatıldı ve Amerika Birleşik Devletleri
savaşı sona erdirmek için en büyük ilgisi vardı, çünkü
Aksi takdirde kendi içine çekilirdi. Geç olarak, zaten olduğu gibi
bahsedildi, birkaç şüpheli denizaltı olayı meydana geldi,
Basın, bu sözü ABD'nin
Müdahale hareketi hiçbir şeye gelmezse bize karşı savaşa girin.
Bay Wilson hemen, böyle bir yorumun
Bay Lansing'in sözleri barış hareketini ciddi şekilde tehlikeye atacaktı.
Eğer İtisiz Amerikan Savaşa Katılmasını Umut Etti,
"olmadan" barışa rıza göstermeleri beklentisi olmayacaktır.
Zafer. "Bu durumda politikalarının yönü tanımlandı
önceden. Sadece arabuluculuk teklifini reddetmeleri gerekiyordu
Uzun süredir devam eden umutlarının hedefine ulaşmak. Başkan
Bu nedenle bir kerede Bay Lansing'e ifadelerle çelişmesini istedi.
basının. Bu, olduğu gözlemiyle yapıldı
ABD'nin savaşa girme olasılığı yok. Zarar
Bununla birlikte, inkarlar her zaman olduğu için tamamen yok edilemedi
şüpheyle kabul edilir.

Bay Wilson'ın notunun hayati kısımları aşağıdaki gibi okunur:


"Başkan, erken bir durumun çağırmaya çalışılmasını öneriyor
şimdi savaşta tüm uluslardan böyle bir avowal
savaşın sonuçlandırılabileceği şartlar ve
Bir garanti olarak tatmin edici kabul edilecek düzenlemeler
yenilenmesine veya benzer bir çatışmanın çırına karşı
Gelecek, açık bir şekilde onları karşılaştırmayı mümkün kılacak.
Bunu başarmak için alınan araçlara kayıtsız. O
hizmet etmekten ve hatta inisiyatif almaktan mutlu olurdu
Başarısında, kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir şekilde, ancak
Yöntemi veya enstrümantallığı belirleme arzusu yoktur.
Bir yol, sadece büyükse onun için başka biri kadar kabul edilebilir olacak
Aklımda olduğu nesne.

"Dünyanın gelecekteki barışını güvence altına almak için alınan önlemlerde
Amerika Birleşik Devletleri halkı ve hükümeti
Ve şimdi savaşta hükümetler gibi doğrudan ilgileniyorlar.

"Başkan, doğru olduğunu ve görevini işaret etmesinin
Sonuçlarına olan yakın ilgi duydukları, şu anda
ötesinde yatan daha büyük şeyleri başarmak için çok geç olmak
Sonuç, nötr ulusların durumu değil, şimdi son derece
Dayanmak zor, tamamen dayanılmaz hale getirmek ve daha fazlası
herkesten daha, bir soruşturma yapılamaz, asla
kefaret edilmek veya tamir edilmek.

"Yine de yürütüldüğü somut nesneler asla
kesinlikle belirtildi. "Birkaç savaşçının liderleri, söylendiği gibi
bu nesneleri genel anlamda belirtti. Ancak, genel olarak belirtilen
Her iki tarafta da aynı görünüyorlar. Henüz yetkili olan
Her iki tarafın sözcüsü, kesin nesneleri avladı,
Eğer ulaşılırsa, onları ve insanlarını savaşın
savaştı. Dünya ne kesin olarak tahmin etmek için bırakıldı
sonuçlar, hangi gerçek garanti alışverişi, ne politik veya
Bölgesel değişiklikler veya yeniden düzenlemeler, askeri başarının hangi aşaması
Hatta savaşı sona erdirecekti.

"Barış bildiğimizden daha yakın olabilir;
Bir taraftaki ve diğer taraftaki savaşçılar onu kabul eder
ısrar etmek için gerekli olanlar, bazılarının sahip olduğu kadar uzlaşılamaz
korktu; bir görüş değişikliği en azından yolu temizleyecektir
Konferans için ve ulusların kalıcı concord'u bir
Hemen geleceğin umudu, hemen bir ulus konseri
Uygulanabilir.

"Başkan barış önermiyor; o bile teklif etmiyor
arabuluculuk. Sadece sondajların sırayla alınmasını öneriyor
öğrenebiliriz, savaşan ile tarafsız, ne kadar yakın
Barış Cenneti, tüm insanlığın yoğun bir şekilde uzun sürdüğü olabilir
ve artan özlem. İçinde olduğu ruhun
konuşuyor ve aradığı nesneler herkes tarafından anlaşılacak
endişeli ve güvenle getirecek bir yanıt umuyor
Dünyanın işlerine yeni bir ışık. "


Olumlu tekliflerinde bu not oldukça belirsiz kabul edildi
Ve belirsiz-elbette, doğrudan bir şey yapma niyeti ile
Olumsuz Cevap İmkansız-Bay Lansing'e hangi prosedürü sordum
Başkan ister. Bu konuşma ile ilgili olarak bildirdim
Aşağıdaki telgrafta Berlin'e:

  Cipher Telegram no. 188

  "Washington, 21 Aralık 1916.

"Lansing birkaç gün önce Wilson'ın barış notundan haberdar etti ve dedi.
Amerikan hükümetinin gittikçe daha fazla dahil olduğunu
tekrarlanan ihlallerin bir sonucu olarak dayanılmaz bir konumda
haklarının. Bu nedenle açık ifadeler umuyorlardı.
Savaşçı barış koşullarına güç veriyor. Ben verdim
bunun dışında bunun zor olacağına dair kişisel görüşüm
Basın, vb. Yüzünden bir konferans, Lansing
İfadeler gizli olabilir ve yavaş yavaş bir
konferans. Bu, burada yaygın olarak düzenlenen manzarayı taşıyor gibi görünüyor,
Wilson, daha fazla
barışa doğru adımlar. Onun arkasında Amerikan kamuoyu var
Wilson'ın
Alman yanlısı olarak not. "

Bay Lansing ile konuşmam ve Amerikalı'nın ifadeleri
Not, ilk olarak cumhurbaşkanının
yer, sadece her ikisinin barış koşulları hakkında bilgilendirilmek istiyordu
yanlar. Berlin hükümetinin istemediği şey buydu, çünkü
Farklı tonlar arasında acı bir mücadele uyandırırdı
"Savaş Amaçları" ile ilgili kamuoyu. Telgrafım bu yüzden aldı
Aşağıdaki olumsuz cevap:

  Cipher Telegram no. 142

  "Berlin, 26 Aralık 1916.

  "Telegram No. 188'e yanıt olarak.

"Amerikan barışına doğrudan kavşak
Fikirlerin bize istenen sonuca ulaşması muhtemel gibi görünüyor. Biz
Bu nedenle, delegelerin derhal konferansını önermelidir
Nötr bir yerde savaşan devletler. Başkanın görüşünü paylaşıyoruz
Gelecekteki savaşları önleme işi ancak sonuçtan sonra başlayabilir
şimdiki savaş.

"Özel Kişisel Bilgileriniz İçin: Mümkün olan yer olarak
Delegeler Konferansı sadece tarafsız Avrupa düşünülebilir. Ayrı
Portsmouth, Amerika'ya gidip gelme zorluğundan
Deneyimler, Amerikan kararsızlığının ve müdahalesinin
Uygun müzakereler imkansız. Başkan tarafından müdahale bile
'temizleme evi' şeklinde, çıkarlarımız için zararlı olurdu
ve bu nedenle önlenecek. Gelecekteki sonucun temeli
barışın, düşmanlarımızla doğrudan konferansta karar vermeliyiz
Kazançlarımızdan nötr olarak soyulma riski taşımamız
basınç. Bu nedenle, bir konferans fikrini reddediyoruz. Üzerinde
Diğer yandan, barışın sonuçlanmasından sonra,
Sorun vermek için uluslararası bir kongreye delegeleri göndermek
gelecekteki dünya barışını korumak.

  "Zimmermann."

Bu telgraftan İmparatorluk hükümetinin
Bay Wilson'ın faaliyetini savaşçıyı getirmekle sınırlamak istedi
Konferans masasının partileri. Ayrıca çok iyi gitmiş olabiliriz
Sınırsız denizaltı kampanyası varsa başkanla birlikte çalıştığında
müdahale etmemişti. Ancak emperyalin anlaşılabilirdi
Hükümet, iç siyaset gerekçesiyle, istememelidir
Barış şartlarımızı hemen adlandırın. Buna göre Wilson'ın cevabı
Not, Berlin'e olağanüstü hızlı bir şekilde ulaşan
26 Aralık, dostça bir negatif oldu.

Almanca notu şu şekildedir:


"İmparatorluk hükümeti cumhurbaşkanını aldı ve düşündü
Vakfın üzerine atılması gerektiğine dair büyük bir öneri
Kalıcı bir barış inşa etmek, nüfuz eden dost ruhla
Başkanın iletişimi. Başkan hedefe işaret ediyor
Bu onun kalbine sevgili ve yolun seçimini açık bırakıyor.
İmparatorluk hükümeti için doğrudan bir fikir değişimi
İstenen sonuca ulaşmanın en uygun yolu gibi görünüyor.
Bu nedenle, onların önünde, onların
eli sundukları 12. inst.
barış müzakereleri, derhal delegelerin konferansı
Nötr bir yerde savaşan devletler.


"İmparatorluk hükümeti de büyük olanın
Gelecekteki savaşları önleme çalışması,
Milletlerin mevcut mücadelesinin sonucu. Bu kez
Geldi mi, birleşik ile işbirliği yapmaya hazır olacaklar
Bu asil eserde Amerika eyaletleri. "


İmparatorluk hükümetini engelleyen iç siyasetin nedenleri
İsim almaktan barış koşullarımız Amerika'da anlaşılmadı.
Dışişleri Bakanı Lansing benimle Almanca notunu tartıştığında
26 Aralık'ta neden reddettiğimizi anlamadığını söyledi
koşullarımızı adlandırmak için. Her iki savaşan partiler de iletişim kurarsa
Koşulları sonunda bir uzlaşmaya varılacaktı. Benim
taleplerimizin o kadar ılımlı olduğu için
Zayıflık olarak yorumlandı, daha fazlasını istememiz gerektiğini söyledi.
Gerçekten de, bir şey söylediğimiz sürece bir şey isteyin
müzakerelerin olabileceği bir başlangıç ​​noktası sağlar
açıldı ve yerleşti.

Albay olarak bu konuşmanın hemen pratik sonuçları yoktu
House benden aynı gün New York'ta onu aramasını istedi
Konuşmamızın sonucuna göre Berlin'e telgraf ettim
aşağıdaki gibi:

  Cipher Telegram no. 192

  "Washington, 29 Aralık 1916.

"House bana Wilson'ın bir konferansın
Önceki gizli müzakereler olmadan gelin,
Düşmanlar, şu anda olduğu gibi, davetiyeyi reddedecek veya
rızalarını koşullara bağlı hale getirin. Bu Albay Sözleri
Eve kesinlikle gizli bir davet eşlik etti
Sadece kendisi ve Bay Wilson'ın bilmesi gereken müzakereler. Altında
Wilson ve
Ev, çoğu Amerikalı'nın aksine, her ikisi de saklamakta oldukça zeki
Sırlar.

"Böyle reddetmem gerekip gerekmediği konusunda erken talimatlar için yalvarıyorum
müzakereler veya Ekselanslarınızın bana yetki vermek isteyip istemediği
kabul etmek ve bana uygun talimatlar sunacak. Ben
Her zaman bildirdi, Wilson nispeten az önem veriyor
Barış koşullarının bölgesel tarafında. Ben hala
Baş vurgunun burada olanlara atılması gerektiğine dair görüş
Geleceğin garantilerini aradı. Wilson'a bunları verebilirsek
Mümkün olduğunca bir konferans getirebileceğini düşünüyor,
Bununla birlikte, düşmanlarımızın baş iddiası atılacaktı
ile ilgili. İkincisi, şimdi barış yapmak istediğimizi koruyor
daha uygun bir fırsat meydana geldiğinde savaşa başlama emri,
düşmanlarımız koalisyonu bir araya getirmek zorundaken
kalıcı bir barış elde etmek için bize karşı kuruldu.
Wilson'ın bu tür garantiler hakkındaki fikirleri Ekselanslarınız tarafından bilinir.
İlk olarak, kara ve deniz tarafından silahsızlandırılmadan oluşurlar
(Denizlerin Özgürlüğü), Tahkim hükümleri ve Barış Ligi.
Bence Ekselanslarınızın Reichstag'daki konuşmasından
İmparatorluk hükümeti,
Barış restore edildi.

"Evde başlıca bir dinleme tutumu benimsedim
Ekselanslarınızı herhangi bir şekilde tehlikeye atmak. Ancak katılıyorum
Albay House'un bir barış konferansının getirilemeyeceği görüşü
Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımı olmadan. Düşmanlarımız deneyecek
Gerçekten, gerçekten de
konferans ancak koşullarımız hakkında bir kelime nefes almaz veya
garantiler. Tabii ki, sadece Amerikan bakış açısından yargılayabilirim.
Barış teklifimizle, kamuoyunda büyük bir değişiklik getirdik
Burada görüş. Bu avantaj tamamen kaybedeceğiz
Düşmanlarımız tarafından sadece kasıtlı olarak yaptığımız fikir
Alman kamuoyunun yararı için tiyatro barış jest
onaylandı. Ekselansınız Wilson'ın atacağı adımlar ne gibi adımlar
Bu tür müzakerelere girmemi sağlayın henüz kesin değil ve
Tamamen Ekselanslarınızın talimatlarına bağlıdır. Evin vardı
İngiltere'ye şahsen seyahat etme fikri. Daha ayrıntılı
Ekselanslarınızın bana koşullarımızla ilgili verebileceği bilgiler ve
Benim açımdan daha iyi garanti vermeye hazır olma.
Ancak, Ekselanslarınızın belki de olmayabileceğini bilmiyorum
Amerikan kabul etmek yerine müzakerelerin bozulmasına izin vermeyi tercih edin
yardım. Bence Amerika Birleşik Devletleri
tüm müzakerelere katılmalıdır. Tüm bunlar gerekli
kendimizi garantilere taahhüt etmemiz gerekirdi,
bir konferansın ardından genel bir konferansta ayrıntılı olarak yerleşin
savaşanların bir ön barış sonucuna varmıştı.

"Yukarıdaki öneriyi Ekselanslarına gönderiyorum çünkü ikna oldum
Düşmanlarımızın güçlü olmadıkça müzakerelere rıza göstermeyeceğini
Baskı ayağa kaldırılır. Ancak bu, bence, bence
Ekselansınız Amerikan kabul etmenin mümkün olduğunu düşünüyorsa ortaya çıkar
araya girmek. Belçika sorusu hariç, Amerikalı
Hükümet bize dezavantajdan daha fazla avantaj sağlamalıdır, çünkü
Amerikalılar sadece İngiltere'nin ustalığının ne olduğunu fark ettiler
denizlerin anlamı. "


Bu telgraf tüm müzakerelerin en önemlisini düşünüyorum,
3 Ocak'ta Berlin'e ulaştığı kadar, bu nedenle altı gün
Sınırsız denizaltı savaşı lehine karardan önce. Ne zaman
Telgraflarımı günümüze yeniden okuyorum, hala-kanıtlardan sonra bile
Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce verilen-aynı
O zamanlar, Bay Wilson'ın dileklerimizi kabul ettiği izlenimi
ve bunu bir konferans getirmenin temel görevi olarak gördü
savaşan partiler. Bu nedenle nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bu Amerikan Teklifini bir tekliften başka bir şey olarak görmek mümkün
Barış Arabuluculuğu ve Dışişleri Bakanlığı G. H.
S. Bay tarafından hiçbir zaman barış arabuluculuk sorusu olmadığı
Wilson. Öte yandan, Bethmann-Hollweg, anlıyorum.
Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce belirttiği gibi,
Başkanın politikası konusunda çok şüpheci. Yine de,
Kabul edilmesi veya reddedilmesi gereken bir arabuluculuk teklifi yapıldı. İlk durumda, denizaltıyı öne çıkarmak gerekiyordu
Mümkün olduğunca az savaş; diğerinde bir
Washington'da açık diplomatik durum, eğer
Barış konusunda Wilson ile müzakere etmenin kınaması
aynı zamanda denizaltı kampanyasını planlarken
Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopma getirmeye zorlandı.

O zaman Albay House ile konuştuğumda,
26 Aralık'ta Almanca notunun temel amacı,
zaten bilinen eski bakış açımıza özellikle vurgu
Bay Wilson, bölgenin düzenlenmesinin
savaşan güçler ve uluslar ligiyle ilgilenilebilir
Amerikan başkanlığı altındaki bir dünya konferansında soru. -Den
Zaman Albay House'un kendisi her zaman iki konferanstan bahsetti
Başkan Lahey'de bir araya gelmeyi umuyordu. Biri
Sadece savaşan güçlerden oluşmak ve bölgeyi yerleştirmek
sorular, diğeri,
Milletler Ligi. Bay Wilson konferansı davet etmek istemedi
Avrupa ve
Amerikan basının tuhaf pozisyonu.

Daha önce de belirttiğim gibi, "yoğunlaşan" açılışları
denizaltı kampanyası "haftalar önce planlanmıştı. Bu soru
şimdi akut olmuştu ve iki yabancıyı aldım
Bu konudaki ofis telgrafları:


  Cipher Telegram no. 145

  "Berlin, 4 Ocak 1917.

"Navy ve G. H. Q.
daha fazla ertelenecek.

"Lansing ile görüşmenizi isteyin,
25 Mart Amerikan Memorandumu ile yakından bağlantılı ve ayrılmak
onunla _aide-memoire_. Silahlı tüccarlara karşı eylemimiz,
Memorandum çizgilerini takip edecek elbette, elbette,
4 Mayıs 1916 notunda güvencemizin herhangi bir geri çekilmesini ima edin,
Tüccarların batmasına ilişkin.

  "Zimmermann."


  Cipher Telegram no. 148

  "Berlin, 5 Ocak 1917.

  "4 Ocak'ın 145 sayılı Telegram uyarınca.

"Lütfen bana Ekselanslarının Kişisini hemen telgraf edin
Telegram ile ilgili izlenim ve bunun sonucunda ortaya çıkan eylemle ilgili görüş
145. Bununla birlikte, bu, Lansing ile tartışılmamalıdır,
Kendi kesinlikle kişisel bilgileriniz için silahlı eylem
Gemiler hemen başlayacak.

  "Von Stumm."


Sonuç olarak "yoğunlaştırılmış denizaltı savaşı" sorunu olarak
Olayların daha fazla seyri, orada hiçbir önemi yoktu
Ayrıntıya girmeme gerek yok ve kendimi sınırlayacağım
İki cevabımı aşağıdaki gibi vermek için:


  (1) Kodlanmış kablosuz telgraf

  "Washington, 9 Ocak 1917.

"Telegramlar No. 145 ve 148 bugün alındı.

"Alıncaya kadar en acilen daha fazla adım ertelemesini isteyin
Cevabım. "

  (2) şifre telgrafı

  "Washington, 10 Ocak 1917.

  "Telegram 1488'e yanıt olarak.

"Memorandum Lansing aldı. Bence bu anlamda adımlar
Memorandum, Wilson'ın barış arabuluculuğunun çökmesine neden olacak ve
eylem ertelenmedikçe, bunun yerine Amerika ile bir kopma hakkında
en azından Amerikan hükümeti ile anlaşmaya varıncaya kadar. Olabilir
Belki Amerikalıların uyarılması gerektiği ayarlamak mümkün olabilir
Saldırı için silahlı gemilerde hizmet. Ancak her durumda, zaman
Hükümetin bunu getirmesine izin verilebilir. Her şey gibi
Wilson tarafından kararlaştırıldı, Lansing ile tartışma sadece formalite.
Talimat alana kadar asla cevap vermez
Wilson. Mevcut durumda ikincisi önce muhtırayı okumalıdır.

"Ekselanslarınız Wilson'ın Barışına Ne Kadar Öneme Bağlıdır?
arabuluculuk buradan yargılayamıyorum. Bunun dışında benim görevim
Amerika Birleşik Devletleri ile rüptürü kaçınılmaz olarak gördüğümü açıkça belirtiyor
Mutabakat zaptı çizgileri üzerinde derhal işlem yapılır. "


Aldığım telgrafı gönderirken aşağıda
Telegram, Dışişleri Bakanlığı'nın Bay Wilson son
Albay House aracılığıyla bana iletilen teklifler:


  Cipher Telegram no. 149

  "Berlin, 7 Ocak 1917.

  "29 Aralık 192 numaralı Telegram'a yanıt olarak.

  "Kişisel bilgileriniz için.

"Kesin barış müzakereleri için Amerikan müdahalesi tamamen
Burada kamuoyu nedeniyle bizim için istenmeyen. Ayrıca şu anda
Anı izlenimi derinleştirebilecek herhangi bir şeyden kaçınmalıyız
Düşmanlarımız arasında barış teklifimizin herhangi bir şekilde sonuç
kendimizi umutsuz bir konumda bulmamız. Bu değil
dava. Bu ekonomik olarak ve askeri bir noktadan ikna olduk
Bakış açısından, savaşı muzaffer bir sonuca getirebiliriz. Soru
koşullarımızı belirtmek için, Ekselanslarınızın üstesinden gelecektir
dilatorla. Öte yandan, şimdi bizim
programın o bölümünde işbirliği yapmaya hazır olma
Başkan özellikle ilginç ve bu görünüyor
'İkinci Kongre' ile özdeş olmak için özetlendi
Albay House tarafından burada. Buna tahkim makineleri ekliyoruz,
Barış Ligi ve silahsızlanma ve
Denizlerin özgürlüğü. Bu nedenle, prensip olarak hazırız
Genel olarak ayrıntılı olarak çözülebilen garantiler için
Belligerents konferansından sonra konferans getirdi
bir ön barış. _Bona fides_'mizi bu yönde kanıtlamak için,
Ayrıca prensipte derhal müzakereler açmaya hazırız.
Amerika Birleşik Devletleri.

"Ekselansınız, Başkanı bu konuda bilgilendirecek kadar iyi olacak,
ve konferansın programını çalıştırmasını isteyin
Dünyanın barışını güvence altına alın ve en kısa sürede bize iletin.

"Lütfen Albay House ve Başkan Wilson'a da vurgulayın.
Gerçek barış koşullarımız çok ılımlı ve aksine
Entente'ye göre, tamamen makul tutulur
sınırlar; Bu özellikle Belçika ile ilgili olarak da geçerlidir.
Eklemek istemiyoruz. Dahası, düzenlemeyi istiyoruz
Savaştan sonra herhangi biri olmadan ticari ve trafik iletişimi
Bir boykot fikri, anlaşılacağını düşündüğümüz bir talep
bir zamanlar aklı başında insanlar. Öte yandan, alsace sorunu
Ve Lorraine tartışmaya rıza gösteremeyiz.

"Ekselanslarının bu baskıyı nasıl düşündüğünü bilmek istiyorum
Başkan Wilson tarafından Entente'yi eğlendirmek için getirilebilir
barış müzakerelerine. Sıradaki deneyimlerimiz ışığında
İki yıllık savaş, ihracatın yasaklanması bize öyle geliyor
savaş malzemesi ve gıda maddeleri, büyük olasılıkla adım olacak
Entente'yi çizgiye getirmek ve aynı zamanda bizim için en iyisi olurdu,
maalesef gerçekleştirilmesi çok az. Sadece etkili
Bu yöndeki baskı bizi acil tarafımızda rahatlatabilir
Sınırsız denizaltı savaşına tekrar başvurma zorunluluğu. Zorunlu
Ekselanslarınızın sınırsız nasıl olduğu konusunda öneriler var
denizaltı savaşı, rüptüre neden olmadan gerçekleştirilebilir.
Amerika, senden hemen Telegram tarafından rapor vermenizi istiyorum.

  "Zimmermann."


Bu telgraftan müzakerelere devam edeceğimi anladım
Albay House ile. Bu telgrafta yer alan ret sadece
Birleşik tarafından hiç yapılmamış bir taleple ilgileniyor
Devletler. Dahası, kişisel olarak hiç inanmadım
Bay ile hiçbir ilgisi olmayan kamuoyuna itiraz
Wilson. İmparatorluk hükümeti istenmeden birkaç hafta önce olsaydı
Böyle bir müdahale, Alman kamuoyunun
kabul ederdi. Bence de, lehine bir ajitasyon
Amerikan müdahalesi Almanya'da oldukça başlayacaktı.
Alman halkı böyle bir eylemin
Başkan Wilson, barışa yol açma beklentileri sundu.
Anlama. Daha sonra, Amerika'dan Almanya'ya döndüğümde,
Özel olarak az sayıda vatandaşımdan etkilendim
denizaltı savaşını tercih etti. Bu yüzden hala Alman halkını düşünüyorum
Görüş, Bay Wilson'ı kabul etmeye kolayca ikna edilebilirdi
Denizaltı savaşı destekçilerinin terörizmi arabuluculuk
zamanla ele alınmıştı. Herr von Bethmann-Hollweg konuştu
Hipnotik Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce
denizaltı savaşı tarafından Alman kamuoyu üzerinde uygulanan etki.

7 Ocak'ın Dışişleri Bakanlığı telgrafı
Başkan Wilson
Entante'de, o zaman beni çoktan vurmuştu ki
ABD tarafından sonucunu zorlamak için atılan ilk adım
Barış, Almanya'da önemi olduğu izlenimini kaldırmamıştı
garantili.

Almanya'da yayınlanan çeşitli "savaş anıları"
Bu noktaya değinmeyin. Daha önce de belirtildiği gibi,
Reichsbank'ımıza karşılık gelen "Federal Rezerv Kurulu"
savaşan devletler için kredilerin artırılmasına karşı bir uyarı verdi.
Bu şekilde Amerikan fon kaynağı neredeyse kesildi.
Zaten yabancı menkul kıymetler genel olarak isteksizce ele alındı.
Krediler tamamen yasaklanmış olsaydı, bu tür sonuçlar
Amerikalı banka kredisinden faydalandığı için geçmedim
diğer ülkelerde normalden çok daha fazla. Öyle
Birleşik Devletler Hükümeti'nin yaptıktan sonra
savaşa girdi, kendileri "özgürlük kredileri" ve gelişmiş
Müttefiklerine para çünkü bu prosedür çok daha fazla
Amerikan eğilimleriyle yabancı yetiştirme
krediler.

Bilindiği gibi, Alman barış eylemi başarısız olduktan sonra
Sınırsız denizaltı savaşını ilan etme kesin karar alındı
9 Ocak'ta Pless. Bu şekilde, şansölyenin dediği gibi,
Rubicon geçti. Amerika Birleşik Devletleri ile savaş kaçınılmaz görünüyordu,
Onbirinci saatte mümkün olmadıkça
Alman hükümetinin kararı. Herr von Bethmann-Hollweg
Ulusal Meclis Komisyonu'ndan önce ilan edildi
Bay Wilson'ın barış müdahalesine tavsiyelerde bulunmak için yeterli inanç değil
İmparator, beyan için G. H. Q. talebine karşı çıkacak
sınırsız denizaltı savaşı.

Bu bölümün sonunda,
Amerikan kamuoyunun müdahaleye karşı tutumu.

Yargılama ve tahmin ederken bunu vurgulamak için bir kez daha istemeliyim
Amerikan Siyaseti Kamuoyuna her zaman daha fazla ağırlık verdim
herhangi bir devlet adamının görüşlerine veya niyetlerine göre.


  "Washington, 11 Aralık 1916.

"Başkanlık seçimlerinin son aşamalarında Amerikan
Basın, iç politika ile ilgili sorularla çok işgal ediyordu
Yabancı tartışması için çok az alan kaldı
olaylar. Bunun aksine, bu yılki kampanyada basın
Dış politika sorularına ilişkin siyaset çok önemli oynadı
kısım, ama tartışma doğal olarak etkisi altındaydı
bir raporun parti siyasetinin amaçları ve düşünceleri
basının Avrupa savaşçılarına karşı tutumu üzerine
O zaman gerçek bir resim veremezdi. Bu oldukça
özellikle Almanya ile ilgili olarak. Bir yandan cumhuriyetçi
Alman-Amerikalıların oylarıyla ilgili olarak organlar bulunan organlar
Konuşmalarını denetlemek önemli ölçüde,
Diğer Demokratik Basın, Cumhuriyetçi adayı bir
Alman-Amerikan takipçisi nedeniyle 'Kaiserite' ve
Aynı zamanda Almanya'ya ve her şeye her zamankinden daha fazla çamur attı
Almanca; Seçim kampanyasının son haftalarına kadar Dawning
_bindestrichler_ büyük kitlelerini getirme umudu
Demokratik kamp, ​​tonda ani bir ılımlılık getirdi
Bu organ.

"Sadece şimdi, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin saçmalıklarından sonra
bitti, yaklaşık net bir şekilde varmak yine mümkün mü?
basının Almanya ve
Diğer savaşan uluslar. "Bu karar kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir:


"Genel olarak Amerikan basını,
Her iki taraf daha eski durumdan daha fazla ve yürekten yoruldu
savaş. Bu hiçbir şekilde düşmanlarımızın
hala çok etkili bir dizi partizan,
her zaman 'müttefiklerin nedeni' için sadakatle savaşıyorlar.
Almanya'yı malign yapma fırsatı kaymasına izin vermeyin ve
Tehdit altındaki kriz, bizim için bir tehlike unsuru oluşturması gereken bir tehlike unsuru
hafife alınmaz. Hatta kabul edilebilir.
Bu eğilimin organları, özellikle güçlü bir şekilde temsil ediliyor
New York, Boston ve Philadelphia'da Almanya'ya karşı evlat edinmek
Mümkünse, son birkaç ay boyunca daha acı olun. Ama o
Etkili kağıtların büyük kütlesinin olup olmadığı sorgulanabilir,
Özellikle Atlantik Kıyısı'nın uzaktan gelen bölgelerinde,
daha tarafsız hale gelir. Bizi sevmiyorlar ve bize güvenmiyorlar ama
Ayrıca yavaş yavaş tanımak zorunda kaldı ama İngiltere'ye saygı duymuyor.

"Amerika'nın Entente'nin nedenine karşı şu anki tutumu
Bağımsız basının büyük kısmının güçleri
çakışın, _new York Tribune_ tarafından aşağıdaki gibi tanımlandı,
şu anda düşmanlarımızın en inveter şampiyonlarından:
Fransa için çok yaygın bir sempatiye ve iyi tanımlanmış bir
Büyük Britanya için sınırlı bir Amerikalılar çemberinde sevgi, orada
savaşa ilişkin müttefik bakış açılarını kabul etmedi,
Ve şimdi bunun en küçük şansı yok
dava .... İngilizlerin önce alamadığı şey
Amerikan halkı, savaşın içinde olduğu inancıdır.
İnsanlık ve medeniyet sorunu en üst düzeydeydi.
İngiliz. Almanlar Amerikalıları çok fazla yapmayı başardılar
Büyük sayılar bunun tamamen ve sadece bir ticaret savaşı olduğuna inanıyor
ve İngilizler ve Almanlar arasındaki ticaret ve çeşitli
Ekonomik Konferans teklifleri bu fikri vurgulamaya hizmet etti. '

"Yunanistan'ın ihlali, İrlanda'ya karşı acımasız prosedür
Paskalya İsyanı'ndan beri-iyi yönlendirilmiş bir basın hizmetinde
Amerikan-İrlandalı, katı İngilizce sansürüne rağmen,
Kamuoyu sürekli olarak bilgilendirildi-Sırbistan'ın bencil fedakarlığı,
Karadağ ve Romanya'nın yanı sıra yasadışı ekonomik önlemler
Holland ve İskandinavya'ya karşı, İngiltere'nin
Burada küçük ulusların koruyucu olarak itibar.

"İngiliz basınının bazı açıklamaları tamamen ücretsiz
Amerikan hükümetinde doğa, onların aşağılayıcı karikatürleri
Başkan ve birçok İngiliz Savaşı tarafından benimsenen patronluk hava
Dergiler ve genellikle Amerika'ya doğru İngiliz günlük basında-
Örneğin, _morning post_, iddia edilen son sayıda
Güney Amerika'daki koloniler için eski Alman özlemi
Sendikanın korunduğu söyleniyor
İngiltere-Burada artan memnuniyetsizlik uyandırıyor. Kalıcı
ve İngiliz Basın Bürosunun Disension ekmek için sistematik girişimleri
denizaltı savaşı sorununda Amerika ve Almanya arasında
kızardı. Amerikan temsillerine keskin İngiliz cevapları
'Siyah Liste' ve 'Post-Blockade' sorusu üzerine ve,
İngiltere'nin en son pin-verisi, ücretsiz talebin reddedilmesi
Avusturya büyükelçisi için pasaj, böyle bir
Philadelphian _Public Ledger_ olarak İngiliz yanlısı kağıt 'İngiliz
hakaret, 'çok kötü bir izlenim yarattı. 'Açıkça,'
Söy söylüyor _evening Sun_, 'bu Amerikan görüşü
zarar gören birçok eylemden tahriş edilmiş ve sempati
İlgi alanlarımız ve ulusal özsaygımızı yaraladı. '

"Ancak her şeyden önce, düşman generalin ciddi eksiklikleri
Profesyonel olmayan abartı ile burada eleştirilen personel,
ve onların etkisizliği-'sahte hareketlerin acı çekilebilir bir ardıllığı'
saygın _springfield cumhuriyeti tarafından çağrıldıkları gibi
bizim verimliliğimizle ilgili genel bir hayal kırıklığı yarattı
Kahramanca üzerindeki eski coşkuyu bile sönümleyen düşmanlar
çok
Burada popüler. 'Joffre için teşekkür ediyoruz,'
Şükran Günü'nde _new York Sun_'da tipik bir lider makale
Gün. Federal Kurul tarafından Amerikan Bankalarının Son Uyarısı
Post aracılığıyla büyük miktarlarda teminatsız olarak kabul edilmeye karşı
Yabancı Hazine Notları-sadece sorunu ifade edebilecek bir uyarı
Morgan Bankası ve Fransız Kısa Tarihli Menkul Kıymetler-
ayrıca tükenmez ekonomik kaynaklara olan inancı da parçaladı
Fransa ve İngiltere. Oldukça olağanüstü bir harcama ile
İngiliz veya Fransız etkisi altındaki gazetelerin çaba
En önemlisi _new York Times_, _New York Herald_
ve _evening telegram_; Philadelphian _Public Ledger_,
_Chicago Herald_ ve _Providance Journal_,
Entente güçlerinin bir dizi başka yeminli partizanı,
Özellikle _new York Tribune_, yeni
York _sun_ ve _evening sun_; _New York Akşam Post_, _Journal
Commerce_, _New York Globe_; Brooklyn _Daily Eagle_, Boston
_Evevening Transcript_ ve Philadelphian _inquirer_, son zamanlarda
Kamuoyu saygısında düşmanlarımızı yetiştirmeye çalışıyor
Burada. Bu özellikle manşetlerde ve düzenlemede gösterilmiştir
Bu gazetelerdeki savaş haberlerinin. Zararlı olan tüm haberler
Alman nedeni, güvenilmez bir kaynaktan gelse bile,
en çarpıcı pozisyonda ağır tipte basılmıştır. Her kazanç
Ancak, müttefiklerin zemini hafifçe, büyük bir
zafer ve hatta özel ajansların iletişimi
düşmanın resmi raporlarıyla çelişiyor ve
Açıkçası icatlar, manşetlerde başarılı gerçekler olarak görünür
gazetelerin. Önde gelen makaleleri nefret ve kötülük döküyor
Almanya'ya karşı. Mektup kutuları katkılarla dolu
Almanya ve müttefiklerine karşı zehir ve safra ile dolu olan ve
Feuilletons veya Pazar takviyeleri
Amerikan'da bile bize karşı getirilen saldırılar
Basmak. Ama taktikleri artık aynı değil gibi görünüyor
Eskiden başarı. Onların sözleri, anlaşma gibi
Belçika veya _lusitania_ temaları, artık herhangi bir izlenim bırakmıyor.

"Diğer tarafta, on kişinin sürekli dostu tutumu
Her gün eline geçen Hearst Sendikasının makaleleri
Ülkenin her yerinde üç milyondan fazla okuyucu
İngiliz sonucunda çok daha dostça olur
Uluslararası Haber Servisi'nin boykotu ve hepsinin hariç tutulması
Kanada'da dolaşımdan gelen Hearst yayınları. Bay Hearst
İngilizlerin akıl almaz derecede dar görüşlü politikasını yanıtladı
Bir dizi zorla, tam sayfada haber hizmetine doğru yetkililer
İngiliz sansürüne karşı önde gelen makaleler
Zaten zayıflamış olan bunun dışında,
Uzun zaman önce, İngiltere'den gelen tüm haberlerde Amerikan basını.
Söz konusu makaleler sadece ezici bir eleştiri içermiyordu
İngilizceyi baskılama ve çarpıtma sisteminin
Ama aynı zamanda yıllardır Amerika'nın yanıltıldığını da kanıtladılar
Sistematik olarak Londra'dan Yabancı Milletler kararında-E.G.,
'dejenere' Fransız. Bunun dışında Hearst gazeteleri
1916 sonbaharında pozisyonun nasıl olduğunu ayrıntılı olarak açıkladı
Merkezi güçlerden mükemmeldi, İngiltere ve
Müttefikleri tamamen umutsuzdu. Vurgulanmalıdır
Hearst gazeteleri yine de,
Körü körüne yanlısı, çünkü onlar neredeyse hiç
Bizim için arzu edilir-örneğin, 'Alman tehlikesi' hakkında ara sıra makaleler,
_deutschland_'ın istismarları tarafından hangi yeni yiyecekler sağlandı,
ve daha çok U53 ve burada kullanılmıştır.
Orduyu ve donanmayı artırma fikri. Adlandırılan makaleler temelli
Sesli bir Amerikan politikasında, ancak keskin, İngilizleri ile
eğilim bizi kabul edilen yanlısı olan kağıtlardan çok daha iyi yapar
ön yargı. Organların Alman yanlısı tutumunun başlıca değeri
Hearst sendikası, etkilerinin olmadığı gerçeğinde yatıyor
herhangi bir kasaba veya bölgeyle sınırlı, ancak
bütün sendika. Bir İngiliz eleştirmeni S.K. Ratcliffe, yakın zamanda yazdı
_Manchester Guardian _.... Northern'deki Amerikan gazeteleri hakkında
Makaleler Güney'de hiçbir hesabı yoktur; En etkili yeni
York dergileri Pasifik Kıyısı halkı için mevcut değil,
ve orta eyaletlerde çok az ağırlık taşıyın. Dolayısıyla özetler
Fikir-doğusunda yayınlanan az sayıda makaleye uygun
Mississippi-cumhuriyetin kusurlu bir şekilde temsilcisidir. '
Etkinin doğru bir şekilde gözlemlenen coğrafi sınırlaması
önde gelen Amerikan gazetelerinin büyük ölçüde aşılması
Hearst organizasyonu, görünen önde gelen makaleler için
_New York American_, bugün yarın için görünecek
Boston, Chicago ve Atlanta'nın müttefik gazeteleri ve ertesi gün
San Francisco ve Los Angeles'ta.

"Amerikan'ın tutumunu geliştiren başka bir faktör
Almanya'ya doğru basın, son zamanlarda yapılan önemli gelişme
kablosuz haber hizmeti. Bununla çok fazla demek istemiyorum
İletişimdeki trans-Atlantik hizmetinin
Buradaki basının önemli bir kısmı maalesef alacak gibi görünüyor
çok az ilgi, ancak tam radyografik iletim
Berlin ve Almanca'daki Amerikalı muhabirlerin raporları
Amerikan gazetelerine veya haber acentelerinin cepheleri. Arasında
Doğrudan ve eklenmemiş ilginç raporlar
Bu şekilde Messrs. William B. Hale, Karl von Wiegand, Cyril
Brown ve Karl W. Ackerman özellikle elverişli bir
Bizim için, özellikle de kritik anlarda
Güney Galiçya ve Somme Savaşları'nda kırılma,
Nauen aracılığıyla özel haber servisi olmadan, Amerikan
Basın, raporların kütlesi tarafından tamamen yanıltılmış olurdu
Londra'dan akıyordu. Amerikalı gazeteciler arasında
Almanya'da çalıştı, Herbert Swope özellikle bahsedilmelidir,
Dönüşünden sonra _the World_ ve diğer Pulitzer'de yayınlandı
Makaleler, durum ve duygu hakkında bir dizi on dört makale
hem basının hem de
Halk okuma. En istenmeyen bir şekilde Bay Swope
seçimden hemen önce ortaya çıkan makaleler-
Sadece bir seçim yapan bir manevra-derin nefreti vurguladı
Alman halkı Amerika Birleşik Devletleri ve İddia edilen General
Bay Wilson'ın seçimde yenildiğini görmek için tüm Alman çevrelerinin dileği
Knavalsız tavrı için bir ceza olarak. Bunu telafi etmek için
Daha sonraki makalelerinde bizim için çok değerli bir hizmet verdi
Almanya'daki ekonomik durum hakkında ikna edici bir açıklama yaparak
o zaman, bu yeteneğe ilişkin tüm şüpheleri kaldırdı
düşmanlarımızın Almanya'yı aç bırakması ve kamuoyunu yeniden canlandırması
Almanya'nın verimliliği ve organizasyon gücü için.

"Amerikan basının ödediği büyük ve saygılı haraç
her fırsatta Alman 'verimliliğe'-ve son
Birkaç ay böyle birçok fırsat oldu-ancak,
Almanya'ya karşı derin 'düşünceyi' değiştirmek için çok az şey yapmayın ya da hiçbir şey yapmayın. Yukarıda belirtilen Belçika ve _Lusitania_ temaları olur olmaz
bahsediliyor, şımartan birkaç makale de var.
agresif veya daha ılımlı terimlerle, korku ifadelerinde
Alman 'Korkuluk' ve 'Acımasızlık' da.

"Bütün basının bu derin köklü hissi bir kez daha
Son Belçika sürgünleri tarafından çok üzücü bir şekilde yeniden canlandı.
Basının dayatıldığı bu 'kölelikte' öfkesi
Belçika'da genel, köklü ve gerçektir. Gazeteler bile
konuyla ilgili kendilerini oldukça sert terimlerle ifade eden
İngiliz yasadışı olmayanlar bu sürgünleri ölçülmeden kınamıyor
terimler. Genel Vali Von tarafından verilen röportaj
Gazeteci Cyril Brown Bu sürgünler konusunda yayınlandı
_New York Times_'ın ön sayfasında maalesef
Burada en ufak bir izlenim bıraktı. General von Bissing'in ikinci
aynı konuda, diğer şeylerin yanı sıra
çok az Alman'ın
Belçika'yı korumak için ateş hattının dışında tutulmalıdır,
Düşman Basın değirmeni için grist. 'Kedi çantadan çıktı,'
fırsatını kaçırmayan _new York times_ yazıyor
General von Bissing'in sorumluluğunu okuyanlarına hatırlatıyor
Edith Cavell'in ateşi. Ekonomik gereklilik hakkında tek bir kelime değil,
Almanya'nın ön tarafta erkeklere ihtiyacı var. Basit, neredeyse kaba ve
Tamamen Almanca. ' Philadelphian _Public Ledger_ diyor ki: '
Orijinal suç, Belçika topraklarının işgali, ne olursa olsun
Antlaşma yükümlülükleri, neredeyse zulüm tarafından yok edildi
şimdi araziyi yatıştırıyor, tüm kaynaklarından sıyırıyor,
İnsanlarını sürgün ve köleliğe göndermek, vahşi doğa yapmak
Ve ona sipariş diyor. O zamandan beri böyle bir trajedi olmadı
Şiddetli barbar kabileler Avrupa'yı süpürdü; Hiçbiri inanmazdı
İki yıl önce yürürlüğe girebileceğini. ' 'Hunlar' gibi ifadeler
'Attila,' 'Hohenzollern köle ticareti' ve benzer doğaya sahip diğerleri
günün sırası mı ve heyecan daha da havalandırılıyor
Londra ve Le Havre'den burada kimsenin doğrulamayacağı raporlar,
ve aralarında özel sözlerin alınması gereken kışkırtıcı röportajlar
_world_ muhabiri ile Herr Carton de Wiart'ınkininki.
Bay Lansing'in Berlin'e karşı bir protesto gösterdiği haberi
Belçika sürgünleri,
Bütün basın. Sonuçta ortaya çıkan resmi açıklama
protesto Amerika Birleşik Devletleri adına değil,
Amerikan tarafından temsil edilen Belçika Krallığı'nın adı
Hükümet, memnuniyetsizliğe ve birleşik bir talebe neden oldu
Devletler hükümeti de Berlin'i kendi hesabına protesto etmelidir.
Protesto kararları cumhurbaşkanına gönderildi ve
Basın ve büyük ölçekte öfke toplantıları açıklandı
Basını sunacak Boston ve New York'ta gerçekleşecek
Alman karşıtı gösteriler için daha fazla fırsat.

"Denizaltı savaşı sorunu ile ilgili olarak Amerikalı
Basın, bir noktada oldukça oybirliğiyle,
_sussex_ olayından sonra Almanya tarafından verilen güvenceler, hatta
Bunların kasıtlı bir ihlali,
otomatik olarak, diplomatik ilişkilerin kırılmasıydı
Almanya; ve ayrıca böyle bir rüptürün sadece olacağı açıktır.
Açık savaşa doğru ilk adım. Liderliğin büyük çoğunluğu
Amerikan gazeteleri her fırsatta gerçek umut
böyle bir beklenmedik durum ortaya çıkmayacak. Sadece şovenist,
Basındaki anti-Alman anti element, _casus rumpmis_
aslında ortaya çıktı ve kendini yayınlamaya ve yorumlamaya adadı
en sansasyonel şekilde, Almanca'nın iddia edilen suçları
Denizaltılar. Bu siparişin gazeteleri bol miktarda tedarik edilmektedir
ilgili materyalle, özellikle de iddia edilen batma haberleri
uyarılar olmadan, onların yanlarında-muhtemelen
İngiliz yetkililerin işbirliği burada-nasıl artacağını biliyor
güncel olmayan fedakarlıkların abartılı raporları vasıtasıyla etkisi
'burada hevesle yutulan' Alman korkutması için. En iyi şekilde
bunun halka açık duygu üzerinde çalıştığı ustaca beceri
denizaltı savaşımızın yönetilmesine karşı yönetilir,
tutulmadığı için alındı. Ancak derin ve
Ancak gerçek, Amerikan halkının korkusu olabilir
Bu tür olayları _lusitania _ 'nin batması gibi kabul edin
Bu sürekli vurgulanmalıdır-eşit derecede büyük açıkçası
Amerikalı olmayan tarafsızın yok edilmesine karşı kayıtsızlıkları
nakliye, kruvazör savaşı kuralları devam ettiği sürece
gözlemlenebilir_. Buradaki insanlar yavaş yavaş alışmışlardır
Yarım düzine İngilizlerin batışının günlük raporlarını okumak
veya diğer gemiler. Günlük gazeteler onları oldukça meselesi olarak yazdırıyor
kurs ve sadece çanta ulaştığında önemli bir konumda
Alışılmadık derecede yüksek figür. Birçok makalenin editoryal sütunlarında
Bazı kötü niyetli sevinç bile gözlemlenebilir, İngiltere'nin övünen
denizaltıya ustalaşmış olmak, şimdi çok acımasız olmalı
ve ısrarla kanadı.

"Denizaltı savaşının bir aşaması, gerçekten de neredeyse
Amerikan basını bir heyecan durumuna dönüştürmek, yani
New England sahilinden U53'ün piratic istismarları. Yıkım
Bu tekne tarafından çok yakın işlenmiş ve bunun sonucunda ortaya çıkan felç
Birkaç gün boyunca tüm tüccar nakliyesi için çok fazlaydı
ılımlı kağıtlar ve bizim karşı güçlü patlamalarla sonuçlandı
'Acımasızlık.' Görünüşe göre bu durum son zamanlarda
Kamuoyunu etkilemenin yeni bir yolu olarak düşmanlarımız tarafından sömürülen
bize karşı. Atlantik Kıyısı'ndaki gizemli İngiliz savaş gemileri
İddia edilen yaklaşıma karşı kablosuz uyarılar göndermesi gerekiyordu
Alman denizaltılarının ve bunlar American Press'te yayınlandı
Kısmen panik başlıkları altında ve öfkelendirme. Bu gölgeli
Engişeli basının doğal olarak liderlik ettiği prosedür,
Son zamanlarda Bay Lansing'e karşı güçlü bir konuşma yapmak için uyandırdı
Bu söylentilerin bilinmeyen yaratıcıları. Özellikle olabilir
oldukça genel olarak, büyük etkiyi vurguladı
Dışişleri Bakanlığı tarafından Washington muhabirlerine uygulandı
son birkaç ay boyunca önde gelen gazetelerin
Denizaltı sorusunun sürekli bir tehdidi var
bir kafaya, her zaman barışın yanındaydı, sonuç
birden fazla vakada ve özellikle durumlarda
_marina_ ve _arabia_ 'nın batması, herhangi bir ciddi ajitasyon
Basın kısmından kaçınıldı. Genel olarak
savaş durumu, mahkumiyet bir süredir zemin kazanıyor
önde gelen Amerikan gazetelerinin büyük çoğunluğu ile
İki savaşan güç grubundan herhangi birinin belirleyici zaferi
artık beklenmiyor. Sürekli olarak
Günümüzde bile okurlarına söz verdiği azınlık azınlık
Entente güçlerinin 'nihai zaferi',
Savaşın olası sonucundaki Amerikan basını 'bir çekiliş'
çıkmaz. ' Sadece birkaç gazete,
Hearst sendikası, 'bir çıkmaza veya bir zafere olan inancını itiraf et
Cermen müttefikleri. 'Bu gazeteler nasıl
düşmanlarımızın hizmeti ve hala bir
düşük yapıldı Alman saldırganlık savaşı, gerçekten durumun yargılanması
Sadece ara sıra aşağıdakiler gibi tesadüfi ifadelerden görüldü
Bir karşı vaaz veren _new York Tribune_'nin itirafı
mevcut pozisyon temelinde barış; Bu makale şunu söylüyor
Amerikan halkı, müttefiklerin sonuçlanacağını görmeli
Barış şimdi sonuç Almanya için muazzam bir zafer olacak.
Bununla birlikte, böyle izole edilmiş, yanıltıcı görüşler
Herhangi bir şekilde, genel izlenimi etkileyerek
Önde gelen gazetelerin büyük bir kısmı savaşı kararsız olarak görüyor,
Özellikle operasyonlarımızın daha önce verimli olmayan sonucundan sonra
Verdun, somme ve içerideki büyük saldırganların çöküşü
Güney Galiçya'nın yanı sıra gerçeğe göre,
Birçok taraf, İngiliz ablukasının sona ermediği,
Almanya'nın açlığı.

"Romanya'daki son silah özelliklerimiz bunu pek etkilemedi
fikir. Düşmanlarımız tarafından yerleştirilen büyük umutlar göz önüne alındığında ve
Rumanya'nın savaşa girişinde hizmetlerindeki gazeteler,
Bu başarılar her tarafta kolayca veya acımasızca tanınır
ve yenilen ülke için herhangi bir sempati kıvılcımı olmadan ve
Bazı davalar, parlak askeri başarılar olarak bile selamlandı
ilk rütbe. Bununla birlikte, basının ağırlıklı görüşü,
açılmasına rağmen Romanya'nın fethinin
Almanya'ya kadar önemli yeni kaynaklar, nadiren etkilemesi muhtemeldir
Herhangi bir dereceye kadar,
Doğu ve Batı'daki pozisyonlar ve hala kesintisiz İngiliz
denizlerin ustalığı.

"Savaşın başkandan beri bir çıkmaza ulaştığı görüşü
Wilson'ın bu yılın Mayıs ayında Charlotte'daki konuşması sürdürüldü
birkaç makale tarafından, ancak son zamanlarda genel hale gelen
Kesinlikle pro-çok organlardan yakından bağlantılı
barış restorasyonu sorununun tartışılması
American Press çoğu durumda
Amerika Birleşik Devletleri veya tüm tarafsız ulusların müdahalesi.

"Amerikan basının çok önemli bir bölümünün
Gidecek olan yakalama ifadesinin seviyesinde duruyor gibiydi
O zamanlar tur: 'Wall Street artık hiçbir şeyden korkmuyor
Barış salgını. ' Ancak bu zamanlar geçmişten beri uzun. .
Avrupa'daki düşmanlıkların hızlı bir sonu arzusu bugün
gerçek ve neredeyse tüm basın tarafından paylaşıldı. Düşman kampından
_New York Tribune_'de aşağıdaki ifadeyi alıyoruz.
Okuyucularını daha az insancıl görüşlere dönüştürmek ister: 'Milyonlarca
Amerikalılar Bu savaş bir trajedi, bir suç, kolektifin yavruları
delilik, 've onun görüşüne göre Amerika'nın yapabileceği en büyük hizmet
dünyaya render-
Henry Ford, kötü yıldızlı barış misyonu için-'
hendeklerden çıkıyor. ' Tesislerin tartışılması
Bu nedenle barışın sonucu, bir süredir önemli bir
Günlük kağıtlara ve ayrıca bir dereceye kadar incelemelere yerleştirin.
Birçok Amerikan Barış Derneği'nin toplantılarına ilişkin raporlar
En büyük dolgunluk ve denizaşırı haberlerde herhangi bir şeyle verildi
Barışın restorasyonu sorununa bağlı olarak basılmıştır.
önde gelen makalelerde önemli bir pozisyon ve usulüne uygun olarak tartışıldı.

"Yaklaşık bir şekilde tam bile vermek beni çok ileri götürecekti
Tüm basının işgal edildiği bu tartışmanın resmi.
Ancak bir nokta daha yakından inceleme gerektirir: liderliğin tutumu
Halka açık olarak ifade edilen Almanların barışa hazır olmasına ilişkin makaleler
Son birkaç hafta içinde üç farklı vesileyle Ekselanslar. "Ekselanslarınızın bütçe komitesinden önceki büyük konuşması
Reichstag maalesef buraya bir bütün olarak buraya ulaştı
Basın ve halkın ilgisi ilk olarak belirsizliğe yönlendirildi
cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucu. Genel olarak basılmış olsa da,
Akşam kağıtları çoğunlukla sadece alıntılarda,
Pratik olarak editoryal sütunlarda geçti. Bir girişim
Konuşma hakkında gecikmiş bir basın tartışması başlatın
özel basılı broşürler şeklinde veya en azından indüklemek için
Bütünü yayınlamak için sadece alıntılar vermiş olan makaleler
Metin, maalesef başarısız oldu; sadece _current tarihi_, özel bir
_New York Times_ 'ın savaş dergisi, kendisini çağırdı
Aralık numarasında konuşmayı _in extenso_ yeniden yazdırın. Üzerinde
Diğer yandan, hazırlığımızı ifade eden konuşmanın geçişi
Bu savaştan sonra uluslararası kuruluşlara rol almak için
Sigortalı barış burada geniş çapta dolaştı ve karşılık gelen çekti
dikkat. Ben, talimatlara göre, bu pasajı ilettim
resmi Alman mesajı olarak 'barışı zorlamak için' ligde
24. Inst.
Bu konuda ayrıntılı basın raporlarında ülke çapında
burada büyük saygı gören ve
Almanya'nın şüphecisinden bu yana daha fazla sempati duyan birçok gazete
şimdiye kadar barışçıl bir yerleşim sorununa doğru rezervasyon yapın
Uluslararası farklılıklar her zaman bize karşı güçlü bir şekilde çalıştı
Burada.

"Ekselanslarınız tarafından Amerikalı gazeteciye verilen röportaj
Hale özellikle on Hearst gazetesi tarafından basıldı,
ve uluslararası haberlerin diğer tüm aboneleri tarafından
Hizmet. Şükran Günü'nde _new York American_'da işgal etti,
Ekselanslarınızın bir portresi olan tüm ön sayfa.
Birçok mahalleden özel talep üzerine makale raporu tekrarladı
Üç gün sonra.

"Almanya'nın barış müzakerelerine girmeye hazır olması
Bu röportajda Ekselanslarınızın yanı sıra bir kez daha
Ekselansların Reichstag'daki 29. Inst.
Almanya, varlığını garanti edecek herhangi bir barışa hazır
ve gelecek, son birkaç gün boyunca oldukça iyice
özellikle üzerinde duran New York gazetelerinde tartışıldı
'varlığımızı ve geleceğimizi garanti eden bir barış' ve katılıyorum
oybirliğiyle daha fazla ve daha fazla acil arzu edilebilirlik
Alman barış koşullarının kesin formülasyonu.

"_New York Times_ diyor ki:" Her şey hangi garantilere bağlı
Almanya'nın varlığı ve geleceği bekleniyor. ' Kağıt
Almanya'nın geleceğini nasıl güvence altına alabileceğini sormaya devam ediyor
bölgesel bir bakış açısı, ancak sonucuna varıyor
Bunlar sadece dış detaylardır ve sonuçlandırır,
favori tema, aşağıdaki gibi: 'Her şeyden daha derin, herhangi bir
Barışın tartışılması, Alman siyasi idealleri sorunudur,
Prusya militarizminin Alman _machtpolitik_ ve _weltpolitik_. '
... 'Korku, pratik kesinlik, von Bethmann-Hollweg'in
garantiler sadece varlığın garantileri olmayacak ve
Almanya'nın geleceği, ancak onunla yeni ve uzak savaşlar değil, duruyor
sözleri hakkında ciddi bir tartışma yolunda. '

"_Evening Sun_ alaycı bir şekilde, açıkça böyle bir şey yok
Herhangi bir ülkeye _deutschland ueber alles_ verilmelidir.
Kararı da şudur: 'Almanya'nın istediği barış
Bir sonraki savaşa beş veya onda başlamasını sağlayacak bir barış
Yıllar, kesin bir zafer ve tam fetihle
Amerika olmasa da Avrupa'nın düzenlenmesi. ' _Brooklyn günlük
Eagle_ şöyle yazıyor: 'Sonuçsuz bir barışsa,
Savaşın bir çekiliş olduğu teorisi, yükümlülüklerde bir barış verimli
Gelecekteki sorunlara göre, Alman Şansölyesi'nin zihninde değil, ne
Aklında mi? Konuşmalı. Asla daha iyi olmayacak
spesifik olma fırsatı. Bütün tarafsız dünya dinliyor,
Sözlerine dikkatli ve akıllıca düşünmeye hazır. '

"Bunlardan ve kağıtların diğer ifadelerinden daha önemli
Düşmanlarımızın Wake Is Trenchant'ın önde gelen makalesi
Yabancı sorularda genellikle ifade eden _world_
Yönetimin bakış açısı. Bu makale şöyle diyor: 'Eğer Almanya
savaşı sona erdirmeye hazır, İmparatorluk Hükümeti için ilk şey
Yapılacak barış için kesin önerilerde bulunmaktır. Bu tekliflerin ihtiyacı var
resmi olarak müttefiklere, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir
Diğer aracı. Dünyaya genel olarak yapılabilirler. .
Şansölye, reichstag'ı altında tutabilir
Almanya onun varlığını ve geleceğini güvence altına alacaktı. ' 'Almanya
savaşa başladı. Almanya'nın ilkini alması uygun
savaşı sona erdirmeye doğru adımlar, ama belirsizden daha fazlası
Genellemeler gereklidir. Şu anda konuşacak bir şey yok
hakkında. Terim yok, abartılı ve saçma bile yok
Yerleşimin olası bir temeli olarak ele alınabilen terimler.
Şimdiye kadar tekrarlananlarda iyi niyet olduğuna dair bir kanıt yoktu
Barış arzusunun Alman meslekleri. Sonuç olarak kimse
En azından belirsiz bir teklif olana kadar onları ciddiye alır
terimler. Bu yapıldığında, diğerlerinin sorumlu bakanları
Savaşçı hükümetler konuyu karşılamaya zorlanacak. Halk
Büyük Britanya ve Fransa'da görüş, Almanya'dan daha az değil ve
Avusturya-Macaristan, kendini duyma şansına sahip olacak. Ne zaman
Barış gelir, sadece diplomatların barışı ve
Hükümetler. Popüler duyguların sahip olduğu bir barış olmalı
Son kelime ve popüler duyguların hiçbir ifade aracı yok
tartışacak somut bir şey olana kadar. '

"Amerikalıların ifadelerinin bıraktığı genel izlenim
Barış konusunda baskı, bir yandan-
Az sayıda etkili makale-barış için endişeli,
hangi kaygıdan geçmeyi planladığı açıktır.
Extente devlet adamlarından bu kadar sık ​​duyulan abartılı savaş hedefleri;
Ama öte yandan, henüz uygulanabilir bulamaz
barışın erken bir sonucunu getirmenin yolu ve ayrıca
Son ifadelerde bu yönde herhangi bir ilerleme göremez
sadece birkaç makalenin herhangi birine tartıştığı Ekselanslarınızın
kapsam.

"Dışişleri Bakanlığı yönündeki değişiklik tartışıldı
Önemli olanın önde gelen makalelerinde karşılaştırmalı uzunlukta
Kural olarak Avrupa bakanlık değişiklikleriyle ilgilenen gazeteler
sadece haber sütunlarında-
Burada çok iyi bilinmeyen emekli bakan bundan daha
Yeni Dışişleri Bakanı. Birkaçını ayıran tek kağıt
Herr von jagow'a dostça sözler _new York Times_
Baron Beyens ile konferanslarıyla bağlantılı olarak onu tanımladı
ve Sir Edward Goschen savaşın patlak vermesinde, 'beyefendi olarak
Savaş ve barış, 've aynı zamanda onun sempatik tutumunu da tanıdı
Denizaltı Savaşı tartışması ile ilgili müzakereler. Herr Zimmermann's
Öte yandan, Dışişleri Bakanı olarak atanma,
Birçok makale ve gerçekten de basın tarafından-sadece birkaç makale
Telegram tarafından son zamanlarda alınan haberler tarafından biraz tedirgin edildi,
silahlı tüccar sorununa karşı tutumunun-
Büyük alkış. Bu yorumların tonu tarafından ayarlanmış olmalı
Büyükelçi Gerard'ın gurur verici ve sempatik ifadeleri
ve gazeteci Swope, yeni sekreteri konusunda
Devlet ve Gilbert Hirsch tarafından yayınlanan daha uzun bir makale
_New York Akşam Post_ ve Başlık Altındaki Diğer Belgeler
Arkadaş Zimmermann. ' Bu makale ve
Alman basın yorumları burada her yere iletildi ve basıldı,
Herr Zimmermann, Birleşik'nin özellikle sıcak bir arkadaşı
Devletler tüm Amerikan basını tarafından sevinçle yankılandı. Ayrıca
Gerçek, Herr Zimmermann'da önemli olan her yerde vurgulandı
Şimdiye kadar 'Prusya için ayrılmış Dışişleri Bakanlığı Şefi
Junkerdom, 'diplomatik olmayan bir üyeye verilmişti, ancak
humbler konsolosluk hizmeti ve gerçekten de bir burjuva. Burada
ve bu randevunun
Bir 'liberal rejime' doğru ilk adım olarak yorumlanmayabilir,
Amerikan basınının önemsiz olmayan bir bölümünün hala gördüğü
Almanya ve dünyanın gelecekteki kurtuluşu.

"Polonya için özerkliğin duyurusu, en azını söylemek
Amerikan basını tarafından şüphecilikle alınan
Polonya sorusu hakkında nispeten iyi bilgilendirildi. Sözleri
Burada çalışanların çıkarları için çalışan virtüöz paderewski
Polonyalı hastalar savaş boyunca: 'Bu sadece daha fazla acı anlamına geliyor
benim halkım için; Bu, başka bir ordunun yükseltileceği ve
Daha fazla öldürme ve daha yıkıcı olacak, '
birçok gazete tarafından ve yetkili bir açıklama olarak kabul edilir
Alman-Avusturya Bildirilerinden beklenebilir.
Birçok makale, daha fazla işe alım yapmak için sadece bir hareket olduğunu ilan etti.
Diğerleri alaycı bir şekilde, ilanın
yeni devletin sınırları gibi en hayati sorular ve
Hükümet şekli, daha sonra çözülecek. Sadece birkaçı
Önde gelen gazeteler, aralarında _new York Akşam Post_ ve
Philadelphia _North American_, müttefik hükümetlere izin verdi
Belirli bir tanıma modicum, çünkü belirttikleri gibi,
Dava, çok uzun süre ezilen Rusya'nın ağır eli olabilir
Ülke, unutulun. Buradaki Polonya basını ilk başta çok
rezerve. Onların bakış açıları aşağıdaki liderlikle temsil edilmektedir.
Haftalık makalenin makalesi _free poland_, savaştan beri kuruldu
ve Polonyalı Amerika Ulusal Konseyi tarafından yayınlandı: '
Polonyalılar Desire bağımsız bir Polonya. Güçler kabul etti
Polonya'nın yaşama hakkı, ama ya bağımsızlık sınırlamasıyla
veya bölgenin azalması. Ruslar doğudan çıkacaktı
Galicia. Ve şimdi Almanlar Polonya'ya bir özerklik veriyor, ancak
Posen, Batı Prusya veya Silezya, geri dönüşte bir Polonya Ordusu Talep
Rusya'ya karşı davalarını almak. Bu hareket olsa da
Almanya'nın bir kısmı en azından dünyanın dikkatini çekecek
Polonya'nın bir ulus olarak devredilemez hakları ve cila
uluslararası bir soru soruyor, ancak unutulmamalı
Avrupa'daki kutuplar herhangi bir kısaltmaya karşı şiddetle protesto edecek
ulusal amaçları ve istekleri.

"Polonya önlemleri tarafından yapılan izlenim, tüm olumsuz olarak
Amerikan basında yavaş yavaş duyuru ile dengelenmişti
Polonyalı Yahudilerin bağımsız bir dini olarak tanındığını
toplum. Birçok mahallede bunun olabileceği düşünüldüğünden
Kültürel ve siyasi kurtuluşa doğru ilk adım olarak atıldı
Doğu Yahudilerinden büyük ilgi ile tartışıldı.
Amerikan Yahudi cemaatinin uyguladığı güçlü etkinin
Amerikan basınının önemli bir bölümü, özellikle
New York.

"Son olarak, basının tutumunu incelemek için kalanlar var
Bir soruya doğru, kendi içinde tamamen yerli, ekonomik
faiz, ancak en geniş kapsamlı olmak için vaat ediyor
Yabancı siyaset için önem, yani mısır üzerindeki bir ambargo.
Çoğu gıda maddesinin fiyatı böyle bir anormal
_New York Sun_'ın söyleyebileceği son birkaç ay boyunca yükseklik
Çok büyük abartı olmadan, savaş iki daha sürse
Yıllar Berlin ve Viyana'da yaşamanın maliyeti yükselecekti
New York'un seviyesi. Özellikle ciddi pozisyon
buğday piyasasının ve akutun oldukça özel olasılığı
Kış veya sonraki sırada buğday fiyatında artış
Bahar basını sürekli tartışmaya yönlendirir, yükü
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
veya mısır ihracatını yasaklamamalıdır. Rakipleri
aralarında _world_, _new York Times_,
_New York Akşam Post_, _Journal of Commerce_, Boston _Evevening
Transcript_, Philadelphia _Public Ledger_, Saint Louis
_Globe-Democrat_, _pittsburg Post_, Saint Paul _Pioneer
Press_, Indianapolis _news_ ve diğerleri, bunu
Ana nesnesi yaralanacak ambargonun destekçileri
Müttefikler, durumu olduğundan çok daha tehdit eden durumu temsil eder
gerçekte. _World_, açıklayarak okuyucularını teselli etmeye çalışır
Yiyeceklerin yüksek fiyatının Amerikan halkını temsil ettiğini
En büyük yıkım savaşının maliyetine katkı
dünya tarihi; _new York Times_
Müttefikleri bir ambargo ile yabancılaştırma tehlikesi. Gazeteler
Almanya'ya, özellikle de Hearst gazetelerine dost olan
ve Milwaukee _Free Press_, enerjik olarak bir ambargoya çağırıyor
az ya da çok açık bir şekilde izin verdikleri için tüm yiyecek eşyaları
Görünmek için İngiltere barış yapmaya zorlanacaktı. Ama ek olarak
Almanya'nın en acı rakipleri, örneğin
Philadelphia _inquirer_, tamamen malzeme için erken bir ambargoyu tercih et
sebepler. Bu sorunun biri olması beklenmelidir.
yaklaşan oturumun açılışında ilk gelen
Kongre, ambargo muhaliflerinin basın polemikleri,
İngiltere'nin çıkarlarını korumak için _arriere pensee_ ve
Müttefikleri, doruklarına ulaşmalı. "




Bölüm XI

Diplomatik ilişkilerin yırtılması

Sınırsızın açılışına ilişkin resmi bildirim almadan önce
U-bot kampanyası, Bay House ile daha fazla röportaj yaptım.
Başkanın barış faaliyetleri ve telgrafın tanımlanması
Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiğim Berlin, aşağıda çoğaltıldı:

  Cipher Telegram no. 212

  "(7 Ocak'ın 149 sayılı Telegram'a cevap.)

  "Washington, 16 Ocak 1917.

"Ekselanslarınızın Bay House ile ilgili yetkisi usulüne uygun olarak
ile ilgili. Bana Wilson'ın bu imparatorluğun bu açıklamasını düşündüğünü söyledi
Hükümet son derece değerli. Diğer gelişmelerle ilgili olarak
Wilson'ın barış çabalarından kesin bir şey söyleyemem. Bu
şu anda cumhurbaşkanının başka bir
barış getirmekten daha çok düşünce ve
Bu sonu en üst düzey enerji ve onun gücünde her araçla elde edin.
Wilson'ın bir başka açıklaması da hemen bekleniyor;
Muhtemelen Kongre ile iletişim kuracaktır. Görünüşe göre
Amerikan halkına yardım etmek için bir itirazdan oluşacak.
barışı zorlamak; Her halükarda hem o hem de House Hearst'ı övüyor
Bu bakış açısından yazılan makaleye basın. İkisinden biri
Kabul edilen araçlar, tüm ihracata bir ambargo koymak zordur
söylemek için. Belki bir ambargo tehdidi,
bir konferansa düşmanlar.

"Yukarıdakilerden, herhangi bir
Eski U-Boat sorusu üzerindeki zorluklar. Soru ile ilgili olarak
Silahlı tüccar gemilerinden, _modus vivendi_'ye varmayı umuyorum.
Ama aceleyle ve dikkatsizce davranmamaya dikkat etmeliyiz, bu yüzden
Başkan daha fazla adım atmadan önce çatışma yaratmamak.
Bu Alman kulaklarına gelebileceği için dikkat çekici olan Wilson burada kabul ediliyor
çok genel olarak Alman yanlısı. Notu bizim etkimize kadar izlendi,
Ve Gerard'ın konuşması bu izlenimi güçlendirdi. Bu konuşma
Bay Gerard'ın aldığı talimatlara uygun. Bizim
Mevcut düşmanlar tam anlamıyla çılgınca çıldırdı ve taş bırakmadı
Wilson'ın yoluna engeller koymak için Unturned. Bu açıklıyor
Başkan'a yönelik saldırılar, aynı zamanda bilimsel girişim
yönetimi suçlamak için Cumhuriyetçiler tarafından tasarlandı
Borsa spekülasyonları. Herhangi bir gerekçe olmadan, elbette,
Benim adım da bu konuda bahsedildi. Alman büyükelçiliği,
iyi bilinir, düşmanlarımız tarafından her şeyden sorumlu tutulur
Bu ülkede. "


Yukarıdaki Telegram ile aynı zamanda aşağıdaki raporu yazdım
Washington'daki hakim siyasi tutumu tanımlamak:

  Cipher raporu

  "Washington, 14 Ocak 1917.

"Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden beri buradaki siyasi durum
değişmedi. Dünya savaşını sona erdirme sorununun yanı sıra,
Kamusal zihin sürekli veya ciddiyetle endişelenmemiştir
herhangi bir konuda.

"Kongre, geleneksel bütçe tekliflerini ele aldı ve
Meksika sorusu hakkında meyvesiz müzakereler yavaşça devam ediyor.

"Bu arada, kendimize karşı tutum, _sussex_'den sonra
Olay, iyiye karar verdi, yavaş yavaş iyileşti.
Kamu öfkesindeki bu değişiklik her tarafta gözlemlenebilir. BT
hiç ise, sadece çok biraz fark edilir olduğu doğrudur
Basın ve en kuduz rakiplerimiz
Alman-Amerikalıların ilişkilerinde genel gelişme, daha fazlası
bize karşı şiddetli saldırılar. Başkan Wilson onu gönderdiğinden beri
Barış notu, düşmanlarımızın öfkesi sınır tanımıyor. Abartı olmadan,
Bu notun neredeyse bütünün ruhunu dile getirdiği söylenebilir.
Amerikan halkı.

"Sadece Wall Street ve Anti-Alman Yüzüğü, aynı zamanda arkadaşları
basında, memnun değil ve engeller koymaya çalışıyorlar
Başkanın yolunda. Her zaman altında olan bu çevrelerde
İngiliz etkisi, inanç kök saldı, Bay Wilson
Alman büyüsü altında düştü. Tanınmış anti-Alman anti-cumhuriyetçi,
Senator Lodge, bu görüşü Senato'da cesurca ifade etti; Ama o
Senato'nun Bay Wilson'ın lehine oy vermesini engelleyemedi
Barış notu, büyük bir çoğunluk tarafından.

"Kamusal zihin esas olarak neden tam olarak
Başkan, Alman teklifinden hemen sonra notunu gönderdi
barış. Bu notun bazıları için hazırlandığı iyi bilinmektedir
zaman ve Noel'de oldukça ne olursa olsun gönderilecekti
Her ne kadar Bay Wilson'ın eğilimi göz önüne alındığında kendi tekliflerimizin
tüm soruları bir şekilde dilatör bir şekilde tedavi etmek ve bu
hiçbir şekilde kesin değildir. Başkanın müdürünün olduğuna inanıyorum
Güdü, arabulucunun rolünü oynama arzusuydu-
Düşmanlarımızla başa çıkmayı kabul ettiyse, zorunlu görünen olasılık
doğrudan bizimle. Bu, neden bunun neden olduğunu açıklayabilir
Anlık seçildi, düşmanlarımız Bay Wilson
olumsuz. Bu en anti-Alman kağıdı tarafından yayınlanan bir çizgi film,
_New York Herald_, Bay Wilson'ın barış güvercini bir
Parrot, Alman tekliflerini sadakatle gösteriyor.

"İfadesi için bu özel anın seçiminin yanı sıra,
Başkanın barış getirme arzusu her durumda
anlaşılabilir, esas olarak yeniden seçildiğini görünce
Bu programın temeli. Dahası, Amerikalılar gerçekten
Uzak Doğu'daki Japon gücünün uzatılmasından endişe duydu ve
Sonunda, Romanya zaferlerimizden beri, Bay Wilson nihayetinde
Düşmanlarımızın artık yenemediği sonucuna varın
biz. Biri, her ikisi de üyeler tarafından ifade edilen görüşü sürekli olarak duyuyor
Kabine ve Başkan'ın diğer arkadaşlarından hoşlanıyor
Güven, savaşan partilerin hiçbiri artık olmayacak
belirleyici bir zafer elde edebiliyor ve daha fazla kan döküldü
bu nedenle işe yaramaz.

"Yukarıda belirtildiği gibi, Anti-Alman karşıtı partisi elinden geleni yapıyor
Basın ederken olası her engele Bay Wilson'ın yoluna koymak için
Barış notunun kabul edileceğini tekrarlamaktan vazgeçmez
Almanya'ya karşı bir tehdit olarak. Bu nedenle düşmanlarımızı sertleştirmesi umuluyor
Backs, Amerika'nın giriş beklentisiyle onları göz kamaştırarak
savaşa; Tartışmadan da çok şey yapıldı-ve bu
Özellikle Senato'da-Bay Wilson'ın müdahalesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikasını zorlamak,
öncelikle Monroe doktrinine ve prensibe dayanır
Avrupa işlerine müdahale etmeme. Sonunda, bir scurrilous
Cumhuriyetçi Parti tarafından Wilson'a saldırmaya çalışıldı
Kanatta, kötü şöhretli bir borsa spekülatörünü alarak
genel olarak, yönetim üyelerinin bilen üyelerini ilan etmek için
Wilson'ın eyleminden önce spekülasyon yapmak için avantaj elde etmişti
ağır bir şekilde. Ancak bu adamın olabileceği gibi, hiçbir kanıt üretmez,
Sadece kendini saçma yaptı.

"Raporumda sık sık dikkat çektim.
Buradaki uzun süreli savaş histerisinin bir atmosfer yarattığını
diğer zamanlarda olurdu
imkansız olarak kabul edilir. Örneğin, oldukça sorumlu insanlar bile
Nakit için aldığım belirli uzlaşan mektuplar
Wilson'ın bu konuda bir tutumunu alabilmek için
araç. Senatör Lodge, kendi evinde, özel olarak ifade etti.
Bunun güvenilir bir söylenti olduğunu görün ve sonra hesaba dönüştürdü
Senato'da. Başkan bunun çok korkunç bir şekilde ortaya çıktı ve
Cumhuriyetçiler tarafından başka benzer makineler
Son zamanlarda ona barış yapımcının şöhretini vermeyi redded
bir halka açık festivalden uzak tutuldu, çünkü Bay Lodge
Orada ana konuşmacı.

"Ağızdan bantlanmış inanılmaz söylentilerden dolayı
buradaki ağız, karşı bir eylem getirmek için gerekli olarak gördüm
kötü şöhretli bir dolandırıcı ve şantajcı. Halkı ikna etmek istedim
Büyükelçiliğin korkacak hiçbir şeyi olmadığı görüşü. Yapmayı planlıyorum
Şantajda gelecekteki tüm girişimlerde de aynı şey
Tüm uzlaşmacı sorularla ilgili temiz bir arduvazımız var.
Ancak düşmanlarımız, hiçbir taş bırakmaya devam edecek
Anapara nesneleri için büyükelçiliğe bir yorulma emri
geri çağırmamı veya diplomatik rüptürü getirmeyi başarmak için
Almanya ile ilişkiler. Bunu başardıklarında
Birleşik'yi çizmenin kolay bir mesele olacağına ikna oldum
Savaşa giriyor.

"Bilindiği gibi, Başkan Wilson Entente'den bir cevap aldı,
tamamen koşulları içeren barış hareketine yanıt olarak
bizim için kabul edilemez. Messrs Wilson ve House bu koşulları gördü
'Bluff' olarak ve daha önce olduğu kadar ikna olmuşlardı.
Entente'nin düzenleme yoluyla barışa katlanacağı. İnsanlar
o günlerde son olarak
Anglo-Amerikan Savaşı 1812-1814, İngilizce, çok kısa bir süre önce
Barış anlaşması, kabul edilemez barış şartları önermişti
Aniden daha sonra düşmesine izin verildi. Ayrıca inandım ve hala inanıyorum,
Entente, politik ile mükemmel bir şekilde tanışmıştı
Almanya'da durum ve bu tür koşulları önererek dile getirildi
Aramızda paniğe çarp ve bizi sınırsız bir beyan etmeye zorlar
U-bot savaşı. Entente asla bir nesnesinden ayrılmadı,
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa çekmek ve böylece
bir karar. Dahası, hükümetimize gönderilen olumsuz cevap
Entente tarafından bu nesneye ulaşmak için yeterliydi; Final için
Sınırsız bir U-Boat Savaşı ilan etme kararı daha önce oluştu
Entente tarafından çerçevelenen barış koşulları Berlin'de tanındı. "


19 Ocak'ta sınırsız olduğuna dair resmi bildirim aldım
U-bot kampanyası 1 Şubat'ta başlayacaktı ve ben
Amerikan hükümeti,
31 Ocak. Tüm bunlardan sonra bunu görebiliyordum
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir savaş beyanı olarak niyet ve
Ayrıca, bizi yanlış yapan bir tane; Çünkü bir son verdi
Mr. Wilson, başlamış
bizim onayımızla. Berlin kararını almaya çalışmak için elimden geleni yaptım
iptal edildi veya en azından tarihin ertelenmesini elde etmek için
hangisi yürürlüğe girecekti ve bu amaçla gönderdim
Berlin'e aşağıdaki telgraf:

  Cipher telgrafı

  "Washington, 19 Ocak 1917.

"Önerilen eylem göz önüne alındığında kaçınılmaz savaş. Rüptür tehlikesi
kesin bir zaman aralığının sabitlenmesi ile hafifletilebilir,
Bir ay deyin, böylece tarafsız gemiler ve yolcular kurtulabilir,
Herhangi bir ön ve zamanında uyarı mevcutsa imkansız göründüğü için
program gerçekleştirilir. Şifreyi vermem gerekecek
Taşıma etkisi olarak 1 Şubat'ta gereksiz Alman vapurlar
Buradaki talimatlarımdan savaş beyanı gibi olacak ve
Sıkı koruma tutulacak. Her halükarda böyle bir olay
_Lusitania_ yakında beklenebilir.

"Askeri nedenler kesinlikle zorunlu değilse, benim
Telegram 212, erteleme en acilen arzu edilir. Wilson inanıyor
Önerilen eşit haklarımız temelinde barış alabilir
tüm uluslar. House bana dün tekrar söyledi, Wilson
Deklarasyonumuz göz önüne alındığında, çok kısa bir süre sonra harekete geçin.
Gelecek Barış Ligi vb.
olumlu. "


Amerika Birleşik Devletleri ile bir ihlalden kaçınma çabalarımda başkan
Senato ile iletişim kurma konusunda bana yardımcı oldu
Ciddi oturumda onlara şahsen okuduğu 22 Ocak. İçinde
Bu iletişim, Bay Wilson, programını kapsamlı bir şekilde geliştirdi.
"Fetihsiz barış". Başkan resmen iletişim kurduğu gibi
aynı gün tüm savaşan güçlere bu öneri,
barışa doğru yeni ve en ciddi bir adım olarak kabul edilecekti.
Öte yandan, aynı zamanda en çok ifade eden bir belgedir.
Bay Wilson'ın arzuları ve sözleri
Savaş, aşağıda kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum. Günümüzde okuyanlar yardım edemez
Versailles'in daha fazla korkutucu eleştirisi olmadığını hissetmek
Barış şimdiye kadar yazıldı,-tüm işaretleri içeren bir barış
yok olanlara dayatılmış ve
Başkanın iletişimi bir uyarıydı.


"Son on sekizinci Aralık ayında aynı nota hitap ettim
şimdi savaşta ulusların hükümetlerine onları isteyerek
devlet, kesinlikle her ikisi tarafından belirtildiğinden daha fazla
savaşan grubu, onu görecekleri terimler
Barış yapmak mümkün. İnsanlık adına ve
Birçoğu en çok bizim gibi tüm tarafsız ulusların hakları
Hayati çıkarlar savaş sürekli tehlikeye girer. Merkezi
Powers United, sadece hazır olduklarını belirten bir cevapla
barış şartlarını tartışmak için konferansta antagonistlerini karşılamak.
İdene Güçler çok daha fazla cevap verdi ve belirtti,
Genel olarak, gerçekten, ancak ima etmek için yeterli kesinlikle
Tazminat düzenlemelerini, garantileri ve eylemlerini detaylandıran
Tatmin edici bir durumun vazgeçilmez koşulları olduğunu düşünüyorlar
yerleşim. Biz çok daha yakınız.
mevcut savaşı sona erdirecek barış. Biz çok daha yakınız
Daha sonra olması gereken uluslararası konserin tartışılması
Dünyayı huzur içinde tutun. Barışın her tartışmasında
Bu savaşı sona erdirmeli, barışın olması gerektiği kabul edilir.
onu yapacak kesin bir güç konseri izlenecek
Bu tür herhangi bir felaketin ezmesi gerektiği neredeyse imkansız
yine bize. İnsanlığın her sevgilisi, her aklı başında ve düşünceli adam
Bunu kabul etmeli. "Sana hitap etmek için bu fırsatı aradım çünkü düşündüm
Konsey benimle ilişkili olarak size borçlu olduğumu
Uluslararası yükümlülüklerimizin nihai tespiti, ifşa etmek
Rezervi olmadan size alınan düşünceyi ve amacı
Aklımda hükümetimizin görevi ile ilgili olarak
yeniden yatmak için gerekli olacağı günler ve
Yeni Plan Uluslar arasında barış temelleri.

"Amerika Birleşik Devletleri halkının oynaması düşünülemez
O büyük girişimin bir parçası yok. Böyle bir hizmete katılmak
kendilerini hazırlamaya çalıştıkları fırsat olun
Onların ilke ve amaçlarına göre ve onaylanmış
Birleştirdikleri günlerden beri hükümetlerinin uygulamaları
yüksek ve onurlu bir umutta yeni ulus, tüm bunlarda olabilir
İnsanlığa özgürlük yolunu gösterdi ve gösterdi. Onur içinde olamazlar
Şimdi meydan okumak üzere oldukları hizmeti saklayın.
Onu saklamak istemiyorlar. Ama bunu kendilerine borçluyorlar ve
altındaki koşulları belirtmek için dünyanın diğer uluslarına
ki bunu yapmaktan çekinmeyin.

"Bu hizmet bundan daha az bir şey değil, otoritelerini eklemek
ve diğer ulusların otoritesine ve gücüne güçleri
Dünyada barış ve adaleti garanti eder. Böyle bir yerleşim
Artık uzun süre ertelenemez. Gelmeden önce doğru
Bu hükümet,
halkımızdan resmi olarak onaylamasını istemek haklı hisseder
ve barış için bir lig için ciddi bağlılık. Denemek için buradayım
Bu koşulları belirtmek için.

"Mevcut savaş önce sona erdirilmelidir; ama biz bunu samimiyete borçluyuz ve
İnsanlığın görüşüne göre, bunu söylemek için
Gelecekteki barış garantilerine katılımımız söz konusudur,
Hangi yönde ve hangi terimlerde büyük bir fark yaratır
sona erdi. Bunu sona erdiren anlaşmalar ve anlaşmalar
garanti etmeye değer bir barış yaratacak terimleri somutlaştırın
ve korumak, insanlığın onayını kazanacak bir barış değil, değil
sadece birkaç çıkar ve hemen hizmet edecek bir barış
Katılan ulusların amaçları. Belirlemede sesimiz olmayacak
Bu terimler ne olacak, ama emin olacağız, bir sesim var
kalıcı olup olmayacağını belirlerken
evrensel bir antlaşmanın garantileri; Ve ne olduğuna dair kararımız
Kalıcılığa emsal olan bir koşul olarak temel ve esas
Şimdi konuşulmalı, daha sonra çok geç olabileceği zaman değil.

"Halkları içermeyen kooperatif barış sözleşmesi yok
Yeni dünyanın geleceği savaşa karşı güvende tutmak için yeterli olabilir;
Ve yine de Amerika Halklarının sadece bir tür barış var
Garanti için katılabilir. Bu barışın unsurları
güvenle ilgilenen ve ilkelerini karşılayan unsurlar
Amerikan hükümetleri, politikleriyle tutarlı unsurlar
İnanç ve Amerika Halklarının Pratik Mahkumiyetleri
bir kez var ve savunmak için taahhüt.

"Herhangi bir Amerikan hükümetinin atacağını söylemek istemiyorum
Hükümetler şimdi herhangi bir barış şartının önünde herhangi bir engel
Savaşta üzerinde anlaşabilir veya yapıldıklarında onları üzmeye çalışabilir, her neyse
olabilirler. Sadece sadece barış şartlarının
Savaşçılar arasında savaşanları bile tatmin etmeyecek
kendileri. Sadece anlaşmalar barışı güvence altına almayabilir. O olacak
Garantörü olarak bir kuvvetin yaratılması kesinlikle gerekli
Yerleşimin kalıcılığı,
Şimdi nişanlanan herhangi bir ulus veya şimdiye kadar oluşan veya yansıtılan herhangi bir ittifak
hiçbir ulus, olası bir ulus kombinasyonu karşılaşamaz veya
Dayan. Şu anda yapılacak barış katlanmaksa,
İnsanlığın organize büyük gücü tarafından güvence altına alınan bir barış olmalı!

"Üzerinde anlaşılan acil barışın şartları,
Böyle bir garantinin güvence altına alınabileceği bir barıştır. Soru
dünyanın tüm gelecekteki barış ve politikası bağlıdır
Bu: Mevcut savaş adil ve güvenli bir barış için bir mücadele mi,
Ya da sadece yeni bir güç dengesi için? Sadece bir mücadele varsa
garanti edecek, kim garanti edebilecek yeni bir güç dengesi,
Yeni düzenlemenin kararlı dengesi? Sadece sakin bir
Avrupa istikrarlı bir Avrupa olabilir. Olmalı, bir denge değil
güç, ama bir güç topluluğu; organize rekabet değil, ama
Organize Ortak Barış.

"Neyse ki bu noktada çok açık bir güvence aldık.
Her iki ülke grubunun devlet adamları şimdi
Birbiriniz, yanlış yorumlanamayacak şekilde,
Akledikleri amacının bir parçası olmadığını
Antagonistler. Ancak bu güvencelerin etkileri olmayabilir
Herkese eşit derecede açık,-her iki tarafında da aynı olmayabilir
su. Sanırım ortaya çıkmaya çalışırsam servis edilebilir olacak
Onları anladığımız şey.

"Her şeyden önce, zafer olmadan bir barış olması gerektiğini ima ediyorlar.
Bunu söylemek hoş değil. İzin verilebileceğim için yalvarıyorum
Kendi yorumumu üzerine koy ve anlaşılabileceğini
Benim düşüncemde başka bir yorum olmadığını. Sadece arıyorum
gerçeklerle yüzleşmek ve yumuşak gizlemeler olmadan onlarla yüzleşmek. Zafer
Victor'un dayatılan şartları kaybedenlere zorlanan barış anlamına gelir
Varışın üzerine. Aşağılımda kabul edilir, altında
Dayanılmaz bir fedakarlıkta ve bir acı bırakacaktı,
Kızgınlık, barış terimlerinin dinleneceği acı bir anı,
Kalıcı değil, sadece Quicksand gibi. Sadece bir barış
Eşitler sürebilir. Sadece prensibi eşitlik olan bir barış
ve ortak bir faydaya ortak bir katılım. Doğru Devlet
zihin, uluslar arasındaki doğru duygu için gereklidir
Kalıcı bir barış gibi,
bölge veya ırksal ve ulusal bağlılık.

"Barışın kurulması gereken ulusların eşitliği
son olarak hakların eşitliği olmalıdır; Değiştirilen garantiler
Büyük uluslar arasında ne tanımalı ne de bir fark anlamına gelmeli
ve küçük, güçlü olanlar arasında zayıf olanlar arasında.
Hak, bireye değil, ortak güce dayanmalıdır
Konser barışı bağlı olacak ulusların gücü.
Elbette bölge veya kaynakların eşitliği elbette olamaz;
ne de sıradan barışçılda kazanılmayan başka bir eşitlik
ve halkların kendilerinin meşru gelişimi. Ama kimse
Bir hak eşitliğinden başka bir şey sorar veya bekler. İnsanlık
şimdi yaşam özgürlüğünü arıyor, güç denetimi için değil.

"Ve hak eşitliğinden bile daha derin bir şey var
organize ülkeler arasında. Hiçbir barış süremez veya sürmelidir,
hükümetlerin türettiği ilkeyi tanımıyor ve kabul etmiyor
Tüm adil güçleri, yönetilenlerin rızasından ve
egemenlikten halkları el hakkında hiçbir yerde yok
Egemenlik sanki mülk gibiymiş gibi. Bunu kabul ediyorum
Örneğin, eğer tek bir örneğe girebilirsem, o devlet adamları
Her yerde, birleşik, bağımsız bir olması gerektiği konusunda hemfikirdir.
ve özerk Polonya ve bundan böyle dokunulmaz güvenliği
yaşam, ibadet ve endüstriyel ve sosyal kalkınma
şimdiye kadar iktidar altında yaşayan tüm halklara garanti edilmek
bir inanç ve amaca adanmış hükümetlerin
sahip olmak. "Bundan bahsediyorum, bir özet yüceltme arzusu yüzünden değil
Bunlar tarafından her zaman çok sevilen siyasi ilke
Amerika'da özgürlük oluşturmaya çalışan ama aynı
diğer barış koşullarından bahsetmemin nedeni
Bana açıkça vazgeçilmez görünüyor,-çünkü açıkçası ortaya çıkarmasını diliyorum
gerçekler. Bu prensibi tanımayan ve kabul etmeyen herhangi bir barış
kaçınılmaz olarak üzülecek. Duygulara dayanmayacak
ya da insanlığın mahkumiyetleri. Bütün ruhun fermantasyonu
Popülasyonlar ustaca ve sürekli ona karşı savaşacak ve
Dünya sempati duyacak. Dünya sadece huzur içinde olabilir
Hayat istikrarlıdır ve iradenin bulunduğu yerde istikrar olamaz
İsyan, ruhun huzurunun ve bir duygunun olmadığı yer
adalet, özgürlük ve hak.

"Dahası, mümkün olduğu kadarıyla, şimdi her büyük insan mücadele ediyor
kaynaklarının ve güçlerinin tam bir gelişmesine doğru
Denizin büyük otoyollarına doğrudan bir çıkış yapılması. Nerede
Bu, bölgenin belirlenmesi ile yapılamaz, şüphesiz
doğrudan yol haklarının nötralizasyonu ile yapılabilir
Barışın kendisini sağlayacak genel garanti. Sağla
Düzenlemenin Comity Hiçbir ulusun ücretsiz erişimden uzaklaştırılmasına gerek yok
dünya ticaretinin açık yollarına.

"Ve deniz yolları hukukta benzer ve aslında özgür olmalı.
Denizlerin Özgürlüğü, barış, eşitlik, eşitlik olmayan _Sine qua'dır.
ve işbirliği. Kuşkusuz biraz radikal bir yeniden düşünülüyor
Şimdiye kadar olduğu düşünülen uluslararası uygulama kurallarının çoğu
Denizleri gerçekten özgür kılmak için kurulmuş olabilir
ve insanlığın kullanımı için neredeyse tüm koşullarda yaygın,
Ancak bu tür değişikliklerin nedeni ikna edici ve zorlayıcıdır. Orada
dünya halkları arasında güven veya samimiyet olamaz
onlara. Ücretsiz, sürekli, tehditsiz ulus ilişkisi
Barış ve kalkınma sürecinin önemli bir parçası. BT
Özgürlüğü tanımlamak veya güvence altına almak zor olmak zorunda değildir
Dünya hükümetleri içtenlikle arzularsa denizlerin
Bununla ilgili bir anlaşmaya varın.

"Bu, deniz sınırlamasıyla yakından bağlantılı bir sorundur
Silahlar ve dünyanın donanmalarının işbirliği
Denizler aynı anda özgür ve güvenli. Ve denizcilik sınırlama sorunu
Silahlar, daha geniş ve belki de daha zor soruyu açar
Orduların ve tüm askeri hazırlık programlarının sınırlandırılması.
Zor ve narin bu sorular olduğu gibi, karşılaşmaları gerekir
azami bir samimiyetle ve gerçek bir konaklama ruhuna karar verdi
Barış kanatlarında şifa ile gelip kalmaya gelecekse.
Barış imtiyaz ve fedakarlık olmadan sahip olamaz. Olabilir
Büyükse uluslar arasında güvenlik ve eşitlik duygusu olmayın
Bundan sonra daha ağırdan gelen silahlar burada ve orada devam etmek
inşa edilecek ve sürdürülecek. Dünyanın devlet adamları planlamalı
Barış için ve uluslar politikalarını ayarlamalı ve barındırmalı
savaş için planladıkları ve acımasızca hazırlandıkları gibi
yarışma ve rekabet. Karada olsun, silahlar sorunu
veya deniz en hemen ve yoğun pratik sorudur
ulusların ve insanlığın gelecekteki servetleriyle bağlantılı.

"Bu büyük konularda rezerv olmadan ve
en açık olan açıklık çünkü bana gerekli görünüyordu
Dünyanın özlem arzusu ücretsiz bulmak için herhangi bir yer olsaydı
ses ve söz. Belki de yüksek otoritedeki tek kişi benim
Konuşmaya özgür olan dünyanın tüm halkları arasında
Ve hiçbir şeyi geri tutmayın. Birey olarak konuşuyorum ama yine de
Ayrıca, elbette, büyük bir sorumlu başkanı olarak konuşuyorum
hükümet ve insanın ne söylediğinden eminim
Amerika Birleşik Devletleri'nin söylememi isterdi. Ekleyemeyeyim, ben
ümit edin ve aslında liberaller için konuştuğumu ve
Her ulusta ve her özgürlük programında insanlık arkadaşları?
Sessiz kütlesi için konuştuğuma inanıyorum
Henüz yeri veya fırsatı olmayan her yerde insanlık
Ölüm ve harabe ile ilgili gerçek kalplerini konuşmak için
Zaten insanlara ve sahip oldukları evlere gelmiş gibi görün
en çok canım.

"Ve halkın ve hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer medeni uluslarına katılacak
benim gibi terimler üzerinde barışın kalıcılığını garanti eden dünya
Daha büyük cesurluk ve güvenle konuştum çünkü çünkü
Bu vaatte olduğunu düşünebilen her insan için açıktır.
ya geleneklerimizde ya da bir ulus olarak politikamızda ihlal yok, ancak
daha ziyade, iddia ettiğimiz veya çabaladığımız her şeyin yerine getirilmesi
için.

"Olduğu gibi, ulusların bir anlaşma ile
Başkan Monroe doktrini dünya doktrini olarak benimseyin:
hiçbir ulusun yönetimi diğerlerine genişletmeye çalışmamalıdır
ulus veya insanlar, ancak her insanın özgür bırakılması gerektiği
Kendi yönetimini, kendi gelişim biçimini, engellenmemiş, belirleyin,
Işilenmemiş, korkmayan, büyük ve güçlü olan küçük.

"Bundan sonra tüm ulusların ittifakları dolaşmasından kaçınmasını öneriyorum
onları güç yarışmalarına çeker, onları bir ağda yakalar
entrika ve bencil rekabetin ve kendi işlerini rahatsız et
olmadan izinsiz girilen etkiler. Dolaşan İttifak yok
bir güç konserinde. Hepsi aynı anlamda hareket etmek için birleştiğinde ve
aynı amaçla tüm ortak çıkarlarda hareket eder ve ücretsizdir
ortak bir koruma altında kendi hayatlarını yaşamak.

"Yönetilenlerin rızasıyla hükümeti öneriyorum;
Konferans sonrası uluslararası konferansta denizlerin özgürlüğü
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri,
ikna olmuş özgürlük öğrencileri olanlar; Ve bu ılımlılık
ordu ve donanmaları sipariş için bir güç yapan silahların
Sadece saldırganlık veya bencil şiddet aracı değil.

"Bunlar Amerikan ilkeleri, Amerikan politikaları. Durabiliriz
Başkası için. Ve bunlar da ilkeleri ve politikalarıdır
Her modern ulusun her yerinde, her yerde, her yerde görünümlü erkek ve kadınlar,
her aydınlanmış topluluğun. Onlar insanlığın ilkeleri
Ve hüküm sürmeli. "


Helfferich'in bu konuları açıklamasında, yazar bunu
Bay Wilson'ın İdente tarafını tercih ettiği için cazibesi, çünkü
İçinde belirtilen koşullar kabul edilebilir bir temel olarak kabul edilir
barış için. Almanya'ya döndüğümde İmparatorluk Şansölyesi Gelişmiş
Benim varlığımdaki aynı argüman; Tekrar tekrarladığını duydum
ve tekrar evde ve diğer yerlerin yanı sıra, sınavdan önce
Ulusal Meclis Komitesi. Bana öyle geliyor ki bu görüş
daha çok bir Berlin _fable Competue_. Belgede bir kelime yok
bu da böyle bir sonuç çıkarmada haklı çıkarır. Başkan
her iki savaşçı partiyi de tanımlamaya davet ettiğini belirtti
barış yapacakları koşullar ve
Entente davetiyeye tam olarak cevap vermişken, merkezi
Güçler şartlarını sunmamıştı. Sonra söylemeye devam etti
bir tarafta ısrar ettiği koşulların olduğu sürece
bilinirken, tartışmaya daha yakın bir adım ilerledik.
barış. Belgenin ifadelerini önyargısız okursak,
ve Amerikalı devlet adamları tarafından ifade edilen görüşlerle bağlantılı olarak,
Başkanın şartları kabul etmesi çok açık hale geliyor
düşmanlarımız tarafından maksimum koşullar ve daha da
Maksimum şartlarımızı da sunacağımıza inanıyordu ve son olarak
Orta bir kursu benimseyerek bir anlaşmaya varın.

Herr Helfferich, Wilson'ın notuna karşı benzer bir suçlama yapar.
18 Aralık, içerdiği tehditler nedeniyle. Ancak
Bu suçlama bana birincisi kadar zahmetli.
Tehditler Londra'da olduğu kadar açık bir şekilde söylendi
Berlin'de. Party'nin sorumluluğu sadece haklı olurdu
Tehditler sadece versiyonunda yer almış olsaydı
Berlin'e gönderilen not.

Ayrıca, tüm entente ülkelerde, her ikisi de
18 Aralık'ın notu ve 22 Ocak'ın temyiz
Merkezi güçler için kısmi ortaya çıktı. Diplomatları
Washington'daki Entente öfkeyle oldukça yanındaydı,
ve Bay Wilson'a hoşnutsuzluklarını açıkça ortaya koydu. Ben değilim
Şimdi cumhurbaşkanının barış çabalarını eleştirmekle ilgileniyor
geriye dönük olarak. Bay Wilson'ın kişisel düşmanımız olduğu gerçeği
31 Ocak 1917'den sonra ve barışa rıza gösterdi
Versailles, 31.
Ocak 1917'de, barışçılarla benzer bir başarısızlık olduğunu kanıtlayacaktı.
Başkanın kınak sansürü ve her ikisi de
Savaş ve Versay'da psikolojik olarak,
Arabulucu olarak çabalarını reddettik ve ilan ettik
U-bot savaşı.

Bay Wilson'ın kişisel hassasiyeti ve egosentrik doğası oynadı
Tüm müzakerelerde önemli bir rol. Fransız ve
İngiliz basını, Kasım 1916'da Başkanı devirdi.
İlk Kablolar Bay Hughes, Bay Wilson'ın seçimini duyurmuştu
derinden ipotek edildi. Tutumunda daha fazla gelişme
Biz, O'na olumlu bir şekilde atıldığımızı gösterdiğimizde
Barış Arabuluculuğu. Almanya'nın ona güvendiği gerçeği uyardı
Benlik saygısı, bir dereceye kadar, o kadar ki, bir dereceye kadar,
tatmin edici bir barış getirmekle ilgilenmek
Almanya'ya. Bu konuda gösterdiği ilgi de olmamalı
önemsenmemiş. Açıkça itiraf ediyorum, aynı zamanda yardım etme arzum
Barışı geri kazanırken, ülkemizi felaketten kurtarmak için
bu onu geçmek ve dünyayı daha fazla kurtarmakla tehdit etti
cefa. Bu güne kadar Almanlar olsaydı hala ikna oldum
Bu barış müzakerelerinde paylarını ustaca yürüttük, biz
elde etmek istediğimiz her şeyi başarmalıydım. Mutlu Kişisel
Bu durumda, Bay arasında hüküm sürecek ilişkiler
Wilson ve Barış Konferansı'nda Alman temsilcileri,
şans unsuru göz önüne alındığında,
Bu tür Kongreler, lehimize olan ölçekleri şaşırtıcı bir
kapsam. Öte yandan, görüşürüz ve hala ben
o zaman yerleşecek barışın
Almanya'daki anın kamuoyunu tatmin etmedi.
Ama bu düşünceye her neyse önem vermedim. O
kendi ülkesinin çıkarları için siyaseti uygulayanlar,
Abyss'e Curtius gibi dalmak için her an hazır olmalı,
Milletini kurtarmak için. Ancak bu, Curtius'u yapan şey
ölümsüz. Ayrıca, birkaç yıl içinde, daha erken olmasa da, Alman halkı
kesinlikle "zafer olmadan barış" ın oluşturulduğunu fark ederdim
Almanya için bir zafer.

31 Ocak 1917'den sonra, Bay Wilson tarafsız bir
Almanya'ya karşı tutum. Ne zaman düşündüğünde kırmızı gördü
İmparatorluk hükümeti ve ona karşı taygası sınır tanımıyordu.
Bugün bile acı his hala içinde sıralanıyor,
Alman hükümeti onu başbakan olma ihtişamından mahrum etti
Dünya sahnesinde siyasi şahsiyet. Söylemeye gerek yok,
Versay'da İkili bir intikamla sömürüldü
Başkanın bu tutum ve tuhaf
özdeyiş. Paris'ten çıkarılan kablosuz mesajlar
Orijinal Amerikan Yorumunun
tamamen kendimizle anlaşan on dört puan; Ve böylece biz
Berlin'de bir sebepsiz değil, belirli umutlarla dolduruldu
Amerika'nın yardımı. Ama Bay Wilson, daha akıllıca davranırdı
Versay'a hiç gitmemiş olsaydı, orada yalnız oturdu, üçle karşı karşıya
Eşleştirmediği Avrupalı ​​devlet adamları. Üzerinde oynadılar
En zayıf noktası, ona ek olarak
Alman hükümetine, suçlu olan Alman halkı da,
Ayrıca cezalandırılmalı ve cezalandırma yükümlülüğü
Suçlu on dört puanın önceliğini aldı. Bay Wilson vardı,
Ocak 1917'den sonra, gerçekten kesin bir sonuca varın
Almanya'nın savaş suçluluğu ve dünya imparatorluğunun şehvetinin kanıtlarını mı tuttu?
Oysa savaş suçluluk sorununu düşünmüştü
Tarafına, şimdi Almanların yapabileceğini kabul etti
arabuluculuk yoluyla makul bir barış elde edin, ancak reddetmişti
bunun yerine U-Bot savaşını ilan etmeyi seçti
tam bir zafer. Sonuç olarak, Almanlar endişelenmemişti
Bunca zaman makul bir barış getirerek, ama
dünyanın imparatorluğunu kazanmak, onların
Savaş suçluluğu da çıkarılacaktı. Bunların sonucuydu
Bay Wilson'ın Militarist ve Haçlı Seferi'ni vaaz ettiği fikirler ve
Dünyanın ustalığına ulaşmak isteyen otokratik Almanya.
Sadece bir haçlı seferine olan inançla barışı seven
Amerikan halkı savaşa karşı hüküm sürecek.

Cumhurbaşkanının Temyiz Senatosu üzerindeki etkisi ile ilgili olarak,
Aşağıdaki telgrafı Dışişleri Bakanlığına gönderdim:


  Cipher telgrafı

  "Washington, 23 Ocak 1917.

"Wilson'ın temyizi Senato'da genel onayla karşılaştı ve
Barış hareketinde daha enerjik bir adım olarak kabul edilir. Sadece bizim
En vahşi rakipler tekrar Alman yanlısı olarak Başkan'a saldırdı.
Neredeyse temyiz hakkında ifade edilen görüşler boyunca dilek içerir
Bu merkezi güçler de barış şartlarını da belirtecek. Ev
ayrıca bana bunun halka açık veya
gizlice. Sonra Wilson hemen Barış Konferansı önerirdi;
Başkan ayrıca Bryan Antlaşmasını sonuçlandırmaya meyilli görünüyor.
biz. Zaman şimdi, ne yazık ki, çok kısa, aksi takdirde antlaşma belki
savaşı önlememize yardımcı oldu.

"Sınırsız U-Boat Savaşı, Barış Hareketi sonucunda
Muhtemelen sona erecek. Bununla birlikte,
diğer el, Wilson'ın barış için iki katına çıkarılacağı, eğer
zaman sınırına izin verilebilir. Hiçbir taş bırakmadan bırakılmalıyım
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşı önleme emri. Durumu anladığım gibi
Barış şartlarımızı sunmayı reddetmemiz,
Almanya'da kamuoyu için çok ılımlı görünebilirler. İstemek
Sınırsız U-botunu açmadan önce belki de mümkün olabilir
savaş, göndermemiz gereken barış şartlarını belirtmek için
önerdiğimiz barış konferansı ve eklemek gerekirse,
Düşmanlarımızın planımızı küstah reddedilmesi, artık yapamadık
Bu ılımlı terimlere uymak mı? Ve sonra şunu ima edebiliriz,
Victors, bağımsız bir İrlanda talep etmeliyiz. Bir Bildirge
Bu türden bu tarafta kamuoyunu kazanırdı.
Bu mümkün olduğundan ve belki de kamuoyunu da tatmin edebilir
Almanya'da. "


Cumhurbaşkanı'nın Senato'ya itirazını okuduktan sonraki gün, i
Beni New York'taki Bay House'u ziyaret etmeye davet eden bir telgraf aldı.
Röportaj sırasında Albay bana Bay Wilson'ın bir muhtırası okudu,
Cumhurbaşkanı bize resmen arabulucu olarak hareket etmeyi teklif etti.
Düzenleme ile barış getirme emri. Memorandum kaldı
Şüphesiz Bay Wilson'ın mümkün olduğundan emin ne olursa olsun
Bu sonu elde etmek için. Olası en yüksek hızda gönderdim
Bay House ile röportajımla ilgili telgrafların ardından üç
İmkansız olduğu varsayımı üzerine Berlin'e farklı yollar
Eski kararımıza uymamız için:

  (1) şifre kablosuz telgraf

  (En acil)

  "Washington, 27 Ocak 1917.

"Çok önemli konferans talebi aldıktan sonra
Alınan sonraki iki mesajıma kadar erteleme. Cevap Öner
kablosuz ile. "


  (2) şifre telgrafı

  "Washington, 26 Ocak 1917.

"Wilson resmen teklif etti, ancak ilk etapta özel olarak arabuluculuk yapmak
Barış için, Senato'ya itirazına dayanarak, bu
kara barış şartlarına müdahale. Wilson'ın eşzamanlı
Barış Şartlarımızın İletişim Talebi sayılmaması
özel olarak.

"Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla tüm ayrıntılarla kablolama yapıyorum.
Yukarıdaki müzakereler olmadan u-tekne savaşına başlayın
teklifler aralarında bizi ciddiye alacaktı,
Ve Wilson'ın kişisel hassasiyeti nedeniyle, önleme
Rüptürü oldukça imkansız. "


  (3) şifre telgrafı

  "Washington, 27 Ocak 1917.

"House aniden beni Wilson adına ziyaret etmeye davet etti ve
Başkandan resmi bir mesaj olarak aşağıdakileri anlattı:

"Her şeyden önce Wilson, barış için özel olarak özel olarak sunuyor.
Senato'ya itirazının temeli, yani müdahale olmadan
kara barış açısından. Wilson'ın bize eşzamanlı isteği
Barış şartlarımızı sunmak özel olarak kabul edilmemelidir. Ev
Başkanın düşüncelerini takip eden bana açıkladı. Düşmanlarımız vardı
imkansız barış terimlerini açıkça ifade etti. Bunun üzerine başkan
bunlarla doğrudan bir kontrast olarak programını geliştirmişti. Şimdi
Ayrıca ahlaki olarak barış şartlarımızı bildirmek zorunda olduğumuz için, çünkü
Barış arzumuz aksi takdirde samimiyetsiz görünecektir. SONRA
Ekselanslar, Bay Wilson'a barış şartlarımızın ılımlı olduğunu bildirmişti.
ve ikinci barış konferansını kabul ettik, Başkan
Senato'ya itirazında dileklerimize ifade vermişti.

"Wilson, barış şartlarımızı O'na ileteceğimizi umuyor,
hem Almanya'da hem de burada yayınlanabilir, böylece
Hemen dünyanın her yerinde tanınabilirlerdi. Sadece
Ona güven duyduk, Başkan olacağına ikna oldu
Her iki barış konferansını da getirebilir. Özellikle olurdu
Ekselanslarınızın aynı zamanda olduğumuzu ilan etmek için memnun oldum
İkinci Barış Konferansı'na dayanarak
cazibesi. Deklarasyonumuzun çalıştırıldığı gösterilebilir
Wilson'ın bize barış şartlarımız için doğrudan bir talep göndermesi.
Başkan, Entente tarafından kendisine gönderilen notun bir
ciddiye alınması gereken blöf parçası. Kesinlikle umuyor
barış konferanslarını ve hızlı bir şekilde getirmek için
Bahar saldırısının gereksiz kan dökülmesi önlenebilir.

"Ekselanslarınız Wilson ile ne ölçüde buluşacak ve karşılaşabilir,
Bu taraftan söylemek imkansız. Bu arada acilen ayrılıyorum,
değerlendirmeniz için aşağıdaki açıklamaları sunmak. U-botu ise
Kampanya şimdi daha fazla uzatılmadan açıldı, Başkan olacak
Bunu yüzünde bir şaplak olarak gör ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaş
kaçınılmaz olacak. Buradaki savaş partisi üstünlük kazanacak ve
Savaşın sonu, insanlar ne olursa olsun, gözden uzak olacak
Aksine, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynakları
kocaman. Öte yandan, Wilson'ın teklifini kabul edersek,
Ancak şema yine de inatçılık nedeniyle kedere geliyor
Düşmanlarımızdan, cumhurbaşkanının girmesi çok zor olurdu
O zamana kadar sınırsız başladığımızda bile bize karşı savaş
U-bot savaşı. Şu anda, bu sadece erteleme meselesidir.
Diplomatikimizi geliştirebilmemiz için kısa bir süre beyanname
konum. Kendi açımdan, itiraf ediyorum ki
Konferanslar yoluyla şimdi bizden daha iyi bir barış alacak
Birleşik Devletler düşmanlarımızın saflarına katılırsa.

"Kablolar her zaman birkaç gün sürdüğü için lütfen talimatları gönderin.
Kablosuz, Telgraf İmtiyazları 157'de kullanılamazsa
1 Şubat. "


Başkanın temyizinin iletişiminin
Bay Gerard, sınırsız bir ertelemeye yol açardı
U-bot savaşı. Ancak bu durum böyle değildi. Hepsini geçebilirim
O zamanlar Berlin'de oldu ve tüm müzakereler
bu da nihai karara yol açtı, çünkü sadece almadım
onların içinde, ama o zamandan beri genel bilgi haline geldiler
Sınav komitesinden önce kanıtların alınması
Ulusal Meclis. Burada sadece aldığımdan bahsetmeye ihtiyacım var
İmparatorluk Şansölyesi'nden tekliflerime aşağıdaki cevap:

  Cipher telgrafı

  "Berlin, 29 Ocak 1917.

"Lütfen İmparatorluk Hükümeti adına Başkan'a teşekkür ederiz.
iletişim. Ona tamamen güveniyoruz ve bize güvenmesi için yalvarıyoruz
aynı şekilde. Almanya gizli arabuluculuk teklifini kabul etmeye hazır
Doğrudan bir konferans yapmak amacıyla
savaşan ve müttefiklerine benzer bir kurs önerecek.
Teklifin kabul etmemizi ve kendisini teklif etmemizi diliyoruz
oldukça gizli olarak muamele gördü.

"Barış şartlarımızın halka açık bir duyurusu şu anda imkansız,
Şimdi Entente,
Almanya ve müttefiklerinin bozulması ve imhası ve
Başkan tarafından kendisi imkansız olarak karakterize edildi. Yapamayız
Onları Bluff olarak gör, çünkü profesyonel görüşlere tamamen katılıyorlar
düşman güçlerinin sadece daha önce değil, daha sonra da ifade ettiği. Onlar da
Tam olarak İtalya ve Romanya'nın nesnelerine karşılık gelir
savaşa girdi ve Türkiye ile ilgili olarak,
hem İngiltere hem de Fransa tarafından Rusya adına. Bu savaş sürece
Düşmanlarımızın amaçları kamuya açıktır, imkansız olur
Kamuoyunun duyurusunu kendi barış şartlarımızın bir şey olarak yorumlamak
şu anda mevcut olmayan bir zayıflık belirtisi ve
sadece savaşın uzamasına yol açacaktı. Vermek için
Başkan Wilson, güvenimizin bir kanıtı, ancak ona sadece
kendi özel bilgileri için sahip olmamız gereken şartlar
İtiserse, barış müzakerelerine katılmaya hazırdım
12 Aralık 1916'da barış teklifimizi kabul etmişti.

"Üst Alsace'nin bu kısmının Fransa'ya geri dönüşü tarafından işgal edildi
o. Stratejik ve ekonomik bir güvenlik-ön bölgenin edinilmesi,
Almanya ve Polonya'yı Rusya'dan ayırmak.

"Bir anlayış şeklinde sömürgeci geri ödeme
Güvenli Almanya Koloni Malları
nüfusu ve ekonomik çıkarlarının önemi.

"Fransa'nın Almanya tarafından işgal edilen kısımlarının restorasyonu,
sınırın belirli stratejik ve ekonomik değişiklikleri
Mali tazminat olarak da izin verilebilir.

"Belçika'nın güvenliği için kesin garantiler altında iade edilmesi
Müzakere yoluyla belirlenmesi gereken Almanya
Belçika hükümeti ile.

"Değişim temelinde ekonomik ve finansal yerleşim
her iki taraf tarafından istila edilen ve
Barışın SONUÇ.

"Alman girişimleri ve özel kişiler için tazminat
savaş boyunca hasar gördü.

"Tüm ekonomik düzenlemelerin ve önlemlerin feragat edilmesi
Barıştan sonra normal yolda bir engel oluşturur
Ticaret ve Ticaret, ilgili ticari sonucuyla
Antlaşmalar.

"Denizlerin özgürlüğü güvenli bir şekilde yerleştirilme özgürlüğü.

"Müttefiklerimizin barış terimleri kendi görüşlerimize denk geliyor ve
Aynı sınırları gözlemleyin.

"Üstelik, uluslararası konferansa girmeye hazırız
savaştan sonra çağırmak istediği
Senato ile iletişim.

"Ekselansınız Başkan'a bu ayrıntıları aynı şekilde verecek
Sınırsız U-Boat War ile ilgili not verirken zaman ve
onu aşağıdaki gibi bilgilendirecek:

"Teklifi bize sadece birkaç gün önce ulaşmış olsaydı,
Yeni U-Boat savaşının açılışını erteleyebildi. Ancak şimdi
Dünyadaki en iyi iradeye rağmen, teknik nedenlerden dolayı,
Maalesef çok geç, geniş kapsamlı askeri hazırlıklar olduğu gibi
zaten geri alınamayacak ve u-botlar zaten
yeni talimatlarla yelken açtı. Düşmanın cevabının şekli ve içeriği
Barış teklifimiz ve cumhurbaşkanı notu çok ani
ve sert, bu, yaşam ve ölüm mücadelesi göz önüne alındığında
Bir kez daha bize karşı ilan edildi, artık geciktiremeyiz
Bize en iyi hesaplanan bu araçların kullanımı
Hızlı bir
tüm milletimiz karşısında sorumluluk aldı.

"Sınırsız U-Boat War ile ilgili emir gösterdiği gibi,
Herhangi bir anda, mümkün olan her ödenekleri yapmak için hazırlanmış
Amerika'nın İhtiyaçları. Başkana kovuşturmaya yalvarırız-yani
Söylemek, peşinde koşmak, buna rağmen ve kendimizi ilan etmek
Sınırsız u-tekne savaşını durdurmaya hazırız
cumhurbaşkanının çabalarının yol açacağından tamamen emin olmak
bizim için kabul edilebilir bir barış.

  "Bethmann-Hollweg."


Bu telgrafta yer alan barış terimlerini hemen ilettim
Bay House'a ve ben hala yapacağına dair küçük bir umut verdim,
Sonuçta, belki de,
Başkan. Anlatmak için gerçek, aslında Washington'a gitti
karar verecek müzakerelere katılma emri
Amerika'nın bize karşı evlat edinmesi gereken tutum. Ayrı
Bizim iletişimini kapsayan gizliliğin
Barış terimleri onları tüm diplomatik değerden mahrum etti, eşzamanlı
Sınırsız U-bot savaşının beyanı ölüm darbesini verdi
Barışı sürdürme umudu. Herr von Betmann-Hollweg'in ilan ettiği gibi
Ulusal Meclis Muayene Komitesi'nden önce: "
Almanya'daki yetkililer için kararın
Sınırsız U-bot savaşını yargılamak, tüm şansı yok eder
Cumhurbaşkanının barışı sağlamak için daha fazla çaba.
U-bot savaşı rüptür ve nihayetinde Amerika ile savaş anlamına geliyordu.
Genel Mahalleler ve Siyasi Arasındaki Tartışmalar
Liderler bu soruyu yıllarca açmıştı. Önde gelen
Atılan belirleyici adıma göre, genel karargahtı
Amerika'nın giriş riskiyle bile yüzleşmeye kararlıydı.
savaş ve koşulları yargılama olarak kullanmak istedi
siyasi liderlerle güç. "

31 Ocak'ta öğleden sonra saat 5'te Bay Lansing'i verdim
U-tekne savaşı ile ilgili resmi iletişim. Bu benim sonumdu
Amerika'da Siyasi Röportaj. İkimiz de sonun geldiğini biliyorduk,
Ama gerçeği birbirimize kabul etmedik. Dışişleri Bakanı
İletişimimi göndereceğini yanıtlamaktan memnuniyet duydu
Başkana. Beklenenle ilgili hiçbir yanılsamayı sevmedim
Bu röportajın sonucu, 18 Nisan 1916'nın ültimatumu için hayır
Diplomatik rüptürünü önleme şansına daha uzun süre izin verildi
ilişkiler. Sonuç olarak 31 Ocak sabahı vardı.
Zaten tüm gemilerin motorlarının yatarken
Amerikan limanları yok edilecekti. Zaten verilmişti
_sussex_ krizinde bu etkiye yönelik talimatlar,
Ve bu talimatlar şimdi Berlin'den tekrarlanmıştı. Olarak
Aslında, herhangi bir gecikmeye izin vermek tehlikeli, çünkü
31 Ocak akşamı gemilerimiz zaten
Amerikan Polisi. Ancak bildiğim kadarıyla, hepsi olmadan
Bu gerçekleşmeden önce istisna kullanım için uygun hale getirildi.

3 Şubat'ta, on iki öğle saatinde, Bay Wilson
Her iki Kongre evinin ortak toplantısı, hepsinin rüptürü
Almanya ile diplomatik ilişkiler ve aynı zamanda geçişim
Dışişleri Bakanlığı'nın daha yüksek bir yetkilisi tarafından bana getirildi.

Böylece, hemen ilan edilmemiş olsa bile savaş karar verildi. Takip eden her şey sadece savaş veya savaşa hazırlık içindi
propaganda. U-bot kampanyasının terk edilmesi dışında hiçbir şey
savaşı engelleyebilirdi.

Şöhretli Meksika telgrafının sık sık iddia edildi
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa yol açtı. Bunun olduğuna inanmıyorum
doğru. Telegram propaganda olarak büyük bir başarı ile kullanıldı
bize karşı; Ama diplomatik ilişkilerin kopması-benim gibi
Zaten işaretlenmişti-durum göz önüne alındığında, eşdeğer
Her koşulda savaşa. Meksika ile ilgim yoktu
Telegram, beni tamamen şaşırttı. Ele alındı, içinde
Her zamanki yol, doğrudan Meksika'daki lejyona ve geçti
Washington'daki büyükelçilik,
Sınırsız U-Boat savaşının ilan edileceği bildirimi.
Telgrafı tutmak için ne hakkım ne de benim görevim değildi,
Her ne kadar içeriğini onaylamamıza rağmen. Ama tutsaydım bile
Bu, yararlı bir amaca hizmet etmemeliydim. Daha sonra ben
Belli bir İngilizden duyulduğunda, İngiltere'de bir ofis vardı
İngilizceye gönderdiğimiz tüm telgrafları deşifre etti
Kablo ve bu ofis, tüm kesişmelerini emrine yerleştirdi
Diplomatik ilişkilerin yırtılmasından sonra Amerikan hükümeti.
Bunda şaşırtıcı bir şey yok, çünkü hepsini deşifre ettik
Kısıtlayabildiğimiz düşman telgrafları. Bugünlerde orada
Kullanılıyorsa, kesinlikle güvenli olan şifre değildir
bir süre. Ancak o zaman, tüm şifremizin olduğunu bilmiyordum
Telgraflar İngilizler tarafından okunuyordu. Bu nedenle, tutmuş olsaydım
Washington'daki Meksika telgrafında, içeriği olurdu
Amerikan hükümetine İngilizler tarafından ortaya çıktı, buna rağmen,
Ve kimse mesajın iletilmediğine inanmazdı
Bir şekilde Meksika'ya. Üstelik telgraf, iyi bilindiği gibi,
sadece şartlıydı; içerdiği talimatlar sadece
ABD savaşa girerse iyi tutun. Her süzdüm
Sinir, o anda, bunun gerçekleşmesini önlemek için. Olsaydım
Başarılı oldu, Meksika telgrafı hiçbir amaca hizmet etmezdi.
Bu nedenle, temiz bir vicdanla yaptığımı söyleyebiliyorum
Taahhüt edilen hatayı düzeltmek için gücümde duran her şey
Telgrafın gönderilmesinde.

Helfferich'in bu olayları açıklamasında yazar şunları söylüyor:


"Kont Bernstorff ve görünüşe göre hala görüşündeyse,
Wilson'ın aslında bir barış getirmeye çalışmakla meşguldü
bu bizim için kabul edilebilir ve tolere edilebilir olurdu ve
Bir başarı vaadi, bu sadece sonuç olarak açıklanabilir
onun için hareket eden önerinin kalıcı etkisinin
İki yıl, gerçekten yeterli bilgiye sahip olmamıştı
karşı koy. Berlin ve Almanlar arasındaki iletişim olarak
Washington'daki büyükelçilik tamamen kesildi, şaşırtıcı değil
Geniş Okyanusun diğer tarafındaki temsilcilerimizin
onların için mücadele eden ülkeleri ile temasını kaybetmiş
yaşıyor ve uygun bakış açısını koruyamamalıydı
neyin gerekli ya da tolere edilebilir olduğuna dair. "

Buna, ilk etapta,
Sınırsız U-Tekne Savaşı en azından Alman halkını getirmedi
ya gerekli ya da tolere edilebilir. Dahası, sadece ben değil
kendim, ama benimle dönen neredeyse tüm bu beyler
Almanya, Amerika'da olduğumuzu eve ulaşmak için hissi vardı
Almanya'nın gerçek devleti hakkında çok daha açık bir kavram oluşturmuştu,
evde yaşayan ülkemizden daha;
Çünkü blokaj tarafından dünyadan tamamen kesilmişlerdi.
Almanya'da hüküm süren koşulları gördükten sonra
Daha önce yaptığımızdan daha azını, neden İmparatorluk Hükümeti'ni anlayın
barış yapma şansı için neşeyle kapmamıştı.

Kabul edilebilir bir
ve Bay aracılığıyla tolere edilebilir barış Wilson'ın çabaları, hala sıkı bir şekilde
Günümüzde durumun böyle olacağına ikna oldu. Başkan
Hesap edemeseydi arabuluculuk teklif etmezdim
başarı üzerine kesin olarak ve o
Almanca, İdenin Tutumunu Bilmek. Veda mektubunda
Bana göre, Bay House şöyle yazdı:


"Hükümetinizin
Barışa çok yakın olduğumuz bir anda sınırsız U-bot savaşı.
Almanya'daki insanların ne kadar olduğunu göreceği gün gelecek
Amerika'da ülkeniz için yaptım. "


Dahası, daha sonra, Bay Bonar Law, İngilizceye kamuya kabul etti
Büyük Britanya'nın finansal olarak çökeceği parlamento
Amerikan yardımı onu kurtarmamıştı. Fransa'daki savaş ruhu, sırasında
1917 yılı Amerikan yardımı umudu tarafından desteklendi ve
Sonunda, Mart ayında Rus Devrimi başladı. Eğer olsaydı
Wilson'ın arabuluculuğunu kabul etti, tüm Amerikan etkisi
Rusya barış lehine uygulanırdı, çünkü
Olaylar sonuçta kendimize karşı kanıtladı. Wilson'ın dışında ve
Kerensky'nin barış programı, diplomatik olarak olabiliriz
Müzakereler, gerektiği gibi gördüğümüz her şeyi kolayca başardı.
1917 yılında yapabileceğimiz inancım bir barış elde etti
Kendimiz için kabul edilebilir olan, çok fazla değil
Wilson'ın iyi niyetinde, Amerikan olmadan olduğu gibi
Yardım, Entente bir zafer elde edemezdi.

Bu görüşe karşı, ABD'nin ABD'nin
her durumda savaşa girer mi, bir Almandan kaçınmak için
zafer. Zaten işaret ettim, benim görüşüme göre,
İlk savaştan sonra "Alman barışı" artık mümkün değildi
Marne. Ayrıca, tam olarak politikanın nesnesiydi
Birleşik'yi önlemek için Amerikan Arabuluculuğuna yönelikti
Devletlere savaşa giriyor.

Şu anda, Bay Wilson'ın kendisi bile
Amerika'nın gireceği görüşü destekleyen taç tanrı
ne olursa olsun bize karşı savaş. Tartışmalarda
Başkanın Beyaz Saray'da tuttuğu barış anlaşması hakkında
19 Ağustos 1919'da belirli bir pasaj üzerinde çok fazla stres atıldı
Özellikle, Bay Wilson'ın sahip olacağı izlenimini verir
Almanya ilan etmemiş olsa bile Amerika'nın savaşa girmesini diledi
Sınırsız U-Boat kampanyası. Neredeyse istisnasız, hepsi
Alman ulusal gazeteleri kısa diyaloğu yorumladı
Başkan ve Senatör McCumber arasındaki soru bu şekilde,
ve _deutsche tageszeitung_, onu görecek kadar ileri gitti
Wilson'ın "_a priori_ çözümü dediklerine dair çarpıcı bir kanıt
Almanya ile savaşmak. "

Pasajın bu yorumunu en kesin olarak reddetmeliyim
bazı makaleler tarafından hesaba katılan tartışma altında
Amerika siyasi kavgada.

İlk olarak, bunun açıkça olduğunu belirtmek isterim
Yukarıda belirtilen pasajı bağlamdan çıkarmak için kabul edilemez,
ve bunu kendi başına Bay arasında bir görüş değişikliği olarak görmek
Wilson ve Bay McCumber. Aksine, yargılanmalı
ondan önce gelen pasajla birlikte.

Tartışma önerisi, cumhurbaşkanının hareketi idi.
Uluslar Birliği, United, United tüm eyaletleri zorunlu hale getirdi
herhangi bir ülkeye karşı ortak bir eylemde bulunmak, bir ihlalden suçlu
Uluslararası Hukuk. Senatör Harding, en keskin rakiplerden biri
Milletler Cemiyeti'nin tartışmasında fikri önerdi
Amerika Birleşik Devletleri gibi egemen bir devlet için
Amerika herhangi bir uluslararası çatışmada ahlaki yükümlülüğüne sahip olmak
Konseyinden oluşan bir dış organ tarafından ona dikte edildi
Uluslar Birliği. Bir köşeye sürülen Bay Wilson
bu gerçeği kabul edin; Ama buna rağmen
Bundan Milletler Cemiyeti'nin değeri hiçbir şekilde bozulmadı. Dedi ki:


"Amerikan Cumhuriyeti herhangi bir çeyrekte herhangi bir tavsiyeye ihtiyaç duymaz,
ahlaki görevini yerine getirmek için; Ama bütünü stabilize ediyor
Önceden vaat ederek dünya, diğer ulusların yanında olacağına dair
meseleleri kendisi ile aynı ışıkta gören, desteklemek için
Dünyada adalet. "


Bunu takiben Senatör McCumber,
Başkanın teorisi, pratik olarak en sonuna uygulayarak
Dünya tarihindeki olaylar. Son savaşa atıfta bulundu
var olan uluslar liginin bulunmadığı salgını,
Ve aşağıdaki tartışma gerçekleşti:


_Mccumber: _
Almanya suçlu olsaydı, Alman savaşı bizi bu savaşa çekti
agresif eylem yok ve daha fazlası, lig olmadan
Milletler, elbette Milletler Birliği yoktu?

_Wilson: İşler ortaya çıktığı gibi, _ Umarım sonunda olur
Bunu yaptı, Bay Senatör.

_Mccumber: _ Almanya suçlu olsaydı,
Kendi vatandaşlarımıza karşı adaletsizlik eylemi yok, gelmeliydik
Bu savaşa mı?

_Wilson: _ İnanıyorum.

_Mccumber: _ Ne olursa olsun gelmemiz gerektiğine inanıyor musun?

_Wilson: _ Evet.


İlk cevabı ile, "işler döndükçe
Dışarı, umarım "-yani Amerika'nın ahlaki mahkumiyeti
Alman savaşının adaletsizliğinin-"nihayet bizi çekerdi
Savaşın içine "-Başkan"
İşler ortaya çıktı. "Şüphesiz ki:
"Barış çabalarıyla ilgili işler ortaya çıktıkça"
İmparatorluk Hükümeti'nin ilk hazırlığı, buna rağmen,
belirleyici anda engellendi. Böyle bir hükümetle Bay
Wilson ima ediyor gibi görünüyor, Amerika için uzun vadede imkansızdı
barış açısından kalmak. O zamandan sonra-
Daha önceki bir dönemle ilgili bir soru olmayın, çünkü o ana kadar
ABD ile sürekli müzakere ediyordu-İmparatorluk'u gördü
Hükümet ahlaki olarak kınanmış gibi. O zaman, çok akla çağırıyor
Açıkçası ilkbaharda Amerikan halkının zayıf savaş-ruhu
iyi bilindiği gibi, savaşa girmesi gerekiyordu
Müthiş bir ölçekte propaganda. Bu yüzden Başkan diyor ki
"Umutlar", Amerikan halkının ahlaki inancının
Almanya'nın davasının adaletsizliği nihayet zafer kazanırdı
Barışa hazır olması Kasım ayı kadar parlak bir şekilde ifade edildi,
1916. Sözleri, bu nedenle,
geçmişe bakıldığında, _A a priori_ niyetinin bir kanıtı olarak değil
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir koşulda savaşa girer.

Bay Wilson gerçekten ilan etmeye çalışıyorsa, söylemek gerekirse
Bize karşı savaş, elbette, sadece başını sallamak zorunda kalacaktı
_Lusitania_'dan sonra tüm ülkesini savaşmaya teşvik etme emri
Olay, o kritik dönemde savaş hissi çok büyüktü. Daha sonra
Başkan, tüm çabalarını fikrine yoğunlaştırdı.
dünyanın barışçısı olmak ve hatta bu kadar öne çıkmış
kampanyada "bizi savaştan uzak tuttu" sloganı kullanımı
yeniden seçilmesi, tüm bu zamanların oldukça düşünülemez olduğu
Nihayetinde,
Almanya'ya karşı savaşa girin. Bu konuda, sonra
Amerika ve Almanya arasındaki diplomatik ilişkilerin kopması,
Bay Wilson gerçekten savaşı gücündeki her yolla teşvik etti.
hiçbir şey kanıtlamaz. Çünkü 31 Ocak 1917'den sonra Wilson'ın kendisi
farklı bir adam. Bizim tarafından arabuluculuk önerisini reddettiğimiz
Sınırsız U-Boat savaşının duyurusu, ona tamamen
Anlaşılamaz, onu İmparatorluk'un sevimli bir düşmanına dönüştürdü
Devlet. Ancak bu hiçbir şekilde,
Adlandırılan tarihten önce gizlice bir fırsat izliyordu
Almanya'ya savaşmak için. Başkanı da mazur görmez
Versay'da kendini ikna etmesine izin verdiği için
General War tarafından yönetilen Alman halkının karmaşıklığı iddia edildi.
Buna göre, kesinlikle her zaman farklılaşmıştı
Otokrasi, aynı zamanda militarizm gibi, bir yandan ve Alman
Öte yandan insanlar. Versay'da aniden teoriyi geliştirdi
Almanların suçlarından dolayı cezalandırılması gerektiğini, sadece değil
Aralarında sorumlu olanlar, aynı zamanda masum Alman
Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmesini isteyen insanlar,
U-tekne savaşının ahlaki sonuçlarını ne de anladı
Bay Wilson'ın barış arabuluculuğunun farkında.

Yukarıdaki diyalog da ilginçtir.
Başkan en açık olan, İtilerin
Amerikan yardımı olmadan fethedilmedi. Bugün sonuçlandırırsa
Bu yüzden Amerika'nın nihayetinde katılmak zorunda kalacaktı
Savaşta, Almanya'yı cezalandırmak için, eski günlerde sonuç verdi
Görevinin zafer olmadan bir barış getirmek olduğunu. Eğer olsaydı
Bunu yapmayı başardı, hepimiz, arkadaş ve düşman gibi
Şimdi şimdiki zamandan daha iyi bir dünyada yaşıyor ol. Olurdu
Dünya, geleceğin bir vizyonunda gösterildiği gibi
22 Ocak 1917, Versay Barış Dünyası değil,
açlık, Bolşevizm ve milliyetçi nefretle çiçek açıyor.

Herr von Tirpitz, anılarında tüm pratiklerin
Bildirdiğim avantajlar, uyumlu bir tutumdan takip edecektir
Bizim tarafımızdan, hiç kimse bizim partimize düşmemişti. Ama itiraf etmeliyim, ben
U-tekne savaşının bize herhangi bir avantaj getirdiğinin farkında değildi
herhangi biri. Sonuçları ağır bir ahlaki borç ve büyük bir fatura oldu
Alman halkının ödemesi gereken maliyetler. Ve politika nasıl olabilir
Tavsiye ettiğim pratik sonuçlar verdim,
Bunu taşımaya asla geçemedi mi, hatta izin verilmedi mi? Asla hiç
Zaman gerçekten vazgeçti. Her diplomatik
Başarı göz önüne alındı, onu gerekli kılan bir olay meydana geldi
işçilerinin yeniden başlaması için.

Diğer insanlar bunu kabul etmediğim için
İmparatorluk hükümetinin politikası, istifa etmeliyim
ofis. Bu görüş, tüm gerçekleri dikkate almaz.
dava. Herr von Jagow yabancı devlet sekreteri olduğu sürece
İşler, onunla tam bir uyum içinde çalıştım. İkimiz de çalıştık
Birlikte Amerika Birleşik Devletleri ile savaşı önlemeye çalışmak. Ben biliyordum
Herr von Jagow'un kendisi kadar az, başarılı olmalıyız
Sekreter için izlediğimiz politikadaki her noktayı puanlamada
Devletin askeri ve denizcilikle sürekli çatışması içindeydi
Yetkililer. Herr von Jagow'un istifasını zamanında duymuş olsaydım
U-tekne savaşı sorunu ile bağlantılı olarak meydana geldi ve
Bunun sonucuydu, aynı zamanda istifa etmeliydim
yaptı; Çünkü benim adım Amerikan arabuluculuğu fikri ile tanımlandı
barış için. Dahası, 9'a kadar ya da daha doğrusu 19 Ocak,
1917, tamamen İmparatorluk Şansölyesi ile uyumluydum; için
Herr von Bethmann-Hollweg sınav komitesinden önce ilan etti
Ulusal Meclis:


"Wilson'ın barış çabalarıyla bağlantılı olarak tüm çalışmam
gerçekten de bir U-botu tehdidini oluşturmaya yönelikti
Savaş gereksiz, bir barış hareketi getirerek,
Tabii ki, başarılı olduğunu kanıtlamak için bazı vaat edin. "


Bu kelimeler,
Washington'da takip edildi. Bu nedenle, 19 Ocak'ta ben
Bana amaçlanan açılış hakkında bilgi veren notu aldı.
Sınırsız U-Boat kampanyası, istifamı ihale edemedim,
çünkü bunu Alman halkına olan görevim olarak gördüm,
Son sınırsız U-bot savaşı ve mümkünse önlemek
Amerika Birleşik Devletleri ile bir ihlal. 31 Ocak 1917'de ne zaman,
U-bot politikası kesinlikle zafer kazanmıştı, daha fazla şansım yoktu
ofisimden istifa etmek, bunu hemen koparma nedeniyle görmek
diplomatik ilişkilerin bana kaybolması.

Bay Wilson'ın arabuluculuğuna karşı ve bunlara karşı çeşitli nedenler
sınavdan önce bu ülkede çok ayrıntılı olarak atıldı
1916-17 kışında Ulusal Meclis Komitesi. Ve,
Verilen kanıtlara göre, başarısızlığın belirleyici nedeni
Programın en etkili devlet adamlarının
Başkan'a karşı hissettim. Bay'da herhangi bir güven hissedilmiş olsaydı
Wilson, Herr von Bethmann-Hollweg benimsemeye karşı çıkacaktı
U-tekne savaşının ve cumhurbaşkanının çabalarına izin verecekti
Kurslarını sürdürmek için arabuluculuk. Komite önünde bir tanık olarak,
Kendisi dedi:


"Hiç şüphe yok ki, şimdi olaylara bakabiliriz,
kaderimizi cumhurbaşkanına yerleştirmiş olsaydık daha iyisini yapmalıydık
Wilson'ın elleri ve arabuluculuk tekliflerini kabul etmişti. "


Daha önce de belirttiğim gibi, bence
Nihayetinde benimsediğimiz kursu belirlemekten büyük ölçüde sorumlu
Amerika'nın yetersiz tahmin ve cehaleti
Almanya'da yaygın. İlk andan itibaren sorun
Alman ulusu tarafından düzgün anlaşılmadı. Gerçek göz ardı edildi
savaşın en önemli savaşının gerçekleştiğini
Washington ve trajedi doruğuna ulaştığında kimse inanmadı
Bu, tüm siyasi, askeri ve ekonomik gücü ile
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girecekti.

Son olarak, benim görüşüme itiraz olarak belirtildi, şu,
Sonuçta, Entente Wilson'ın çabalarını reddedecekti
arabuluculuk. Artık güne aykırı olduğunu kanıtlayacak bir konumda değilim,
Ve elbette, Başkan ve Bay
Ev, olduğu kadar varsayımda yanılmıştı. Eğer böyle
Ancak zaman, Entente'nin Bay Wilson'ın teklifini reddetmesini bekledik
arabuluculuk, tüm olaylarda u-botu ertelemeliyiz
savaş ve Amerikan müdahalesini kabul etti,
Washington'da diplomatik konum, başvurmadan önce
_ultima oranı_. En çok bizim kaderimiz gibi görünüyor
Savaşın önemli kararları askeri ve
siyasi düşünceler değil. Entente tarafında, Converse
Her zaman doğruydu ve bu yüzden çok askeri olsa da
tersine döner, Entente savaşı kazandı.

Savunduğum politikayı takip ederken, düşüncelerden etkilendim,
Şimdi, sonuç olarak, şu şekilde özetlemek istiyorum:


(1) Belirleyici bir Alman zaferi elde etmek artık mümkün değildi
Marne'nin ilk savaşından sonra, bu yüzden Alman politikası
"Zafer Olmadan Barış" almaya yönelik olmalıdır;
Ve işler ortaya çıktıkça, böyle bir zafer sadece elde edilecekti
Amerikan arabuluculuğu ile.

(2) Bay Wilson'ın kişiliği belirlemede belirleyici bir rol oynamadı
benim tavrım. Bir zamanlar onun kişisel dostluğunu asla hesaba katmadım
kendimize doğru; çünkü onu yetenekli olduğunu varsayamayacak kadar iyi tanıyordum
Alman yanlısı eğilimler. Ondan daha fazla bir şey beklemiyordum
Amerika'nın oyununu oynayacağını-Amerikalı ve başka
Ülke-Amerika Birleşik Devletleri'nin kamuoyu tarafından destekleniyor.
Ancak Amerikan politikası, "olmayan bir barışın nesnesini takip etti
Zafer, "pratik politika açısından,
Ne Almanya ne de İngiltere üstün güçlü bir
konum. Amerikan altında bu tür bir "zafer olmadan barış"
himaye, ABD'yi tartışmasız bırakacaktı
Dünyadaki ilk siyasi gücün konumu. Buna, orada
nedeniyle, ideal bir siyasi doğanın diğer bazı nedenleri
hem Bay Wilson hem de Amerikalıların büyük çoğunluğu
İnsanlar tüm kan dökülmesine ve sefaletine bir son vermek istediler. (3) Sınırsız U-Boat savaşının başlangıcı,
otomatik olarak diplomatik rüptürüne yol açmak için gelişmişti
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler.

(4) Amerika'da konular ortaya çıktıkça, diplomatik ilişkilerin yırtılması
Birleşik ile savaş getirmek için aynı şekilde otomatik olarak bağlandı
Devletler.

(5) ABD ile savaşın her ne pahasına olursa olsun önlenmesi gerekiyordu
Çünkü Amerika'nın yardımı düşmanımıza bu kadar ezici vermek anlamına geliyordu
bir Alman yenilgisinin mutlak haline geldiği gücün üstünlüğü
kesinlik.

(6) Siyasi durum öyle ki,
Amerikan arabuluculuk teklifi,
Amerika Birleşik Devletleri savaşa giriyor.

(7) Amerika savaşa girmediyse,
bizi yenmek için pozisyon.

(8) Bay Wilson her iki savaşçı partiyi getirmeyi başarmış olsaydı
Konferans masasına, bir tür Hubertsburg barışı [*]
sonuçlandı. Durum göz önüne alındığında, elverişsiz bir barış
Kendimiz düşünülemezdi. O zamanlar kim zorlayabilirdi
Almanya ile uyumsuz olarak gördüğümüz terimleri kabul etmemiz
dünyadaki pozisyon? Muayene Komitesi önünde Herr Helfferich
Ulusal Meclis, sonunda Bay
Wilson, bir tüfeğin popo ucuyla barışı zorlardı.
Ama bu popo ucunu nereden alacaktı? O bir tane yoktu ve
Bir ordu yaratması bir yıl aldı. Aşina olan kimse
Amerika Birleşik Devletleri bunun mümkün olacağına inanabilir
Bir kez barış konferansı vardı, Amerikalıları savaşa götürmek için
monte edildi. O zaman sadece karar verme meselesi olurdu
bir veya iki parça bölge veya koloninin kaderi
Amerikalılar en ufak bir ilgiyi hissetmezdi. Doğal olarak,
Belçika'yı restore etmek ve silahsızlandırmayı kabul etmeliydik
program vb. Ama kendimizi almaya hazır ilan etmiştik
Bu önlemler ve silahsızlanma vb. İle ilgili olarak bu reform
Kaçınılmaz, tüm ülkelerin ekonomik konumu göz önüne alındığında
endişeli. Amerika savaşa girmemiş olsaydı, kimse olamazdı
_status quo'dan daha az avantajlı terimleri kabul etmeye zorladı
Ante_, muhtemelen karşılıklı tazminat ile.

[Dipnot *: Bu, Hubertsburg Antlaşması'nı ifade eder.
yedi yıl savaşına son veren antlaşmalardan biri
15 Şubat 1763. Prusya eyaletleri arasında sonuçlandı,
Avusturya ve Saksonya. Kimse herhangi bir avantaj elde etmedi
Antlaşmadan, belki de Frederick II.
Silezya Marie-Therese daha fazla iddiadan vazgeçti.]




XII. Bölüm

Eve dönüş

Diplomatik ilişkilerin yırtılmasından sonra bakımı emanet ettim
İsviçre Legation'a olan ilgi alanlarımızın ve o zamandan itibaren
Asistan dışında herhangi bir Amerikalı yetkiliye tek bir kelime konuşmayın
Bize eşlik eden Dışişleri Bakanı Breckenridge Long
New York'taki tekne olarak. Bu beylerin çoğundan
Ancak resmi ilişkilerim vardı, ancak çok arkadaş canlısı aldım
veda mektupları.

Sekreter Lansing'in mektubundaki ana pasaj
Devletin şu şekildeydi:

"Sebep
barış ve kişisel ilişkilerimizi memnuniyetle hatırlayacak,
Durumun zorluklarına rağmen, her zaman bir zevkti
Bana. "

O zaman hakim olan koşullar göz önüne alındığında, hazırlıklar
Çünkü ayrılışımız uzun zaman aldı. Sadece zorlukla
için gerekli konaklamayı elde edebildiğimizi
Danca'da çok sayıda Alman yetkilisi ve ailesi
Gemi _friedrich viii_. Gerekli olanı elde etme işi
kağıt-örneğin, örneğin, entente'nin güvenli davranışı olarak-ayrıca
İsviçre tarafından yürütülen uzun müzakereler gerektiren
Sekreter Prens Hatzfeldt'in yardımıyla lejyon
elçilik. Kalkışımız sadece 14.
Şubat. On bir gün daha uzun süre kalmak zorunda kalmak hoş değildi
Washington. Diplomatik ilişkilerin kopması meydana geldiğinde,
Gizli polis büyükelçiliğe sahipti ve her şeyi gölgede bıraktı
hareketlerimden biri. Bu ihtiyati tedbirlerin
kişisel güvenliğimi garanti etmek; Ama oldukça güvende olmalıydım
Onlar olmadan, tüm Amerikalılar bana karşı mükemmel davrandılar
uygunluk ve nezaket. Kişisel arkadaşlarımız izin vermedi
Herhangi bir fark yaratmak için diplomatik ilişkilerin kopması
bize karşı tutum. Ayrıldığımız güne kadar karım
Ve ben Amerikalı arkadaşların günlük konuklarıydım. Basın bile,
Birkaç istisna dışında, dostça bir tutum sürdürdü; için
Tüm gazeteciler barışı korumak için çok çalıştığımı biliyorlardı.
Bunun bir örneği olarak, _new'den bir makalenin altında yeniden üretiyorum
Önde gelen Alman karşıtı kağıtlardan biri olan York Tribune_
Amerika. Orijinal olarak biraz kısaltılmış makaleyi veriyorum.
Amerikan karakterini korumak için:


"Diplomasi ve Dostluk Bernstorff'un İkiz Sanatları.

"Burada ve evde eleştirmenlerin hedefi olan Alman elçisini terk etmek
Parlak kayıt ve birçok kişisel arkadaşla gönderin.

"_Friedrich viii._'nin yelkenleri samimi ölüm ilanını davet ediyor
Stil, diplomatik ölümlerin üzüntü gerektirmemesi gerekiyordu.
Ve yine de, merakla, Kont Bernstorff muhtemelen kendini buluyor
Daha fazla insan onun için ve daha az insan olduğu zaman ayrılmak
Son iki yılda herhangi bir zamanda. Daha az seçkin
Diplomat bu kadar uzun süre kalacak sanata sahip olmazdı.

"Washington'dan Haziran 1915 tarihli bir mektup masamda.
Bir arkadaşının büyükelçiye ziyaretini tesadüfen anlatır
Başkanla yaptığı röportajdan kısa bir süre sonra. Çıkıyor
Tamam, 'sayım neşeyle, melankolik gözleri aydınlatıyor
yukarı ve endişeli çizgiler aylar boyunca yüzüne kazınmış
Geçmiş aydınlatma. 'Hayır, henüz benden kurtulmayacaklar
bir süre, 'işten çıkarılması için baskıya atıfta bulunuyor.

"'Bundan memnunum,' diye cevapladı arkadaşa. 'Sonra kalacaksın
Biraz daha alın. ' (Sekiz Amerikan üniversitesi onurlandırdı
O.) 'Oh,' bir jestle cevap verdi, 'Derecelerden ayrılabilirim.'
Puns'ta Ekselanslar yakalamak kazanıyor.

"Ayrılışında birçok kişi-son sekiz yılın gizli arkadaşları
Ve gazete muhabirleri-inanılmaz cazibesini kaçıracak
ve konuşmasının kolay samimiyeti. Samimi bir doğrudanlık vardı
İnsanların her türlü ve koşuluyla olan ilişkilerinde, sadece
Manyetik kişiliğe sahip bir şahsiyet benimseyebilir.

"Tek başına cazibe kast bilincini unutabilir. Count Bernstorff
kendisine yapılan patentlerin hiçbiri ağır saygısı yoktu
Resmi Almanya'nın dörtte üçü buluşmak için bir angarya. Seni koyacağım
En sevdiği New York otelinde küçük telefon kızı aracılığıyla
Ekselansları istendiğinde derhal derdi ve biliyordu
Güvenli olduğunu.

"Muhabirler onu büyükelçilik tarafından gayri resmi olarak görmeyi özleyecek
onlarla röportaj yaparken şömine veya önemli bir şey verdi
aceleyle yetiştirilen bir gazetenin arkasından.

"Almanya'nın ısrarlı arkadaşları, büyük dost ve danışmanlık,
İngilizcesini özleyecek, şimdi ve çekici bir hayaletle çok yumuşak olacak, şimdi ve
Sonra bir lisp. İlk dili olan Londra'da öğrendi.
Orada elli beş yıl önce doğdu. Babası Kont Albrecht
Aziz James Mahkemesinin büyükelçisi olarak hizmet veriyordu.

"Kont Bernstorff, Konsolos Başkanı olarak Amerika'ya geldi
Kahire'de. Diplomatik dönemde orada konuşlandı
Anglo-Fransız tecavüzü ve deniz rekabetinin yükselişi
İngiliz ve Alman imparatorlukları arasında. Birçok kişi tarafından Kont Bernstorff
Türk Mısır'ı ve Müslüman dünyasının çoğunu kurtarmakla kredilendirildi
Alman dengesine. Khedive ile kahve üzerinde yaptığını söylüyorlar
Abbas Hilmy, asla zekâsından sıkılmayan veya başarısız olmadı
On üçüncü yüzyıldan itibaren yetiştirilen süsleri takdir edin Mecklenburg
Uzun Herr Konsolosu. Ve Müslüman'dan karşılığında
Kont Bernstorff, rahatlatıcı saygılarından bazılarını yakalamış olabilir
kısmet.

"Adam küçük bir ölümcülden daha fazlası. 'Ne olması olmalı,'
Tehdit edici mektupları ondan ayırdığı için söylemeyecekti
Sabah yazışmaları. Ve yine: 'Ne fark yaratıyor?
O kadar çok öldürdüler ki bir tane daha fark yaratamazlar. '

"Şimdi Berlin'e geri dönüyor, burada farklı şeyler var
farklı insanlar. Aradığını duyduğum bir Rütbe Sosyal Demokrat
Hükümetine karşı ciddiyetinin haberlerinin olduğu çizim odalarında
Liberal bir _lusitania_ notu sızmıştı.

"Amerikalıyı yorumlaması ve tartması kolay olmadı
Hükümeti için durum ve kararını almasını sağladı, herhangi bir
Bay Gerard'ın Almanları ikna etmesi kolay olduğundan daha fazla
Amerikan notlarının gerçekten kastedildiği Dışişleri Bakanlığı. Sıklıkla
Aynı ajan her iki adamı da çaldı ve her ikisi de öne geçti.
Amerika'nın ne yapacağına dair yetki.

"Belirli bir Amerikan Barones, Egeria Amerikalı gazetecilere
Bernstorff veya Gerard veya Zimmermann için faydası olmayan Berlin'de
Onun birçok Cockle Burrs biri oldu. Alman-Amerikalıların çoğu
Mühimmatların sevkiyatını ve tümünü protesto etmeyi seçti
Submarine yanlısı Almanya artı bir veya iki aday-hepsi
Bunlardan ona karşı meşguldü. Ve Amerikalılar Lejyon
Nefreti ilk sıraya koyan. Kendisi sessiz kaldı
Ara sıra alaycı bir şekilde gülümser. Kendini asla mazur görmedi
Ona yapılan saldırılar, şahsen Alman eylemlerini izlediğinde
hangi danışmanlık yaptı.

"Alman yabancılığını açıklamaya tekrar tekrar denedi
Duygusallığı olan Amerikan halkının öfkesi
Hanover-Bremen-Leipzig'de hakim olandan çok farklı
göğüs. _Hamburger-Nachrichten_ onu revize etti. Olmuştur
Hamburg gözleriyle görmek zor Bernstorff'un bilmesi gereken şey
Canlı bir diplomat, dost terimlerle bu kadar uzun süre kalmış olabilir
Washington ile, bu iki yıl boyunca veya çok ağır bir
poker ve beyzbol çalışmasından anlayış hasadı
Amerikan Ticaret ve Kurumları gibi. İnsanlar yazmayı sever-ben,
Çok-melankolik gözlerinin, en çok nazikçe alaycı tahminleri
Hayalperestlerin umutları. Bir koşulda her zaman umutlu olmuştur. O
her zaman Amerika tarafsız bir lider olacağı umuduyla yapıştı
Barış makinelerinin montajında, her diplomatik
İşlem belki de bir enstrüman olasılığı olmalıdır.
Ayrılırken gerçek nesnesi, eminim ki, bir daha olmayacak
Amerikan Eyalet Departmanından bir iletişimi teslim edin.
Çizgiler arasında hafif bir barış umudunu okuyun. "


Güvenliğimiz için alınan önlemler dışında,
Washington ve New York ne yapacağından çok farklı değildi
Sıradan zamanlardaydım, görevlerimi üstlenmek için hareket ediyor olsaydım
başka bir ülkede. Birçok arkadaş tren istasyonuna geldi
Washington ve New York'taki teknede. Telgraflar ve mektuplar
Elveda yüzlerce geldi ve kabinlerimiz hediyelerle doluydu,
meyve, çiçek, puro, kitap, içecek sepetlerinden oluşan
Amerika'daki LeaTakakes'lerde gelen her türlü.
Bu durumlarda ve her şeyden sonra tarif ettiğim
Yukarıdaki sayfalar, bir
Bir yıl sonra, Amerikan Savaş-Propaganda Departmanı tutmaya başladı
Ben kısmen sadece kurgu olan yargılamalardan sorumlu,
ve yardım almadan meydana gelen türün geri kalanı için
Benden her neyse. Amerikalıların isteğini mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum
Propaganda Departmanı Bir Savaş Ruhu Yaratmak İçin, Tıpkı Aynı
Tüm savaşan ülkelerdeki departman yapmaya çalıştı; yine de,
Savaş propagandasını haksız olarak süslemek gerekli değildi
kişisel saldırılar. Amerika'dan ayrıldıktan sonra hiçbir şey olmadı
Bu tür saldırıları istemek için. Telgraflarımdan birkaçı emin olmak için,
Çıktığımı kanıtlamak için deşifre edilmiş ve yayınlanmış bir
komplo. Askeri ve deniz bağları zorlandığında
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılın, taburcu olmaktan pek kaçamadım
Deniz ve askeri işlerin tamamı kendim. Ama bu
Bu konularla daha önce herhangi bir ilişkim olduğunu kanıtlamıyorum,
Deniz ve askeri bağların suçlu olduğunu kabul etmek bile
düşman tarafından yaratılan tüm kargaşaya rağmen yasadışı uygulamaların
Propaganda, kanıtlandığına inanmıyorum. Bir kez ateşi
Savaş öldü, muhtemelen hiç kimse ilgi duymayacak
Bu tür sorulara dikkat etmek. Ancak daha sonra,
Herkes "Alman komplolarını" araştırmaya meyilli olmalıdır,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Alman propagandası" tarafsız bir
Ruh, kaç fantastik kurgu bulmak için şaşıracak
soruşturma komitesinin bildirimine getirildi
Senato ve suçlamaların altında ne küçük gerekçe yatıyordu
Alman büyükelçiliğine karşı yapıldı.

14 Şubat öğleden sonra denize gittiğimizde, biz
cesurun misafirperverliğinin tadını çıkaracağımız hakkında hiçbir fikrim yoktu
vapur _friedrich viii._ ve sevimli kaptanı, dört uzun
haftalar. Düzenli yolcu hatlarının kurulmasından bu yana
Amerika ve Avrupa arasındaki vapurlar, kesinlikle kırılmış olmalıyız
tamamlamak için aldığımız süre ile ilgili tüm kayıtlar
seyahat. Ayrıca _friedrich viii._
Büyükelçiliğin tüm personeline, eşleriyle birlikte
ve çocuklar, konsoloslukların tam personeli, aynı zamanda
bir nedenden ötürü veya başka bir şey olan az sayıda yerli Alman
Amerika'da ve henüz eve dönme fırsatı bulmamıştı.
Birkaç İskandinav yolcular listesini tamamladı. Toplam
Alman sayısı yaklaşık iki yüz idi. Buna göre
Verdiğimiz güvenli davranışın ifadesi, biz
kişisel eşyalarımızı ve "makul bir
para miktarı. "Herhangi bir kağıt taşımak için açıkça yasaklandık.

Yolculuğun ilk yirmi dört saati en hoştu.
Deniz sakindi ve hava çok soğuk değildi ve aşağıda
Akşam, bulunduğumuz liman olan Halifax'a ulaştık
incelenmek. Yapmamamız için seçildi
Savaş bölgesine girin. Burada can sıkıntılarının ilk tadı vardı
yolculuğun. Kaptanımız limana girmek istedi; Ama o
Dışarıda demirlemeyi emretti. Ertesi sabah yetkililer
girmemize izin verdi. Denetim altına yerleştirildik
İngilizce kruvazör _devonshire_ ve bunu kabul edemem
İngiliz deniz subayları onursuz ve tatsızlığı taburcu etti
Onlara büyük nezaketle empoze edilen görevler. Kanadalı yetkililer,
Öte yandan, en büyük saygısızlık ve boorness ile davrandı.
Sadece göçmenlerle uğraşmaya alışıklar ve
Stowaveys.

Bugüne kadar bilmiyorum, neden güvenli davranışlarımıza rağmen, biz
Bedford havzasında on iki gün tutuldu, ki
Kar kaplı tepeleri çevreleyen, diğerlerinden tamamen kapatıldı
dünyanın. Sınav kendi başına yeterince hesaplanamadı
Bu garip ve dengesiz davranışlar için, özellikle
Büyükelçi: Geminin kömürü nihayetinde elenmiş olmasına rağmen
Herhangi bir iyi irade gösterilmişse, kaçak mal arayışı,
Sınav üç ila dört gün içinde bitmiş olabilir
Dışarıda. Ancak sanırım gecikmenin amaçlandığı
siyasi amaçlara hizmet etmek. İngilizler muhtemelen bizi korumak istedi
Amerika Birleşik Devletleri girene kadar Halifax'ta kapa çeneni
savaş. Görüşlerimin çok iyi farkındaydılar ve bundan korkuyorlardı
Berlin'de sonuçta bir anlayışı etkilemeyi başarabilirim
Amerikan hükümeti ile. Ancak,
Amerika Birleşik Devletleri çok yavaş sürüklendi ve ilk başta sadece silahlı
Tarafsızlık düşünüldü, İngilizler nihayetinde zorundaydı
yolculuğumuza devam etmemize izin vermek için, çünkü
Bizi haftalarca sınırlı tutun.

Şahsen, maruz kaldığım tedaviden şikayet edemiyorum
Halifax'ta, çünkü tüm yolcularım arasında tek bendim
Kişime sahip olmak için boyun eğmemesi gereken Alman uyruğunun
arandı ve sadece olduğum bir bildiri imzalamam gerekiyordu
Hiçbir kağıt taşımıyor. Diğer herkes-karım bile-rıza göstermeye
aranmak, aşağılayıcı bir operasyon
ve bu da pek çok hoş olmayan bir sahneye yol açtı. Hatta küçük
Sadece üç aylık olan Huberta Hatzfeldt soyuldu
kundaklama kıyafetleri. Kanadalı yetkililer
"Makul miktar para" doksan dolarlık bir kafa ve
Kaçak olarak bu toplamın üzerindeki tüm paralara el koydu. Böylece,
Kontes Manfred Matuschka 25.000 dolar kaybetti, bu da cehaletle
Düzenlemelerden beraberinde getirmişti. Toplam olacaktı
Kanada bankası ile yatırıldı, ancak muhtemelen sonsuza dek kayboldu
sahibi tarafından. Herhangi bir iletişim kurmam yasak olduğu için
Dış dünya ile niyetimi yerine getiremedim
Washington'da bu ihlal hakkında bir şikayette bulunma
Bize verilen güvenli davranış.

Ancak sonunda hapis cezamız sona erdi ve biz
Yolculuğumuzu sürdürmeye izin verildi. Gemideki hepsinin tezahüratının ortasında,
Özellikle mükemmel kaptanımızın dahil olduğu,
Çok derin aldığımız hakaret, çapa tarttık. Yargıç
tüm yolcuların neredeyse panikle kaplı hayal kırıklığından,
Bu nedenle, birkaç düğümün sonunda, gemi geri döndü
Onun kursunda! Ancak, ilgili herkesin büyük bir rahatlamasına göre
sadece kablosuz almayı unuttuğumuzu ortaya çıkardı
Halifax'ta bizden alınan telgraf aparatı. İtibaren
O an, çok kötü ve soğuk hava dışında devam ettik
Daha fazla olay olmadan yolculuğumuz. Süpürme eğrisi aldık
kuzeye doğru, sonra buluşmadan Norveç kıyısında yelken açtı
ya bir düşman gemisi ya da bir Alman denizaltısı. Bazı nötr
Yolcular ikincisinden o kadar dehşete kapılmıştı ki
Birçok gece boyunca yataklarına emekli değil.

Sabah saat onda Christiania'daki kara indik.
Bu arada Meksika telgrafı Washington'da yayınlanmıştı ve
Alman büyükelçisi Michaelis, talimatlara uygun olarak,
Benden teklif edip edemeyeceğimi öğrenmek için gemiye geldi
gerçeğin herhangi bir açıklaması-yani şüpheliydim
Personelimden herhangi biri ihanet. Gerçekten sade
Senato Komitesi'nin sıkıntılı raporları, bir ev sahibi
özellikle hileler, özellikle de
Postane; Yine de, bu durumda
Yukarıda verdiğim açıklama doğru. Telgraf
Söz konusu, diğerleri gibi, muhtemelen
İngilizce. Savaş sırasında kazanılan deneyimlerden öğrendik
geleceğin diplomasisinin asla güvenilmesine izin verilmeyecek,
Önemli konular için, bir şifrenin sırrı üzerine; ustaca
Uzmanlar artık sağlanan en karmaşık kodu keşfedebiliyor
yeterli sayıda telgrafı kesebildikleri.
Bunun üstünde ve üstünde, Washington'daki izolasyonumuz nedeniyle, biz
Şifreyi değiştirebilir ama çok nadiren. Önerisine gelince
Personelimin herhangi bir üyesinin ihanet-asla inanmadım
O zamanlar, şimdi buna inanmıyorum. Çok zor zamanlarda
Hepsi kendilerini tamamen sadık ve verimli olduklarını kanıtladılar.

Christiania'da beklediğimizden daha uzun süre kalmalıydık, çünkü
Kopenhag sesin üzerindeki rota tamamen buza bağlı idi.
Sonunda, buz kırıcıların yardımıyla, bu engel bile
Üstesinden gelin ve Kopenhag'da bir gün durduktan sonra, sonunda ulaştık
Warnemuende üzerinden Berlin. Son derece misafirperver bir şey almıştık
ve Christiania ve Kopenhag'da samimi bir karşılama, ellerinde
Büyükelçilerin Michaelis ve Kont Brockdorff-Rantzau-
Ayrıca kendimizi bu duyguyu ikna etme fırsatı buldu
Danimarka'da ve Norveç bize karşı keskin bir şekilde dönmüştü.
Amerika'da. Ancak güç dengesi farklıydı. Eğer bizim
Tarafsız komşular Alman gücü korkusuyla yaşamıyordu,
Şu anda Bay Wilson'ın çağrısına cevap vereceklerdi ve
bizimle tüm diplomatik ilişkileri kıracaktı. İnanıyorum
Başkanın olayların bu dönüşü alabileceğini umuyordu,
ve böylece savaşa sahip savaş ihtiyacından kurtulacaktı. Eğer hepsi
Dünyadaki ülkeler Almanya'ya ve ona karşı savaş ilan edecekti
Müttefikler-Washington'da varsayılan bu-ekonomik baskı
tek başına merkezi güçleri vermeye zorlamak yeterli olurdu. Politika
önerilen, gelecekte liginin
Milletler, vücudunun refrakter üyelerine karşı devam edecek,
ve Entente Bolşevist'e karşı günümüze ev sahipliği yapmayı öneriyor
Rusya. Amerika Birleşik Devletleri'ne götürdüğü büyük süre
Savaşa gir, bence bu şekilde açıklanacak. .
Fikir beklemek ve işlerin nasıl gelişeceğini görmekti. Bu arada teşekkürler
Meksika telgrafına, Amerika'daki savaş-propaganda çalışılıyordu
büyük bir başarı ile ve askeri hazırlıklar böyle istikrarlı hale getirdi
ekonomik önlemlerin yeterli olmasa bile
Savaşı sona erdirmek için ABD orduyu alacaktı
Savaş filosu kadar uzun yıllardır özlemişlerdi
ve barış zamanlarında Kongre'nin
Asla gerekli fonları oylamadım.

Berlin'e varışımızdan sonraki günün akşamı,
Uzun bir röportaj yaptığım İmparatorluk Şansölyesi tarafından. BT
Bu vesileyle Herr von Bethmann-Hollweg beni bilgilendirdi
Alman olarak U-Boat Savaşı'na rıza göstermeye yardımcı olamadığını
Eğer bir sonuç vermiş olsaydık insanlar bunu asla anlamazdı
mutlu bir şey getirmeye çalışmadan tatmin edici olmayan barış
son ve en etkili silahla karar
Ulus güven hissetti. Ayrıca sahip olacağını söyledi
Arabuluculuk teklifi ile reichstag'dan önce gidemedi
Bay Wilson'dan, çünkü böyle bir müdahale olmazdı
Popüler, kamuoyu bunu sevmezdi ve sadece
Sosyal Demokratlar tarafından kabul edildi. Herr von Bethmann-Hollweg
Reichstag'ın "onu dışarı atacağını" ilan etti. Bu
kullandığı ifade. Ama bu nedenini açıklamadı, birkaç
Haftalar önce, Bay Wilson'ın arabuluculuğu arzu edildi,
Aslında, reichstag'ı almak imkansızsa
kabul etmek için. Bu arada, o zamanki siyasi durum
Herr von'un kanıtı ile tamamen açıklandı
Bethmann-Hollweg, Ulusal Sınav Komitesi'nden önce verdi
Toplantı. Benimle yaşadığı röportajla ilgili konuştu, konuştu
aşağıdaki gibi:


"Kont Bernstorff ile röportajımla ilgili olarak,
Amerika, aşağıdaki açıklamaları yapmak istiyorum: Hatırlayamıyorum
Kont Bernstorff ile yaptığım konuşmanın tüm detayları.
Kont Bernstorff, ona ne söylediğimi kanıtlarında açıkladı,
Ve hiç şüphem yok, gerçek bir şekilde yeniden üretti
kelimeler. Benim görevim-ve bu zaten dokunduğum bir fikir
Günün erken saatlerinde-sınırsız bir U-tekne savaşının politikası bir kez
çözüldü, asla kimseye herhangi bir şüphe açıklamayacak
Şemanın etkinliği. Bu durumda da söylemeliydim,
bununla bir şey elde edin. Ve bu yüzden konuşmamda
Kont Bernstorff ile en içsel duygularımı açıklamadım.
Konu-bunu yapmama gerek yok-ama sadece
U-tekne savaşı lehine eklenebilecek nedenler. "


Berlin'de verildiğim resepsiyon, kesinlikle ilk başta
arzulanan bir şey yok. İmparatorluk Şansölyesi, vesilesiyle
İlk toplantımız bana çok doyurucu bir şekilde teşekkür etmişti
Washington'da çalışmak ve birkaç gün sonra gitmem gerektiğini önerdi
Stockholm için olağanüstü bir görevde. Prensipte ben oldukça
Son zamanlarda devrimin salgını görerek bunu yapmaya hazır
Rusya'da ve muhtemel Uluslararası Sosyalist Konferans
Stockholm'de, yeni barış olasılıkları ve bir
Yararlı işler için fırsat. Fark ettiğim çeşitli şeylerden
Berlin, bunu topladım-sınavdan önceki kanıtlar
Komite kanıtladı-İmparatorluk Şansölyesi tercih ederdi
U-tekne savaşı fikrinden vazgeçmek ve Amerikan'ı kabul etmek
barış lehine müdahale, ancak vermeye zorlandı
U-bot kampanyasının ezici savunuculuğu nedeniyle. BT
Bu nedenle, beklenen hızlı başarısızlıkla
U-bot taktiklerinden, Herr von Bethmann-Hollweg,
Bir sonraki barış yapma fırsatı. Ofiste kaldığı için, ancak
U-bot savaşından, bunu yapmak için başlıca güdüsü kesinlikle
"ayrıldıktan sonra her ikisi de
dış ve iç siyasetin olmadan,
Savaş-Fever'in makinelerine direniş. "Herhangi bir politikayı gördüm
Hızlı bir barış sonucuna ulaşan doğru olanı,
Kendimizin herhangi bir zayıflığı itiraf etmememiz şartıyla
taze barış teklifleri başlatmak. Buna zaten bir kez hata yapmıştık
yol. Ancak Stockholm'de fırsatların olabileceği muhtemel görünüyordu
Rusları ya da yabancı sosyalistleri kazanmanın meydana gelmesi
Barış lehine bir harekete.

Hiçbir şey duymadığım gibi, Stockholm misyonu hakkında ya da bir
ile bağlantılı olarak beklemeye yönlendirdiğim Kaiser ile izleyici kitlesi
Ne olduğunu öğrenmek için birkaç günün sonunda gittim,
Ve bana Kaiser'in görevimi yaptırmayı reddettiği söylendi
Stockholm'e. İmparatorluk ile ikinci bir röportaj yapmama rağmen
Şansölye, kesinlikle nedenini tespit edemedim
Kaiser'in bana karşı öfkesi. Ancak General Ludendorff,
Sadece benim özel görüşlerimin gerekçesiyle, onun "ateşli" yaptı.
Ulusal Meclis Sınav Komitesi'nden önce bana saldırı,
Artık doğası gereği hiçbir şüphem yok
Genel merkezde iş başında olan etki. -Den
Zaman, sadece bu tür duyguların yaygınlığından şüphelendim
O çeyrek, çünkü fısıldadığını duymuştum.
"Demokratik görüşlerimi" sevmedi. Kaiser'in nedenleri
Bana resmen verilen öfke, çok önemsiz bir doğaydı
Makul olmak gerekirse.

Daha sonra İsveç lejyonunun dağıtım kutusuna atıfta bulunmalıyım
Washington. New York'ta Herr Ekengren vapura binmişti
_Friedrich viii._ İsveç telgraflarını içeren bir kutu,
hedefine iletilecek.

Bu kutu, Almanların varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Halifax'taki İngiliz yetkililer tarafından ele geçirildi,
ve İngiltere'ye gönderildi. Londra gazeteleri daha sonra bildirdi
Kont Bernstorff'a ait ve içeren bir dağıtım kutusu
Alman büyükelçiliğinin belgeleri orada açılmıştı. Rağmen
Kasıtlı isterse tersi olsun, hata çok yakında
açıklanmış, birisi konuyu kaiser önünde bırakmıştı
çarpık ışık. Görünüşe göre Kaiser'ın
Kutunun açılmasının sırrının ihanet ettiği şüphesi
Meksika telgrafı. O zamanlar hoşnutsuzluğunun başka bir nedeni bana söylendi
Daha sonra Kaiser tarafından Konstantinopolis'te. Bunu söyledi
Bay tavsiye ettiğimde "onu en korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattım"
Gerard, Amerikan Berlin Büyükelçisi olarak. Asla sahip olmamalıyım
böyle bir "Tammany Salonu" yaratığın aday gösterilmesini destekledi. Eğer
O-Kaiser-sadece Gerard'ın kim olduğu biliniyor ve
Tammany Salonu ne olabilir, bunu asla kabul etmezdi
Büyükelçi. Konstantinopolis'te Kaiser'a cevap verebildim
Oldukça tam olarak, röportaj biraz uzun süre gerçekleşirken
Boğazda yolculuk. Kesinlikle Bay Gerard'ı tavsiye ettim
Zaman, ancak zaten büyükelçi olarak seçildikten sonra
Bay Wilson tarafından. O seçilmeden önce bana sorulmadı. Eğer
O zaman-1913 yılında-Bay'ın reddedilmesini tavsiye ettim
Gerard, sadece çok fazla gereksiz kötü duygu yaratırdı,
Bay Hill'in adaylığında olduğu gibi. Bu gelenek
Amerika'da büyükelçileri siyasi olarak etkiliden seçmek için
muzaffer partinin çevreleri; Tammany olup olmadığına bakılmaksızın
Hall veya başka bir kuruluş söz konusudur.

Dahası, 1903'te Bay Gerard'ın hoş karşılanacağına inandım.
Berlin, yalnız sosyal nedenlerle. Herkes Kaiser
cömert bir ölçekte eğlendiren büyükelçilere sahip olmayı severdi. Bay
Gerard, o günün tüm adayları arasında,
Bunun için ve ona kadar yaşayacak bir konumda görünüyordu,
Zengin ve sevimli karısı, ona yardım etmek için hayranlık uyandırdı
görev. Savaştan önce, Berlin'deki bir Amerikan büyükelçisi gerçekten asla
işlem yapmak için herhangi bir siyasi işi vardı, çünkü bu gelenekti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile neredeyse tüm müzakereleri yapmak için
sadece Washington'daki diplomatik kolordu ile. 1913'te, bu nedenle,
Bay Gerard'ın Berlin'deki reddini savunmak için hiçbir nedenim yoktu.
Ne yazık ki, tam olarak sosyal alandaydı,
Savaştan önce, Berlin'de bazı hayal kırıklıkları yaşadı,
Hangi, endişe duyduğumuz sürece kaçınılmış olabilir ve
Bay Gerard'ın bunlardan etkilenmiş olması mümkündür
üzücü olaylar. Her durumda, büyükelçi sevmedi
Berlin ve gerçeği gizlemek için çok az acı çekti. Bay Gerard
gelgitine karşı yüzebilecek türden bir insan değildi
Anti-Alman hissi, bir kez Amerika'da uygun bir şey haline geldi
Pro-çok. Başka ABD büyükelçisi olup olmadığına dair
Bununla birlikte, bize daha az düşmanlık gösterebilirdi, makul olabilir
şüpheli. Zaten Adlon yemeğini bir kanıt olarak seçtim
Bay Gerard'ın farklı davranabileceği gerçeği.

Tüm bunlar olabileceği gibi, gerçekten iddia edilen nedenler
Genel merkezin düşmanca tutumunu haklı çıkarmak
Kendim, beni yeterince ağır olmadığı için vurdu. "General
Merkez "kasıtlı olarak, çünkü Kaiser sadece açıkça
karakterize edilen olağan fısıltılar tarafından bana karşı önyargılı
Wilhelminian Dönemi.

Yine de, en önemli müzakereleri yapmıştım
savaş ve hükümdar her halükarda,
Hepsinin raporunu başlıca ilgili kişiden dinleyin. Ayrıca,
Kaiser benim yaptığım kadar iyi biliyordu, Washington'da takip ettiğimi
Kendisi ve Şansölye'nin aslında lehine olduğu politikası.
Aksi takdirde, bana gönderilen imparatorluk muhtırası
U-bot savaşı ve zaten bahsettiğim
açıklanamaz. Ancak bu arada, bu politika yapamamıştı
ordunun baskın etkisine karşı hakim olmak
U-bot kampanyasını talep eden parti. Şimdi, elbette yok
General Ludendorff'un ifade ettiği görüşlerin
Ulusal Meclis Sınav Komitesi'nden önce bana karşı,
sadece kişisel görüşü ve kanıtsız olarak, daha fazlasını oluşturdu
veya şu anda Kaiser'e önerilen daha az. Kısaca, onlar
beni Amerika Birleşik Devletleri'nin girişi için günah keçisi yapmak istedi
savaş ve bu, kehanet ettiğim her şeyin
Amerikan politikasıyla ilgili olarak doğru olmuştu ve tüm bu benim
Rakiplerin yanlış olduğunu kanıtlamıştı. Çabalarında
Bu amaçla, zehirli bir karışımın olabileceğini buldular.
Barış çabalarımdan ve tanınmış demokratikimden çıktı
Kaiser'ın direnemediği görüşler.

Mutsuz hükümdar maalesef asla bir kez fark etmedi
"Demokratlar" onun en iyi arkadaşlarıydı. İmparatorluk gücü, içinde
Uzun vadeli, ancak hem desteğini bulursa hem de desteklenir
güçlü bir demokraside karşı ağırlığı. Friedrich Wilhelm gibi
IV., William II. kendini değiştirmeye de adapte edemedi
zamanının koşulları. Çevresinin tek taraflı bileşimi,
her zaman kendi görüşlerini elinde tutan insanlar arasında işe alındı,
tüm olaylarda, bunun için suçlanacaktı.

İmparatorluk şansölyesi bana onun üstesinden geleceğini söylemiş olsa da
Kaiser'in kendime ilişkin hoşnutsuzluğu, neredeyse iki ay
genel merkezde alınmadan önce geçti ve hatta
O zaman, sadece konuyla ilgili bir soru sorulmuştu
Reichstag'da. Kaiser'ı gördüğümde, başlangıcına doğru
Mayıs, Kreuznach'ta Amerikan sorusu sadece ilgiyle
tarihçiler ve artık politikacılara değil. Sonuç olarak, röportajım
Yürüyüşte gerçekleşen hükümdar ile çok büyük değildi
an. Geleneksel becerisi ile Kaiser herhangi bir şeyden uzaklaştı
Saatin siyasi sorunlarına derinlemesine girmeye çalışın,
ve bana karşı davrandı, geri kalanı için, tıpkı olduğu gibi
geçmişte yapmayacaktı.

Rahmetli arkadaşımın şirketinde Kreuznach'a yolculuk yapmıştım,
Bir daha asla görmeyeceğim Ballin. Oysa davet edildim
İmparatorluk tahtasında öğle yemeği, Herr Ballin sadece akşam yemeğini istedi.

Bana karşı getirilen birçok ve çeşitli suçlamalar arasında
Washington günlerimde, esasen olduğum iddiasıydı
Ballin'in bir ajanı. Herr Ballin ile samimi bir anlaşma yaptım,
Alman nakliyesinin çıkarlarını her zaman enerjik olarak destekledi
Şirketler; Ama en acı düşmanlarım bile sadece
Savaştan önceki dönem için bana karşı suç. Çünkü
Savaş, Herr Ballin'in Amerika'da ya da hiç etkisi yoktu.
evde. Örneğin, Kaiser'den uzak duruyordu, çünkü
"İlgilenen bir parti" ve kötümser olarak kabul edildi. Açık
Söz konusu vesileyle, Mahkeme'nin yüksek bir yetkilisi bana
İmparatorluk masasında benden önce tekrar balin görürsem
Kreuznach'tan ayrıldı, lütfen ona konuşmayacağını söyleyebilir miyim
İmparatora, yapmayacağı gibi kötümser bir şekilde. İmparator
bu tür şeyleri duymasına izin verilmemeli, aksi takdirde
siniri kaybetmek. Bu küçük konuşma geçişi,
herkesin bildiği gibi,
Kaiser tutuldu.

Öğle yemeğinden sonra her iki büyük ordu komutanımızı da ziyaret ettim,
Bu vesileyle ilk kez tanıdığım.

"Kendi kişisel zevklerimden ziyade zorunluluk için eğim," yapmalıyım
Şimdi, maalesef, şimdiye kadar kişisel konulara girin
Bu kitapta özenle kaçındım. Ancak yardım edemem
Burada bana yapılan tamamen haksız saldırılara atıfta bulunuyor
General Ludendorff, sınav komitesi önündeki kanıtlarında
Ulusal Meclis, kendi hesabımı reddetmek için
G. H. Q.'da yaşadığımız röportaj. Tüm olaylarda, General
Sınav komitesinden önce tamamen kendini kontrolünü kaybetti,
Bu muhtemelen kanıtlarımın yanlış yorumunu açıklıyor.

Önce beni genel ziyarette harekete geçiren nedenle başa çıkmak
Ludendorff, daha sonra gerçekleşen diyalogun altında yeniden üretiyorum
Sınav komitesinden önce:


_Delegate Dr. Cohn: _ Field-Marshal Hindenburg ile röportajınız oldu
ve herhangi bir kişi tarafından getirilen General Ludendorff veya
Kişiler-kendi başına, İmparatorluk Şansölyesi veya
Dışişleri Bakanlığı; Yoksa tamamen kazara mıydı?

_Witness sayımı von Bernstorff: _ Koşulların sonucudur.
Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla beni bilgilendiren bir telgraf aldım.
4 Mayıs'ta Kreuznach'taki Kaiser'e rapor verecektim.
Şimdi, Field-Marshal Hindenburg ve General Ludendorff da
Öğle yemeği masasında mevcut ve nezakete bağlı olduğumu hissettim
Yemekten sonra iki beyefendiyi ziyaret etmek için.

_Delegate Dr. Cohn: _ İyi. Seni doğru anlarsam efendim,
G. H. Q. büyükelçi ile konuşma ihtiyacı bile hissetmedi
Son zamanlarda Amerika'dan döndü mü?

_Witness sayımı von bernstorff: _ Hayır. Hiç çağrı almadım
Bu amaç için.


Bu ifadelere bu güne uyuyorum, çünkü aslında kaldım
General ile bir röportaja çağrılmadan yedi hafta
Ludendorff ve sonra onu sadece kendi özgür irademi ziyaret etti.
Kaiser'e rapor ettiğim zaman. Bu durumlarda,
Bu nedenle, ziyaretimi basitçe tanımlamada tamamen haklı oldum
Nezaket. Koşullar göz önüne alındığında, belki de
De: Süper Kurtlu Bir Yasası.

General Ludendorff'un ifade ettiğim ifadesini tartışmıyorum
onu görme arzusu; Eğer dileğim olmasaydı, sahip olmalıydım
Kreuznach'ı ziyaret etmeden bıraktı. Ancak genel olarak
Ludendorff, sınav komitesinden önceki kanıtlarında izin verildi
Bizim farkımız nedeniyle açıkça anlaşılmalıdır
Görüşler, benimle bir ilgisi olmasını sevmiyordu, ben de yapacağım
Bir kez, onu görme dileğimin harekete geçirildiğini vurguladığında
tamamen resmi güdüler. Siyasette her zaman attım
Kişisel duygular tamamen bir yana ve sadece
iş ve ülkemin çıkarları. Ben tekme atarken
Berlin'de tüm bu haftalar boyunca topuklar,
İmparator, birçok insan tarafından röportaj almaya çalışmaya çağırıldı
General Ludendorff ile, Amerikan ile ilgili olarak onu aydınlatmak için
İşler, bu bağlamda olduğu gibi çok kötü bir şekilde bilgilendirildi. İkincisi
Gerçek, tüm olaylarda General Ludendorff tarafından doğrulandı
kendisi, komite önündeki kanıtlarında. Beyler
Bu röportajı almamı istedi, kendileri getirmek için çaba sarf etti
hakkında. Ama bu çabalar boştu ve bu nedenle
Onları kendi kanıtlarımda belirtilemeyecek kadar önemsiz. Hepsinden
Komiteden önceki ifadelerim, tüm imalardan kaçındım
kişisel ve öznel konulara.

General Ludendorff, onurunu suçladığımı ileri sürdü
Genel olarak, sonuçlandırmak istemediğini ilan ederek
barış. Doğal olarak asla bu kadar saçma bir açıklama yapmadım. Hemen
G. H. Q.'daki General Ludendorff'a yaptığım ziyaretten sonra notlar aldım
röportajımızın temel pasajları; çünkü şüphelendim
Bence ne o zamandan beri bir kesinlik haline geldi, zekâya
General, Amerika ile savaşın tüm suçunu yığmak istedi.
omuzlarım. Verilen notları inceleyen her tarafsız okuyucu
Aşağıda, hiçbir şey içermediklerini itiraf etmeye zorlanacak
Tüm kanıtlarla onaylanan iddialar hariç
Ulusal Meclis Komitesi önünde verilmiştir; bu
söylemek:


(1) Bay Wilson'ın arabuluculuk teklifini kabul etmek istedim.

(2) İmparatorluk hükümeti-yani, G. H. Q. veya
nihai kararı almaktan sorumluydu-
Bay Wilson'ın arabuluculuk teklifini kabul etmek,
Bunun yerine sınırsız U-bot savaşı.

(3) deniz yetkililerinin kendilerini bir pozisyonda ilan ettikleri
beş ay içinde İngiltere'de barış arzusu getirmek
1 Şubat. General Ludendorff ile yaptığım röportajla ilgili notlarım
Aşağıdakiler:

General Ludendorff bana şu kelimelerle aldı:

"Amerika'da barış yapmak istedin. Açıkçası olduğumuzu düşündün
Tether'mizin sonunda. "

Ben yanıtladım:

"Hayır, bunu düşünmedim; ama bizden önce barış yapmak istedim
Tether'imizin sonuna geldi. "

Bunun üzerine general dedi ki:

"Ancak biz istemedik. Ayrıca,
Bizim sonuna geldiğimizi düşünmüş olsaydın şaşırtıcı
kaynaklar. Aldığım, zamandan beri okuduğum iletişim
Zamanla, kesinlikle bu sonuca yol açtı. "


Daha sonra konuşmada General Ludendorff bana ne zaman sordu.
Bence Amerikalılar savaşa katılacaklardı
büyük güç. Bunu on iki ay içinde büyük bir Amerikan ordusunu yanıtladım
Fransa'da beklenecekti ve bu ordunun organize edileceği
karşılaştırmalı kolaylıkla. Buna genel olarak buna yeniden katıldı
Bu arada savaşı sona erdirmek için yeterli zamanımız vardı; U-Boats için
İngiltere'yi üç ay içinde barışa zorlardı. Almıştı
Bu noktada kesinlikle belirli bilgiler. Bendeyken
ayrılma noktası, General Ludendorff bu sözü çok tekrarladı
olumlu.

Duygu aynı olsa da, kanıtlarımın gerçek ifadesi
Sınav komitesi bir şekilde farklılık göstermeden önce
yukarıda verilen notlar. Ancak bu, gerçekte açıklandı
Oldukça özgürce konuştuğumu ve bu nedenle sözlerimi ön plana çıkardım
Kelimeler: "Hatırlayabildiğim kadarıyla ve yapabildiğim kadarıyla
Diyelim ki, yemin altında, konuşma aşağı yukarıdaki gibi, "
vesaire.

General Ludendorff'un kişisel görüşlerine girmedim
İnceleme komitesinden önce kanıtlarında ifade etmeye uygun düşünce;
çünkü komitenin görevinin basitçe
Gerçekler hakkında bir soruşturma ile gerçek gerçeği belirleyin. Açık
komiteye, benim için sevdikleri soruları bana
Washington'daki faaliyetler ve ben onlara açık bir şekilde cevap vereceğim; Ama bence
tanıklar arasında kendi kişisel görüşleri hakkında bir kavga
belirgin bir şekilde benim için onurlandırılmamış bir gösteri olurdu
katılmayı reddetti. Memnuniyetle bugünün okuyucusuna bırakıyorum
Amerika'daki çalışmalarımla ilgili kendi fikirlerini oluşturma hacmi.

Mayıs 1917'de G. H. Q.'dan ayrıldım, bunu oldukça ikna oldum
Alman diplomasisinde benim için yer olmadığı an; için
Sadece doğru olarak gördüğüm politikanın olma ihtimali yoktu
gerçekleştirilmiş. Amerika'dan döndükten sonra yarı ödemeye yerleştirildim.
Bu yüzden eve dönme özgürlüğündeydim, ancak isteksiz olabilirim
Ülkem için büyük bir sıkıntı içinde hissettim,
Kendimi kolaylık ve tembellik hayatına vermek. Benim dönemim boyunca
Dinlenme, bir Reichstag çözümü geçti ve bir değişiklik oldu
Şansölye.

Arkadaşım olan Herr von Kuehlmann,
Dışişleri Bakanlığı, beni telgrafla Berlin'e çağırdı ve söyledi.
İmparatorluk şansölyesi Michaelis'in bana sunacağım
Konstantinopolis'teki Büyükelçi görevi. Birkaç yıl önce
Herr von Kuehlmann ve ben Londra'da birlikte çalıştık. Biz öyleydik
Çok iyi terimlerle ve o zamandan beri onunla temas etmedim.
Bana çok olumlu bir şekilde emin olduğu gibi, yabancıyı devraldığını
Ofis Barışı sonuçlandırmak için, geri dönme konusunda hiçbir sıkıntı hissetmedim
Bir kez daha diplomatik görevlere. Ancak gizlemedim
Herr von Kuehlmann, çok güçlü olmasını bekledim
G. H. Q.'daki muhalefet, tekrar dış hizmette çalıştığım için.
Dışişleri Bakanı, güvenle
Sorunun bu tarafını İmparatorluk Şansölyesi'ne bırak
O an balayındaydı ve bu nedenle takdire şayan yer alıyordu
bir şeyleri taşımak için. Herr Michaelis ile röportajım sadece
Konstantinopolis görevini üstlenmeye her zamankinden daha istekli. Bana bana çok zor ve nahoş bir teklif verdiğini söyledi
kütük, çünkü Türklerden imtiyazlar sallamak zorunda kalmalıyım
Barış getirme nesnesi. Durumun bu görüşü
tamamen kendime karşılık geldi. Beklentilerimin aksine,
Randevumun emperyal onaylaması geldi; Ama hükümdar
ayrıca benim hakkında belirli açıklamalar yapma fırsatını da ele geçirdi.
Ancak, imzasını saklamadan demokratik görüşler
kimlik bilgilerim.

Eylül ayında otuz yıl önce Konstantinopolis'e yola çıktım
Diplomatik kariyerime başlamıştım ve şimdi bitireceğim.


İndeks


İndeks

Ackerman, Karl

Albert, Özel Meclis Üyesi, atanması; mali işler; ofis
  ile ilgili; propaganda çalışması; hareketli resim çalışması; Gönderi faaliyetleri
  ile ilgili; engelleme; deniz sigortası ve; "Komplolar" ve; görevler
  ile ilgili; soyma

Albrecht, say

Algeciras Konferansı

Alsace

Amerika, bkz. Amerika Birleşik Devletleri

Amerikan ceza mahkemesi
  Londra'da Büyükelçilik
  Berlin'de Enstitü
  Hukuk departmanı
  Barış Ligi
  Barış Notu
  Basmak
  Basın Bürosu
  Gizli Servis
  Savaş Propaganda Bölümü

Amsinck ve şirket, 261

_Ancon_, batıyor; Lansing ve batma

_Andrew_

Anglo-Saksonlar

_Annie Larsen_

_Appam_

_Arabistan_

_Arabic_, batma; batmanın etkisi; ile ilgili müzakereler;
  batma savunması; yerleşimi

Tahkim Antlaşması

Archibald, James

_Armenian_ batıyor

Asquith, Herbert

Associated Press

Atlanta

_Atlantic_

Avusturya-Macaristan, Almanya müttefikti; Sırp tehdidi; savaş cephesi;
  Barış arzusu


Bağdat

Bakmetieff

Balkanlar

Ballin

Baltimore

Baltimore _sun_

Bartelli

Baumgarten, Prof.

Sahil başı

Beecher, Henry Ward

Belçika, istilası; Zulümler; zulüm; Amerikan yardımı;
  önerilen restorasyon; sınır dışı etme

Berchtold, Sayım

Berlin

Bern _freie zeitung_

Londra'da Bernstorff, Kont; savaş öncesi politikası; tahkim çabaları;
  Amerikan İlişkileri; barış çabaları; randevu; Roosevelt
  Ve; gazeteciler ve; Bryan ve; mühimmat trafiği ve; Col. House ve;
  Dövme pasaportları ve; "Komplolar" ve; denizaltı savaşı ve;
  _Lusitania_ olay ve; _Lusitania_ raporları; Lansing ve; _Arapça_
  ilişki ve; _Arabic_ raporları; _Arabic_ meselesi üzerinde Alman telgrafı;
  Archibald Affair ve; Çocuk-ed, rapor; _Sussex_ raporları; Bolo
  ilişki ve; Polonya Yardım Raporu; arabuluculuk raporları; 1916 Seçim
  Ve; Ulusal Meclis Komisyonu ve; "Amerikan Görüşü" tarif edildi
  ile; Wilson'ın konuşması; ayrılması; makale; Varış
  Almanya; Alman muayenesi

Bethlehem Steel Works

Bethmann-Hollweg, von

Bielaski, Komiser Bruce

Bismarck

Bissing, von

Boote

Bopp

Bosch Magneto Şirketi

Boston

Boston _evening Transcript_

Boy-ed, kaptan, ofisi; hatırlama; komplolar; Rintelen ve;
  Saldırı

Bremen

Bridgeport mermisi şirketi

Brinken, von

İngiliz Royal Mail Steam Paket Şirketi

_Brooklyn Daily Eagle_

Kahverengi, cyril

Bryan, William Jennings; karakteri; Pasifizm; denizaltı savaşı ve;
  barış çabaları; istifa

Bukarest

Bulgaristan

Buelow, Prens

Buenz, Dr.

"Alman işçilerin istihdamı için büro"

Börek


Kahire

Kanada

Kanada Bankası

Kanada Pasifik Demiryolu

Capelle, von

Caprivi

_Carolyn_

Carranza

Cavell, Edith

"Dış Hizmet Merkez Ofisi"

"Merkezi Satın Alma Şirketi"

Charlotte

Chicago

Chicago _Herald_

Chicago _tribune_

Çin

Christiania

Cincinnati

"Vatandaş Gıda Gönderi Komitesi"

Claussen, M.B.

Clemenceau

Cleveland

New York limanının koleksiyoncusu

Soruşturma komisyonu

Ulusal Meclis Komisyonu

Kongre

Konstantinopolis

Kopenhag

Creel, George

Mevcut Tarih

Çekler


Daecher

Tehlike bölgesi

Londra Bildirgesi

Demokrat Parti

Danimarka

Adalet bakanlığı

Dernburg, Dr. , randevu; görevleri; misyonun başarısızlığı; propaganda
  ile ilgili; fonları; popüler olmayan; denizaltı savaşı ve; _Lusitania_ olay
  tarafından savunuldu; geri çekilmesi; Bernstorff tarafından desteklendi

Deutsche Bank

_Deutsche tageszeitung_

Deutscher Verein

_Deutschland_

Dewey, Amiral

De Wiart, karton

Diedrichs, Amiral

Dieppe

Dobrudja

Dohna, say

"Dolar Diplomasi"

DoVer

Dumba, Dr.; barış çabaları; Archibald Affair ve; hatırlamak

_Dunele_

_Duneyre_

Dingess


Doğu Asya Filosu

Doğu Politikası

Eckhart, von

_Eir_

Eitel Friedrich

Ekengren

Kuşatma politikası

İngiltere; Alman ilişkileri; Venezuela Affair ve; Kesilen kablolar;
  Uluslararası hukuk tarafından ihlal edildi; propaganda giderleri; Amerikan basını
  Ve; Amerikan İlişkileri; blokaj; Wilson ve; Amerikan notları
  TO: 22 Şubat 1915; 18 Ocak 1916; 21 Temmuz 1915; 21 Ekim,
  1915; Lansing'in notu; borcu; Silahlı tüccarlar; Cila
  Ve; arabuluculuk ve; kaynakları; denizaltı savaşı ve; barış hissi
  içinde; buğday ambargo; barış şartları; Amerikan mali yardımı

İngiliz Basın
  propaganda
  Gizli polis
  Beyaz Kitap

Entente notu, alıntılar

Entente Powers, Bkz. İngiltere, Fransa


Falmouth

_Fatherland_

Fay, Lt.

Federal Rezerv Yasası

Federal Rezerv Kurulu

Beş Yıllık Savaş

Sel, temsilci

Folkestone

Ford, Henry

Frank-tirevler

Fransa; Alman ilişkileri; Savaş arzusu; propaganda giderleri;
  Gönderilen mühimmatlar; arabuluculuk ve; Pasifist ajitasyon; Amerikan
  sempati; kaynakları; Kamuoyu; barış şartları; umulmak
  Amerikan yardımı; Amerikan Ordusu

Francis-Ferdinand, Archduke

Frederick, İmparator

Büyük Frederick

Ücretsiz Polonya

Frelinghuysen, senatör

Friedjung, Heinrich

_Friedrich viii_

Fritzen

Fuehr, Dr. Alexander; görevleri; Hoff Affair ve


Gerard, Büyükelçi, _lusitania_ meselesi ve; Alman muhtırası;
  Memorandum; denizaltı savaşı ve; geri dönüşü; Müzakereler

Gerhardt, Meyer; görev

Alman-Amerikalılar; yasadışı faaliyetler; Kızıl Haç İşi

Alman-Amerikan Ticaret Odası
  Basmak

Londra'da Alman Büyükelçiliği
  Washington'da Büyükelçilik
  Dışişleri bürosu
    "Bilgi Servisi"
  Ticari denizcilik
    "Barış"
  Kızıl Haç
  Birlik

Almanya, politikası; İle İngilizce İlişkiler; Amerikan İlişkileri;
  Fransız ilişkileri; Rus ilişkileri; devlet adamları; dünya
  siyaseti; Savaştan kaçınmaya çalışın; ruhu; Filipin meselesi
  Ve; Venezüella ilişkisi ve; propaganda; savaşın nesnesi; fikir
  Wilson'da; kablosuz istasyonları; Amerikan notları; finans;
  Amerikan ihracatı; komplolar; imtiyazlar; 1916 Koşullar
  içinde; 1916 Barış Teklifi; Amerikan teklifi reddedildi; denizaltı savaşı
  tarafından kabul edildi; Amerikan Basın ve; barış arzusu; yırtma
  Amerikan İlişkileri

Goltz, Horst von der

Goschen, Sir Edward

Yunanistan, ihlal


Lahey Konferansı

Hale, William Bayard

Halifax

Hamburg

Hamburg-Amerika hattı

_Hamburger Nachrichten_

Hampton Yolları

Hapag davası

Harding, Senatör

Hatzfeldt, prens

Hatzfeldt, Huberta

Hay, John

Hearst, William Randolph

Hearst Press

Hecker, Rittmeister; Kızıl Haç İşi

Helfrerich, Karl

Henry, Prens

Hermann, F. & Co.

Hilmy, Khedive Abbas

Hindenburg, Mareşal

Hirsch, Gilbert

Hoff, Alfred

Hofmeister

Hollanda; Müttefik önlemler

Holstein, von

Hong Kong

Horn, Werner

House, Col.; Desteklenen arabuluculuk; Bernstorff ve; tarafsızlığı;
  Alman barış teklifi ve

Huerta

Hughes, Charles Evans

"Hull Sigortası"


IGEL, von

Hindistan, Alman arazileri

Indianapolis _news_

Uluslararası Soruşturma Komisyonu
  Kanun
  Haber hizmeti

İrlanda; Paskalya İsyanı

İtalya; Avusturya ilişkileri; İle İngilizce İlişkiler

ITUBRIDE, Genel


Jaeger

Jagow, von

Japonya, politikası; Amerikan İlişkileri; savaşa giriş

Java

Joffre, Mareşal

_ Commerce_journal_

Jusserand, M. Kaiser William, not; denizaltı savaşı ve; arabuluculuk ve;
  Bernstorff ve

Kaltschmidt, Albert

Karlsruhe

Kerensky

Kirkwall

Kitchener, Lord

Kleist, von

Knox, Philander

Koeter

Koenig, Capt.

Kreuznach

_Kronpriz Friedrich Wilhelm_

Kruger Telegram

Kuehlman, von


Erie Gölü
  Ontario

Lamar

Lansing, Robert; Almanca notu; randevu; nitelikleri; _Lusitania_
  müzakereler ve; _Arabic_ müzakereler; Ocak 1916, not;
  _Sussex_; Ve; Anglo-Amerikan anlaşması ve; Belçika sürgünleri ve;
  Barış notu ve; denizaltı savaşı ve

Hukuk, Bonar

Uluslar Birliği

Barışı zorlamak için lig

Lechartier, G.

Le Havre

Lester, Capt.

_Liebenfels_

Lincoln, Abraham

Lloyd-George, David

Lodge, Henry Cabot

Londra
  _Daily Graphic_
  _Daily telegraph_
  _Morning Post_
  _Kez_

Uzun, Breckenridge

Long Island

Lorraine

Los Angeles

Luebau Bürosu

Luckenbach

Ludendorf, genel

Liedentz

_Lusitania_, batmanın etkisi; Yelken; batma; savunma
  batma; ile ilgili müzakereler


McAdoo, William

McClure

McCumber, Senatör

Macao

Mach, von

Kızdırmak

Manchester _Guardian_

Mançurya

Manila

Mannheimer Versicerungsgessellschaft

_Marina_

Marne, savaş

Marschall

Martin

Matuschka, Kontes Manfred

_Maumee_

Mechlenburg, Dr.

Akdeniz, İngilizce gücü

Meloy

Metropol kulübü

Meksika; cezai sefer; Amerikan İlişkileri; Sevk etmek

Michaelis

Milwaukee
  _FREE Press_

Monroe doktrini

Karadağ, fedakarlık

Morgan, J.P. & Co.

Münih


Nauen

Nelson, Senatör

New England

New Hampshire

New Jersey

Yeni Londra

Newmann

Newport

Yeni Cumhuriyet

New York
  _Amerikan_
  _Evening Post_
  _EVENING SUN_
  _Evening telegram_

New York Borsası
  _StAats-zaitung_
  _Globe_
  _Herald_
  _Journal_
  _Basmak_
  _Güneş_
  _Kez_
  _Tribune_
  _Dünya_

_Noordam_

Norddeutsche Versicherungsgessellschaft

Northcliffe, Lord

Norveç


Olsen

"Açık Kapı" Politikası

Doğu politikası, bkz. Doğu Politikası

Overman, Senatör


Paderewski, Ignace

Panama Kanalı

Pan-Alman Partisi

Papen, Van, ofisi; mali işler; komplolar;
  hatırlama; Rintelen ve; saldırmak

Paris

Parker, Sir Gilbert

Pavenstedt

Portsmouth Barışı

Philadelphia

Philadelphia _inquirer_
  _North American_
  _Public Ledger_

Filipinler, Amerikan Politikası; Tafla yapmak

Pittsburgh
  _Postalamak_

Plage; Herr

Polonya, rahatlama planı; özerkliği

Haşhaş

Posen

Prens Waldemar

İngiltere Prenses Kraliyet

Providence _journal_


Ram Chandra

Ratcliffe, S.K.

Reed, Senatör

Reasürans Antlaşması

Cumhuriyetçi Ulusal Komite
  Parti

Rheims Katedrali, Yıkımı

Riano, Senor

Rintelen, Franz

_Risikofiotte_

Ritz-Carlton

Roosevelt, Theodore; Politikaları; Venezuela Affair ve; "Güvenler" ve;
  Bernstorff'un kişisel ilişkileri; _Lusitania_ olay ve;
  Rus-Japon Savaşı ve; 1916 seçim ve

Rotterdam

Romanya; fedakarlık; fethetmek

Ruroede, Carl

Rusya, Alman ilişkileri; Savaş arzusu; Japon ilişkileri;
  Savaş başladı; Alman komplosu; Polonya tarafından ezildi; barış
  için terimler; devrim; Bolşevizm

Rus-Japon Savaşı


St. Louis _Globe-Democrat_

Paul _Pioneer Press_

St. Regis Hotel

Salonika

San Francisco

Sayville kablosuz istasyonu

İskandinavya; Müttefik önlemler

İskandinavya-Amerikan hattı

Schack, von

Scheele

Schiff, Jacob

Scholtz

Schurz, Carl

Sırbistan, savaş açıkladı; kurban etmek

Yedi Yıllık Savaş

Sherman Yasası

Siam

Sielcken, Hermann

Silezya

Smith, Louis J.

Soloman

Somme Cephesi

Güney Amerika

İspanya

İspanyol-Amerikan Savaşı

Speyer, James

Springfield _Republican_

Stahl

Starnberg

Stegler

Sternerg

Stockholm

Taş, senatör; Wilson'ın notu

Straus, Oscar

Struve, Gothein & Co. Stumm, von

Stuttgart

Suedenhorst, Zwiedeneck von

_Sussex_; batma; batma sonucu; Müzakereler üzerinden; yerleşim
  ile ilgili

İsviçre

Swope, Herbert


Taft, William, politikası; Bernstorif'in kişisel ilişkileri

Tammany Salonu

Tauschen, Hans

Taylor, Dr. E.A.

Thierichens

Tirpitz, von

Trans-okyanus bürosu

Amiens Antlaşması

Üçlü İttifak

Tuckerton Kablosuz İstasyonu

Kargaşa

Türkiye


U-bot kampanyası, açılış; kovuşturma; ile ilgili müzakereler;
  "Silahlı Tüccarlar" ve; teslimiyet; Amerikan Kıyısı; önerilen
  yeniden açılması; Almanca arzusu; yeniden açılması

U-53, ziyaret; korsanlığı

18 Nisan 1916 Ultimatum

Amerika Birleşik Devletleri, Alman ilişkileri; Savaş öncesi koşullar;
  Pan-Amerikan politikası; Japon ilişkileri; Filipin meselesi
  Ve; özellikleri; İle İngilizce İlişkiler; _Lusitania_ olay
  Ve; Kamuoyu; Alman kablosuz istasyonları; tarafsızlığı;
  mühimmat trafiği; Alman notları; Alman propagandası; propaganda
  çalışması; Alman gemileri kömürleşti; Alman finansmanı; liman kontrolü
  içinde; Alman ekonomik faaliyetleri; Alman boyesleri ihraç edilen;
  Alman komploları: Kömür; dövme pasaportları; bomba öfkeleri;
  Denizaltı savaşı; _Arabic_ olay ve; _Arapça_
  ile müzakereler; İngilizce entrika; _Ancona_ meselesi;
  _Sussex_; ilişki içinde; barış arzusu; Almanca'nın yırtılması
  ile diplomatik ilişkiler; ordusu

Berlin Üniversitesi


Vaneboro

_Vaterland_

Venezuela, Amerikan İlişkileri; İngilizce ve Alman ültimatom

Vera Cruz

Verdun

Versailles, Wilson at; Barış Konferansı; Barış

Viyana

Viereck, G.S.

Villa, Pancha


Wall Street

Warburg, Paul

Ilık

Washington, D.C.

Washington _Post_

Wedell, H.A. von

Welland Kanalı davası

Batı Politikası

Batı Prusya

Beyaz, Andrew D.

Whitehouse, Bayan Norman

Wiegand, von

Wilson, Başkan; karakteri; İngilizce etkisi; Vera Cruz Konuşması
  ile ilgili; Kamuoyu ve; Yasal krediler; tarafsızlığı;
  mühimmat trafiği ve; _Lusitania_ Konuşması; _Lusitania_ müzakereler
  ile; _Arabic_ olay ve; Politikası; açıklaması; Kongre açıldı
  ile; _Ancon_ olay ve; otokrasi; evliliği; arabuluculuk çabaları
  ile ilgili; adaylığı; değişen tutum; denizaltı savaşı ve; _Sussex_
  Ve; Kaiser'in mektubu; Polonya Rölyefi ve; Uluslar Birliği Önerildi
  ile; yeniden seçilmesi; Belçika sürgünleri ve; Alman Barış Teklifi
  tarafından desteklenir; Barış notu; Barış konuşması; Alman İlişkileri Kırıldı
  ile; Almanya tarafından kınandı.

Wolff Bürosu

Yünlü

Wunmerburg


"Sarı Basın"


Zimmermann



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY THREE YEARS IN AMERICA***


******* This file should be named 30865.txt or 30865.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/6/30865



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

