*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thin Edge (İnce Kenar)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thin Edge, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thin Edge

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIN EDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction Aralık 1963'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

THIN EDGE

Bir toplum türünün kullanabileceği büyük değerde icatlar vardır ve bu, başka bir toplum için en
iğrenç ve ölümcül olabilir!

JOHNATHAN BLAKE MAC KENZIE TARAFINDAN

JOHN SCHOENHERR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Ben

"Bip!" dedi radyo kendini beğenmiş bir şekilde. "_Bip! Bip! Bip!_"

"Bir tane var," dedi 431 numaralı römorkörün pikap kontrollerindeki adam.
Aletlerinin çeşitli kadranlarındaki numaraları kontrol etti. Sonra
radyo bulucunun bip sesini şu ve şu frekansta yaydığını ve bu
frekansın ve bu bip hızının asteroitin Kaptan Jules St. Simon tarafından
bulunduğunu ve çapalandığını gösterdiğini günlük defterine dikkatlice not etti.
Yön ve mesafe gerektiği gibi not edildi.

Yön ve mesafe hakkındaki bu bilgi daha
önceden römorkörün pilotunun aletlerine iletilmişti. "Jazzy-o!" dedi
pilot. "Yakaladık."

Gemiyi, burnu bip sesiyle aynı hizaya gelene kadar döndürdü
ve sonra birkaç saniyeliğine ileri gaz pedalına bastı.
Sonra ayağını çekti ve gemi asteroite yaklaşırken
bekledi.

Uzayın karanlığında, sadece ışık noktaları görülebiliyordu. Solda, güneş doğrudan bakılamayan küçük, göz kamaştırıcı bir beyazlık noktasıydı. Hatta burada, Kuşak'ta, Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında, o devasa yıldız motoru çıplak gözle bakılmasını rahatsız edecek kadar enerji
yayıyordu. Ama sadece maddeyi aydınlatabiliyordu; uzayın sert vakumu karanlık kalıyordu. Pilot, etrafına bakmadan gezegenleri kolayca bulabilirdi. Her birinin nerede olduğunu biliyordu. Bunu yapmak zorundaydı.

Bir adam uzayda bir aletle gezinebilir ve her gezegenin nerede olması gerektiğini
anlamak için zaman harcayabilir. Ama bunu yaparsa,
Asteroit Kuşağı'nda gerçekten gezinemez.

On Dokuzuncu Yüzyılda, Mark Twain, Mississippi Nehri'nde bir gemiyi yukarı aşağı yönlendiren bir vapur pilotunun, dümeni devralmasına izin verilmeden önce, nehir boyunca her dönüm noktasını ve her değişen sığlığı belirleyebilmesi gerektiğini belirtti. Sadece tüm nehri ezberlemekle kalmayıp, rotasındaki değişiklikleri ve girdaplarındaki değişimleri tahmin edebilmeliydi. Sadece etrafına bakarak, en karanlık aysız gecelerde bile, her an tam olarak nerede olduğunu bilmeliydi. Bir asteroit adamı da aynı şeyi yapabilmelidir. İnsan zihni bunu yapabilir ve Belt Cities'deki erkek ve kadınların öğrendiği bir şey de insan zihnini kullanmaktı. "Büyük bir şeye benziyor, Jack," dedi enstrüman görevlisi. Gözleri radar ekranındaydı. Sadece ona yavaşça dönen dağın gövdesinin bir resmini değil, aynı zamanda mesafeyi ve açısal ve radyal hızları da verdi. Aletin bir kopyası pilota aynı bilgiyi verdi.

Asteroit, bu tür gezegensel enkaz için oldukça büyüktü - yaklaşık beş yüz metre çapında ve yaklaşık yüz yetmiş dört milyon metrik tonluk bir kütleye sahipti.

* * * * *

Büyük taş dağının yüzeyinden yirmi metre kala,
pilot gemiyi o yüzeye göre tamamen durdurdu.

"Görünüşe göre güzel bir dönüşü var," dedi. "Göreceğiz."

Yavaşça dönen kütlenin ekvatoruna yakın bir yerde belireceğini bildiği şeyi bekledi.
Göründü.
Asteroiti ilk fark eden çapa adam tarafından dönme hızını kontrol etmek için
sıkıştırılmış gümüş rengi bir boya sıçraması. Uzay römorkörünün pilotu, lekenin dürbününün nişangahında ortalanmasını bekledi ve sonra zamanlayıcıyı çalıştırdı. Tekrar döndüğünde, devasa kayanın açısal momentumunu hesaplayabilecekti.

"Çapasını nereye koydu?" diye sordu pilot, alet adamına.

"Bip sesi Kuzey Kutbu'ndan geliyor," diye bildirdi alet adamı hemen. "Dönüşü nasıl?"

"Biraz bekle. Leke henüz tekrar dönmedi. Ama onunla biraz
eğleneceğiz gibi görünüyor." Üç yıldızı dikkatlice sabitledi, böylece hesaplamalarını
bozacak kadar kaymadığından emin oldu. Ve bekledi.

Bu arada, alet adamı radar panelini terk etti ve vakumlu giysisinin hazır beklediği dolaba döndü. Pilot gümüş lekenin tekrar döndüğünü görüp zamanladığında, alet adamı vakumlu giysisiyle hazırdı.

"On altı dakika, kırk saniye," diye bildirdi pilot. "Açısal momentum bir nokta bir çarpı on üzeri yirmi birinci gram santimetre kare/saniye."

"O halde Ride 'Em Cowboy'u çalacağız," dedi enstrüman görevlisi, "Tahliye ediyorum. Bana ne zaman olduğunu söyle." Zamanlama başladığında pilot bölmesinden kapatılmış olan bölmelerinden havayı çekecek olan
anahtarın üzerine parmağını çoktan koymuştu.

"Pompayı çalıştır," dedi pilot.

Anahtara basıldı ve pompalar bölmeden havayı tahliye etmeye başladı. Aynı anda, pilot gemiyi asteroitin kuzey kutbunun üzerindeki bir
pozisyona yönlendirdi.

"Üzerinde" tam olarak doğru kelime değil. "Yanında" da pek iyi değil, ama
en azından ima edilen yukarı ve aşağı bir yönelimi yok. Asteroitin yüzey çekimi, bir Standart Gee'nin yalnızca iki milyonda biri kadardı,
ki bu da insan sinir sistemine fark edilir bir izlenim vermek için
yeterli değildi.

"İki metre derinlikte yüzey," dedi pilot. "Tutuyorum."

* * * * *

Alet adamı dış kapıyı açtı ve birkaç metre önünde devasa kayanın yüzeyini gördü. Ve o yüzeyden
çıkan, asteroitin derinliklerine sıkıca sabitlenmiş bir göz cıvatasının gözüydü, otuz fit uzunluğunda ve sekiz inç çapında bir nikel-çelik şaft, sadece ucundaki göz görünüyordu.

Alet adamı güvenlik ipinin sıkıca sabitlendiğinden emin olmak için kontrol etti ve sonra uzay eldivenli eliyle gözü kavramak için kendini aradaki boşluktan itti.

Bu çapaydı.

Nikel-demir bir asteroiti uzayda en yakın işleme tesisine taşımak
nispeten basit bir iştir. Üzerine güçlü bir elektromıknatıs vuruyorsun,
üzerine suyu döküyorsun ve yola koyuluyorsun.

Taş asteroitler farklı bir konu. Tutunabileceğin
bir şeye sahip olmalısın ve çapa atan kişi tam da burada devreye giriyor. Onun işi
o çapayı oraya yerleştirmek. Bu, bir adamın Kemer'de yapabileceği ilk uzay işi, uzay deneyimi edinmenin tek yolu. Tek başına çalışan bir adam, orada kendi hayatını korumayı öğrenir.

Öte yandan, bir uzay römorkörünü çalıştırmak iki kişilik bir iştir çünkü bir adam aynı anda hem asteroitin yüzeyinde hem de gemisinde olamaz.
Ancak her uzay römorkörü adamı, o ölümcül vakumda aptalca bir hata yaparsa kendisi dışında birini öldürebilecek bir konuma gelmesine izin verilmeden önce uzun bir çapa atan kişi deneyimine sahip olmuştur.

"Temas halinde, Jack," dedi alet adamı çapayı sıkıca kavradığı anda. "Güvenlik halatını serbest bırak."

"Güvenlik halatı serbest bırakıldı, Harry," dedi Jack'in sesi kulaklıklarında.

Jack, geminin güvenlik halatının ucunu serbest bırakan bir düğmeye basmıştı, böylece halat artık serbestçe yüzüyordu. Harry onu kendine doğru çekti ve
serbest ucu, bu amaçla oraya yerleştirilmiş nikel-çelik bir halka üzerindeki çapa cıvatasının gözüne taktı. "Güvenlik halatı
güvenli hale getirildi," diye bildirdi. "Çekme halatı için hazır."

Jack, pilot bölmesinde kontrolleri tekrar manipüle etti. Gemi asteroitten uzaklaştı ve "kuyruk"
ankraj cıvatasına doğru bakacak şekilde yalpaladı. Özel bir bağlantı noktasından dışarı doğru çıkan, özel bağlantı parçalarına sahip ağır hizmet tipi bir üniversal mafsaldı. Harry uzandı, bir eliyle kavradı ve kendine doğru çekerek
göz cıvatasına doğru yönlendirdi. Diğer ucuna bağlı bir kablo
çekiciden dışarı doğru kıvrıldı.

Harry, üniversal mafsalı çapanın gözüne sıkıca cıvatalamak için yaklaşık on veya on beş dakika boyunca çok çalıştı. İşini bitirdiğinde,
"Tamam, Jack. Dene bakalım," dedi.

Çekici asteroitten yavaşça uzaklaştı ve ikisini birbirine bağlayan kablo gerginleşti. Harry, her şeyin düzgün bir şekilde yapıldığından ve mekanizmanın
strese dayanabileceğinden emin olmak için işini dikkatlice inceledi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı, Jack'e değil de kendine.

Sonra dikkatlice iki kompakt küçük gerinim ölçeri, devasa ankraj cıvatasının çevresinde birbirinden doksan derecelik açıyla ankrajın kendisine yerleştirdi. Diğer ikisi zaten üniversal mafsalın kendisinde yer almıştı. Her şey hazır olduğunda, "Uzun bir süre deneyin" dedi.

Çekici asteroitten uzaklaştı ve kabloyu hareket ederken boşalttı.

Yüz yetmiş dört milyon metrik ton civarında bir kütleye sahip bir asteroiti çekmek yeterli hazırlık gerektiriyordu.
Manyetik olmayan taş asteroitler, Kuşak Şehirleri için mutlak bir zorunluluktur. Yaşamak için insanın oksijene ihtiyacı vardır ve Kuşak'taki küçük dünyaların hiçbirinde, İnsan'ın kendisinin yaptığı ve uzaya kaçmasını önlemek için kapattığı atmosfer dışında hiçbir atmosfer izi yoktur. Oksijen dikkatlice korunsa da, hiçbir işlem yüzde yüz verimli değildir veya olamaz. Uzaya sızıntı olacaktır ve kaybedilen şeyin yerine yenisi konulmalıdır. Dünya'dan sıvı halde oksijen getirmek aşırı pahalı ve daha da aşırı verimsiz olurdu - ve Sistem'deki başka hiçbir gezegenin alınabilecek serbest oksijeni yoktur. Bunu bileşiklerinden çıkarmak için Güneş enerjisini kullanmak çok daha kolaydır ve bu bileşikler uzayda çok daha kolay bulunur, çünkü bunları elde etmek için bir gezegenin yerçekimiyle savaşmak gerekmez. Taş asteroitler kütlece ortalama yüzde otuz altı oksijen içerir; geri kalanı silikon, magnezyum, alüminyum, nikel ve kalsiyumdur ve sodyum, krom, fosfor, manganez, kobalt, potasyum ve titanyumun saygın izlerini taşır. Metalik nikel-demir asteroitler Dünya'ya gönderilecek mükemmel bir ihracat ürünü kaynağıydı, ancak taş asteroitler evde tüketilmek üzereydi. Bu özel asteroit sorunlar yarattı. Çok sıra dışı sorunlar değildi, ancak yine de sorunlardı. Çok büyüktü ve yüksek bir
dönme oranına sahipti. Ek olarak, dönüş ekseni, çekicinin onu işleme tesisine götürmek için çekmesi gereken yöne göre seksen bir derecelik bir açıdaydı. Asteroit, aslında devasa bir jiroskoptu ve bu ekseni Harry Morgan ve Jack Latrobe'un istediği yöne eğmek için epeyce bir itme gerekiyordu. Teoride, sadece tutturup çekebilir ve şeyin istediği şekilde hareket etmesine izin verebilirlerdi. Sorun şu ki, bu
ankraj cıvatası için pek de iyi olmazdı. Ankraj cıvatasında sabit bir çekiş bir şeydi: böyle bir nikel-çelik cıvata, bu çekiş eksen boyunca olduğu sürece yaklaşık on iki milyon poundluk bir çekişe dayanabilirdi. Asteroitin istedikleri gibi hareket etmesine izin verirlerse onu esnetmek olurdu ve bu da o ağır cıvatayı bile yorardı.

Endişelenmeleri gerekmeyen kablo. Her bir tel iki fazlı malzemeden yapılmış ince bir teldi - daha sert faz borazon, daha yumuşak faz ise tungsten karbürdü. Bu ince telleri bir kabloya sarmak, esasen üç fazlı bir malzeme olan esnek bir ip oluşturdu - uzay boşluğu üçüncü faz olarak hareket etti. Çekme mukavemeti
inç kare başına yüz milyon poundun üzerinde olan yarım inçlik bir kablo, bu çapaya kaldırabileceğinden daha fazla basıncı kolayca uygulayabilirdi. O güçlü kabloya ihtiyaç vardı: Milyonlarca poundluk bir gerginlikten aniden serbest bırakılan kopan bir kablo, sanki yokmuş gibi bir uzay giysisini kırbaçlayan kıvranan bir kırbaç oluşturarak aşırı derecede tehlikeli olabilir. Bundan sonra ete ve kemiğe verdiği hasar önemsizdi; patlayıcı dekompresyonda tüm havasını kaybeden bir adamın bundan sonra ete ve kemiğe pek ihtiyacı olmazdı.

"Burada her şey yolunda," Jack'in sesi Harry'nin kulaklıklarından geldi.

"Ve burada," dedi Harry. Gerinim ölçerler olağandışı hiçbir şey göstermiyordu.

"Tamam. Bakalım bu canavarı ters çevirebilecek miyiz," dedi Harry, ekipmanın ona uygulanacak stresi kaldıracağından memnundu.

Birkaç ay içinde kendisine uygulanacak stresin türünden şüphelenmiyordu.

II

Otel müdürü dar görüşlü bir bakış açısına sahip, dar görüşlü bir adamdı
ve neredeyse hiç öğrenemeyen bir beyne sahipti. Kısacası,
"normal" bir Dünyalıydı. Kayıt bilgisayarının kanalından masasına bırakılan
karta bir kez baktı ve tepki verdi. İnce gri kaşları kobra benzeri kahverengi gözlerinin üzerine düştü
ve fısıldayarak, "Saçma!" dedi.

Kayıt bilgisayarı, garip bir şey olmasaydı ona kartı göndermezdi ve garip şeyler o kadar nadir oluyordu ki
müdür bunu hemen fark etti.
İsme bakmadan önce
başlığa bir kez bakmak ona bilmesi gereken her şeyi söylüyordu. Ya da o öyle düşünüyordu.

Kayıt robotu rutin şeyleri rutin olarak hallediyordu. Eğer rutin değillerse, kart müdürün masasına bırakılıyordu. Daha sonra her şeyi rutine geri yerleştirmek müdürün göreviydi. Kartı başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkıca kavradı ve ofisinden dışarı çıktı. Asansörle kayıt masasına indi. Sorunu, kartta gördüğü ilk yanlışı yakalaması ve sonrasında hiçbir şey görmemesiydi. Ona göre, "alışılmışın dışında" "yanlış" anlamına geliyordu ve hatasını da burada yapmıştı.

Masada sabırsızlıkla bekleyen bir adam vardı. Kayıt robotunun kendisine verdiği
kartı masaya koymuştu ve parmaklarını
üzerine vuruyordu.

Müdür ona doğru yürüdü. "Morgan, Harry?" diye sordu kararlı ama kibirli olmayan bir sesle.

"Burası York şehri mi, New?" diye sordu adam. Sesinde müdürün ona daha yakından bakmasına neden olan
soğuk bir mizah vardı. Belki iki yirmi kiloydu ve altı ikiden biraz daha uzundu, ama
yöneticinin aniden bu adamın sıra dışı biri olduğunu hissetmesine neden olan şey, mavi gözlerindeki bakış ve adamın vücut duruşuydu. Bu, elbette, "yanlış" anlamına geliyordu.

Sonra adamın kendi sorusuna karşılık olarak sorduğu soru
yöneticinin aklına işledi ve kafası karıştı. "Şey...
Affedersiniz?"

"'Burası York, New mi?' dedim," diye tekrarladı adam.

"Burası New York, demek istediğin buysa," dedi yönetici.

"O zaman ben Harry Morgan'ım, demek istediğin buysa."

Yönetici, şaşkınlığını örtmek için daha iyi bir şey yapamadığı için, karta baktı --gerçekten bakmadan.
Sonra tekrar Harry Morgan'ın yüzüne baktı. "Belli ki
Vatandaş Kimlik Kartınızı yenilemek için teslim etmemişsiniz, Bay Morgan," dedi hızla. Tanıdık bir zeminde olduğu sürece,
kendisiyle nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Odd's Fish!" dedi Morgan, büyük bir üzüntüyle, "Nereden bildin?"

Yöneticinin rahat haklılık hissi geri gelmişti. "Bir
kayıt robotunu kandırmayı
umamazsınız, Bay Morgan," dedi "Bir
tutarsızlık
gözlemlendiğinde, robot derhal yetkili bir kişiye haber verir. İki ay önce, Hükümet Kararnamesi 7-3356-Hb nezaket unvanlarını
kesin ve kesin olarak kaldırdı. Siz İngilizler bunlara
düşünülebileceğinden çok daha uzun süre tutundunuz, ama bu
kaldırıldı." Kartı parmağıyla şıklattı. "Buraya 'Komodor Sir Harry Morgan' olarak kaydoldunuz--açıkçası, bu sizin kartınızda kayıtlı olan isim ve
toplum karşıtı ünvan. Kartı kayıt robotuna taktığınızda, hata hemen fark edildi ve bana bildirildi. Güncel olmayan bir kart kullanmamalısınız ve Vatandaş Kayıt Bürosu'na bildirmek zorunda kalacağım."

"Zorla mı?" dedi Morgan hafif bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Ne kadar da
güçlü bir kelime."

Müdür kancanın ısırdığını hissetti, ama devam etme dürtüsüne bir kedinin kedi nanesine karşı koyamayacağı kadar karşı koyamadı. Beyni içgüdüsünü yenme yeteneğine sahip değildi. Ve içgüdüsü yanlıştı.
"Kendinizi tutuklu olarak düşünebilirsiniz, Bay Morgan."

"Bu izin için teşekkür ederim," dedi Morgan mutlu bir gülümsemeyle.
"Ama bundan yararlanmayacağımı düşünüyorum." İki otel güvenlik görevlisi gelip yanında dururken, müdürün işaretiyle çağrılmışlardı.

Yine müdürün Morgan'ın ne dediğini anlaması biraz zaman aldı. Gözlerini kırpıştırdı. "Avantajı ne?" diye gelişigüzel tekrarladı.

* * * * *

Harry Morgan'ın gülümsemesi sanki hiç olmamış gibi kayboldu.
Mavi gözleri bulutsuz bir gökyüzünün yumuşak mavisinden cilalı bir tabancanın çelik mavisine dönüşmüş gibiydi. Garip bir şekilde dudakları
değişmedi. Gülümseme kaybolmuş olmasına rağmen hala gülümsüyor gibiydiler.

"Müdür," dedi kasıtlı olarak, "unvanınızı kullanmama izin verirseniz, okuma bilmediğiniz çok açık."

Müdür, Dünya Vatandaş Refah Devleti atmosferinde köpeklerin köpekleri yediğini bilmeden bu kadar uzun süre yaşamamıştı.
Sadece birkaç dakika önce masasına teslim edilen
karta tekrar baktı ve bu sefer dikkatlice okudu. Sonra, bir
el hareketiyle, Güvenlik görevlilerine mevzilerine dönmelerini işaret etti. Ama
gözlerini karttan ayırmadı.

Güvenlik polisi kulak mesafesinden çekildiğinde, Morgan, "Özür dilerim," dedi. Sesinde hiçbir özür yoktu. "Okuyabildiğinizi
algılıyorum. Zorba, diyebilirim ki, sizin için." Şakalaşma tonu hala sesindeydi, dudaklarındaki sözde gülümseme, gözlerindeki soğuk çelik soğukluğu hala. "Nezaket unvanlarının dünyada
yasadışı olduğunun farkındayım," diye devam etti, "çünkü nezaketin kendisi yasadışıdır.
Ancak, 'Komodor' unvanı basitçe, kendimden başka iki veya daha fazla kişiyi barındıran bir uzay gemisine komuta etme
hakkına sahip olduğum anlamına gelir.
Bu nedenle, bu bir nezaket unvanı değil, bir yetenek unvanıdır."

[İllüstrasyon]

Yönetici, bir Dünya vatandaşı değil, bir Belt'liyle muhatap olduğunu ve kayıt robotunun ona kartı bu yüzden gönderdiğini çoktan anlamıştı, yasadışı bir şey olduğu için değil.
Belt'li adamlar Dünya'ya isteyerek veya sık sık gelmezlerdi.

Hâlâ içgüdülerini -yanlış bir şekilde ona bir şeylerin "yanlış" olduğunu söyleyen- etkisiz hale getiremeyen yönetici, "'Efendim' ne demek?" diye sordu.

Harry Morgan sıcak bir şekilde parladı. "Şimdi, Bay Müdür, size anlatacağım.
Size bir benzetme yapacağım. Roma Cumhuriyeti döneminde, yaklaşık yirmi bir asır önce, bir ordunun liderine
_İmparator_ unvanı verilirdi. Ancak bu unvan ona Roma Senatosu veya iktidardaki başka biri tarafından verilemezdi. Hiçbir adam, kendi askerleri, altındaki adamlar onu alenen ilan edene kadar
kendisine _İmparator_ diyemezdi. Eğer kendi adamları, bir halk toplantısında gönüllü olarak
'_Ave, Imperator!_' diye bağırırsa, o zaman adam unvanı talep edebilirdi. Daha sonra unvan yozlaştı--" Durdu.

Müdür ona anlamayan gözlerle bakıyordu ve Morgan'ın
dışa dönük gülümsemesi gerçek oldu. "Özür dilerim," dedi küçümseyerek. "Tarihin Refah Dünyası'nda popüler bir konu olmadığını unutmuşum."
Morgan böyle bir şeyi unutmamıştı, ancak devam etti. "Söylemek istediğim şuydu ki, Belt Cities'deki uzay adamları gönüllü olarak bana 'efendim' diye hitap etmeyi kabul ettiler. İster yetenek ister nezaket ünvanı olsun, bunu benimle başka
bir zaman tartışabilirsiniz. Şu anda oda anahtarımı istiyorum."

[İllüstrasyon]

Yönetmeliklere göre, müdür yapabileceği başka bir şey olmadığını biliyordu. Bir hata yapmıştı ve bunu biliyordu. Eğer
kartın geri kalanını okuma zahmetine girseydi--

"Çok üzgünüm, Bay Morgan," dedi, samimi bile görünmeyen çarpık bir gülümsemeyle. "Şu--"

"Nezaket ünvanlarına dikkat edin," diye nazikçe azarladı Morgan. "'Bay'
sonuçta Latince _magister_ kelimesinden gelir ve 'usta' veya 'öğretmen' anlamına gelir. Ve ben senin efendin olsam da, sana
bir şey öğretebileceğimi düşünmeye cesaret edemem."

"Tüm vatandaşlar 'Bay' diye çağrılmaya hak kazanır," dedi müdür, şaşkın bir ifadeyle. Bir oda anahtarını masanın üzerinden itti.

"Bu da sana bir şey gösteriyor," dedi Harry Morgan, anahtarı alırken.

Rahat bir şekilde döndü, kayıt masasından bir iki adım uzaklaştı, sonra -birdenbire- geri döndü ve çıkıştı: "_Jack Latrobe'a
ne oldu?_"

"Kim?" dedi müdür, aptalca bir şekilde açılmış bir yüzle.

Harry Morgan insanları tanıyordu ve müdürün Morgan'ın ne hakkında konuştuğuna dair hiçbir fikri olmadığı sürece bu şekilde tepki veremeyeceğinden oldukça emindi.

Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Önemli değil, canım oğlum. Anahtar için teşekkür ederim."
Tekrar döndü ve asansör bankasına yöneldi, müdürün Jack Latrobe hakkında sorduğu soruyu o kadar anlamsız bulacağından ve yararlı bir anı olarak kaydedilemeyeceğinden emindi.

Kemer Şehirleri Dünya'nın yardımı olmadan da hayatta kalabilirdi ve Dünya'nın Birleşmiş Milletler Yüksek Kongresi bunu biliyordu. Ancak, "hayatta kalmanın" hiçbir şekilde "rahatça yaşamak" ile aynı semantik veya olgusal içeriğe sahip olmadığını da biliyorlardı. Dünya bir gecede yok olsaydı, Kemer halkı yaşardı ama ciddi şekilde engelli olurdu. Öte yandan, Dünya halkı, binlerce yıldır yaptıkları gibi, Kemer Şehirleri olmadan da hayatta kalabilirdi ve Kemer ithalatı olmadan yaşamak acı verici olabilirken, kesinlikle ölümcül olmazdı.

Ancak hem Kemer Şehirleri hem de Dünya, birinin yok olmasının diğerinin çöküşü anlamına geleceğini biliyordu. bir medeniyet olarak.

Dünya'nın demire ihtiyacı vardı. Kuşak demiri ucuzdu. Dünya'nın büyük demir yatakları
işlenmişti ve metal geniş bir alana dağılmıştı. Asteroitlerin ucuz bir kaynak olarak ortadan kaldırılması, demirin
aşırı pahalı hale geleceği anlamına gelecekti. Ucuz demir olmadan, Dünya'nın medeniyeti
acı verici derecede köklü bir değişime uğramak zorunda kalacaktı - bir çöküş ve
yenilenme.

Ancak Kuşak Şehirleri, henüz
mutlak ihtiyaçlar dışında hiçbir şey
üretmek için ne zamanları ne de kaynakları olması gerçeğiyle engellendi. Örneğin kumaş, Dünya'dan ithal edildi.
Hala temel ihtiyaçlar için mücadele eden bir toplumun -örneğin
kendi havasını üretmek gibi- kumaş dokumak için gerekli olan devasa tezgahları inşa etmek için zamanı yoktur... veya küçük ölçekte hariç
giysi yapmak için. Yiyecek? Bir asteroitte hidroponik bahçeleriniz olabilir, ancak
Ceres'te bile sığır yetiştirmek zordu. Sonunda,
belki, ama henüz değil.

Belt Şehirleri, medeniyetin lükslerinden hâlâ vazgeçmemiş öncülerle doluydu. Tek zayıflıkları, pastalarını almış olmaları ve onu mutlu bir şekilde yiyor olmalarıydı.

Harry Morgan'ın bu gerçeği fark etmemiş olması değil. Bir Belt adamı, her şeyden önce, bir gerçekçidir, çünkü Evrenin Yasalarını anlamak ve onlarla başa çıkmak zorundadır.
Ya da ölür.

Komutan Sir Harry Morgan, Grand Central Oteli'nin lobisinde yarattığı kargaşanın gayet farkındaydı. Haber sızacaktı ve o da bunu biliyordu. Sahne tam da bu amaçla yaratılmıştı. "_Çekirge bir tren rayında oturuyor,
Polly-wolly-doodle-alla-day şarkı söylüyor!
Dişlerini bir halı çivisiyle karıştırıyor,
Polly-wolly-doodle-alla-day şarkı söylüyor!_"

Asansör onu Grand Central Oteli'nin yetmiş dördüncü katına çıkarırken coşkuyla şarkı söyledi.
Vagondaki diğer yolcular ona doğrudan bakmadılar; yan bakışlar attılar.

_Bu adam_, diye düşündüler hep bir ağızdan, _çıldırmış. Ona hiç dikkat etmeyeceğiz, çünkü muhtemelen gerçekten
var değil. Hatta varsa bile, gitmesi umuduyla hiç dikkat etmeyeceğiz._

Yetmiş dördüncü katta, _gerçekten_ gitti, odasına doğru yöneldi.
Kapıyı anahtarla açtı ve telefona doğru yürüdü, orada ahize yuvasına bir mesaj
atılmıştı. Eline alıp
okudu.

KOMODORE SIR HARRY MORGAN, RM. 7426, GCH: ARAMA TALEP EDİYORUM
EDWAY TARNHORST, BÜYÜK LOS ANGELES HALKININ TEMSİLCİSİ, YÜKSEK KONGRES. PUNCH 33-981-762-044 TOPLA.

"Haberler nasıl da yayılıyor," diye düşündü Harry Morgan kendi kendine.
Telefonun klavyesindeki numarayı tuşladı ve panelin
aydınlanmasını bekledi.
Aydınlandığında, zayıf, münzevi bir yüze ve gri saçlara sahip, ellili yaşlarının ortasında bir adam gösterdi, bu da ona azizce bir bilgelik
verdi.

* * * * *

"Bay Tarnhorst?" diye sordu Morgan hoş bir şekilde.

"Evet. Komodor Morgan?" Sesi yumuşak ve netti.

"Hizmetinizdeyim, Bay Tarnhorst. Beni aramamı siz istediniz."

"Evet. Dünya'ya ziyaretinizin amacı nedir, komodor?"
Soru hızlı, kararlı ve kesindi.

Harry Morgan nezaketini korudu. "Bu sizi ilgilendirmez, Bay Tarnhorst."

Tarnhorst'un yüzü değişmedi. "Belki de üstleriniz size söylememiştir, ancak--ve bunu ancak kapalı bir devrede açıklayabilirim--Ben Kuşak Şehirleri'ne sempati duyuyorum. İki kez dışarı çıktım ve Kuşak insanlarının canlılığını ve değerini takdir etmeyi öğrendim.
Sizin tarafınızdayım, komodor, konumumu tehlikeye atmadığı sürece.
Kayıtlarım, Kuşak Şehirleri'nin hakları için Yüksek Kongre'de mücadele ettiğimi gösteriyor. Bu gerçek size bildirildi mi?"

"Bildirildi," dedi Harry Morgan. "Ve tam da bu yüzden bu sizi ilgilendirmez. Ne kadar az şey bilirseniz, Bay Tarnhorst, o kadar güvende olursunuz. Ben hiçbir Şehir hükümetinin temsilcisi olarak burada değilim. Ben hiçbir Kemer Şirketinin temsilcisi olarak burada değilim. Ben tamamen kendi başımayım, resmi bir destek olmadan. Geçmişte bize karşı sempatik olduğunuzu gösterdiniz. Size zarar vermek
istemiyoruz. Bu nedenle ya burnunuzu işime sokmamanızı ya da aktif olarak bana karşı çalışmanızı tavsiye ediyorum. Aksi takdirde kendinizi
koruyamazsınız."

Edward Tarnhorst bir Dünyalıydı, ama aptal değildi. Refah Dünyası'nda
kendini bir güç pozisyonuna
getirmeyi başarmıştı ve bu gücü nasıl kullanacağını biliyordu. Kararını vermesi tam iki saniyesini aldı.

"Beni yanlış anladınız, komodor," dedi soğuk bir şekilde. "Ne sorduğumu sordum çünkü bilgi istiyorum. Halk Hükümeti, Komodor Jack Latrobe cinayetini çözmeye çalışıyor. Elbette, bunun bir cinayet olduğunu varsayarak -ki bu şüpheye açıktır. Cesedi üç gün önce Manhattan Adası'nın kuzey ucundaki Fort Tryon Park'ta bulundu. Görünüşe göre oradaki eski taş köprülerden birinden atlamış ve
doksan fit düşerek ölmüş. Öte yandan, 98 standart derecelik bir alanın etkilerine alışkın olmadığı için, düşüşün ölümcül olacağını fark etmemiş ve
kazara kendini öldürmüş olabilir. Anladığımız kadarıyla, gece parkta yalnızdı. O sırada Halk Üretim Şirketi Numarası 873'ün hiçbir temsilcisinin yanında olmadığı kesin olarak tespit edildi. Keşfedebildiğimiz kadarıyla başka kimse de yoktu. Sizi aramanızı istedim çünkü bize verebileceğiniz herhangi bir bilginiz olup olmadığını öğrenmek istedim. Başka bir sebep yoktu. "

"Jack'i Juno'dan ayrıldığından beri görmedim," dedi Morgan sakin bir şekilde. "Neden
Dünya'ya geldiğini bilmiyorum ve başka hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman daha fazla konuşmaya gerek yok," dedi Tarnhorst. "Yardımınız için teşekkür
ederim, Komodor Morgan. Dünya Hükümeti'nin size tekrar ihtiyacı olursa, daha fazla bilgi edinmeniz durumunda size bildirilecektir,
bu numarayı arayabilirsiniz. Tekrar teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Ekran karardı.

* * * * *

_Bunun ne kadarı tuzak?_ diye düşündü Morgan.

Bu noktada bilmenin bir yolu yoktu. Morgan, Jack
Latrobe'un ne intihar ettiğini ne de kazara öldüğünü biliyordu ve
Tarnhorst ona bunu söylemişti. Tarnhorst hala arkadaş canlısıydı ama
ipucunu anlamış ve kendini tehlikeden
kurtarmıştı. Çok önemli bir bilgi vardı. PMC 873'ün herhangi bir temsilcisinin dahil olduğu
inkarı. PMC 873,
biyolojik ürünler üreten bir üreticiydi --Latrobe'un Belt Şirketleri Konseyi tarafından Dünya'ya gönderildiğinde iş görüşmesi için yetkilendirildiği
birçok şirketten biriydi. Tarnhorst, olumlu bir
ipucu ima etmek istemediği sürece onlardan olumsuz bir şekilde bahsetmezdi. Açıkça. Neredeyse çok açık bir şekilde.

Ee?

Harry Morgan Bilgi için tuşladı, aldı, bir numara aldı ve
tuşladı o.

"People's Manufacturing Corporation Ey-yut Seven Tha-ree,"
kaydedilmiş bir ses söyledi. "Arzunuz, lütfen?"

"Ben Komodor Jack Latrobe," dedi Morgan nazikçe. "Buradan
sıkılmaya başladım ve beni dışarı çıkarmazsanız
tüm yeri Kingdom Come'a ​​kadar havaya uçuracağım. Hoşça kalın-göz-göz."

Cevap beklemeden telefonu kapattı.

Sonra kiraladığı otel süitine baktı.
Pahalıydı--çok pahalıydı.
Bir dış odadan oluşuyordu--iki yüzyıl önce denmiş olabileceği gibi
"oturma odası"--ve
bir yatak odası. Ayrıca bir banyo.

Yüzünde korsanca bir gülümseme olan Harry Morgan, banyo kapısını açtı
ve öyle bıraktı. Sonra yatak odasına girdi. Bagajı asansörle
zaten getirilmişti ve yerde duruyordu.
İki valizi de oturma odasından açıkça görülebilecekleri
şekilde yatağa koydu. Sonra istilacılar için bazı hazırlıklar yaptı.

Oturma odası ile yatak odası arasındaki kapıyı açık bıraktı ve
süitten ayrıldı.

On beş dakika sonra, 42. Sokak'tan Altıncı Cadde'ye doğru yürüyordu. Solunda eski Halk Kütüphanesi Binası vardı. Bloğun ortasında, biri sol böbreğine sert bir şey
soktu ve şöyle dedi. "Yürümeye devam et, komodor. Ama sana söyleneni yap."

Harry Morgan, dudaklarında son derece mutlu bir gülümsemeyle itaat etti.

IV

Grand Central Oteli'nde, bir adam koridordan 7426 numaralı süite doğru ilerledi. Kapıda durdu ve elinde tuttuğu anahtarı
anahtar deliğine girerken çevirdi. Elektronik kilitler kıkırdadı
ve kapı açıldı.

Adam arkasından kapıyı kapattı.

Büyük bir adam değildi ama ufak da değildi. Beş on boyundaydı
ve belki de yüz altmış beş pound ağırlığındaydı. Yüzü koyu tenliydi ve sert, kararlı bir ifade vardı. Sanki hayatının son otuz beş yılını ailesinden çalarak ve arkadaşlarını dolandırarak geçirmiş gibi görünüyordu.

Oturma odasına baktı. Hiçbir şey. Anahtarı eline
aldı ve sonra cebine soktu. En yakın
kanepeye doğru yürüdü ve dürttü. Ceketinin iç cebinden bir
cihaz çıkardı ve baktı.

"Hiçbir şey," dedi kendi kendine. "Hiçbir şey." Detektörü odada gizli hiçbir elektronik cihaz olmadığını gösterdi --en azından, daha önceden bilmediği hiçbir şey.

Birkaç dakika oturma odasında dolaşıp her şeye baktı --sandalyeler, masa, pencereler, zemin--her şey. Hiçbir şey
bulamadı. Beklemediği bir şeydi, çünkü odada oturan kişi, Harry Morgan adında bir Belt'li adamdı ve süitte sadece birkaç dakika kalmıştı.

Daha sonra oturma odasını yatak odasından ayıran kapıya doğru yürüdü. İçerisinden, valizlerin yatakta cazip bir şekilde durduğunu görebiliyordu.

Tekrar dedektörünü cebinden çıkardı. Bir dakika sonra, odaya birinin girdiğini
uyarabilecek karmaşık bir alet edevat belirtisi olmadığından emin oldu. Kesinlikle
etrafta ölümcül hiçbir şey yoktu.

Sonra adamın kurnaz yüzünde yarım bir sırıtma belirdi. Süitin sakininin gerçekten
eski moda bir tuzak kurmuş olma ihtimali her zaman vardı.

Kapının menteşelerine dikkatlice baktı. Hiçbir şey.
Kapıyı daha fazla iterse düşecek
küçük kağıt parçaları, kopacak küçük iplikler yoktu.

Sonuçta pek olası görünmemişti. Kapı, bir adamın hareket ettirmeden
geçebileceği kadar açıktı.

Hâlâ sırıtan adam kapıya doğru uzandı.

Eli kapıya ulaşmadığında oldukça şaşırdı.

Eli yere düştüğünde, bileğinden koptuğunda keskin bir acı hissi oldu.

Adam yerdeki seğiren eline baktı. Aptalca gözlerini kırpıştırdı
ve bileği kan fışkırdı. Sonra, neredeyse otomatik olarak, elini almak için
ileri adım attı.

İleriye doğru sürüklenirken, ayak bileklerinde bir _çıt! çıt!_ hissetti ve ayaklarındaki tüm hisler öldü.

Öne doğru devrilmeye başlayana kadar, ayaklarının hala ayakkabılarıyla yerde sakince oturduğunu ve artık onlara bağlı olmadığını fark etmedi.

Çok geçti. Zaten düşüyordu.

Boğazında bir batma hissi hissetti ve sonra başka bir şey olmadı çünkü
kan basıncındaki düşüş onu baygınlaştırdı.

Eli, düştüğü yerde yatıyordu. Ayakları ayakta duruyordu.
Vücudu yankılanan bir _güm!_ sesiyle yere düştü. Başı bir kez zıpladı
ve sonra yatağın altına yuvarlandı.

Kalbi pompalamayı bıraktığında, kan fışkırmayı bıraktı.

Kapı pervazında, zemine yakın bir yerde duran minik bir cihaz _zzzt!_ diye ses çıkardı ve
sonra sessizlik oldu.

V

Temsilci Edway Tarnhorst, Harry Morgan'dan gelen aramayı kestiğinde
arkasını döndü ve odadaki diğer adama baktı. "Tatmin edici mi?" dedi.

"Evet. Evet, elbette," dedi diğeri. Uzun boylu, zinde görünümlü, kırmızı yüzlü ve dostça
bir gülümsemesi olan bir adamdı. "Tam doğru şeyi söyledin, Edway. Tam doğru şeyi. Oldukça zekisin, bunu biliyorsun, değil mi? Sende gerekenler var." Kıkırdadı. "Artık hiçbir şeyi
anlayamayacaklar." Sandalyeye doğru elini salladı. "Otur, Edway. Bir içki ister misin?"

Tarnhorst oturdu ve ellerini birleştirdi. Onlara baktı, sanki
parmağındaki yüzükte parıldayan Tarnhorst kollarıyla
işlenmiş düz, fasetsiz elmasa gerçekten ilgi duyuyormuş gibi.

"Bir bardak viski fena olmazdı, Sam," dedi, ellerinden başını kaldırarak. Gülümsedi. "Dediğin gibi, artık endişelenecek pek bir şey yok. Morgan polise giderse, ona aynı
bilgiyi verecekler."

Sam Fergus, Tarnhorst'a bir içki uzattı. "Kesinlikle. Kim bilebilir ki?" Tekrar
kıkırdadı ve oturdu. "Bu oldukça iyiydi. Evet efendim, oldukça
iyi. Sadece Belt Cities'e oy verdiğinizde onların tarafında olduğunuzu
düşündüğü için, söylediklerinize inandı. Kahretsin, _ben_ doğru şey olduğunda onların tarafında
oy kullandım. Şimdi yapmadım mı, Ed?
Yapmadım mı?"

"Elbette yaptın," dedi Tarnhorst rahat bir gülümsemeyle. "Birçoğumuz da öyle."

"Elbette öyle," diye tekrarladı Fergus. Sırıtışı kocamandı. Sonra
kaşlarını çattı. "Bazen onları anlayamıyorum. O Belt insanları çılgın.
Neden bize o kabloyu yapma sürecini vermiyorlar?
Neden?" Yüzünde gerçekten şaşkın bir ifadeyle Tarnhorst'a baktı. "Yani, doğa yasalarının özel mülk olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündüklerini düşünürdünüz. Doğru bakış açısına sahip değiller. Bir
insan böyle bir şey öğrenirse, bunu insan ırkına vermeliydi, değil mi, Edway? O Belt insanları neden böyle bir şeyi
gizli tutmak istiyorlar?"

Edway Tarnhorst, gözleri kapalıyken başparmağı ve işaret parmağıyla burnunun üstünü ovuşturdu. "Bilmiyorum, Sam. Gerçekten bilmiyorum.
Bencil, söyleyebileceğim tek şey bu."

_Bencil mi?_ diye düşündü. _Gerçekten bencil mi?
Ayrım çizgisi nerede? Bir adam kendi çıkarı için ne kadarını gizli tutmaya hak kazanır ve
kamu için ne kadarını açıklamalıdır?_

Elmas yüzeyine oyulmuş armaya tekrar baktı.
Ataları bin yıl önce Orta Avrupa'dan kendilerine küçük bir imparatorluk
oymuşlardı - birkaç yüz dönüm, daha fazlası değil.
Bir aileyi lüks içinde yaşatmaya yetecek kadar, serfler ise zar zor geçinebiliyordu.
Kılıçla fethetmişler ve kılıçla yönetmişlerdi.
Her şeyi
alıp hiçbir şey vermemişlerdi.

Ama vermişler miydi? Tarnhorst Baronları serflerinden çok daha iyi yaşamamışlardı. Belki daha fazla giysi ve daha fazla yiyecek ve birkaç süs eşyası - elmaslar, kaliteli ipekler ve sıcak kürkler. Ancak hiçbir Baron
Tarnhorst serflerinin aç kalmasına izin vermemişti, çünkü bu ekonomik olarak
sağlam olmazdı. Ve her Baron Adaletin dağıtıcısıydı;
kendi ülkesinde Kanun olmuştu. O olmasaydı, cahil köylüler arasında
anarşi olurdu, çünkü bin yıl önce kendilerini yönetmeye kesinlikle uygun değillerdi.

Bugün daha mı uygunlardı? diye merak etti Tarnhorst. Tam bir bin yıldır, insanlar kitle eğitimi ve kitle bilgilendirmesiyle köylüleri soyluların seviyesine getirmeye çalışıyorlardı. Bu plan başarılı olmuş muydu? Yoksa zeki olanlar sadece kitlelerin eylemlerine uymaya mı zorlanmıştı? Soylular kendilerini köylü mü yapmışlardı?

Edway Tarnhorst dürüstçe bilmiyordu. Bildiği tek şey, Kuşak'ta yeni bir insan hayatı kıvılcımı, bir zeka kıvılcımı, bir yetenek kıvılcımı gördüğüydü. Kimseye söylemeye cesaret edemiyordu -kendisine bile itiraf etmeye cesaret edemiyordu- ama o insanların bir şekilde Dünya'nın sıradan ahmaklarından daha iyi olduğunu düşünüyordu. O insanlar, bir adamın masum bir tuvale renk saçabilmesinin,
tuhaf ve gösterişli desenler yapmasının onu bir sanatçı yaptığını düşünmüyorlardı. Onlar, bir adamın saçma sapan şeyler yazabilmesinin ve
düzensiz tipografi kullanabilmesinin onu bir şair yaptığını düşünmüyorlardı. Onların da, Edway Tarnhorst'un ancak belirsiz bir şekilde gördüğü başka inançları vardı ama o, bunların, her insanın diğer herkes kadar saygı ve onur hakkına sahip olduğu, bir insanın saygı görmeye _hakkı_ olduğu, bunu _hak ettiği_ gibi açıkça aptalca inançlardan daha iyi inançlar olduğunu bilecek kadar iyi görüyordu. Orada, bir insanın yalnızca kazandığı şeye
hakkı olduğunu düşünüyorlardı.

Ama Edway Tarnhorst, Sam Fergus kadar kendi toplumunun bir ürünüydü. Sadece kendisine öğretildiği gibi davranabilirdi. Sadece
bazen -çok özel bir durumda- doğuştan gelen zekası, kendisine öğretilen "sağduyuyu" geçersiz kılabilirdi. Sadece
bir acil durum
ortaya çıktığında. Ama böyle bir durum olduğunda, Edway Tarnhorst, çevresel yetiştirilmesine rağmen, duruma eşitti.

Aslında, kendi zihni bu konuda asla gerçekten net değildi.
Çalışmak zorunda olduğu karışıklıkla
elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Şimdi dikkatli olmalıyız, Sam," dedi. "Çok dikkatli. Belt Cities ile bir
savaş istemiyoruz."

Sam Fergus homurdandı. "Cesaret edemezler. Biz onları binde bir oranında geride bıraktık."

"Üzerimize bir taş atsalar bile," dedi Tarnhorst sessizce.

"Cesaret edemezler," diye tekrarladı Fergus.

Ancak ikisi de, Belt gemilerinden biri iyi büyüklükte bir asteroitin yörüngesini Dünya'ya çarpacak şekilde kaydırmaya karar verirse Dünya'daki herhangi bir şehre ne olacağını görebiliyordu. Saniyede on mil hızla gelen birkaç yüz bin ton kaya, pahalı bir H-bombasından çok daha yıkıcı olurdu.

"Cesaret edemezler," dedi Fergus tekrar.

"Yine de," dedi Tarnhorst, "bu tür ilişkilerde ince kenara çok yakın yürüyoruz. Kendimize dikkat etmeliyiz."

[İllüstrasyon]

VI

Komodor Sir Harry Morgan bir hapishane hücresine götürüldü, küçük odanın bir köşesine itildi ve arkasından kapının çarptığını duymasına izin verildi. Dengesini yeniden kazandığında ve tekrar
demirli kapıya döndüğünde, kapı kilitliydi. Onu içeri iten zorbalar
arkalarını dönüp koridorda yürüdüler. Harry yere oturdu
ve rahatladı, taş duvara yaslandı. Hücrede hiçbir
türlü mobilya yoktu, hatta sıhhi tesisat bile yoktu.

"Bir yudum su için ne yapmalıyım?" diye sordu yüksek sesle, özellikle kimseye.

"İçeceğini getirene kadar bekle," dedi fısıldayan bir ses, kafasının birkaç adım ötesinde. Morgan, yanındaki hücrede birinin konuştuğunu fark etti. "Günde bir quart alıyorsun - günde dört kez yarım pint. Sesini sakla. Çok konuşursan boğazın çok kurur."

"Evet, öyle olur," diye aynı fısıltıyla onayladı Morgan. "Peki
sıhhi tesisat?"

"Bu senin endişen," dedi ses. "Her Çarşamba ve Cumartesi bir kova bal ile bir adam gelir. Kendi hücreni temizlersin."

"Buranın gül yağından başka bir şey koktuğunu _sanmıştım_," diye belirtti Morgan. "Burnum bana bunun Perşembe olduğunu söylüyor."

Yan hücredeki adamdan boğuk, mizahsız bir kıkırdama geldi.
"Sağda. Dezenfektan kokusu şimdi en güçlü. Cumartesi sabahı farklı olacak. Hemen anlarsın, dostum."

"Ah, ben bir dâhiyim," diye kabul etti Morgan. "Ama Refah Dünyası'nın zavallı, yanıltılmış suçlularına bundan daha iyi baktığını
düşünüyordum."

Yine kıkırdama. "Bir banka soymalı ya da birini öldürmeliydin. Sonra sana güzel bir
rehabilitasyon cezası verdiler. Normal bir hapishane. Kendine ait
bir oda. Gerçekten güzel bir şey. Bir otel gibi. Ama burası
farklı."

"Evet," diye kabul etti Morgan. Burası politik bir hapishaneydi. Burası, kapı kilitlendikten sonra
ne olduğunu umursamadıklarında seni koydukları yerdi çünkü dışarı çıkmak yasaktı.

Morgan nerede olduğunu biliyordu. Manhattan Adası'nın kuzey ucundaki en yüksek tepelerden birinin tepesinde büyük, kale benzeri bir binaydı - bir zamanlar müze olan ve ortaçağ kalesi gibi inşa edilmiş eski bir bina.

"Burada ölürsen ne olacak?" diye sordu sohbet edercesine.

"Her Çarşamba ve Cumartesi," diye tekrarladı ses.

"Şey," dedi Harry Morgan.

"'Arada bir hariç," diye fısıldadı ses. "Birkaç gün önce gibi.
Ne zamandı? Evet. Pazartesi olmalı. Bir hafta kadar burada tuttukları adam.
Ne kadar olduğunu hatırlamıyorum. Burada zaman kaybettim. Evet. Kesinlikle
zaman kaybettim."

Uzun bir duraklama oldu ve Morgan, sesindeki gerginliği kontrol ederek, "Peki ya Pazartesi günü olan adam?" dedi.

"Ah. O. Evet, Pazartesi günü onu dışarı çıkardılar."

Morgan tekrar bekledi, daha fazla bir şey elde edemedi ve sordu: "Öldü mü?"

"Elbette öldü. Ondan bir şey almaya çalışıyorlardı.
Bir kabloyla ilgili bir şey. Gardiyanlardan birine atladı ve onu
blackjack ettiler. Sanırım ona çok sert vurdular. Gardiyan da bunun için cehenneme gitti. Ben şanslıyım. Bana soru sormuyorlar."

"Ne olacak?" diye sordu Morgan.

"Bilmiyorum. Bana hiç söylemediler. Hatırlayacaklarından korktuğum için sormuyorum. Soru sormaya başlayabilirler."

Morgan düşündü. Bu bir tuzak olabilirdi ama öyle düşünmüyordu.
Sesi çok gerçekçiydi ve verdiği bilginin bir amacı olmayacaktı. Bu da Jack Latrobe'un gerçekten öldüğü anlamına geliyordu. Onu
öldürmüşlerdi. Sinirlerinde buz gibi bir sertlik dalgalandı.

* * * * *

Koridorun en uzak ucundaki kapı gıcırdadı ve ağır ayak sesleri
zeminde yankılandı. İki adam çelik parmaklıklı kapının yanına geldi ve durdu.

İçlerinden biri, iyi giyimli, kırklı yaşlarının ortasında, iri yapılı bir adamdı,
"Tamam, Morgan. Bunu nasıl yaptın?" dedi.

"Mavi ruj sürdüm ve dirseklerimi öptüm - ikisini de.
Elbette ki
dizginlerimin arasından."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Neyden bahsediyorsun?"

"Otel süitindeki adam. Onu sen öldürdün. İki ayağını, bir elini ve kafasını kestin. Bunu nasıl yaptın?"

Morgan adama baktı. "Polis mi?"

"Senin işin değil. Soruyu cevapla."

"Yanımda bulunan bir örümcek ağını kullanıyorum. O kimdi?"

Polisin yüzü bembeyazdı. "Bir adamı böyle doğrayıp sonra
kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum. Tahmin edebiliyorum ki o, PMC 873'ün yasadışı olarak izinsiz giren bir ajanıydı. Ama onu ben öldürmedim. Olay olduğunda... şey... gözaltındaydım."

"Konuşmayacaksın, ha?" dedi polis sert bir sesle. "Tamam, şansını
değiştirdin. Geri döneceğiz."

"Sanırım beklemeyeceğim," dedi Morgan.

"Bekleyeceksin. Şimdi seni cinayetle suçladık. Bekleyeceksin. Akıllı
adam." Döndü ve uzaklaştı. Diğer adam eğitimli bir tazı gibi onu takip etti.

* * * * *

Kapı çarpıldıktan sonra, yan hücredeki adam fısıldadı: "Eh,
sen hazırsın. Sana sorular soracaklar."

Morgan müstehcen bir kelime söyledi ve ayağa kalktı. Gitme zamanı gelmişti.

Üzeri iyice aranmıştı. Ona sadece giysilerini bırakmışlardı, başka hiçbir şey. Üzerinde mikrominyatürleştirilmiş devreler olmadığından emin olmak için kontrol etmişlerdi. Temizdi.

Öyle sanıyorlardı.

Dikkatlice ceketinin yakasındaki bir ipliği yakaladı ve
serbest bıraktı. Belli bir yaylanma dışında, sıradan bir
silon ipliği gibi görünüyordu. Bunu hücresinin yüksekteki çubuklarından birinin etrafına doladı.
Uçlarını kemerindeki birkaç küçük dekoratif kancaya bağladı--kancalar sentetik yakut kabuğuyla kaplıydı.

Sonra geriye yaslandı ve ağırlığını ipliğe verdi.

Yavaşça, soğuk fıstık ezmesinin içinden geçen bir bıçak gibi, iplik çelik çubuğa
battı, giderek artan bir zorlukla bir inç kalınlığından yarı yola kadar kesti. Sonra
kalan yoldan kaymış gibi göründü.

İşlemi üç kez daha tekrarladı, iki çubuğun her birinde iki kesik açtı. Sonra kestiği bölümleri dikkatlice çıkardı. Bunlardan birini hücresinin zeminine koydu ve diğerini elinde taşıdı - bir inçlik üç ayaklık çelik, gerekirse güzel bir silah olur.

Sonra açtığı delikten içeri girdi.

Harry Morgan yanından geçerken yan hücredeki adam gözlerini kocaman açtı.

Ama Morgan hiçbir şey görmediğini anlayabiliyordu. Sadece duymuştu. Gözleri
çok daha önce çıkarılmıştı. Morgan'ı gerçeği söylediğine kesin olarak ikna eden şey adamın durumuydu.

VII

Bay Edway Tarnhorst, Grand Central Oteli'ndeki süitinin penceresindeki gölgenin bir insana dönüşmesiyle korku hissetti ama gerçek bir
şaşkınlık yaşamadı. Ama bir soru sormaktan kendini alamadı.

"Oraya nasıl geldin?" Sesi boğuktu. "Sokaktan seksen kat yukarıdayız."

"Bir süre asteroitlere tırmanmayı dene," dedi Komodor Sir Harry Morgan. "Alışacaksın. Bu yüzden Jack'in 'kazara' ölmediğini biliyordum - öldürüldü."

"Sen... silah taşımıyorsun," dedi Tarnhorst.

"İhtiyacım var mı?"

Tarnhorst yutkundu. "Evet. Fergus birazdan geri dönecek."

"Fergus kim?"

"PMC 873'ü kontrol eden adam."

Harry Morgan elini ceketinin cebine soktu "O zaman bir silahım var. Gördün, değil mi?"

"Evet. Evet... içeri girdiğinde gördüm."

"İyi. Onu ara."

Sam Fergus içeri girdiğinde, sanki üç veya dört yudum fazla viski içmiş gibi görünüyordu. Yüzünde tuhaf bir korku vardı.

"Ne oldu, Edway? Ben--" Morgan'ı görünce korkusu arttı.
"Neden buradasın?"

"Konuşma yapmak için buradayım Fergus. Otur." Fergus hala ayaktayken,
Morgan söylediklerini sadece biraz daha vurgulayarak tekrarladı. "Otur."

Fergus oturdu. Tarnhorst da oturdu.

"İkiniz de özellikle dikkat edin," dedi Morgan, gözlerinde korsanca bir parıltıyla. "Bir arkadaşımı öldürdün. En iyi arkadaşımı. Ama ikinizi de
öldürmeyeceğim. Henüz. Sadece dinle ve dikkatlice dinle."

Tarnhorst bile korkmuş görünüyordu. "Kıpırdama, Sam. Silahı var. İçeri girdiğinde
gördüm."

"Ne... ne istiyorsun?" diye sordu Fergus.

"Sana istediğin bilgiyi vermek istiyorum. Jack'i öldürmene sebep olan bilgiyi." Sesinde soğuk bir nefret vardı. "Sana
istediğini düşündüğün ama
aslında hiç duymamış olmayı dileyeceğin bir şey söyleyeceğim. Sana o kablodan bahsedeceğim."

Ne Fergus ne de Tarnhorst tek kelime etmedi.

"Bir kablo istiyorsun. Çekme mukavemeti inç kare başına yüz milyon pounddan fazla olan bir kablo kullandığımızı duydun ve nasıl yapıldığını bilmek istiyorsun. Jack'ten sırrı öğrenmeye çalıştın çünkü buraya ticari satıcı olarak gönderilmişti. Ve o
konuşmuyordu, bu yüzden senin haydutlarından biri onu çok sert bir şekilde blackjackledi ve sonra onu bir köprüden aşağı atmak zorunda kaldın, böylece bir kaza gibi görünmesini sağladın.

"Sonra bana el attın. Bunu benden zorla çıkaracaktın.
Eh, buna gerek yok." Sırıtışı kurt gibi oldu. "Sana her şeyi
vereceğim." Durakladı. "Eğer istiyorsan."

Fergus sesini buldu. "İstiyorum. Bir milyon öderim--"

"Hiçbir şey ödemeyeceksin," dedi Morgan düz bir şekilde. "Dinleyeceksin."

Fergus sessizce başını salladı.

"Kompozisyon basit. Temel olarak, iki fazlı malzeme benzeri
fiberglas. Daha yumuşak bir
matrise gömülü güçlü, sert bir malzemeden oluşur. Aradaki fark, bu durumda, daha güçlü liflerin borazon olması -muazzam
basınç altında oluşan bor nitrür- daha yumuşak matrisin ise tungsten karbürden oluşmasıdır. Eğer
lifler sadece bir inçin binde biri veya iki binde biri çapındaysa -bir insan saçının kalınlığı veya daha azı-
o zaman bunların yapıldığı kablonun muazzam bir gücü ve esnekliği vardır.

"Şimdi işlemin ayrıntılarını mı istiyorsun?" Kurt gibi sırıtışında dişleri görünüyordu.

Fergus yutkundu. "Evet, elbette. Ama... ama neden--"

"Sana neden veriyorum? Çünkü seni öldürecek. Bu şeyin
ne yapacağını gördün. Bin inç kalınlığında, yağlama amaçlı silonla kaplı bir tel beni hapishane dediğiniz o pis delikten çıkardı. Bunu duydunuz mu?"

Fergus gözlerini kırpıştırdı. "Kendini o bahsettiğin kabloyla mı oradan çıkardın?"

"Kabloyla değil. İnce bir lifle. Kabloyu oluşturan saç benzeri liflerden biriyle. Hiç tel ile peynir kestin mi?
Aslında, o tel bir bıçaktır--sadece bir
kesitten oluşan bir bıçak.

"Ya da duymuş olabileceğiniz başka bir deney. Bir buz bloğu alın.
Birkaç on kiloluk ağırlığı birkaç ayak piyano teliyle birleştirin ve ağırlıkların her iki tarafta serbestçe asılı kalması için buz bloğunun üzerinden geçirin, tel bloğun üstünde olsun. Tel kısa bir süre içinde buzu kesecektir. Sorun şu ki buz bloğu bütün kalır -- çünkü buz telin basıncı altında erir ve sonra etrafından akar ve diğer tarafta tekrar donar. Ancak teli sıradan gliserinle yağlarsanız tekrar donması önlenir ve buz bloğu ikiye bölünür."

Tarnhorst başını salladı. "Hatırlıyorum. Okulda. Onlar--" Sesinin kısılmasına izin verdi.

* * * * *

"Evet. Kesinlikle. Temel bilimde yaygın bir deneydir. Borazon
lifi de aynı şekilde çalışır. Çok ince olduğu ve çok
muazzam bir çekme mukavemetine sahip olduğu için, çok küçük bir alana
inç kare başına yüzlerce milyonlarca poundluk bir basınç uygulamak mümkündür.
Böyle basınçlar altında, çelik kolayca kesilir. Kesiği yağlamak için silikon kaplamayla
hiçbir şey olmaz. Küçük cehennem çukurunuzdaki
gardiyanlardan duyduğunuz gibi.

"Cehennem çukuru mu?" Tarnhorst'un gözleri kısıldı ve Fergus'a
hızlı bir bakış attı. Morgan, Tarnhorst'un Fergus'un entrikalarının kapsamı hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti.

"Dünya Refah Devleti'nin, sıradan insanlara karşı her zamanki ilgisinden dolayı,
en sevdiği misafirleri için tuttuğu Fort Tryon Park'taki o sevimli küçük siyasi hapishane," dedi Morgan. Kurt gibi gülümsemesi
geri döndü. "Ben eğer vaktim olsaydı her şeyi keserdim.
Taşı değil, sadece çeliği. Bu tür bir baskıyı uygulamak için
filamenti kesmeye çalıştığınız şeyden çok daha
sert bir şeye tutturmanız gerekir, anlıyor musunuz.
Parmaklarınızla denemeyin yoksa parmaklarınızı kaybedersiniz."

Fergus'un gözleri tekrar büyüdü ve hem hasta hem de korkmuş görünüyordu. "Gönderdiğimiz ... şey ... odanızda bulunan adam. Siz--" Durdu
ve yutmakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Ben mi? _Ben_ hiçbir şey yapmadım." Morgan, masum görünmeye çalışarak bir köpekbalığının iyi bir taklidini yaptı. "Kapıya birkaç kez çok ince bir iplik geçirdiğimi itiraf ediyorum, böylece
eğer biri odama yasadışı olarak girmeye çalışırsa uyarılırdım." Basınca duyarlı bir cihazın, işini yaptıktan sonra ipliği serbest bıraktığını ve sardığını
ekleme zahmetine girmedi. "Yumuşak şeyleri kesmek için ... şey ... diyelim, bir biftek gibi, çelik kesmek için olduğu kadar sert ve ağır olması gerekmiyor. Neredeyse görünmez bir
örümcek ağı kadar ince. Dünya Refah Devleti, o şey mutlu, suçsuz halkının eline geçtiğinde eğlenmeyecek mi?"

Edway Tarnhorst aniden alarma geçti. "Ne?"

"Evet. Tüm o sevimli ahmakların, temel geçimlerini, onurlarını ve şereflerini Devlet'ten bedava
hediye olarak aldıkları eğlenceyi düşünün. Özellikle çocuklar. Bayılacaklar. O kadar
güzel ki sıradan bir ipliğin içine saklanabilir - ya da saça
örülebilir - ya da..." Ellerini açtı. "Bir milyon yer."

Fergus ağzı açık bakıyordu. Tarnhorst, Morgan'ın sözlerine odaklanmıştı.

"Ve o kadar
güzel bir şeyin üzerinde parmak izi bırakmanın hiçbir yolu yok," diye devam etti Morgan. "Sadece birkaç çiviye veya vidaya, açık bir kapıya veya ara sokağa asın - ve bekleyin."

"İnsanların eline geçmesine izin vermeyiz," dedi Tarnhorst.

"Bunu durduramazdınız," dedi Morgan düz bir şekilde. "Malzemeyi üret ve
sonunda fabrikadaki işçilerden biri
bir kısmını çalmanın bir yolunu bulacaktır."

"Muhafızlar--" dedi Fergus hafifçe.

"_Pfui._ Ama mükemmel bir muhafız sisteminiz olsa bile,
bir kısmının sıradan insanların eline geçeceğini garanti edebilirim. Tabii ki Belt'ten tüm ithalatı kesmek istemiyorsanız."

Tarnhorst'un sesi sertleşti. "Kasıtlı olarak--"

"Tam olarak dediğim şeyi kastediyorum," diye sertçe araya girdi Morgan. "Bunu
istediğiniz gibi yorumlayın."

"Sanırım Belt'te de böyle bir sorun yaşıyorsunuz?" diye sordu Tarnhorst.

"Hayır. Belt'te sizin gibi insanlar yok, Bay Tarnhorst.
Evet, öldüren adamlarımız var. Ama sadece eğlence olsun diye anlamsızca öldürecek türden genç ve yetişkin suçlularımız yok. O tür
ler orada uzun süre yaşamak için fazla aptal. Borazon-tungsten filamentlerinden dolayı hiçbir tehlike altında değiliz. Siz varsınız." Bir an durakladı,
sonra şöyle dedi: "Şimdi size sürecin ayrıntılarını vermeye hazırım, Bay Fergus."

"Sanırım ben--" Fergus sesinde hastalıklı bir tonla başladı. Ama
Tarnhorst sözünü kesti.

"İstemiyoruz, komodor. Unutun gitsin."

"Unutun gitsin mi?" Morgan'ın sesi, tartıştığı filament kadar keskindi. "Jack Latrobe'un öldürüldüğünü unutun gitsin mi?"

"Tazminat ödeyeceğiz, elbette," dedi Tarnhorst, bunun
boşa gittiğini hissederek.

"_Fergus_ tazminat ödeyecek," dedi Morgan. "Para olarak,
tazminatlar, kablo sırrı için ödemeye
istediği kesin miktara gelecek. Hükümetinizin bu miktarı ondan alıp bize göndermesini öneriyorum. Bu, ikinci tazminat açısından gerekli olabilir."

"İkinci tazminat mı?"

"Bay Fergus'un hayatı."

Tarnhorst başını hızla salladı. "Hayır. Fergus'u idam edemeyiz.
İmkansız."

"Elbette hayır," dedi Morgan yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu yapmanızı önermiyorum. Ancak Bay Fergus'un bundan sonra kapılardan veya başka herhangi bir açıklıktan geçerken çok dikkatli olmasını öneriyorum.
Makul ölçüde sağlam, iyi sabitlenmiş nesnelerin arasından geçmekten kaçınmasını öneriyorum. Küvetlerden uzak durmasını öneriyorum.
Bacaklarını bir masanın veya yazı masasının altına koyma konusunda çok dikkatli olmasını öneriyorum.
Pencerelerden dışarı bakmamasını öneriyorum. Birkaç önerim olabilir. Ayrıca önünde dolaşıp bir şey kaybetmemeli. Bir şey kaybedebilir."

"Anlıyorum," dedi Edway Tarnhorst.

Sam Fergus da öyle. Morgan bunu yüzünden anlayabiliyordu. * * * * *

Bir süre sonra Ceres'e tazminat çeki geldiğinde, kısa, öz bir not geldi.

"Bay Samuel Fergus'un, aşırı sinirsel ve ruhsal gerginlik içinde olduğu açıkça belliyken, bu ayın 21'inde kafasından aldığı kurşunla hayatına son verdiğini üzülerek bildiriyorum. Ekteki çek tazminatınızı tamamen ödeyecektir. Tarnhorst."

Morgan sertçe gülümsedi. Beklediği gibiydi. Sam Fergus'u öldürmek için kesinlikle
hiçbir zaman bu kadar zahmete girmeyi düşünmemişti.

* * * * *

Gordon Randall Garrett'ın yazdığı Thin Edge'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIN EDGE ***

***** This file should be named 30869.txt or 30869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/6/30869/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
