*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Analysis of Mr. Mill's System of Logic (Bay Mill'in mantık sisteminin analizi)
Yazar: William Stebbing
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Analysis of Mr. Mill's System of Logic, by
William Stebbing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Analysis of Mr. Mill's System of Logic

Author: William Stebbing

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILL'S LOGIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Milyon Kitap Projesi tarafından)






MR analizi. Mill'in mantık sistemi.

       * * * * * *

John Stuart Mill, M.P. Westminster için.


     Mantık, oranlı ve endüktif bir sistemi. Altıncı Baskı. 2
     Vols. 8vo. 25_s._

     Sir William Hamilton'un felsefesinin ve
     Yazılarında tartışılan ana felsefi sorular. Üçüncü
     Baskı, revize. 8vo. 14_s._

     Bazı uygulamaları ile politik ekonominin ilkeleri
     Sosyal Felsefe. Altıncı Baskı. 2 cilt. 8vo. 30_s._

     Politik Ekonomi İlkeleri. John Stuart Mill, M.P. Halk
     Baskı. Crown 8vo. 5_s._

     Temsilci Hükümet ile ilgili hususlar. Üçüncü baskı. 8vo.
     9_s._

     Temsilci hükümette. John Stuart Mill, M.P. Halk
     Baskı. Crown 8vo. 2_s._

     Özgürlük üzerine. Üçüncü baskı. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

     Özgürlük üzerine. John Stuart Mill, M.P. People's Edition. Crown 8vo.
     1_s._ 4_d._

     Tezler ve tartışmalar, politik, felsefi ve
     Tarihsel. Vols'un ikinci baskısı. I. ve ii. fiyat 24_s._; Vol.
     İii., Fiyat 12_s._

     Açılış Adresi St. Andrew Üniversitesi, Şubat.
     1, 1867. John Stuart Mill, M.P. Üniversite Rektörü.
     Kütüphane Sürümü (İkinci), Post 8vo. 5_s._ People's Edition,
     Crown 8vo. 1_s._

     FAYDACILIK. İkinci Baskı. 8vo. 5_s._

     Parlamento reformu üzerine düşünceler. Ek ile ikinci baskı.
     8vo. 1_s._ 6_d._


Londra: Longmans ve CO. Paternoster Row.

       * * * * * *

MR analizi. Mill'in mantık sistemi.

İLE

W. Stebbing, M.A.

Worcester College Üyesi, Oxford.

_New Edition._

LONDRA:
Longmans, Green ve co.
1867.


LONDRA

Spottiswoode ve co.

Yeni sokak kare




İkinci baskıya önsöz.


Yazarın amacı, orijinalin böyle bir yoğunlaşmasını üretmekti.
İçeriğini okuyan ve hizmet edebileceklere hatırlayabilir
Şimdi tam bir marjinal vücut yerine okuyanlar
notlar. Bay Mill'in gerçek eyalet ve mantık yöntemi hakkındaki sonuçları
argümanlardan bile bağımsız yüksek önemli bir değere sahip ve
desteklendikleri çizimler; Ve bu sonuçlar olabilir
Yeterince ve çok pratik bir faydayla somutlaşmış olduğuna inanılıyor
bir özette. Bağlı oldukları akıl yürütme süreçleri
Öte yandan, yalnızca taslakta temsil edilmelidir. Ama umuluyor
Her paragrafın maddesi, gerekli anlaşılması için gerekli
Sonuçlara ulaşıldığı birkaç adım burada olacak
Önerilen tüm olaylarda bulundu.

Yazarın yayınlanmadan önce Bay Mill'in eklemesine izin verilebilir.
çalışmanın nasıl olduğu hakkında olumlu bir görüş ifade etti
uygulanmış. Böyle bir övgü olmadan hacim pek olmazdı
halka sunuldu.

Londra: _Dec. 21, 1865_.




İçerik.
                                                                 SAYFA

Giriş 1


Kitap I.

İsimler ve Öneriler.

Chap.

      I. bir analizle başlama gerekliliği üzerine
          Mantık 3'teki Dil

     İi. İsimler 3

    III. İsimlerle gösterilen şeyler 7

     IV. Öneriler 17

      V. Önerilerin İthalatı 19

     VI. Öneriler sadece sözlü 24

    Vii. Sınıflandırmanın doğası ve beş tahmin 26

   VIII. Tanım 30


Kitap II.

Akıl yürütme. I. Çıkarım veya genel olarak akıl yürütme 35

     İi. Ratiosination veya syllogism 36

    III. Syllogism'in işlevleri ve mantıksal değeri 39

     IV. Akıl yürütme trenleri ve tümdengelim bilimleri 43

V. & VI. Gösteri ve gerekli gerçekler 46


Kitap III.

İndüksiyon.

      I. Genel olarak indüksiyon üzerine ön gözlemler 53

     İi. İndüksiyonlar uygunsuz bir şekilde 54

    III. İndüksiyon zemini 57

     IV. Doğa Yasaları 58

      V. Evrensel Nedensellik Yasası 60

     VI. Nedenlerin bileşimi 66

    Vii. Gözlem ve Deney 67

   VIII. & IX'a not. Dört deneysel yöntemi
          Soruşturma 69

      X. Çok sayıda neden ve etkilerin karışıklığı 73

     Xi. Tümdengelim yöntemi 76

    Xii. & Xiii. Açıklamanın açıklaması ve örnekleri
          Doğa Yasaları 77

    Xiv. Doğa yasalarının açıklanmasının sınırları;
          ve hipotezler 79

     Xv. İlerici etkiler ve sürekli eylem
          Nedenler 81

    Xvi. Ampirik Yasalar 83

   Xvii. Şans ve eliminasyonu 85

  Xviii. Şansın hesaplanması 87

    Xix. Türev yasalarının bitişik vakalara genişletilmesi 89

     Xx. Analoji 91

     Xxi. Evrensel Nedensellik Kanunu'nun Kanıtı 92

    Xxii. Bir arada yaşama tekdüzelikleri nedenselliğe bağlı değil 94

   Xxiii. Yaklaşık genellemeler ve olası kanıtlar 96

    Xxiv. Kalan Doğanın Yasaları 99

     Xxv. İnançsızlık Gerekçeleri 103


Kitap IV.

İndüksiyon operasyon yan kuruluşu.

      I. Gözlem ve Açıklama 107

     İi. Soyutlama veya kavramların oluşumu 108

    III. İndüksiyon 111'e bağlı ortaklık olarak adlandırma

     IV. Felsefi bir dilin gereksinimleri ve
          Tanım ilkeleri 112

      V. Anlamdaki varyasyonun doğal tarihi
          terimlerin 115

     VI. Terminoloji ve İsimlendirme 117

    Vii. İndüksiyon 121'e bağlı ortaklık olarak sınıflandırma

   VIII. 124 serisine göre sınıflandırma


Kitap V.

Yanılgılar.

      I. Genel olarak yanlış 127

     İi. Yanlışların sınıflandırılması 128

    III. Basit muayene yanlışları; veya a priori yanlışlar 130

     IV. Gözlemin yanlışları 134

      V. Genellemenin Yanılgıları 137

     VI. Ratiosinasyonun yanlışları 141

    Vii. Kafa Düşleri 143


Kitap VI.

Ahlaki bilimlerin mantığı üzerine.

      I. Giriş Açıklamaları 148

     İi. Özgürlük ve Gereklilik 148

    III. Bir insan doğası bilimi var ya da olabilir 150

     IV. Zihin Yasaları 151

      V. Etoloji veya Karakter Oluşumu Bilimi 153

     VI. Sosyal Bilimler hakkında genel düşünceler 155

    Vii. Sosyaldeki kimyasal veya deneysel yöntem
          Bilim 156

   VIII. Geometrik veya soyut yöntem 157

     İx. Fiziksel veya somut tümdengelim yöntemi 158

      X. Ters tümdengelim veya tarihsel yöntem 161

     Xi. Uygulama veya sanat mantığı; ahlak dahil
          ve politika 165




Mill'in mantığının analizi.




GİRİİŞ.


Şeyin özelliklerine kadar yeterli tanım mümkün değildir.
Tanımlanın bilinir. Daha önce sadece kapsamını tanımlayabiliriz.
sorgu. Şimdi, mantık her iki bilimi olarak kabul edildi
akıl yürütme, yani akıl yürüttüğümüzde zihinsel sürecin analizi ve
Akıl yürütme sanatı, yani süreç kuralları. Dönem
Ancak _Reasoning_, yeterince geniş değildir. _Reasoning_ ya da
Sylloging, ya da (ve bu onun daha gerçek anlamı) çizim çıkarımları
zaten kabul edilen iddialardan. Ama Aristoteles veya Skolastik
Mantık terimlerine ve önermelerine dahil olan mantıkçılar ve Port Royal
Mantıkçılar bundan düşünme sanatına eşdeğer olarak konuştular. Eşit
Popüler olarak, sınıflandırmanın doğruluğu ve komuta derecesi üzerindeki
Premisses, mantıksal güçlerin doğruluğundan daha net olarak düşünülüyor
kesinti. Öte yandan, 'bilim olarak mantığın tanımı
Gerçeğin Aramasında Anlayış Operasyonlarının Tedavi edilmesi, '
Yeterince geniş olmasına rağmen, bilinen gerçekleri dahil ederek
sezgi; çünkü şüphesiz birçok görünen sezgi süreçlerdir
çıkarım, hangi gerçeklerin ne olduğuna dair sorular _Real Sezgileri_
metafizik için, mantık değil.

Mantık, inanç değil, kanıt ya da kanıt bilimdir. Neredeyse
tüm bilgiler çıkarım meselesi, mantık ve
Bilgi çakışır; Ancak ikisi şimdiye kadar farklılık gösterir, mantık
Kanıt bul, ama sadece hakimler. Tüm bilim verilerden oluşur,
ve sonuçlar: Mantık
onlara. Yasalarına göre, tüm çıkarımsal bilgi doğru olsun ya da değil
Mantık uyuldu ya da yok. Mantık Bacon'un _ars artium_,
Bilim Bilimi. Genius bazen bilinçsizce yasaları kullanır; Ancak
Sadece dahi: Kural olarak, bir bilimin gelişmeleri bulundu
Önceden uygulanan mantık yasaları hakkında daha kapsamlı bir bilgi sahibi olmak
BT. Mantık, o zaman,
Kanıt tahmininde hangi yardımcı olan anlayış. İçerir
Sadece bilinmeyene geçme süreci değil, aynı zamanda
Yardımcı olarak, adlandırma, tanım ve sınıflandırma.
Gebe kalma, hafıza ve benzeri fakülteler, onun tarafından tedavi edilmez; Ancak
Onları varsayar. Bu nedenle nesnemiz,
Çerçevelemenin yanı sıra çıkarım süreci ve iştirak işlemleri
herhangi bir kanıt test etmek için kanonlar. Ancak,
mantığın pratik kullanımları için gerekli olanın ötesinde analiz; için
Analizde bir adım bir saniye olmadan iyidir ve amacımız basitçe
İyi ve kötü çıkarım süreçleri arasındaki farkı görmek.
Minuter analizi metafiziklere uyuyor; O bilim bile olsa, ne zaman
bilincimizin sorgulanmasının ötesine veya daha doğrusu bizim
Bellek, diğer tüm bilimler gibi, mantığa uygundur.




Kitap I

İsimler ve Öneriler.




Bölüm I.

Mantıkta dil analiziyle başlama gerekliliği üzerine.


Mantığın düşünme sanatının bir parçası olması ve
Düşüncenin başlıca enstrümanı kelimeler, ilk önce yapmamızın bir nedeni
Kelimelerin doğru kullanımını araştırın. Ama dahası, ithalat
Öneriler kelimelerin dışında gerçekten incelenemez; Ve
(çünkü bir inanç nesnesi ne olursa olsun
teklif ve önerilerde tüm gerçek ve hata yalan) Bu bir
Bir ön olarak, ithalatını düşünmemiz gerektiğinin en önemli nedeni
İsimler, kendimizi bir şeylerle sınırlayan ihmal etmek ve
Gerçekten de tüm geçmiş deneyimleri atmak. Doğru yöntem, almak
erkeklerin isimlerle gösterildiği gibi sınıflandırmaları, biz olarak onları düzeltir
ilerlemek.




Bölüm II.

İsimler.


Hobbes'un bir ismin bir şey değil, bir işaret olduğu iddiası,
Gebe kalma, yanlıştır (sadece anlayış anlamına gelmediği sürece,
Ve kendisinin kendisi değil, dinleyiciye verilir); Çünkü biz
Bir isim, sadece erkeklerin gebe kaldığımızı kavramak için değil, aynı zamanda bilgilendirmek için
Onlara şeylere inandığımız şey.

İsimler beş sınıflandırma ilkesine göre bölünebilir. .
_first_ onları bölme yolu genel olarakdır (eşdeğer değil
Kolektif) ve bireysel isimler; _Second_, betona, yani
nesnelerin isimleri ve özet, yani niteliklerin isimleri (ancak
Locke, terimi yanlış bir şekilde soyutlama ile kazanılan tüm isimlere genişletir,
yani tüm genel isimler için). Soyut bir isim bazen geneldir,
örn. renk ve bazen tekil, ör. süt-beyazlık. Olabilir
özetleri çağırmaya itiraz etti, aynı zamanda somut sıfatlar,
örn. Beyaz, niteliklerdir. Ama bir kelime, şeylerin adıdır
hangi öngörülebilir. Bu nedenle, beyaz her şeyin adıdır
gerçekten kalite nedeniyle verilen renkli, ama gerçekten
Şey, ve genellikle isimlerden daha fazla kalite adı yok,
çünkü her biri, eğer bir şey ifade ederse, bir
bağlanmak.

_Third_ bölümü çağrışımsal ve konnotif olmayan (ikincisi
yanlış bir şekilde mutlak olarak adlandırılmak). _Connotative_ tarafından değil, değil (Bay olarak
James Mill bunu açıklıyor) doğrudan bir şeye işaret eden kelimeler,
örtük olarak bir başkasına atıfta bulunan ve bir konuyu gösteren ve bir
bağlanmak; _Non-connotatives_ yalnızca bir konuyu belirtirken veya öznitelik
sadece. Tüm somut genel isimler çağrışımsaldır. Onlar da denir
_denominative_, çünkü özne ortak bir isim alır (ör.
karla beyaz olarak adlandırılır) bağlılığa atılan öznitelikten. Bazı özetler bile
öznelikler için, niteliklerin kendilerine atfedilen öznitelikleri olabilir,
ve nitelikleri gösteren bir kelime, bunların bir özniteliğini ifade edebilir;
örn. Hata acıyor. Öte yandan uygun isimler
Beton, çağrışımsal değildir. Sadece işaretleri ayırt ediyorlar,
Belki de başlangıçta bir nedenden dolayı verilir, ancak bir zamanlar verildiğinde bağımsız
bunun nedeni, kelimenin duygusunun bir parçası olmadığı kanıtlandığından
Sebep unutulduğunda adın hala kullanılması gerçeğiyle.
Ancak diğer bireysel isimler çağrışımsaldır. Bunlardan bazıları, yani. onlar
bir öznitelik veya bir tane tarafından sahip olduğu bazı özellikleri ifade etmek
Yalnızca nesne, ör. Güneş, Tanrım, gerçekten genel isimlerdir, ancak oluyor
sadece tek bir nesnenin öngörülebilir olması. Ama gerçek de var
anlamı olan bireysel isimler, orada
Bağlı özniteliğe sahip sadece bir birey vardır, ör. Birincisi
İmparator, Sokrates'in babası; Ve çok sözlü isimlerle öyle,
Başka bir deyişle sınırlı bir genel isimden oluşur, ör. Şimdiki ana
İngiltere Bakanı. Kısacası, herhangi bir
Anlamı, ikamet eder, belirttikleri şeyde değil, bağladıkları şeyde.
Ancak sürekli olarak, ne kadar
Onlar, yani, nesnedeki ne fark yaratırlar.
İsimdeki fark. Bu belirsizlik, bizim öğrenmemizden geliyor.
Çağrışım, kaba bir genelleme ve analiz yoluyla,
Nesneler belirtildi. Böylece, erkekler bir isim kullanmadan bir isim kullanıyor
kesin nitelikler kümesi, yeni nesnelere uygulanarak
yüzeysel benzerlik, böylece tüm ortak anlamlar
kaybolur. Bilimsel yazarlar bile, cehaletten veya
Erkeklerin büyük ölçüde yeni isimlerin kullanımına, genellikle zorla
sürekli büyüyen sayıda ayrımı ifade etmek için eski terimler. Ama her
somut genel adla kesin bir çağrışım verilmelidir.
Düzenlemede en az olası değişiklik; Ve hedeflenen budur
Halihazırda kullanımda olan genel bir ismin her tanımı. Ama yapmamalıyız
Belirsiz çağrışım isimlerinin kullanımını karıştırın, yani
Büyük Bir Kötülük, İstihdamla, İsimlerin Azizliği tarafından gerekli
Talep ile karşılaştırıldığında, aynı kelimelerin farklı
Farklı ilişkilerdeki çağrışımlar.

Bir _Fourth_ isim bölümü olumlu ve olumsuzdur. Ne zaman
Pozitif çağrışımdır, bu da karşılık gelen negatiftir, çünkü
Bir özniteliğin yok edilmemesi bir özniteliktir. Negatif isimler
form, ör. Hoş olmayan, genellikle gerçekten olumludur; ve diğerleri, ör. boşta,
Ayık, görünüşte olumlu olsa da, gerçekten olumsuz. Özellikler
her biri pozitif ve olumsuz bir isme eşdeğer isimler alınan isimler
birlikte. Hem belirli niteliklerin yokluğunu ifade ederler ve
başkalarının varlığı, bu nedenle temerrüde düşenlerin varlığı olabilir
bekleniyordu. Böylece, kör sadece görülmeyen bir
Seeing sınıfının üyesi.

_Fifth_ bölümü göreceli ve (
başka hiçbirinin mevcut olmadığı bir durum için mutlak terim) Relative olmayan
isimler. Korelasyonlar, somut olduğunda elbette çağrışımdır. A
İlişki, aynı seriden endişe duyan iki kişiden kaynaklanır
gerçeklerin, böylece hiçbir ismin anlamı açıklanamaz
Bir başkasından bahsetmek dışında: ve herhangi bir iki korelasyon bağlanır, değil
Gerçekten aynı özellik, ama sadece bu gerçekler dizisi,
Her iki durumda da aynı.

Bazıları bir _sixth_ bölümü yapar, yani. Tekilokaller, yani öngörülen isimler
Aynı anlamda farklı bireyler ve Aequivocals, yani isimler
farklı duyulardaki farklı bireylerin öngörülmesi. Ama bunlar
İki tür isim değil, bunları kullanmanın sadece iki modu; için
Aequivocal isim yanlışlıkla sesle çakışan iki isimdir. Bir
ara durum analog veya mecazi olarak kullanılan bir isimdir,
Yani, iki duyuda biri birincil, diğeri ikincil duygusu.
Böyle bir kelimenin gerçekten iki olduğunu algılamamış
Yanılgılar.




Bölüm III.

İsimlerle belirtilen şeyler.


Mantık kanıt teorisidir ve kanıtlanabilir her şey sergilenebilir
Bir öneri olarak, tek başına önermeler inanç nesneleridir. Öyleyse,
Öneri ithalatı, yani tahmin ithalatı,
tespit edildi. Ancak, bir teklifte bulunacak şekilde, yani yüklem vermek,
bir _thing_ _thing_ _thing_, ithalatını öğrenmenin yolu
Tahmin, isimlerle belirtilen _things_ ne olduğunu keşfederek
konu veya yüklem olabilir. Bu nesneydi
Aristoteles kategorilerini oluşturdu, yani numaralandırma girişimi
_summa genera_ veya en yüksek tahminler tarafından tüm isimlendirilebilir şeyler, bir veya
diğeri, her şeyin öngörülebilir olması gerekir. Onun,
Ancak, felsefi analizi olmadan kaba bir katalogdur
tanıdık ayrımların bile mantığı. Örneğin, ilişkisi
eylem, pasiflik ve yerel durumu ve ayrıca
iki konum kategorisi [Yunanca: pote] ve [Yunanca: Pou],
[Yunanca: Pou] ve [Yunanca: Keisthai] arasındaki fark sadece sözlü,
ve [Yunanca: echein] hiç bir _summum cinsi değil. Ayrıca-sadece
Orada dikkate alınan maddeler ve özellikler-kategori yok
Sansasyon ve diğer zihinsel durumlar için, çünkü bunlar haklı olarak
aktifse, ilişkilerini ifade ettikleri sürece,
Nesneler, nedenlerine pasif ise, Actio kategorilerinde ve
Passio, şeyler, yani, zihinsel durumlar, oraya ait değil.

Soyut'a cevap veren iyi tanımlanmış somut bir ismin yokluğu
_Existence_, Aristoteles'in girişimini yenilemek için büyük bir engeldir. .
Ancak amaç için kullanılan kelimeler, ancak sadece maddeleri belirtir, ancak
Nitelikler ve duygular eşit derecede varoluşlardır. _Being_ bile
yetersiz, çünkü sadece _some_ varlıkları ifade eder,
_substance_ ile eşanlamlı olarak, hem malzeme hem de manevi. O
duygu, duyguları heyecanlandıran ve nitelikleri olana uygulanır, ancak
duygulara ve niteliklere; Ve eğer uzantı ararsak,
erdem, & c., _beings_, Platonic'e inanmakla suçlanmalıyız
Kısaca kendi kendine var olan fikirler veya Epicurus'un mantıklı formları-
öznitelikler maddeler. Bu boşluğu doldurmak için, soyut, _entity_,
_being_ ile eşdeğer bir somut haline getirilir. Yine de _entity_ bile,
ama _being_ kadar değil, madde kavramı. Aslında her
orijinal olarak sadece varlığı ifade eden kelime, yavaş yavaş büyür
_separate_ varlığı anlamına gelen çağrışım, yani varoluş
özellikleri hariç tutmak için bir maddeye ait olma koşulu ve
duygular. O zaman, tüm terimler belirsizdir, aralarında (ve
aynı prensip genel olarak terimler için geçerlidir) burada kullanılacaktır
her vesileyle _LEast_ belirsiz görünüyor: ve terimler olacak
tanıdık bir dernek tarafından aktarıldığında, uygunsuz duyularda bile kullanılır
uygun anlam.

_Namable şeyler_-i. Duygular veya bilinç durumları.-
Zihnin bilinçli olduğu herhangi bir şey olmak, eşanlamlıdır
_ bilinci ile_. Genellikle hislerle sınırlıdır
ve duygulara ya da sadece duygulara; Ama düzgün bir cins,
türler, duyum, duygu, düşünce ve irade için. İle
Düşünce, düşündüğümüzde içsel olarak bilinçli olduğumuz her şeydir;
örn. Güneşin kendisi değil, güneş fikri bir düşünce; ve bu yüzden,
Bir hayalet gibi hayali bir şey bile değil, sadece fikri bir
düşünce. Benzer bir şekilde, bir sansasyon her ikisi de nesneden farklıdır
neden ve nesneye atfedilen öznitelik. Henüz dil
(işitme duyumları hariç) nadiren sağlanmıştır
ayrı isimlere sahip hisler; Böylece isim vermeliyiz
Nesneden duyum veya heyecan verici, yine de olabilir, ancak
_Conceive_ Var olan hissi, aslında asla olmasa da,
heyecan verici bir neden olmadan. Yine, başka bir ayrım yapılması gerekiyor
, viz. duyum ve durumu arasındaki fark
onu üreten fiziksel ajans olan bedensel organlar. Bu
Ayrım, kısmen bölümün bölünmesi nedeniyle farkı kaçar
Duygular bedensel ve zihinsel. Ama gerçekten böyle bir bölüm yok
Duygular bile bedenin değil, duyarlı zihnin durumlarıdır.
Aslında, duyumlar, düşünceler ve duygular arasındaki fark
Sadece duyguyu üreten farklı ajansta; O,
duyumların vakası, bedensel ve diğer ikisi için bir zihinsel
durum. Bazıları, duyumdan sonra, aklın
pasiftir, algı adı verilen farklı bir aktif süreç olan
Duygu nedeni olarak harici bir nesnenin doğrudan tanınması.
Muhtemelen, algılar sadece olduğunu iddia eden inanç vakalarıdır.
Sezgisel, yani dış kanıt içermez. Ancak, her halükarda, herhangi bir
Doğası ile ilgili soru,
Mevcut, yani. Bilgimizin orijinal olmayan kısmını nasıl elde ettiğimiz. Ve bu yüzden
Ayrıca, zihnin _ACTS_ arasında Alman metafiziğinde ayrım
ve pasif _states_. Şimdi bizim için yeterli
zihin.

İi. Maddeler.-Mantıkçılar, madde tanımladıklarını düşünüyorlar ve
öznitelik, bunların kullanımını sadece hangi farkı gösterdiklerinde
sırasıyla bir cümlenin dilbilgisinde yapar. Bir özellik diyorlar
bir şey bir özellik olmalı, ancak bir madde
Kendi kendine var olan (bir akraba ise, _qua_ değil _of_ tarafından takip edilmek
madde, ancak _qua_ ilişki). Ama bu _of_, ayırt edici olarak
Nitelikler, kendisinin açıklamaya ihtiyacı var: Ayrıca, daha fazla gebe aktaramayız
özniteliklerden bağımsız olarak, bir öznitelikten bağımsız bir özellik
madde. Metafizikçiler, mantıkçılardan daha derinlere inerler.
Birçoğu dediği gibi maddeler ya bedenler ya da zihinlerdir; Ve bunlardan,
Bir beden, duyumları atfettiğimiz dış nedendir. Berkeley
ve idealistler, herhangi bir nedeni var olduğunu inkar ediyor
duyumlar (gerçekten de ilk neden hariç). _Whole_
Bir beden kavramımızın kendimiz veya başkalarımızdan oluşur.
alışkanlık olarak birlikte meydana gelen duyumlar (böylece bir düşüncesi
Diğerlerinin düşüncesiyle ilişkili olmak, Hartley ve
Locke karmaşık bir fikir olarak adlandırın). Eğer bir kalıntı kalacağını inkar ediyorlar.
Tüm özellikler ayrıldı; Bunun için, hisler olsa da
Bir yasa ile birbirine bağlı olarak, _substratum_'un varlığı
Bağlantıyı zihinsel olarak gerçekleştirmenin birçok biçimi. Ve nasıl olduğunu soruyorlar
--duyumlar eski sırada meydana geldiği sürece, biz
Bir zamanlar var olduğunu varsayarak böyle bir _substratum_ kaçırmamalı
_ ve şimdi bile var olduğunu bilebilir miyiz? Onların
Rakipler daha önce cevap vermek için kullanılır, tekdüze duyumlar sırası
Düzenin yasasını belirleyen harici bir neden anlamına gelir; Ve bu
Bu harici neden veya substratumda _inhere_ nitelikleri, viz. konu.
Ama sonunda maddenin varlığının kanıtlanamadığı görülüyordu
dışsal kanıtlarla; Sonuç olarak, şimdi idealistin cevabı
Tartışma basitçe, duyumların dış nedenine olan inanç
evrensel ve duyum bilgimiz kadar sezgisel
kendileri. Kant bile buna izin verir (
kendilerindeki bir evrenin varlığı_, yani Nouemena,
duyumların bulunduğu zihinsel temsili ile tezat oluşturdu,
Konuyu ve zihnin yasalarını, formu veriyor).
Kahverengi, dokunma hislerine kadar izledi,
Kas çerçevesinde oturan hisler, bu özellikler, yani.,
Reid'in bazılarının
Nitelikler, duyumlarda değil, şeylerde var olmalıdır
kendileri, _since_ herhangi bir izlenimin kopyası olamazlar
duyular. Gerçekte, bir şeyin mantıklı olduğunu düşünme hakkımız yok
Bir saçmalık olduğunu düşünmedikçe, doğasına benzeyen nitelikler, yani. O
Bir neden, bu nedenle etkilere benzemelidir. Her durumda, soru
Ontoloji olası bir bilim olsun, endişeler değil, mantık değil
doğa ve sezgisel bilgi yasaları. Ve bu soru
Zihnin doğası burada bedenle ilgili yersizdir. Vücut olduğu gibi
duyumların bilinmeyen heyecan verici nedeni, yani zihin, diğer tür
madde, bilinmeyen alıcı hem duyumların hem de hepsi
diğer duygular. Bir şey olarak adlandırmama rağmen,
Duygu dizisi, 'bilinç konusu', yine de bu benlik
Kendini sadece duygu veya bilinçli olma kapasitesi ile gösterir;
Ve şimdiki fakültelerimle, yeni kazanmayı düşünebilirim
bilgi ama henüz bilinmeyen duygu fakülteleri hakkında. Kısacası,
Beden tüm duyguların duyarsız nedenidir, bu yüzden zihin duyar
_subject_ (Almanca anlamında), yani. onları hisseden.
Bu iç doğa hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve mantık hiçbir şey umursamıyor.

III. Nitelikler.-Nitelikler birinci özellik sınıfıdır. Şimdi ise
Vücutlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ama heyecanlandırdıkları hisler, demek isteyebiliriz
Hiçbir şey bedenlerin özellikleri dışında duyumlar. Buna karşı var
söz konusu olsa da, mantıklı nesnelerden hiçbir şey bilmiyoruz
duyumlar, _ground_ üzerinde atfettiğimiz kalite
Duygu, nesnede gerçek bir gizli güç veya kalite olabilir,
Hangi hissi sadece kanıttır. Görünüşe göre, bu doktrin
sadece iki olması gerektiğini varsayma eğiliminden kaynaklanır
Oldukça eşanlamlı olmadığında iki isme cevap verilecek farklı şeyler.
Kalite ve sansasyon muhtemelen görüntülenen aynı şeyin isimleridir
farklı ışıklar. Kalite olarak adlandırılan bir varlığın doktrini _per se_
Skolastik _okult nedenlerinin kalıntısı_; tek anlaşılır neden
Duygu, fenomen montajının varlığı,
_object_. Nesnenin varlığı neden sansasyona neden oluyor, biz
Bilmiyor; ve bir _Octs Soal_ vererek, hala karanlıktayız
_that_ etkisini nasıl ürettiğine. Ancak, soru ait
metafizik; Ve bu doktrine ve karşıt olana uyuyor
Bir kalitenin _foundation_ bir hissi olduğunu söyleyin.

İlişkiler ikinci özellik sınıfını oluşturur. Tüm ilişki durumlarında
Akrabaların parti olarak girdikleri bir gerçek var
endişeli; Ve bu _fundamentum ilişkisi_. Ne zaman iki şey
bir gerçeğe dahil oluruz, onlara bir ilişki atabiliriz
Üzerine topraklanmış, ancak genel olarak olabilir. O zaman bir kalite
Bir sansasyon gerçeğine dayalı bir özellik, bu nedenle bir ilişki bir
İki nesnenin birlikte girdiği bir gerçeğe dayanarak öznitelik. Bu
Her ikisinde de gerçekte her zaman tamamen bilinç durumlarından oluşur; Ve
Bu, birçok yasal ilişkide olduğu gibi karmaşık olsun veya basit olsun,
_antecedent_ ve _consequent_ tarafından ifade edilen ilişkilerde olduğu gibi ve
_Simultunescess, gerçek sadece iki şeyden oluşur
İlgili, çünkü ardıllığın ya da
şeyleri temsil eden iki sansasyonun eşzamanı,
eklenmediğini hissetmek, ancak _them_'de yer almak, altında bir durum olmak
bir şeyler varsaymalıyız. Ve böylece, aynı şekilde,
benzerlik ve olasılık. Bunların hissi bazen olamaz
Analiz edildi, _fundamentum ilişkisi_, iki durumunda olduğu gibi
Basit hisler, ör. İki Beyaz hissi, sadece iki his
kendileri, benzerlik varlığının hissi, bunun gibi
görünüşe göre, ardıllık veya eşzamanlılıklarının
duyumların kendileri. Bazen, yine, benzerlik veya olasılık
ve bu nedenle daha basit durumlarda analiz edilebilir. Her halükârda,
benzerlik veya olası olmayanlık, kendini benzerliğe veya olasıliğe dönüştürmelidir
kendi durumlarımız veya başka bir zihnimiz arasında; Ve bu, olsun
benzerlik veya farklılık hissi bedenlerle veya
Nitelikler, eskiden beri sadece duyumlarla biliyoruz
heyecanlandırması gerekiyor ve ikincisi
Topraklanmışlar. Ve yine, yine, iki ilişkinin olduğunu söylediğimizde
Benzer (birçok benzetme duyusundan biri), sadece benzerlik iddia ediyoruz
İki _FunMamenta ilişkisini oluşturan gerçekler arasında. Birçok
Farklı isimlerle çağrılan ilişkiler gerçekten benzerlik vakalarıdır.
Böylece, eşitlik, yani içindeki şeyler arasında var olan tam benzerlik
Miktarlarına saygı, genellikle kimlik denir.

_Third_ özellik türü miktardır. Benzerlik iddiası
veya nicelik açısından, kalitede olduğu gibi, her zaman bir
heyecanlı duyumlarda benzerlik veya olası. Fark nedir
Duyguları olan herkes bilir, ancak açıklanamaz
Onlara hiç sahip olmayanlar.

İyi bir şekilde, kalite ve miktar altında sınıflandırılan tüm özellikler
Güç bedenleri heyecan verici belirli hislere sahiptir. Yani ilişki
Genellikle bir nesnenin birleştirme gücüdür
tek bir dizi duyum üretiminde korelasyon
Her ikisinin de topraklandığı gerçeğin varlığının işareti. .
Ardıllık ve eşzamanlılık ilişkileri, gerçekten de
ilgili nesnelerden farklı herhangi bir gerçek (yani herhangi bir duygu). Ama bunlar
İlişkilerin kendileri bilinç durumlarıdır; benzerlik, için
Örnek, benzerlik hissimizden başka bir şey olmak: en azından biz
Bu ilişkileri nesneler veya niteliklere atfetmek, çünkü
nesnelerin heyecan duyduğu ve üzerinde tutun
özellikler topraklanmıştır. Ve bedenlerin özelliklerinde olduğu gibi, aynı zamanda
Zihinler bilinç durumlarına dayanır. Dikkate alınan
Kendisi, bir zihni sadece kendi duygularının serisini öngörebiliriz:
örn. _Devout_ tarafından, bu kelimede ima edilen duyguların bir
Duyguyu dolduran duygu dizisinin sık sık.
o zihnin varlığı. Yine, özellikler bir zihne atfedilebilir.
Bir bedene, düşüncelere veya duygulara dayandırıldığı gibi (hisler değil,
sadece bedenler onları heyecanlandırır) başkalarında heyecan duyduğu: ör. Biz ne zaman
takdire şayan bir karakteri arayın, bunun içimizde duygulara neden olduğunu kastediyoruz
hayranlık. Bazen, bir kelime altında gerçekten iki özellik
öngörülen, biri zihnin durumu, diğeri etkilenen diğer zihinlerin
Bunu düşünerek: ör. O cömert. Bazen, bedenler bile
Bir duygu üretme özelliği: ör. Bu heykel çok güzel.

Genel sonuç, üç başlıca adlandırılabilir
Şeyler:-1. Heyecan verici nesnelerden farklı duygular ve organlar
onları aktarması gerekiyor ve dört sınıfa bölünebilir, algılar
sadece belirli bir inanç vakası olmak, ki bu bir tür
Düşünce, eylemler sadece iradeler ve ardından bir etki. 2.
Maddeler, yani bilinmeyen neden ve bilinmeyen alıcıımız
duyumlar. 3. Nitelikler, kalite, ilişkiye girilebilir,
Miktar. Bunların ([Yunan: A]) maddeler gibi niteliklerinden bilinmektedir.
sadece heyecanlandırdıkları ve üzerinde oldukları bilinç durumları tarafından
temelli ve hangi tek başına, farklı muamele görmelerine rağmen
Sınıf, tarif edilebilirler. ([Yunan: B]) Dört ile ilişkiler de
istisnalar, bazı gerçeğe dayanır, yani bir dizi durum
Bilinç. ([Yunan: G]) Miktar, aynı şekilde,
duyumlar. Kısacası, tüm özellikler sadece duyumlarımız ve diğer
duygular veya onlara dahil olan bir şey. Öyleyse, adlandırılabilir sınıflandırabiliriz
Böyle bir şey:-1, duygular; 2, zihinler; 3, bedenler,
_popularly_ oldukları özellikler (kanıt çok olsa da
eksik) duyumları heyecanlandırmak; 4, ardıllık ilişkileri
ve gerçekten de var olan bir arada yaşama, benzerlik ve olasılık
Bilinç durumları arasında.

Bu dört sınıf Aristoteles'in kürtaj kategorilerinin yerini alıyor.
Tüm isimlendirilebilir şeyleri oluşturdukları için, her gerçek onlardan oluşur veya
bazıları; _subjective_ gerçekler olarak adlandırılanlar
Tamamen böyle duygular ve _objective_ gerçekleri, bestelenmesine rağmen
tamamen veya kısmen maddeler ve nitelikler,
karşılık gelen öznel gerçekler.




Bölüm IV.

Öneriler.


Copula sadece bir tahmin işaretidir, ancak genellikle karıştırılır
_to be_ ile varlığın fiili (ve sadece Yunanlılar tarafından değil, ama
Modernler tarafından bile, daha büyük deneyimi bir dilde nasıl bir kelime
Genellikle bir başkasında birkaç cevap, onları kurtarmış olmalı
ortak bir isme sahip şeylerin ortak bir doğaya sahip olması gerektiğini düşünmek). .
_First_ Önerilerin Bölümü olumlu ve olumsuzdur,
İkincisi copula _is değil. Hobbes ve diğerleri, katılarak
_not_ yüklem için, ikincisini _negative dediklerini yaptı
isim_. Ancak olumsuz bir isim olarak, bir
öznitelik, bu yüzden aslında sadece varlığını inkarız ve dolayısıyla
Bu düşünürlerin olumsuz önermelere verdiği olumlu kisvesi sadece bir
kurgu. Yine, _modal_ önermeleri ortak olana indirgenemez
modaliteyi yüklem için birleştirerek ve döndürerek, ör. Güneş
_Did_ RISE, içine, güneş yükselen bir şeydir; Geçmiş zaman için
Belirli bir tür yükselme değil ve yüklemi değil, ama
Tahmin, yani yüklemin konuya uygulanabilirliği.
Bununla birlikte, yeterliliğin olabileceği bazı durumlar vardır
kopuldan ayrılmış; örn. _may be_, _is gibi ifadelerde
belki_; çünkü o zaman gerçekten hakkında hiçbir şey iddia etmek istemiyoruz
gerçek, ama sadece aklımızın durumu hakkında, bu yüzden değil
Etkilenen tahmin: ör. Sezar _May Be_ Dead, Mayıs
düzgün bir şekilde işlenir, hayatta olduğundan emin değilim.

_Second_ Bölümü basit ve karmaşıktır. Birkaç öneri
Bir bağlaçla birlikte, karmaşık bir öneri yapmayın. .
Birlik, ikisini yapmaktan şimdiye kadar, bir tane daha ekler,
Genellikle ek bir önermenin kısaltması: ör. _and_ bir
Bir ek teklifin kısaltması, yani. Düşünmeliyiz
iki birlikte; _but_ iki ekin kısaltmasıdır
Öneriler, yani. Onları birlikte düşünmeliyiz ve hatırlamalıyız
Aralarında bir kontrast var. Ancak varsayımsal önermeler, yani.
Hem ayrık hem de koşullar, gerçek karmaşık önermelerdir, çünkü
Birkaç terimle, ancak tek bir iddia içeriyorlar. Böylece, eğer
Kur'an Tanrı'dan gelir, Mahomet Tanrı'nın peygamberidir, biz de
İçindeki basit önermelerden birinin gerçeği (yani.
Kur'an Tanrı'dan gelir ve Mahomet Tanrı'nın peygamberidir), ama sadece
Birinin diğerinden inferifilitesi. O zaman tek fark arasında
Varsayımsal ve kategorik bir öneri, birincisinin
Her zaman bir iddia hakkında bir iddia (bazı kategorikler öyle olsa da
aynı şekilde; örn. Bütünün parçalarından daha büyük olması bir aksiyomdur).
Mantıkla ilgili incelemelerdeki göze çarpan yerleri bu özellikten kaynaklanmaktadır.
bir teklifin öngördüğü (bir teklif için, diğer gibi
Şeyler, öznitelikler vardır), yani. bir şeyden bir çıkarım olmak
Aksi takdirde, mantığa atıfta bulunarak, başlıca özniteliği.

_Third_ ortak bölümü evrensel, özel, belirsiz,
ve tekil. Konusu bireysel bir isim olan bir öneri
Uygun bir isim değil, tekildir, ör. Roma'nın kurucusu öldürüldü. İçinde
Sınıfın bir kısmı _some_ tarafından kastetilmişse, belirli önermeler
belirtildi, teklif ya tekil olur ya da
tüm parça dahil olmak üzere farklı bir konu ile evrensel. Süresiz olarak
Mantık, konuşmacı için gramerde _ottful cinsiyet_
belirli bir ya da evrensel bir iddia yapmak anlamına gelmelidir.




Bölüm V.

Önerilerin ithalatı.


Önerilerin niteliği ile ilgili bir soruşturmanın nesnesi
İnanç denen zihin durumunu veya 2'yi analiz edin,
inanıyordu. Filozoflar genellikle, ancak yanlış bir şekilde, birincisini düşündüler.
yani yargı eyleminin bir analizi, mantığın başlıca görevi,
inkar etmek veya onaylamaktan oluşan bir teklif düşünmek
_IDEA_ Bir başkası. Doğru, zihinde iki fikrine sahip olmalıyız
Birlikte, iki _things_ hakkındaki iddiaya inanmak için; Ancak
Dolayısıyla, onu inkar etmek için de yapmalıyız. Ayrıca, bunun yanı sıra
Fikirleri bir araya getirerek, zihinsel bir süreç olabilir; Ama bu var
İddia oldukları için öneri ithalatı ile ilgili bir şey yok
şeyler hakkında, yani dış doğanın gerçekleri, fikirleri hakkında değil
Onlar, yani zihinsel tarihimizdeki gerçekler. Mantık stresten muzdaripti
fenomenlerden ziyade fikirler arasındaki ilişki üzerine atılmak,
Doğa böylece mantıkçılar tarafından ikinci el, yani
Aklımızda temsil edildiği gibi söyle. Bu nedenle mevcut nesnemiz
yargıları soruşturmak, yargılamak ve ne olduğunu sormak
bir teklifte bulunduğumuzda iddia ediyoruz.

Hobbes (kesinlikle tüm önerilerin inancını göstermesine rağmen
sadece kelimelerin anlamı ile ilgili değil ve genel isimler
özellikleri nedeniyle verilen şeylere)
iddia, konunun ve yüklemin adlarının isimleri olduğuna inanıyoruz.
aynı şey. Bu, gerçekten de tüm gerçek önerilerin bir mülküdür ve
Hepsi için doğru olanı. Ama bilimsel tanımı değil
önermeler; Çünkü bir teklif yapan sadece kollokasyon
bir teklif, sadece bunu ifade eder, ancak _form_, diğerleriyle birlikte
_Matter_, çok daha fazla anlam taşır. Hobbes'un İlke Hesapları _ully_
Yalnızca her iki terimin de uygun isimler olduğu önermeler için. O uyguladı
Başkalarına, tüm nominalistler gibi, dengeye katılarak,
Ve kelimelerin çağrışımı değil, onları uygun isimler gibi tutmak,
sadece bireylere koyulan izler. Ama bunu söylerken, ör. Sokrates
bilge, gerçek bir öneridir, çünkü ithalatın uygunluğu arasındaki
Terimler, kendisine neden _socrates_ ve _wise_ olduğunu sormalıydı.
aynı kişinin isimleri. Onların verildiğini görmüş olmalı
Aynı kişi, her kelimenin üreticisinin niyeti yüzünden değil,
Ancak çağrışımlarının benzerliğinden, bir kelime anlamına geldiğinden
uygun şekilde belirli özellikler ve sadece ikincil olarak, tarafından belirtilen nesneler
BT. Bu nedenle, bir öneride gerçekten iddia ettiğimiz şey,
Belirli özellikleri buluyoruz, başka bir özellik bulacağız, yani
İsimlerin anlamı değil, doğa yasaları hakkında bir soru.

Hobbes'larla neredeyse aynı başka bir teori, yaygın olarak
tahmini, bir şeyleri bir şeylere yönlendirmekten ibarettir
_sınıf_; yani (bir sınıf sadece belirsiz sayıda olduğu için
genel bir isimle gösterilen bireyler), bunları bunlardan bazıları olarak görüntüleyerek
o genel isim tarafından çağrılacak. Bu görüş _dictum'un temelidir
De omni et nullo_, üzerinde hepsinin geçerliliğini dinlendirmesi gerekiyor
akıl yürütme. Böyle bir teori [Yunanca: Hysteron Proteron] örneğidir:
Sebebi etkiyle açıklar, çünkü yüklem bilinemez
Konuyu içeren bir sınıf adı için, birkaç öneriye kadar
Öncelik için sahip olmak ilk olarak kabul edilmiştir. Bu doktrin görünüyor
tüm bireylerin parsel haline getirileceğini varsaymak için
Dışarıda ortak isim; Böylece, bir genel adın olup olmadığını bilmek için
Konunun doğru bir şekilde öngörüldüğünde, sadece ruloyu aramamız gerekiyor
başlıklı. Ama gerçek şu ki, genel isimler işaretler, üzerine değil
kesin nesneler, ancak nesne koleksiyonları üzerine dalgalanıyor. Biz
Bir sınıfı kendisine ait tek bir bireyi bilmeden çerçeveleyebilir:
Teklif doğru olduğu için birey sınıfa yerleştirilir;
Öneri, bireyin oraya yerleştirilmesi tarafından doğrulanmaz.

Farklı önermelerin analizi, gerçek ithalatın ne olduğunu gösterir
Öneriler sadece sözlü değil. Böylece, bir öneri bile buluyoruz
Konu için uygun bir isimle, bireysel bir şeyin olduğunu iddia etmek anlamına gelir
yüklem tarafından bağlanan nitelikler var mı, isim düşünülüyor
sadece fiziksel bir gerçek hakkında bilgi vermek için araçlar olarak. Bu hala
Daha fazlası, çağrışımsal konularla olan önerilerde. Bunlarda
Belirtilen nesneler, bazı özellikleri ile belirtilir ve
iddia gerçekten, yüklemin öznitelik kümesinin sürekli
konunun setine eşlik eder. Ancak her öznitelik temel alındığı için
bazı gerçek veya fenomen, bir öneri, katılımını ileri sürerken
Başkalarında bir veya bazı özellikler, gerçekten sadece katılımı ileri sürüyor
diğerinde bir fenomenin; örn. İnsanın ölümlü olduğunu söylediğimizde demek istiyoruz
İnsanlık adı verilen bazı fiziksel ve ahlaki gerçeklerin bulunduğu yerlerde,
Ölüm adı verilen fiziksel ve ahlaki gerçekleri de bulacak. Ancak
Analiz, önermelerin başka şeyler öne sürdüğünü gösterir (ancak
Bu gerçekten onların sıradan ithalatıdır) bu birlikte yaşama veya dizisi
İki fenomen, yani. iki bilinç durumu. İddialar
bu bilinmeyen varlıklar (_nouemena_) hakkında önermeler
fenomenlerin gizli nedenleri, aslında, sadece
BİLİYORUM _phenomena_. Yine de, bu tür öneriler,
fenomenlerin sırası veya bir arada varlığı, _existence_ daha da ileri sürülür
nouemena; ve dahası, bir nouemenonun varlığını teyit ederek,
bu bilinmeyen bir _cause_, _causation_ da iddia ederler. Son olarak,
Öneriler bazen iki fenomen arasında _resemblance_ öne sürer. Öyle
Bazılarının iddia ettiği gibi, yüklemi olan her teklifin
Genel isim, sınıfın diğer üyelerine benzerliği doğrular; için
Bu tür öneriler genellikle sadece konusu tarafından mülkiyeti iddia eder
bazı yaygın özellikler; Ve iddia yine de doğru olurdu
tarafından belirtilenlerin yanı sıra sınıfın hiçbir üyesi yoktu.
ders. Bununla birlikte, tek başına _resemblance_ _sometimes_ öngörülür.
Böylece, bireyler ona ait olarak bir sınıfa konulduğunda değil, değil
Kesinlikle, ama başkalarından ziyade, iddia değil,
Bağlantılar, ancak sahip olanlara benziyorlar.
onları diğer nesnelerden daha fazla. Yani, yine, _only Emerclance_
Öngörülen, yüklem bir sınıf adı olsa da, sınıf
genel olarak kabul edilemez benzerliğe dayanmaktadır. Söz konusu sınıflar
basit duyguların; Hepsi gibi duyguların isimleri
Somut genel isimler, çağrışımsal, ancak sadece benzerlik.

Kısacası, _five_ şeylerden biri, yani. Varoluş, bir arada yaşama (veya olmak
Daha spesifik, düzenli sipariş), dizi (veya daha özellikle sipariş
aynı zamanda bir arada varlığın gerçeğini de içeren zamanla),
Her teklifte nedensellik ve benzerlik iddia edilir veya reddedilir.
Bu bölünme, her şeye göre kapsamlı bir sınıflandırmadır
Buna inanılabilir. Her ne kadar sadece somut terimlere sahip önermeler
konuşuldu, aynı şekilde,
Soyut bir terim veya terimler, aynı _five_ şeylerden birini öngörüyoruz.
Bu iki sınıfın ithalatında herhangi bir fark olamaz
Öneriler, çünkü terimlerinin ithalatında hiçbir şey yoktur,
Somut bir terimin gerçek anlamı, çağrışımında bulunur (bu nedenle
somut bir öneride gerçekten bir özniteliği öngörüyoruz) ve
Somut terimin bağladığı şey, özetin tüm duygusunu oluşturur.
Böylece, soyut terimlere sahip tüm önermeler eşdeğere dönüştürülebilir
somut olanlar, yeni terimler ya ifade eden isimlerdir
_funentamenta_ olan gerçeklerin nitelikleri veya isimleri
Özellikler: ör. Düşüncesizlik tehlikesidir, eşdeğerdir,
Düşüncesiz eylemler (_fundamentum_) tehlikelidir.

Son olarak, bu _five_ olası tek şey olduğu için, onlar
Sadece inkar edilebilir şeyler.




Bölüm VI.

Öneriler sadece sözlü.


Mantık nesnesi, önerilerin nasıl kanıtlanacağını bulmaktır. Gibi
Buna ön, kavramsalcının zaten gösterilmiştir
Önerilerin görünümü, yani. iki arasında bir ilişki olduğunu iddia ettikleri
anlaşma veya anlaşmazlık iddia ettikleri fikirler ve nominalist
İki ismin anlamları arasında, her ikisi de genel teori olarak yanlıştır:
Bunun için _Generally_ Önerilerin ithalatı, onaylamak veya reddetmektir
bir fenomene veya onun gizli kaynağına saygı duymak, beş çeşitten biri
gerçekler. Bununla birlikte,
Aslında, ama isimlerin anlamı ve bu nedenle
İsimler ve anlamları keyfi, hakikat veya sahtelik değil, kabul edin,
ancak sadece kullanım ile anlaşma veya anlaşmazlık. Bunlar _SERBAL_
Öneriler sadece her iki terimin de uygun isimler olduğu değildir,
Ama aynı zamanda bazıları, yani. _estial_ önermeleri, daha yakın olduğu düşünülür
Şeylerle ilgili diğerlerinden daha ilgili. Aristotelyalıların inancı
Nesneler, belirli bir kişinin devreye alınmasıyla çağrıldıkları şey yapılır
_General madde_ onlardan gelen bireylerde
temel özellikler, porfir bile önlendi (daha makul olsa da
ortaçağ realistlerinden daha) arasındaki tek farkın
Gerçeği olmayan (veya _acicTal_) bir mülkü değiştirmek, diyor ki,
[Yunan: Alloion] bir şeyi yapar ve önemli bir şey değiştirir,
[Yunanca: allo] (yani farklı bir şey) yapar, ikincisi
Değişim, nesnenin adını değiştirmesini sağlar. Ama artık olmasa bile
genel terimlere cevap veren gerçek varlıklar olduğuna inanıyordum,
Doktrin buna dayalı, yani. bir şeyin özü, onsuz
hangi şey ne olamaz ne de düşünülmez
Genellikle tutulur, Locke çoğu düşünürü sözde ikna edene kadar
Sınıfların özleri basitçe _Names_'lerinin önemleridir. Henüz
Locke bile, sınıfların özlerinin _nominal_ olmasına rağmen,
_Indials_, bilinmeyen olsa da
mantıklı özelliklerinin nedenleri.

Kazara bir öneri (yani,
Konu buna dayanır) bir şeyin varlığını örtük olarak iddia eder
konuya karşılık gelen; Aksi takdirde, böyle bir öneri, olduğu gibi
Adı açıklamayın, hiçbir şey iddia etmezdi. Ama önemli
Öneri (yani, konunun ifade edilen bir mülkün
dayanıklı) aynıdır. Bu tür önerilerin tek kullanımı
_define_ Bir isme dahil olan anlamı açarak. Ne zaman olduğu gibi
Matematik, önemli sonuçlar onlardan takip ediyor gibi görünüyor,
Gerçekten örtük varsayımdan, belirsizliğin
_object_ adının gerçek varlığından kopula.

Kazara önermeler, 1, uygun bir isme sahip olanları içerir.
Konu, bir bireyin özü olmadığı için (okul adamları olmasına rağmen,
Ve haklı olarak, nesiller ve türler olarak varlıklar olarak görüşlerine göre
Bireylerde inherin, bireye atfedilen özü
sınıfı); ve 2, tüm genel veya belirli önermeler
Yüksek lisans, öznenin bağlamadığı herhangi bir özniteliği ifade eder. Kazara
Önerilere _real_ denebilir; Bilgilerimize katkıda bulunurlar. Onların
İthalat ifade edilebilir (dikkat esas olarak yönlendirildiği için,
Ya önerinin ne anlama geldiğine ya da nasıl olmaya
Formül tarafından da kullanılmış): Konunun özellikleri her zaman
(ya da asla) yüklem tarafından belirtilenler eşliğinde; veya tarafından
Formül: Konunun özellikleri,
yüklemlerin varlığı. Akıl yürütme amacıyla, o zamandan beri
Öneriler _that_ içine girer, nihai sonuç olarak değil, araçlar
Diğer önermeleri oluşturmak için ikinci formül tercih edilir.




Bölüm VII.

Sınıflandırmanın doğası ve beş tahmin.


Genel isimler gerçek sınıfların isimleri olduğunda sadece bir kazadır
Nesneler: ör. Tanrı'nın birliği, Hıristiyan anlamında ve
Ejderhalar denilen şeylerin yokluğu, bu isimleri önlemeyin
genel isimler olmak. Öznitelikleri ifade etmek için bir ad kullanma,
gerçek ister hayali olsun, bir sınıfa. Ancak, tahmin ederken
İsim, sadece nitelikleri öngörüyoruz; Ve bir isim olduğunda bile (örn.
Cuvier sistemindekiler), kesin gruplandırmanın bir aracı olarak tanıtılır.
Nesneler birlikte ve genellikle bir tahmin aracı olarak değil,
Yine de belirli niteliklere sahip olmaktan başka bir şey ifade etmiyor.

Sınıflandırma (genel dil kullanımından kaynaklanan)
Aristotelyalıların beş öngörü konusu, yani. _Genus_, _species_,
_Differentia_, _proprium_, _ACCIdens_. Bunlar genel bir bölünme
İsimler, anlamlarında bir ayrıma dayanmaz, yani
öznitelikler bağlanmıştır, ancak sınıftaki bir ayrım üzerine belirtilir. Onlar
Prestical'ın anlamı değil, ilişkisi (
konuya değişen). Genellikle, herhangi bir iki sınıfın isimleri (veya
Popüler olarak, sınıfların kendileri), bunlardan biri diğerini içerir
ve daha fazlası, sırasıyla _genus_ ve _species_ olarak adlandırılır. Ama
Aristotelyalılar, yani okulcular, kind_ differansları
(_genere_ veya _specie_) doğasında olan bir şey (ve sadece değil
adın çağrışımına referansla) farklı
_ACCIDENTS_ içinde _Differens_. Şimdi, bir
Yeni sınıf, özelliklerdeki en küçük ayrım üzerine kurulabilir,
Yine de bazı sınıflar, onları diğer sınıflardan ayırmak için, hayır
ismiyle bağlantılı olanlar hariç, diğerleri ise ortak özellikler
sayısız ortak nitelik (birkaç örnek seçmemiz gerekiyor
çağrışım için) ortak bir kaynağa yönlendirilemez. Dilin uçları
ve ikincisi ise sınıflandırma yıkılır (eğer değil
eski) _Difference_ türleri göz ardı edildi. Şimdi sadece bunlar
Aristotelyalıların _kinds_ (_genera_ veya _species_) denilen,
_certer_ ve _definite_ özelliklerinden oluşan _Differens_
_Differens_ _Accidents_. Buna uygun
Ayrım-ve bu gerçek bir-herhangi bir sınıf, ör. negro aksine
Beyaz Adam, Mayıs, fizyolojiye göre _Differens_ ila
sonsuz veya sonlu olun, farklı bir _kind_ veya
_species_ (doğa bilimcisinin inşasına göre olmasa da
_species_, aynı hisse senedinden inen) veya sadece bir
_kind_ veya _species_, adam. _Kinds_ arasında bir _genus_
Kendisi bir tür olabilir, ancak diğer _kinds_ olarak bölünebilir bir sınıf
daha yüksek _genera_; çok bölünebilir olmayan bir
Bireyin _Proximate Kind_ veya _infima türleri_ (_species
praedicabilis_ ve ayrıca _subjicibilis_), ortak özellikleri olması gereken
diğer tüm gerçek _kind_'lerin tüm ortak özelliklerini ekleyin
Birey sevk edilebilir.

Aristotelyalılar _Differentia_'nın _essence_ olması gerektiğini söyledi.
konunun. Gerçekten de, bir
Şey, bu onu olduğu şeyin _kind_ haline getirir. Ama bir
_kind_, ortak birden akmayan sayısız nitelikten böyle
Kaynak, mantıkçılar bu şeyi yapan nitelikleri seçtiler
denir ve bunlara sadece _species_ değil, öz olarak adlandırılır,
Ancak, _infima türleri_ durumunda, bireyin de. Buradan,
Tahmin edilebilirler, farklılıklar, propriyum ve
Kazalar, şeylerin doğası üzerine değil, ancak
İsimlerin çağrışımı. _Spesifik fark_ olması gereken
çağrışımını tamamlamak için _genus_ çağrışımına eklendi
_species_. A _species_, çeşitli _Differences_ olabilir,
belirli sınıflandırma ilkesi. Bir _kind_ ve değil
Sadece bir sınıf, bir ev sahibi varsa, bunlardan herhangi biri üzerinde kurulabilir
arkasındaki mülklerin, bunun dizin olduğu ve
kaynak. Bazen bir ismin teknik ve sıradan bir
çağrışım (örneğin, Linnaean sistemindeki adam, bir
Her zamanki yerine belirli sayıda kesici diş ve köpek dişi
rasyonalitenin çağrışımı ve belirli bir genel form); Ve sonra
Kelime aslında belirsiz, yani iki isim. _Genus_ ve _Differentia_
özü olduğu söylenir; yani, onlar tarafından belirtilen özellikler
_species_ adlı adla bağlantılıdır. Ama hem _proprium_ hem de
_ACCIdens_, _ACCITIDALLY türüne dayandığı söylenir. A
Bununla birlikte, türün proprumu, türlerin
mutlaka bir özellik olmak, gerçekten de adıyla ifade edilmez, ancak
Bağlı bir öznitelikten sonra. Ya da
Premisses'den bir sonuç olarak veya nedensellik yoluyla
nedenden etkisi; Ancak, her iki durumda da, _nekili_. Ayrılmaz
Öte yandan kazalar, bizler,
Bilin, türlere (örneğin kargalara siyahlık), ama _necury_;
yani ne türün anlamına dahil ne de ne
özelliklerden sonra. Ayrılabilir kazalar ait değil
Herkese veya herkese, her zaman değil (örneğin, doğma gerçeği,
ve bazen aynı bireyde bile sabit değildir (ör.
sıcak veya soğuk olmak).




Bölüm VIII.

TANIM.


Bir tanım, özel veya
Sıradan anlam, yani çağrışım isimleri durumunda,
Bir kelimenin çağrışımı. Bu, doğrudan belirtilerek etkilenebilir.
bağlanan nitelikler; ancak konunun öngörülmesi daha olağan
Tanım Bir eşanlamlı adı veya birleştirildiğinde birkaç adı
eşdeğer, çağrışım. Böylece, bir ismin tanımı
genellikle olabilecek temel önermelerin toplamı
Konu için bu isimle çerçevelenmiş, gerçekten de Condillac'ın dediği gibi,
_analysis_. Bir isim yalnızca tek bir özniteliği ifade etse bile,
Ayrıca, yazışan soyut adın kendisi) henüz tanımlanabilir (bu konuda
unsurlarına analiz edilme veya çözülme duygusu)
Bu özelliğin çağrışımı, eğer birkaç bir birlik olsun
Nitelikler (örneğin insanlık), onları numaralandırarak veya sadece bir tane (ör.
Eloquence), temeli olan gerçeği inceleyerek. Ne zaman
özniteliğin temeli olan gerçeği basit bir duygu,
ve bu nedenle, basit bir his varsa, yine de analiz yapamaz
İsim, öznitelik ve sahip olan nesne tarafından tanımlanabilir
gerçeğe atıf: ör. Beyaz bir nesne heyecan verici bir şekilde tanımlanabilir
Beyaz hissi; ve beyazlık, heyecan verici bir gücü olarak
his. Analizden aciz tek isimler, soyut veya somut,
ve bu nedenle tanım, hiçbir anlamı olmayan uygun isimlerdir ve
Ayrıca basit duyguların isimleri, çünkü bunlar
sadece eski duygulara benzerlerin benzerliği ile açıklandı
aynı veya tam olarak eşanlamlı bir isimle çağrılan, sonuç olarak
Eşit olarak tanıma ihtiyaç duyar.

Tek doğru tanım, tüm gerçekleri beyan eden biri olmasına rağmen
İsme dahil, yani çağrışımına göre, erkekler genellikle tatmin olur
Düzenlemesine bir endeks görevi görecek herhangi bir şeyle
Onları tutarsız bir şekilde uygulamaktan koruyun. Bu nesneydi
Bir türün tanımlanması gerektiğini belirlediklerinde mantıkçılar _per cins
Et farklIAM_, _Differentia One_ özelliği
Öz, yani çağrışım. Ve aslında, bir özellik, ör.
İnsanı tanımlarken, rasyonalite (Swift'in Houyhnhms henüz
keşfedildi) genellikle belirtilen nesneleri yeterince işaretler. Ancak,
Bunun yanı sıra, bu tür bir tanım, tamamlanması için,
_per cins ve diffias_, yani _all_ tarafından bağlı olmak
_genus_ adına ima edilmedi, yine de, hepsi verilse bile,
_Summum cins_, üstün bir cinsi olmadığı için bu kadar tanımlanamazdı.
Ve yalnızca belirtilen nesneleri işaretlemek için, açıklama
Bağlı niteliklerin hiçbiri verilmez, cevapların yanı sıra mantıkçılar '
sözde _essential_ tanımı. Açıklamada, herhangi bir veya
özelliklerin kombinasyonu verilebilir, nesne bunu yapmaktır
aynı şekilde öngörülebilir olmak için adla tam olarak bir araya gelme
şeyler. Böyle bir açıklama,
adın çağrışımının (ifade değil) bir değişikliği; Ve içinde
gerçek, bu nedenle neredeyse tüm bilimsel tanımlar üretilir, ki bu,
sınıflandırmanın yerleri olmak ve anlamı beyan etmek için değil
ismin (aslında, yeni kullanımıyla ilan ediyorlar),
hiç değiştirilmek (bir bilimin tanımı gibi)
Bilginin ilerlemesi. Böylece, teknik bir tanım,
büyüdüğü yapay sınıflandırma; Ama sıradan tanım
Aristotelyalıların hayal ettiği gibi, doğal olan
şeylerin sınıflandırılması, yani _Kinds_'e bölünmelerini açıklayın ve
_Kinds_: Her _Kind_ 'nin özellikleri için ilişkiler
sayısız ve bu tanımın yapabileceği tek şey çağrışımı belirtmektir
adın.

Her iki iki mod, yani. temel ama eksik tanım ve
Kazara veya açıklama kusurludur; Ama realistler
İsimlerin tanımı ile şey arasındaki ayrım oldukça
hatalı. Doktrinleri şimdi patladı; Ama birçok öneri
tek başına onunla tutarlı (örneğin, geometri biliminin çıkarıldığı
tanımlardan) Hobbes gibi nominalistler tarafından korunmuştur.
Gerçekten bir tanım, bu nedenle, bir şeyin doğasını açıklayamaz,
Sadece bir kelimenin anlamını açıklayan aynı bir öneri. Ancak
isimlerin tanımları _ gerçekten mevcut nesnelerin adları olarak bilinir
Geometride, biri bir tanım ve diğeri bir
Postula. İkincisi,
isim. Bilim, postülasyonlara dayanır (
Sezgi veya kanıt), gösteri için sadece onlara hitap ediyor ve
gerçekten de olabilecek tanımlarda değil
Kısacası, tamamen dağıtılmalıdır. Herhangi birinde
Oran, tanımlar bilimin premleridir, _provided_ böyle verirler
Mevcut şeylere uygun terimler için anlamlar: ama buna rağmen, çıkarım
Açıkçası varlıktan olurdu, yani anlam değil, ama
özelliklere sahip olan şey.

Gösterici gerçeklerin
Postülatlardan değil, tanımlar postülasyonların
Asla tam olarak doğru (gerçekte de çok fazla doğru olsa da
sonuçların). Bu nedenle filozoflar bir şey ararlar
Daha doğru bir şekilde, tanımların ifade olması gerektiği ve
Analizler, ne kelimelerin ne de şeyleri, bu yüzden fikirlerin; Ve
Tüm gösterici bilimlerin konusunun
Zihnin soyutlamaları. Ama buna izin veriyor bile (aslında, aslında
Zihin bir mülkü bu kadar soyutlayamaz, ör. uzunluk, diğerlerinden; BT
sadece _attends_, sadece birine), ancak sonuçlar hala
Takip edin, sadece tanımlardan değil, ancak
Fikirlerin gerçek varlığı.

Kısacası tanımlar isimlerdir, bir şeyler değildir: yine de değiller
bu nedenle keyfi; ve bir anlamının ne olduğunu belirlemek için
Terim, genellikle nesnelere bakmak gerekir. Belirsizlik
Çağrışım, önünde adlandırılan nesneler aracılığıyla ortaya çıkar.
özellikler (somut genel terimler
anlamlarını alın) ve aynı adla popüler olarak uygulanıyor
genel benzerlik temelinde farklı nesneler
Ortak niteliklerinin farklı algısı, özellikle bunlar
karmaşık. Filozof, gerçekten de kesin bir genel isim kullanıyor
çağrışım; Ancak filozoflar dil yapmazlar-büyür: böylece,
Derecelere göre, aynı isim genellikle genel olarak anlamayı bırakır
benzerlik. Dilini yeniden şekillendiren nesne,
Belirtilen şeylerin ortak nitelikleri vardır, yani bir sınıf oluştururlarsa; Ve ise
Onlar için yapay olarak bir tane oluşturmak. Bir dilin kaba
Sınıflandırmalar genellikle, rötuşlandığında felsefeye hizmet eder. .
Genellikle farklı olana kadar devam eden anlamdaki geçişler
Grubun üyeleri, herhangi bir
oran, belirtilen nesneler arasında çarpıcı bir benzerlik ve
sıklıkla gerçek bir bağlantıya bir dizin; Böylece argümanlar dönüyor
Görünüşe göre bir terimin çifte anlamında, belki de
İki fikrin bağlantısı. Bağlantı bağlantısını tespit etmek ve
adı için farklı bir çağrışım, şeylerin benzerlikleri
dikkate alınmalıdır. Adın farklı bir çağrışımı olana kadar
tanımlanamaz. Filozof, çağrışımını seçer
Doğrudan veya en önemli nitelikleri adlandırın
en ilginç propria'ya yol açan difertiae. Soruşturma
Bu bariz anlaşmaların bağlı olduğu daha gizli anlaşma,
Genellikle kendisi, soruşturma kisvesi altında ortaya çıkar.
bir isim.




Kitap II.

Akıl yürütme.




Bölüm I.

Çıkarım veya genel olarak akıl yürütme.


Önceki kitap tedavi edildi, uygun mantık konusu değil, yani. .
kanıtın doğası, ama iddianın doğası. İddialar (örn. Tanımlar)
kelimelerin anlamı ile ilgili, _that_ keyfi olduğundan,
hakikat veya yanlışlıktan ve dolayısıyla kanıt veya disproom. Ancak
Kanıt veya disproof için konu olan iddialar vardır, yani. .
Konusu bir gerçek olan önermeler (gerçek ve sözel değil)
bilinç veya onun öngörülen gizli nedeni
olumlu veya olumsuz, beş şeyden biri, yani. varoluş, sipariş
Yer, zaman içinde sipariş, nedensellik, benzerlik: kısaca,
verilen bazılarının bazılarına sahip olduğunu veya sahip olmadığını iddia etti
öznitelik veya iki özellik veya nitelik kümesi,
(sürekli veya ara sıra) bir arada var olur.

Kendi kanıtlarına inanmayan, ancak
bir diğeri, _preed_ olduğu söylenir; ve bu çıkarma süreci, olsun
Syllogistic olarak veya değil, _reasoning_. Ama ne zaman, olduğu gibi
belirli bir kişinin evrenselden çıkarılması veya dönüşümde
Yeni önerideki iddia, tüm veya bir parçası ile aynıdır.
Orijinal teklifte iddia, çıkarım sadece
görünür; ve bu tür süreçler, ancak bir alışkanlık geliştirmek için yararlı
İddiaların gizli kimliğini hızlı bir şekilde tespit etmek
akıl yürütme.

Akıl yürütme veya çıkarım, uygun şekilde denilen, 1, indüksiyon,
Teklif, başka diğerinden çıkarılır, yani belirli veya
General, kendisinden daha az geneldir; 2, ratiosination veya syllogism,
bir teklif başkalarından eşit veya daha genel olarak çıkarıldığında; 3, bir
Bu açıklamaların hiçbirine girmeyen nazik, ancak temeldir
her ikisi de.




Bölüm II.

Ratiosinasyon veya syllogism.


Syllogistic figürler, ortadaki pozisyonu ile belirlenir
terim. Dört tane veya dördüncüsü birincisi altında sınıflandırılırsa,
üç. Ancak diğer rakamlardaki syllogismler birinciye indirgenebilir.
dönüşümle. Farklı için böyle bir azalma gerçekten gerekli olmayabilir
Argümanlar farklı figürlere uygundur; İlk rakam diyor
Lambert, en iyi mülklerin keşfine veya kanıtına uyarlanmış
şeylerin; ikincisi, şeyler arasındaki ayrımların; üçüncüsü,
örnekler ve istisnalar; dördüncüsü, keşfi veya hariç tutulması
Bir cinsin farklı türleri. Yine de, birincinin premissleri olarak
İndirgeme ile alınan şekil, orijinal olanlarla aynıdır ve
Büyük bilimsel öneme sahip tek argüman olarak, yani. içinde olanlar
hangi sonuç evrensel bir olumludur,
Yalnızca ilk figür, iki temel formun
İlk rakam evrensel türlerdir, olumsuzluklarda,
diğeri negatiflerde, tüm doğru oran.

_Dictum de omni et nullo_, viz. ne teyit edilebilecek veya
bir sınıfın reddedilmesi, dahil edilen her şeyden teyit edilebilir veya reddedilebilir
kurucu parçalardan genelleştirilmiş gerçek bir hesap olan sınıf
İlk figürdeki syllogism'in temeli olarak düşünülüyordu.
Syllogistic teori. Gerçek şu ki, Universals olması gerektiğinde
bağımsız bir hedef varlığı var, bu diktum sözde bir
Hukuk, yani. _substantia secunda_, özelliklerinin bir kısmını oluşturdu
adı taşıyan her bir madde. Ama şimdi bildiğimize göre
sınıf veya evrensel, sınıftaki bireylerden başka bir şey değildir,
Dictum, aynı öneriden başka bir şey değildir, doğru olan her şey
belirli nesnelerin her biri için geçerlidir ve herhangi bir şey ifade etmek gerekirse,
bir aksiyom olarak değil, ancak
kelime _class_.

Anlamının nominalist görüşünü birleştirme girişimiydi
Dictum'un tutulmasıyla genel şartlar
akıl yürütme, altına gizlenmiş kendi kendine çelişkili teorilere yol açtı
Hobbes ve Condillac'ın ultra nominalizmi, daha sonra
Kantians ve (daha az derecede) Locke'un soyut fikirleri. Oldu
yeni gerçekleri çıkarma sürecinin sadece
bir diğeri için keyfi bir işaretin ikamesi; ve condillac bile
Bilimi _une langue bien faite_ olarak tanımladı. Ama dil sadece
Düşüncelerimizi hatırlamamızı ve vermemizi sağlar; Güçlendirir, bir
Yapay bellek, düşünce gücümüz ve düşünce güçlü
enstrüman, ancak münhasır konusu değil. Gerçekten de,
Syllogism bir şeyden başka bir şey yapmadı veya bir sınıftan hariç tutun,
o zaman kesinlikle syllogism'lerin temelleri için diktime sahip olabilir ve
Sadece sınıflandırmanın kendisiyle tutarlı olduğunu aktarın. Ama böyle
önermelerin birincil nesnesi değildir (ve bu hesapta,
çünkü erkekler asla ortak söylemde ikna olmayacak
_quantify_, Bay De Morgan'ın veya Sir William Hamilton'un
_ Premate_'in sorgulanması, çok az değerde bir cihazdır). Nedir
Gerçek bilgiyi aktaran her öneride öne sürülen bir gerçektir.
yapay sınıflandırmaya değil, doğa yasalarına bağımlı;
ve oranma gerçek bilgi edinme modu olduğundan, ilke
ya da sadece sözlü olmayan önermeleri olan tüm syllogismlerin yasası olmalı,
Olumlu syllogism'ler için; Aynı şeyle birlikte var olan şeyler
birbirleriyle birlikte var; ve negatif için, bu; Bir arada var olan bir şey
üçüncü bir şeyin bir arada bulunmadığı bir diğeri ile
o üçüncü şeyle birlikte var. Ancak eğer (bkz. _Supra_, s. 26) Öneriler
(ve elbette, bunların tüm kombinasyonları) kabul edilir, değil
Spekülatif olarak, doğa bilgimizin bazı kısımları olarak, ancak Memoranda
pratik rehberlik için, bir şeyin olduğunu bildiğimizde, bizi etkinleştirmek için
iki özellikten, diğeri var, bu iki aksiyom
Birine çevrildi, yani. Herhangi bir işaretin ne olduğu bir şey var
işareti; Ya da, her iki premiss evrenselse, herhangi birinin işareti ne olursa olsun
Mark, bunun sonuncusu bir işarettir.




Bölüm III.

Syllogism'in işlevleri ve mantıksal değeri.


Soru şu ki, syllogistic sürecin çıkarımdan biri olup olmadığı,
yani bilinmeyene bir süreç. Saldırganları diyor ve
gerçekten, her syllogizmde,
Sonuç, bir _petitio prensibe_; Ve Dr. Whately'nin savunması
nesnesi, sarılmış ve ima edilen iddiaları ortaya çıkarmaktır (yani.
Aslında, bilinçsiz olarak _serted_) yola çıktığımızda,
bir tür tuzak olarak temsil eder. Yine de, generallerden hiçbir neden olmasa da
Ayrıntılar, bu nedenle, herhangi bir şey kanıtlayabilir, sonuç _is_ a _bona
FIDE_ Çıkarım, genel öneriden bir çıkarım olmasa da.
Genel öneri (yani ilk rakamda, büyük premiss)
sahip olduğumuz birçok özel gerçeğin bir kaydını içermiyor
gözlemlenen veya çıkarılmış, aynı zamanda çıkarım yapmak için talimatlar
öngörülemeyen vakalar. Böylece çıkarım ana premislerde tamamlanır;
Ve syllogismin geri kalanı sadece de çözmeye hizmet eder, çünkü bizim
kendi notları.

Dr. Whately, bu hylloging'i ortaya koyamıyor, yani
Ayrıntılara generaller, _only_ akıl yürütme şeklidir. Ek Yok
Genel bir önermenin enterpolasyonuyla kanıtlar elde edilir ve bu nedenle
İstersek, doğrudan bireysel davalardan akıl yürütebiliriz, çünkü
Yalnız bunlar üzerinde, eğer yapılırsa genel öneri dinlenir.
Gerçekten de, aslında çocukların çıkarımları ve
vahşiler ve hayvanların (ikincisi hiçbir işareti olmayan
genel önermeler), genel olarak yetişkin erkekler tarafından çizilenler bile,
kişisel deneyim ve özellikle yüksek erkeklerin çıkarımları
Genelleştirmek için eğitilmeyen pratik dahi, başvurabilir,
ama eyalet değil, eylem ilkeleri. Generalimiz olsa bile
Öneriler bunları kullanmamıza gerek yok. Böylece Dugald Stewart,
İyi yapmak için aksiyomların açıkça kaydedilmesi gerekmez.
Öklid'de gösteriler; tutarsız bir şekilde tutmasına rağmen
Tanımlar olmalı. Aksiyom denen tüm genel önermeler veya
Tanımlar veya doğanın yasaları, yalnızca kısaltılmış ifadelerdir
Vesilesiyle ortaya çıktıkça, ya olabileceğimiz özel gerçekler
kanıtlandığı gibi devam edin veya varsaymak niyetindedir.

Kısacası, tüm çıkarım ayrıntılardan ayrıntılara; ve genel
Öneriler, bu tür eski çıkarımların hem kayıtları hem de muhtırasıdır,
ve ayrıca daha fazlasını yapmak için kısa formüller. Büyük Premiss böyle bir
formül; Ve sonuç, çizilmiş bir çıkarımdır, değil, ama
Bu formüle göre. _Actual_ Premisses özeldir
Genel teklifin endüktif olarak toplandığı gerçekler; ve
Syllogistic kurallar, kaydı okumada bize rehberlik etmektir, bu nedenle
Eskiden çıkarılabileceğini düşündüğümüzü tespit edin
Bu gerçekler. Oranın indüksiyondan bağımsız olduğu durumlarda bile,
Bir Bilim Adamından kabul ettiğimizde, tüm a b. veya
Bir yasa koyucudan, tüm erkeklerin bunu veya bunu yapacağı yasa
Çizim işlemi, herhangi bir özel sonuç bir süreçtir, değil
çıkarım, ancak yorumlama. Aslında, Premisses
otorite tarafından verilir veya kendimizden (veya öncüllerimizden) türetilmiştir
gözlem, nesne her zaman basitçe yorumlamaktır,
belirli notlar, bir niyet,
prensip veya yürürlüğe girme veya biz veya öncekilerimiz
Genel öneriyi çerçeveledi, böylece hiçbir çıkarım çizemeyiz
çizilecek _Intended_. Sonuç olarak bir
sahip olduğumuz şeyle tutarlılığı nedeniyle hyllogism
Dr.
Nedir tutuldu, çünkü yanlış bir sonucun varsayımı
Premisses bir çelişki içerir, çünkü aslında inkar, ör.
şimdi yaşayan bir bireyin öleceğini, terimler_ çelişkili değil
atalarının ve çağdaşlarının (
genel öneri, gerçeklerin bir kaydı olarak, gerçekten miktarlar)
ölü.

Ancak syllogistic form, çıkarım süreci olsa da
Her zaman bir syllogism kullanıldığında, bu formda değil, ancak
genelleme eylemi, henüz büyük bir teminat güvenliğidir.
Bu genellemenin doğruluğu. Ne zaman olası tüm çıkarımlar
Verilen ayrıntılar tek bir genel ifadeye atılır (ve
Ayrıntılar bir çıkarımı destekler, her zaman bir
belirsiz sayı), ikimiz de tartma ihtiyacını hissetme olasılığı daha yüksektir.
deneyimin yeterliliğini dikkatlice ve ayrıca görerek
genel öneri, bazı sonuçları eşit derecede destekleyecektir.
Biz yanlış olmak, kanıtlardaki herhangi bir kusuru tespit etmek için
Önyargı veya ihmal, aksi takdirde göz ardı etmiş olabiliriz. Ama
Syllogistic form, yararlı olmanın yanı sıra (ve
akıl yürütme şüphelidir, hatta vazgeçilmez) argümanları doğrulamak için
Tüm genel dilin kabul edilen değeri,
Herkes için bir kez bir indüksiyon yapın. Biz gerçekten ve basit durumlarda
alışkanlık olarak _do_, doğrudan ayrıntılardan kaynaklanmaktadır; Ama durumlarda
karmaşık, erkeklerin en sagacı hariç hepsi ve aynı zamanda
Onlara paralel örneklerle kolayca sağlanan deneyimleri,
Brutes kadar çaresiz. Tek karşı dengeleme tehlikesi,
Yetersiz premislerden gelen genel çıkarımlar sertleşebilir
Genel maksimler ve kaçış ile ilgili özelliklerle karşı karşıya kalır.

Büyük Premiss gerçekten argümanın bir parçası değil. Brown bunu gördü
Eğer olsaydı bir _petitio prensibi olurdu. Bu nedenle,
akıl yürütmedeki sonucun küçüklerden geldiğini iddia etti
tek başına, böylece deneyim çekiciliğini bastırır. Diye savundu,
Akıl olmak sadece genel kavramlarımızı veya soyutlarımızı analiz etmektir.
Fikirler ve bu, iki fikir arasındaki ilişkinin
örn. _man_ ve _mortal_, ilk algılandı, gelişebiliriz
Biri doğrudan diğerinden. Ama (hatadan feragat etmek için
Öneri, şeyler yerine fikirlerle ilgilidir), bunun yanı sıra
_Proviso_, bir argümanın
sadece küçük ve sonuç, algısından oluşur.
biri adına ima edilmeyen iki fikir arasındaki ilişki
diğeri, açıkça sonuç olmalı, analiz değil,
deneyim. Aslında, hem küçük premiss hem de ayrıca
Eski deneyimimiz, _both_ gerekçelerimizde bulunmalı veya
Sonuç takip etmeyecektir. Böylece, evrensel tipin
Akıl yürütme süreci: Bazı bireylerin sahip olduğu (ben veya diğerleri gibi
belirli bir öznitelik; Birey eskisine benziyor
Diğer bazı özellikler: Bu nedenle (sonuç,
bir syllogizmdeki sonuç gibi, formundan kesin, ancak
İndüksiyon kanonları tarafından onaylanmasını gerektiren) onlara benziyor
Ayrıca verilen öznitelikte. Ama bu olmasına rağmen, syllogistic değil,
evrensel bir akıl yürütme türüdür, ancak syllogistic süreç bir
Çıkarımların yararlı testi. Tespit etmek uygun olan _first_
Genellikle hangi özellikler belirli bir özelliğin işaretleridir, yani,
Daha sonra, dikkate almak zorunda, _Seconly_, sadece verilen herhangi bir
Bireylerin eski işaretleri var. O halde her süreç
Herhangi bir şey gözlemlenmemiş bir davaya saygı duyarak çıkarılır, düşüneceğiz
Son bahsedilen bu süreçlerden oluşur. Her ikisi de eşit derecede
indüksiyon; Ancak isim,
genel formülü oluştururken, bunun yorumlanması
'kesinti' olarak adlandırılabilir.




Bölüm IV.

Akıl yürütme trenleri ve tümdengelim bilimleri.


Küçük Premiss, her zaman yeni bir vaka ve
daha önce bilinen durumlar. Bu benzerlik açık olmadığında
duyular veya doğrudan gözlemle bir kerede tespit edilebilir, ancak kendisi
Çıkarım meselesi, sonuç bir trenin sonucudur.
akıl yürütme. Ancak, o zaman bile sonuç gerçekten
İndüksiyon, tek fark iki veya daha fazla olması
Bir yerine indüksiyonlar. Çıkarım hala ayrıntılardan
Ayrıntılar, uygunluk içinde çizilmiş olsa da, birine değil
formüller. Bu birkaç formül ihtiyacı, sadece
bir çıkarımın çizilebileceğini algıladığımız izler (ve
formüllerin kayıtları kayıtlardır) tanınabilir, değil
doğrudan, ama sadece bir
Önceki indüksiyon, bunların izi olarak toplanmıştır.

O halde tüm akıl yürütme indüksiyondur: ancak bilimlerdeki zorluklar
genellikle yalan söyleyin (örneğin, indüksiyonların basit olduğu geometride
aksiyomların ve birkaç tanımın formül olduğu)
tüm indüksiyonlarda, ancak sadece akıl yürütme trenlerinin oluşumunda
Küçükleri kanıtlamak için; yani, birkaç basit indüksiyonu birleştirirken
yeni bir dava getirmek, içinde açık bir şekilde bir indüksiyon yoluyla
doğrudan dahil edilemeyeceği diğerlerinin içinde düşer.
Bu az ya da çok tamamen etkilendiği için orantılı olarak (yani
Markaların işaretlerini keşfedebildiğimiz için oran), bir bilim, ancak
her zaman endüktif kalır, aynı zamanda _DDUCK_ olma eğilimindedir ve
aynı ölçüde, _Experimental_ Sciences'ten biri olmaktan vazgeçmek için
Hangi, kimyada olduğu gibi, artık mekanikte olmasa da, optik,
Hidrostatik, akustik, termoloji ve astronomi, her genelleme
özel bir indüksiyona dayanır ve gerekçeler bir adımdan oluşur
her biri.

Deneysel bir bilim,
deney. Sadece birkaç müstakil ile birbirine bağlanan
genellemeler, hatta büyük bir genellemenin keşfi
Sadece sınırlı bir alanda, örn. Kimyasal eşdeğer doktrini,
bir bilimi bir bütün olarak tümdengelim yapmaz; Ama bir bilim bu yüzden
Bağlantıda bazı kapsamlı indüksiyon keşfedildiğinde dönüştürüldü
eski izole indüksiyonların ev sahipleri, örn. Newton bunu gösterdiğinde
güneş sistemindeki tüm bedenlerin hareketleri (her hareket olsa da
ayrı ayrı çıkarılmış ve ayrı notlardan)
biri hareket gibi. Bilimler genellikle
kesinti yoluyla veya doğrudan deneyle gösteriliyor,
İçlerinde bazı fenomen çeşitleri,
Daha iyi bilinen fenomen, ör. her ses çeşidi, farklı bir
Çeşitli salınım hareketi. Sayı bilimi büyük oldu
böylece bilimleri tümdengelimli hale getirir. Sayıların gerçekleri
Gerçekten de, sadece miktarları açısından her şeyden olumludur; Ancak
Çeşitli fenomen sınıflarında _quality_ varyasyonları
(örn. Mekanik ve astronomide) düzenli olarak karşılık geldiği bulunmuştur
aynı veya başka bir fenomende _quantity_ varyasyonlarına, her
Bu kadar değişen miktarlar için geçerli matematiksel formül bir işaret haline gelir
beraberindeki varyasyonlara saygı duyan karşılık gelen bir genel gerçeğin
kalite; Ve miktar bilimi olduğu gibi, bir bilimin yapabileceği kadarıyla
Bu özel niteliklerin teorisi, oldukça tümdengelimli olun
aynı şekilde olur. Böylece Descartes ve Clairaut yapıldı
zaten kısmen tümdengelimli olan geometri, hala daha fazla,
geometrik ve cebirsel arasındaki yazışmaya işaret etmek
özellikler.




Bölümler V. ve vi.

Gösteri ve gerekli gerçekler.


Tüm bilimler indüksiyona dayanmaktadır; Yine de bazıları, ör. matematik ve
ayrıca yapılan doğal felsefenin dalları
Matematik yoluyla tümdengelim, kesin bilimler ve sistemler olarak adlandırılır
Gerekli gerçek. Şimdi, onların gerekliliği ve hatta onların iddia ettikleri kesinlik,
yanılsamalardır. Sonuçlar için, ör. Geometri, sadece akış
Görünüşe göre tanımlardan (tanımlardan beri, bu nedenle, sadece
Kelimelerin anlamı hakkında önermeler çıkarılabilir): Gerçekten, onlar
gerçek şeylerin varlığının zımni bir varsayımından akış
tanımlara karşılık gelir. Ama bunun yanı sıra varlığının yanı sıra
Anayasa ile böyle şeyler gerçek veya tutarlı bir şekilde değildir
Dünyanın, mevcut olduğu gibi _concevived_ bile olamazlar. Aslında,
Geometrik noktalar, çizgiler, daireler ve kareler,
Doğada, sadece bir kısmı _attend_ seçtiğimiz; ve
Tanımlar sadece bunlarla ilgili ilk genellemelerimizden bazılarıdır
Doğal nesneler, herkes için eşit derecede doğru olsa da, tam olarak değil
Herhangi biri için doğru, aslında, hatanın olduğu durumlara genişletildiğinde
kayda değer olur (örneğin, algılanabilir genişlik çizgileri için),
Onlara yeni önermelerle ilgili olarak düzeltildi.
sapma. O zaman, gerçekler ve bunlar arasında kesin yazışmalar
sözde olarak yer alan geometrinin ilk prensipleri
Tanımlar, bir kurgudur ve sadece _supposed_. Geometri,
Gerçekten de (Dugald Stewart'ın algılamadığı), bazı ilk prensipler
herhangi bir hipotez karışımı olmadan doğrudur, yani. aksiyomlar,
Sayısız olanlar (örneğin iki düz çizgi
bir boşluğu kapsar) ve aynı zamanda gösterilebilir olanlar; Ve tüm bilimler de öyle
Bazı tam gerçek genel önermeler: ör. Mekanik ilk yasaya sahiptir
hareket. Ancak, genel olarak, geometride sonuçların gerekliliği
sadece bazı _hypotheses_, mutlaka aşağıdakilerden oluşur,
aynı nedenle eskiler hepsinin sonuçlarını şekillendirdi
Tümdengelim Bilimleri _NESTER_. Bir parçasını oluşturan hipotezlerin
Dr. Whewell'in dediği gibi geometrinin premarları olmamalı
keyfi-yani, pozitif kısımlarında gözlemlenen gerçekler,
ve sadece olumsuz kısımlarında varsayımsal-Happens çünkü bizim
Geometride hedef, gerçek için geçerli olabilecek sonuçları çıkarmaktır.
Nesneler: çünkü, akıl yürütmedeki nesnemiz araştırmak değil,
gerçekleri, keyfi hipotezleri gösterir (örneğin İngilizlerin işleyişi
Ütopya'daki siyasi ilkeler) oldukça meşrudur.

Aksiyomlara olan inancımızın zemini tartışmalı bir noktadır ve
İnanan'ın kendisi tarafından izlenemeyecek kadar erken ortaya çıkan inanç sayesinde
hatırlama veya diğer kişilerin gözlemi ile çözülemez
gerçek tarihlere referans. Aksiyomlar gerçekten sadece genellemelerdir
deneyimden. Ancak Dr. Whewell ve diğerleri bunu düşünüyor, ancak
önerilen, deneyimler tarafından kanıtlanmamışlar ve gerçekleri
Zihnin Anayasası tarafından tanınan _a priori_
Teklifin anlamı anlaşılır. Ama bu bir _A varsayımı
priori_ tanıma zahmetlidir. Asla gösterilmedi
gerçeklerde herhangi bir şey,
aksiyomların gerçeği, ancak son derece eksiksiz ve anlık,
sadece deneyimde, eşit olarak tanınmasıyla
sıradan fiziksel genellemeler. Böylece, bir mülk gördüğümüz
Geometrik formlar, malzeme formlarını incelemeden doğru olmak için,
Boyama geometrik formlarının kapasitesiyle tamamen açıklanmıştır
Hayal gücünde, gerçeğe eşit bir farklılık ve gerçekte
Bu deneyim bize bu kapasite hakkında bilgi verdi; böylece bir sonuç
Hayali formların inancı üzerine gerçekten bir indüksiyon var
gözlem. O zaman, yine, teoriyle tutarsız bir şey yok
aksiyomların gerçeğini deneyimleyerek öğrendiğimiz için
Zihin tarafından evrensel ve zorunlu olarak doğru olarak tasarlanırlar,
onları yanlış olarak kendimize anlayamayız. Bizim kapasitemiz
veya gebe kalma yetersizliği derneklerimize bağlıdır. Eğitimli zihinler
Derneklerini eğitimsizlerden daha kolay parçalayabilir; Ancak
Birincisi bile, daha sonra kanıtlandığı gibi bile, tamamen istediği zaman bile
hatalıdırlar. Yunanlılar, yabancı dillerin cehaletinden,
isimler ve şeyler arasında doğal bir bağlantıya inanıyordu. Newton bile
güneş ve bedenler arasında ince bir eterin varlığını hayal etti
hangi hareket ediyor, çünkü rakipleri gibi Cartesics gibi
Olmadığı yere hareket eden bir vücudu düşünün. Gerçekten de akıl almazlık
Zihinsel alışkanlıklarımızın kazasına o kadar tamamen bağlıdır ki
Bir zamanlar çelişmek için bilimsel zaferlerin özü
Aksiyen görüşlerin kendileri akıl almaz görünmektedir. Örneğin,
Bu kadar yakın zamanda keşfedilen yasalara bile karşı olan varsayımlar
Kimyasal bileşim, Dr. Whewell'in akıl almaz olduğu görülmektedir.
Öyleyse, edinilmiş bir yetersizliğin bir
doğal olan, sadece değil (alanı gebe kalma girişiminde olduğu gibi veya
son olarak zaman) deneyim, bir
karşıt anlayış, ancak geometride olduğu gibi,
geometrik fikirleri yukarıda (ki bu, form izlenimleri olmak, tam olarak
daha önce de belirtildiği gibi, prototiplerine benzemek), ör. iki tanesi
Düz çizgiler, onları bir boşluk kapsayanları düşünmek için,
ACT ile, bilimsel deneyi tekrarlamak olmadan
aksini belirler.

O zaman, aksiyomlar ve yanlış adlandırılan tanımlar tüm indüksiyonlardır
Deneyimden ve tanımlar sadece varsayımsal olarak doğru olduğundan,
Bu aksiyomların ve
Tanımlar ilk prensipleri bir araya getirir-gerçekten
kendileri endüktif ve varsayımsal. Gerçekten de
Bu nedenle sonuçlar sadece şartlı olarak doğrudur, gereklilik ve
Gösteriye atfedilen kesinlik bekleniyor.

Sayı biliminde bile, yani aritmetik ve cebir.
Ama burada gerçek, iki zıtlık hatalarıyla gizlendi
okullar; Çünkü birçoğu bu bilimde gerçekleri tutarken
priori_, diğerleri paradoksal olarak onları sadece sözlü olarak gördü ve
Terminolojideki değişikliklerin art arda olduğu her süreç,
hangi eşdeğer ifadeler diğerinin yerine geçer. Mazeret
Bu ikincisi gibi bir teori için, aritmetik ve cebirde biz
Bizimle hiçbir fikir taşımaz (geometrik bir gösteride olduğu gibi, bir
zihinsel diyagram) Başından beri, premiss tercüme edildiğinde
Sonuç geri çevrildiğinde, sonuna kadar işaretlere
şeyler. Ancak, bu öyle olsa da, hesaplamanın her adımında,
Gerçeklerden gerçeklerin gerçek bir çıkarımı var: ancak
İndüksiyonun kapsamlı doğası ve sonuç olarak ortaya çıkan genellik
dilin. Sayılar için, bir şeyin sayısı olmalı,
herhangi bir şey olabilir; Ve bu nedenle, gerektiği gibi, bir
Cebirsel sembol (ayrımsız tüm sayıları temsil eder),
veya aritmetik bir sayı, temsil ettiği her şeyi kendimize resim,
Kendimize hayal edebiliriz (ve bu şeylerin bir işareti olarak değil, ama
kendisi bir şey olmak) sayı veya sembolün kendisi
Diğer tek şey. Sayıların veya sembollerin bilincinde olduğumuzu
Sadece işaretlerin değil, şeylerin karakterleri, gerçekte gösterilir
tüm akıl yürütme sürecimiz bunların öngörülmesiyle sürdürülür
şeylerin özellikleri.

Aritmetik ve cebirdeki önerilerin
Sadece sözlü düşündüm, onlar _idence_ önermeleri gibi görünüyorlar.
Ancak 'iki çakıl ve bir çakıl taşında üç çakıl taşına eşittir' eşitliğinde
ancak kimlik teyit edilmez; konu ve yüklem, ancak isimleri
Aynı nesneler, farklı eyaletlerde bunların isimleri, yani
duyular üzerinde farklı izlenimler üretmek. Böyle endüktif
Hakikatler, duygunun kanıtlarına dayanarak, sayı biliminin
temelli; Ve bu nedenle, diğer tümdengelim bilimleri gibi,
Endüktif Bilim. Aynı zamanda onlar gibi varsayımsaldır. İndüksiyonları
tanımlar mı (geometride olduğu gibi, bir gerçeği ve
bir ismi açıklayın) sayıların ve iki aksiyom, yani. Eşitlerin toplamı
eşittir; Eşit farklılıklar eşittir. Bu aksiyomlar ve
sözde tanımlar tam olarak kendileridir ve sadece
Varsayımsal olarak, doğru. Yine de sonuçlar sadece
, 1 = 1, yani tüm sayıların sayısı olduğu varsayımı
aynı veya eşit birimler. Aksi takdirde, aritmetik süreçlerdeki kesinlik,
Geometri veya mekanikte olduğu gibi, _mathematical_ değil, yani.
Koşulsuz kesinlik, ancak sadece çıkarım kesinliği. Bu
Sorgulama (herkes için bir kez geçebilir) çıkarımlara
her şeyi düzgün bir şekilde oluşturan varsayımlardan çekilebilen
Gösterici Bilim.

Yeni sonuçlar, gerçek gibi hayali bir şekilde elde edilebilir
İndüksiyonlar; Ve bu bilinçli olarak bile yapıldı, yani. _Reductio reklamında
Absurdum_, bir varsayımın sahtesini göstermek için. Bile var
tüm ratiosinasyonun, son çare, bu konuda bulunduğu iddia edildi.
işlem. Ancak bunun kendisi syllogistics olduğu için, bir kanıtı olarak işe yaramaz
Bu tür bir geçerliliğini inkar eden bir adama karşı bir syllogizm
akıl yürütme sürecinin kendisi. Böyle bir adam aslında bir
Çelişki açısından, ancak sadece bir çelişki veya daha doğrusu bir
ihlal, ratiosinasyonun temel maksimum, yani. 'Her neyse
bir işaret var, bir işaret var; ' Ve sadece
Premissleri kabul etmek ve yine de bir sonucu reddetmek, bu
aksiyom ihlal edilir, sonuç olarak hiçbir şey _nekili değildir.
bir sonuç ve premisses arasındaki bağlantı.




Kitap III.

İndüksiyon.




Bölüm I.

Genel olarak indüksiyon üzerine ön gözlemler.


Sezgisel olmayan tüm bilgiler sadece indüksiyonlardan gelir,
İndüksiyon mantığın ana konusudur; Ve yine de yok
Metafizikçiler bu operasyonu uygulama amacıyla analiz ettiler, ne de
Öte yandan, Fizikte Discomers var.
kullandıkları yöntemler.

Çıkarımlar, bilimde olduğu gibi, ihtiyacı olan _inducks_
Kayıt için sonuçları, anında kullanım için değil,
Genel bir önerinin ara aşaması (Dr. Whewell sınıfı,
gerçeklerden yaptırım yapmadan veya Reid ve Stewart'ın kullanımından
Modern İngilizce metafizik terminolojinin kurucuları, terimi sınırlar
indüksiyon) veya doğrudan ayrıntılardan sözde paralel bir
dava. Ayrıca _Character_'da herhangi bir fark yaratmaz.
İndüksiyon, sürecin deney veya ratiosinasyon olsun ve
Nesnin genel bir öneri veya bir birey çıkarması olsun
hakikat. Bu, ikinci durumda, pratik zorluk
Sorular, ör. bir yargıç veya bir avukatın, esas olarak seçerken yatar
onaylanmış tüm genel önermelerden
onun davası (tıpkı tümdengelim bilimlerinde bile,
İndüksiyonlar kolaydır, bir sorunu çözmek için kombinasyonları)
Mesele: Bu kadar seçilen indüksiyonların meşruiyeti hiç
Olaylar, bilimdeki yeni bir genel gerçekle aynı testle denenir.
İndüksiyon, o zaman burada,
genel önermeleri keşfetmek ve kanıtlamak; Ama bu sadece
Çünkü bilinmeyen bir çıkarımı haklı çıkaran kanıtlar
dava, bütün bir sınıf hakkında benzer bir çıkarım haklı çıkarır ve gerçekten
Sadece aynı sürecin başka bir biçimi: çünkü kısacası,
Bilim, tüm insan soruları için geçerli olan evrensel mantıktır.




Bölüm II.

İndüksiyonlar uygunsuz bir şekilde denir.


İndüksiyon, belirli zamanlarda veya
bazı bireyler, benzer koşullarda doğru olduğu anlaşılır
zamanlar veya bir sınıfın. Bilinen bir çıkarım olmalı
bilinmeyen ve sadece daha azdan daha genel bir ifadeye değil.
Sonuç olarak, bu durumlarda geçerli bir indüksiyon yoktur, 1,
İndüksiyonun tek mükemmel örneği olarak mantık üzerine ortak çalışmalarda,
yani. Sınıfta onayladığımız şeyin zaten tespit edildiği
içindeki her birey için doğru olun ve görünüşte genel
Sonuçta öneri sadece bir dizi tekil
kısaltılmış bir biçimde yazılmış önermeler; veya 2, sık sık
Matematik, sonuç, gerçekten genel olsa da, sadece özetlemek
çizildiği farklı önermelerden
tespit edilen veya bir
Aritmetik seri, bir kez yasası bilindiğinde, kolayca
anlaşıldı); veya 3, karmaşık bir fenomenin birkaç kısmı,
sadece ayrı olarak gözlemlenebilen, birleştirildi
bir anlayışla birlikte ve olduğu gibi, bir gerçek temsil edildi
tek bir öneride.

Dr. Whewell, bu son operasyonu ortaya koyuyor.
_ Facts_colligation_, indüksiyon olarak ve hatta indüksiyonun türü olarak bile
genel olarak. Ancak, indüksiyon her zaman koligasyon olsa da, (olabildiğince,
Eşit doğrulukla, tarafından elde edilen böyle bir genel ifadeyi karakterize edin
Soyutlama, gözlemlenen gerçekleri ortak yollarla birleştiriyor
karakterler) _description_, koligasyon veya açıklama, bu nedenle
İndüksiyon için gerekli bir hazırlık, indüksiyon değildir. İndüksiyon
Açıklar ve tahmin eder (ve bu güçlerin bir olayı olarak tanımlar).
Sözde gerçek indüksiyon ile toplanan farklı açıklamalar
paralel vakalar (ör. Newtonian ve _impact_ doktrinleri
göksel bedenlerin hareketleri) veya farklı tahminler, yani.
benzer gerçeklerin olabileceği koşulların farklı tespitleri
tekrar gerçekleşmesi bekleniyor (örneğin, birinin pozisyonunun
Gezegen veya uydu, diğer taraftan bir başkasını gölgede bırakacak şekilde
büyük bir felaketin insanlığının yaklaştığı durum
bir tutulma), birlikte doğru olamaz. Ama bir koligasyonun olması için
Doğru, zihnin kendini olarak temsil etmesini sağlaması yeterlidir.
belirli bir zamanda tespit edilen tüm ayrı gerçekler, böylece
bir fenomenin ardışık geçici açıklamaları, tahmin ederek
Çatışan olsa da, gerçeklerle ilgili bir tahmin bulunur
(örneğin, göksel bedenlerin hareketlerine saygı duyan teoriler)
_all_ doğru _so onlar kadar uzak. İndüksiyon kanıtıdır, çıkarım
gözlemlenen bir şeyden gözlemlenmemiş bir şey; ve uygun bir
İspat testi, endüktif mantığın özel amacıdır. Ama kolligasyon
Yeni bir bakış açısı altında görüldüğü gibi gözlemlenen gerçekleri özetler.
Whewell, gerçeklerin toplamının yanı sıra, koligasyonun
bir bağlantı ilkesi olarak, zihnin bir anlayışını tanıtır
Gerçeklerde var. Ancak, aslında, sadece bu anlayışın
Duygularımız için çok zayıf olmasına rağmen, gerçeklerde bir şeyin bir kopyasıdır.
Doğrudan tanın, gerçeklerin haklı olarak sınıflandırıldığını
gebe kalma. Gebe kalma genellikle soyutlama ile alınır.
kollig olduğu gerçekler; aynı zamanda bir hipotez olduğunda, ödünç alınmış
Garip fenomenlerden, sadece bulunduğu için hala doğru olarak kabul ediliyor
Aslında ve bir gerçek olarak, bilginin kökeni ne olursa olsun
Gerçek, bir bütün olarak ayrı gözlemlere uymak ve tanımlamak. Böylece,
Kepler'in sonuç olarak çıkarılmasına rağmen, _BACAUSH_
Gezegen bir elips, gezegen _continue_
aynı elips, bir indüksiyon idi, önceki uygulaması
diğer fenomenlerden soyutlanmış bir elips anlayışı, özetlemek gerekirse
tarafından işgal edilen ardışık pozisyonların doğrudan gözlemleri
Farklı gezegenler ve böylece yörüngelerini tanımlamak için bir indüksiyon değildi.
Sadece _predicate_ değiştirdi, değişen-ardışık yerler,
örn. Mars, A, B, C, vb.
örn. Mars, bir elips içindeki noktalardır: oysa indüksiyon her zaman genişletir
_ders_.




Bölüm III.

İndüksiyon zemini.


İndüksiyon deneyimden genellemedir. Ne olursa olsun
Herhangi bir durumda doğrudur, belirli bir açıklamanın tüm durumlarında doğrudur,
geçmiş, şimdiki veya gelecek olsun (ve sadece gelecekteki durumlarda değil,
Reid'in ve Stewart'ın okulunun ifadesinde yanlış ima edilen
İndüksiyon ilkesi, 'geleceğin sezgisel inancımızdır
geçmişe benzeyecek '). Kısacası,
Doğa, yani her şeyin gerçekleştiği tek tiptir
Genel Yasalar. Ama bu genel indüksiyon aksiyomu, ancak
doğanın belirsiz yasalarını keşfetti,
endüktif süreç, ancak kendisi bir indüksiyondur (bazılarının düşündüğü gibi değil,
Yalnızca _Verifies_ deneyimleyen sezgisel ilke) ve
Birçok ayrı fenomenin gerçekleştiği gözlemlendikten sonra
Genel yasalara göre. Öyleyse, diğer tüm
İndüksiyonlar. Ancak kanıtlarının bir _condition_. Herhangi bir indüksiyon için
büyük bir premiss sağlayarak bir syllogizme dönüştürülebilir, yani. Ne
bunun için doğrudur, & c. tüm sınıf için geçerlidir; ve süreç
bu derhal ana dalın kendisi tarafından temsil edilebiliriz
başka bir syllogism veya syllogism treni
Syllogism ve bu nedenle hemen ana dal için emir olan
Bu aksiyom olmak, yani. tüm olaylarda,
indüksiyonun ilişkili olduğu fenomen sınıfı ve bir tekdüzelik
ki bu, bilinmiyorsa, şimdi bilinebilir.

Fakat doğanın seyri aynı olsa da, aynı zamanda sonsuz
çeşitli. Bu nedenle, indüksiyonda kullanılan hiçbir kesinlik yoktur.
eskiler ve bilimsel olmayan tüm erkekler ve hangi pastırma saldırdı, yani.
'Enumerationem Simplicem, UBI Reperitör Olmayan Instantia
çelişkiler '--_ değilse, birkaç durumda olduğu gibi,
Varsa çelişkili örnekler. Bilimsel indüksiyon teorisi
Tek başına, doğanın genel bir yasasının neden bazen,
Kimyager ilk olarak bilinmeyen bir daha önce varlığını ve özelliklerini keşfeder
madde, tek bir örnekten çıkarılabilir ve bazen (ör.
tüm kargaların siyahlığı) bir milyondan değil.




Bölüm IV.

Doğa yasaları.


Doğa seyrinin tekdüzeliği, tümden oluşan karmaşık bir gerçektir
Tek fenomenlere ilişkin ayrı homojenlikler. Bunların her biri
Ayrı teklikler, sadece bir durum değilse ve sonuç
Diğerleri, bir doğa yasasıdır; Her ne kadar _law_ herhangi bir general için kullanılır
Bir tekdüzeliği ifade eden teklif, _LAW of Nature_
ayrı bir yaratıcı irade eyleminin olduğu düşünülen durumlar
tekdüzeliği hesaba katmak için gerekli. Doğa yasaları,
toplam, tüm
Evrendeki tekdüzelik düşülebilir. Bilim hiç eğilimli
Bir yasayı daha yükseğe çözmek. Böylece, Kepler'in üç önerisi,
Newton tarafından çözüldüğünden ve vakaları olduğu gösterildiği gibi
Üç hareket yasası, gerçekten yasalar olarak adlandırılabilir, ancak doğa yasaları olarak adlandırılamaz.

Her doğru endüktif genelleme ya bir doğa yasası olduğundan,
veya bir sonuçtan bir sonuç, tümevarımsal mantık sorunu,
Doğa Web, her bir ipliği ayrı ayrı izler, 1,
_Several_ Doğanın Yasaları Nelerin ve 2, aşağıdaki
onları sonuçlarına dahil ediyor. Ama bir bilimsel çerçevelemek imkansız
Descartes'ın aksine, biz
Bazı güvenilir indüksiyonların olduğu hipoteziyle başlayın
Zaten insanın istemsiz gözlemiyle tespit edildi. Bu spontane
Genellemeler gözden geçirilmelidir; ve aynı prensip
Sense onları revize etmek için kullandı, daha geniş olanı daha da düzelterek
(çünkü, sonunda, deneyim kendi testi olmalıdır), sadece hizmet eder, sadece
Gerçek bilimsel indüksiyon türü olarak daha kesin hale getirildi. Gibi
Bu testin istihdamına ön, doğa incelenmelidir,
Hangisinin sırasıyla değişmez ve
İnsanın zaten bilimsel olmayan bir şekilde geldiği değişken indüksiyonlar.
Ardından, bu farklı belirlenen indüksiyonları bir ile birleştirerek
bir diğeri raneosinasyon yoluyla, karşılıklı olarak doğrulayıcı hale gelirler,
daha zayıf olana bağlı kaldığında daha güçlü hale getirilmiştir ve
en azından en azından en zayıf olanlar kadar güçlü
(Torricellian deneyinde olduğu gibi) çıkarılırken
BAŞARILI OLARAK BAKIMLARA YANITLIYOR
Test, birinin vazgeçilmesi gerektiğini gösteren (örneğin, eski çiftçilerin kötüsü
tohumun artışı sırasında ekilmese de asla atılamadığı indüksiyon
ay). Bunun nedeni, var olduğu tespit edilen tekdüzeliklerin bir araştırması
Doğada kesin ve evrensel olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Daha düşük indüksiyonların kalabalıkları olan premiss olarak hizmet eden tekdüzelikler
çıkarılmalı ve böylece aynı derecede kesin olarak yükseltilebilir,
İndüksiyon mantığı mümkündür.




Bölüm V.

Evrensel Nedensellik Yasası.


Doğadaki fenomenler, iki ilişkide,
eşzamanlılık ve ardıllık. Gerçeklerin bilgisi üzerine
Gerçeklerin ardışıklığına saygı duymak, tahmin etme gücümüze bağlıdır ve
geleceği etkilemek. Bu nedenle nesne, bazı yasalar bulmak olmalı
herhangi bir değişiklikle yenilemeyen veya askıya alınmakla yükümlü olmayan ardıllık
koşullar, test edilerek ve hangi yasadan çıkarılmış, diğer tüm
Ardıllığın tekdüzelikleri eşit kesinliğe yükseltilebilir. Böyle bir yasa
sayı veya uzay yasaları sınıfında bulunmamalıdır; için
Bunlar kesin ve evrensel olsa da, alanların dışında hiçbir yasa yok
ve sayı onlardan kendi başlarına çıkarılabilir (ancak önemlidir
_elements_ Tekdüzeliklerin tespiti içinde olabilirler
art arda). Ancak nedensellik böyle bir yasadır; Ve bunun Üstelik hepsi
Örnek ne olursa olsun ardıllık vakaları.

Bu nedensellik_, nihai ile ilgili özel bir teori ima etmez
etkilerin üretimi _feficf_ nedenleri, ancak basitçe
görünmez bir ardıllık düzeninin varlığı (
endüktif mantık kanonlarının geçerliliği bağlıdır)
gözlem veya henüz gözlemlenmediğinde, bir
Değişmez öncü, yani _fysical_ nedeni ve değişmez bir
Sonuç olarak, etki. Bu dizi genellikle bir sonuç arasındadır
ve birkaç öncülden _sum_. Sebep gerçekten toplam toplam
Pozitif ve negatif koşullar; Olumsuz olarak belirtilen
Bir koşul, her zaman aynı, yani. karşı koyma nedenlerinin olmaması
(çünkü bir neden genellikle diğerini aynı yasa ile karşı koyar
Kendi etkilerini üretir ve bu nedenle özel modu
bir başkasına karşı koyduğu pozitif nedenler altında sınıflandırılabilir).
Ancak, bilim adamlarında bile, _CAUSE_ adını rezerve etmek olağandır.
Koşulların toplanmasını tamamlayan bir öncül _event_ için,
ve etkiden hemen önce var olmaya başlar (örneğin
bir düşüşten ölüm, ayağın kayması ve ağırlığı değil
vücut) ve kalıcı gerçekleri veya _states_ tarzını şekillendirmek, ancak
hemen daha önce var olan, uzun zaman önce var olmuştu,
_koşullar_. Ama gerçekten, popüler olarak, dinleyicinin olduğu herhangi bir durum
farkında olması veya üzerinde durması gereken en az
Belirli bir duruma atıf, neden olarak seçilecektir,
olumsuz bir durum bile (örneğin, Sentinel'in görevinden yokluğu,
bir sürprizin nedeni), ancak sadece bir olumsuzluktan kaynaklanamaz.
Gerçekten devam edin. Öte yandan, popüler olan nesne
_patient_ ilişkisinde ayakta ve sadece
Etkinin Tiyatrosu, asla _CAUSE_,
Etkiyi açıklayan ifade, yani. etkinin olduğu nesne olarak
_A State_. Ama gerçekten sözde _patients_ kendileri ajanlar,
ve özellikleri etkinin olumlu koşullarıdır. Böylece
Prusik asit alan bir adamın ölümü, doğrudan etkisidir.
İnsanın organik özellikleri, yani zehir olarak _patient_,
yani _AGENT_.

Bir sebep olmak için, dizinin değişmez olması yeterli değildir.
Aksi takdirde, gece günün nedeni olarak adlandırılabilir; oysa değil
bir durumu bile. Bu tür ardıllık veya bir arada var olma ilişkileri
gece gündüz ardıllığı (Dr. Whewell
_causes_ ile fenomen_
fenomenler, sadece daha evrensel olanlar)
gerçek nedenler. Nedenleri kendileri izler, etkileri gelir, değil
sadece her zaman, ama aynı zamanda _nekül olarak_, yani _unconditionally_ veya
Olumsuz koşullardan başka hiçbir şeye tabidir. _This_,
bir sebep kavramı. Ama başka bir soru maddi değil, yani. ikisinden biri
_Must_'den önce veya zaman zaman eşzamanlı olabilir (onlar
Kesinlikle asla önce) etkileri. Bazılarında olmasa da
Tüm vakalar, nedenler her zaman onların
Etkiler, Okulların Dogması uyarınca, _cessante causa, cessat
ET Effectus_; ve bu gibi durumlarda etkilerin
Her an nedeniyle _AFRESH_ üretilen, sadece sözlüdür
açıklama. Ancak soru nedensellik teorisini etkilemiyor,
(eşzamanlılık vakalarını almak için
neden ve sonuç) bir nedeni tanımlamalıyız,
meydana gelen fenomenler, her zaman başka bir fenomen ve
koşulsuz olarak başlar veya kökenine sahiptir.

Kalıcı nedenler olarak adlandırılan bazı orijinal doğal ajanlar var
(Bazıları nesne, örneğin dünya, hava ve güneş; diğerleri, döngüler
Olaylar, ör. birlikte doğayı oluşturan dünyanın dönüşü).
Diğer tüm fenomenler bu nedenlerin anında veya uzaktan etkileridir.
Sonuç olarak, bir anda evrenin durumu olduğu gibi
bir önceki anda devletinin sonucu olan bir kişi (ancak
insan hesaplama güçlerinden daha fazlası ve ayrıca
Siparişin yeni bir yüce bir iradeyle değiştirilmesi olasılığı
güç) evrenin gelecekteki tüm düzenini tahmin edebilir, eğer biliyorsa
tüm kalıcı nedenlerin orijinal dağılımı,
her biri arasındaki ardıllık ve karşılıklı olarak farklı
Bağımsız etkiler. Ancak, aslında, bu kalıcı dağıtım
Bir arada var oldukları oranların nedeni ile nedenler
bir yasaya indirgenmedi; Ve bu yüzden diziler veya bir arada var olmak
Birçoğunun etkileri arasında bir araya gelemez.
Doğa, nedenler bir arada bulunurken değişmez olmalarına rağmen. Bunun için
aynı neden (yakın nedenler nihayetinde izlenebilir olduğu için
kalıcı nedenler) Orijinal ve bağımsız teklikler yoktur
Bununla birlikte, farklı (yakın) nedenlerin etkileri arasındaki bir arada bulunma
Aynı nedenin farklı etkileri arasında böyle olabilir.

Bazıları ve özellikle Reid, insanın gönüllü ajansını
gerçek nedensellik türü ve fikrin özel kaynağı. .
cansız doğanın gerçekleri, sadece öncü ve sadece öncü sergiliyorlar.
Sıra, irtibatta iken (ve bu onu fizikselden ayırt eder
nedenler) deneyimden önce, üretim gücünün bilincindeyiz
Etkiler: Dolayısıyla, ister erkekler ister Tanrı olsun, onlar
tüm fenomenlerden etkili bir neden ve sadece biri. Ama içinde
Gerçek, bilebileceğimizi gösterecek olumlu kanıtlar getirmezler,
Deneyim dışında, etkinin, ör. uzuvların hareketi,
iradeden takip eder veya bir iradenin bir
fiziksel neden. Olumlu kanıtlar yerine,
İrade'nin doğrudan hareketinin düşünülmesi ve
Maddenin madde üzerindeki doğrudan eyleminin ilgisizliği. Ama var
Bu etkiye göre, kavramsal fakültenin doğal bir yasası yok: sadece
Çünkü gönüllü eylemlerimiz, birincisinden en doğrudan ve
Bize tüm nedensellik vakaları hakkında tanıdık, erkekler,
dillerin yapısı (örneğin aktif ve pasif sesleri ve
cansız nesnelerin kimliğine bürünmeleri), bunları ödünç almanın _habit_
Diğer fenomenleri bir tür orijinal fetichism ile açıklamak. Reid bile
İhtiyati varsayma eğilimi olmasına izin verir.
var ve ona olan inancın küresi yavaş yavaş sınırlı olduğu
dış nesneler arasında ardıllık yasaları olarak oranı
keşfedildi.

Gerekli ve doğal bazı görünümün görünmesini gerektiren bu eğilim
Nedeni ile etkisi arasındaki bağlantı, yani bazı nedenler _per se_
Birinin neden diğerini üretmesi gerekiyor, çoğu teoriyi enfekte etti
nedensellik. Ancak yapmak için belirli ajansın seçimi
Fiziksel öncül ve bunun sonucunda yer alması arasındaki bağlantı
_Conceivable_, sürekli olarak değişmiştir, çünkü bir kişinin
Özel düşünce alışkanlıkları. Böylece Yunanlılar, Thales, Anaximenes ve
Pisagor, sırasıyla su, hava veya sayının böyle bir
Fiziksel etkilerin üretimini açıklayan ajans. Birçok modern,
Yine, etkilerin üretimini _conceive_
İLETİŞİM BİRLİKTESİ BAZI BAZI BAZI AGİLİSİZ OLMADAN
onlara. Leibnitz, bu ortamın bazı _per se_ verimli olduğunu düşündü
fiziksel öncül; Kartezyenler amaç için hayal ederken
Ara sıra nedenlerin teorisi, yani Tanrı'nın değil, Tanrı'nın değil,
veya _qua_ volition, ancak _qua_ her şeye kadir, bağlanmak için müdahale eder
İLETİM VE HAREKET: Şimdiye kadar zihin düşünmeye zorlanıyor
Zihnin maddeye göre, maddeninkinden daha fazla
konu. Vilitenin etkili bir neden olduğuna inananlar suçlu
Yunanlılar veya Leibnitz veya Descartes ile tam olarak aynı hatanın; O
bir şey tarafından fiziksel dizilerin _explanation_ gerektirmesi
[Yunanca: Aneu hou aiting ouk bir pot 'eie aition]. Ama onlar suçlu
başka bir hatanın, bu iradeyi çıkarırken, bir
_FFERFIC_ Bu kadar tuhaf bir fenomenin gergin bir eylem, olması gerekir
Bu nedenle, diğer tüm fenomenlerin etkili nedeni olabilir, ancak
onlarla ortak olan tek bir durum.




Bölüm VI.

Nedenlerin bileşimi.


Bir etki, neredeyse her zaman birkaçının eşzamanlılığının sonucudur.
nedenler. Hepsi tam etkisi olduğunda, tam olarak sanki
çalıştırılan _success olarak_, ortak etki (ve tutarsız değil
Karşılıklı yok edilmesine bile _joint efekt_ adını verin.
ayrı olanlar) nedenleri yöneten yasalardan _DDEDED_
ayrı davranırken. Mekanik'te olduğu gibi, bu
İlke, yani. Sebeplerin _Commisyonu_, hakim olur, tümdengelimdir ve
Gösterici. Aslında fenomenler genellikle bu prensibi takip eder.
Ancak bazı sınıflarda, ör. kimyasal, hayati ve zihinsel fenomenler,
Birlikte çalışmaya çağrıldığında unsurların yasaları, durup ver
Başkalarına yerleştirin, böylece eklem etkisi ayrı olanın toplamı değildir.
etkiler. Ancak burada bile daha genel prensip örneklenmiştir. İçin
Yeni _heteropatic_ yasaları, bunun dışında asla yerini almamaları da _all_
eski yasalar (bu nedenle, bir kimyasal bileşiğin ağırlığı,
elementlerin ağırlığı), özellikle de
hayati ve zihinsel fenomen vakası,
birbirleriyle kompozisyon, böylece karmaşık gerçekler bu nedenle
nispeten basit yasalardan _DEDUCIBLE_. Hatta mümkündür,
Dalton'un kesin yasalarından zaten kısmen etkilenmiş
oranlar ve izomorfizm yasası, kimyanın kendisi,
Bilimlerin en az tümdengelimi, yasalar aracılığıyla tümdengelime yapılabilir.
bir araya gelmese de, olduğu tespit edilen kombinasyonların
ayrı ajansların yasaları, ancak onlardan türetilmiş
Sabit prensip.

Etkilerin nedenleriyle orantılı olduğu öneri,
Bazen bağımsız bir nedensellik aksiyomu olarak belirlendi: gerçekten
nedenlerin bileşiminin belirli bir vakası; Ve başarısız oluyor
İkinci ilke ile aynı nokta, yani. Bir ekleme yapmazsa
Orijinal nedenle birleşir, ancak ikisi birlikte üretir
Yeni bir fenomen.




Bölüm VII.

Gözlem ve deney.


Çünkü mevcut gerçeklerin tamamı yanılmaz sonucu
geçmişin tamamı, böylece tüm evrenin önceki durumu
tekrarlayabilir mi?
Sebep ve sonuç ilişkilerinin tespit edilmesi bir analizdir veya
Bu karmaşık homojenliğin daha basit tekdüzeliklere çözünürlüğü
bunu uyduruyor. Önce gerçekleri zihinsel olarak analiz etmeliyiz, yapmamalıyız
Bu analiz, o sırada nesnemiz için gerekenden daha fazla, ancak
Aynı zamanla ilgili değil (Yunanlılar Sözlü gibi
sınıflandırmalar) gerçeklerin nihai olarak zihinsel ayrışması. Biz ne zaman
Böylece birbirini izleyen iki kaotik kitleye bakmayı başardı (
Böyle bir doğa her an bize sunuyor)
öncüller ve sonuçlar, gerçekleri kendileri analiz etmeliyiz ve
Koşulları değiştirerek, öncüllerden hangisini keşfetmeyi deneyin
ve sonuçlar (birçoğu için her zaman birlikte mevcuttur)
birbirine göre.

Deney ve gözlem, böylece değişmek için iki araçtır.
durumlar. Soruşturma olduğunda, verilen bir etkisi nelerdir?
neden? Deney, daha üstündür, çünkü sadece
doğadan çok daha fazla fırsat varyasyon üretir,
çalışmalarımızı kolaylaştırma planı üzerine düzenlenmemiş, teklifler
kendiliğinden, ama, daha az olsa da, daha büyük bir avantaj nedir
ayrıca, bilinen arasına yerleştirerek fenomeni yalıtmaya katıldı
o zamanlar, bir
İyi tanımlanmış yenilerinin ardıllığı.

Gözlem, belirli bir nedenin etkilerini tespit edemez, çünkü
en basit durumlar dışında, eşlik edenlerin ne olduğunu keşfedemez
durumlar; ve bu nedenle deneyin olamayacağı bilimler
astronomide olduğu gibi ya da genellikle zihinsel olarak olduğu gibi kullanılır ve
Sosyal Bilimler, endüktif değil, esas olarak tümdengelim olmalıdır. Ancak ne zaman,
Nesne, etkileri, gözlem yoluyla nedenleri keşfetmektir
Yeni efektler yapay olarak olabileceğinden, tek başına mevcuttur, çünkü
sadece nedenleri yoluyla üretilir ve bunlar sözde durumda,
bilinmiyor. Ama o zaman bile gözlem kendi başına doğrudan keşfedemez
nedenler, zooloji durumunda göründüğü gibi, henüz birçok
tanınan tekdüzelik. Gerçekten de gerçek bir tekdüzelik tespit ettik
Her zaman birlikte bulunacak bir öncül gözlemlediğimizde
Doğa tarafından sunulan etkiler. Ama sadece tersine çevirerek
süreç ve etkileri deneysel olarak üretiyor
öncül, koşulsuz, yani neden olduğunu kanıtlayabiliriz.




Bölüm VIII. Ve Bölüm IX'a not. [1]

Dört deneysel soruşturma yöntemi.


Deneysel soruşturma ilkeleri olarak beş kanon bırakılabilir.
Birincisi, anlaşma yöntemininkidir, yani.: _ İki veya daha fazla
İncelenen fenomenin örneklerinin sadece bir tane vardır
ortak durum, tüm yalnız durum
koşullar, verilen fenomenin nedeni veya etkisidir ._
İkinci kanon, fark yöntemidir, yani. : _ An
fenomenin meydana geldiği örnek ve yaptığı bir örnek
gerçekleşmeyen her durum var, birini kurtarın ve
sadece öncekinde, bir durumun etki olduğu veya
fenomenin nedeni veya nedeninin gerekli bir kısmı

Bu ikisi, gerçeklerden şarkı söyleyen en basit mod.
bir fenomenden önce, bir fenomenle
Değişmez Hukuk. Her ikisi de eliminasyon yöntemleridir, temelleridir, çünkü
anlaşma yöntemi, elimine edilebilecek her şeyin değil _is değil ve
Farklı olarak, her şey ortadan kaldırılamaz _is_
bir yasa ile verilen fenomenle bağlantılı. Ancak sadece
Yapay deney yöntemi olan fark yöntemi
(ve deney yoluyla önceden var olan gerçekleri bir değişiklik yapabiliriz
en azından doğrudan deneyimle gelebileceğimiz mükemmel kesin)
nedenlerle kesin olarak. Anlaşma yöntemi esas olarak yararlıdır.
Önlemin ön ve yönteminin uygulamalarına düşündürücü
fark veya onun yerine daha düşük bir kaynak olarak,
Doğanın birçok spontan operasyonu vakası, hiçbir gücümüz yok
fenomeni üretmek.

Fenomeni üretme gücümüz olduğunda, ancak sadece ajans tarafından,
tek bir öncül değil, bir kombinasyon, yöntemi
Sözleşme geliştirilebilir (ancak o zaman bile daha düşük olsa da
fark yöntemi) kullanılan çift işlemle, her kanıt
bağımsız ve diğerinin doğrulayıcı. Buna denilebilir
Dolaylı fark yöntemi veya ortak anlaşma yöntemi ve
Fark ve kanonu şu olacak: _ iki veya daha fazla örnek
Olan fenomenin ortak bir durumu vardır, iki veya
meydana gelmediği daha fazla örnekte ortak bir kaydetme yok
Bu durumun yokluğu, tek başına
iki örnek farklıdır, etki veya neden veya
Olgunun nedeninin gerekli kısmı ._

Dördüncü kanon, kalıntıların yöntemidir, yani: _subduct
önceki indüksiyonlar tarafından bilinen herhangi bir fenomen
belirli öncüllerin etkisi ve fenomenin kalıntısı
Kalan öncüllerin etkisi._ Bu yöntem,
elde etmede farklı olduğu fark yöntemi
Gözlem yoluyla sadece olumlu örnek olmak üzere iki gerekli örnek veya
deney, ama negatif, kesinti ile. Bu nedenle kesinliği
Herhangi bir vaka, önceki indüksiyonların şartlı olması koşulludur.
Fark yöntemi ile elde edildi ve gerçekte hayır
Kalan öncüller _besides_ Bu şekilde verilenler.

Beşinci kanon, eşlik eden varyasyonlar yönteminin kanonudur, yani.:
_ Whatever fenomeni, başka bir fenomen olduğunda herhangi bir şekilde değişir
belirli bir şekilde değişir, bunun bir nedeni veya etkisidir.
fenomen, OR_ (ortak bir nedenin etkileri olabileceğinden) _is
Bazı nedensellik gerçeği yoluyla bağlantılı ._ Bu yöntemle
Yalnız kalıcı nedenlerin yasalarını bulabiliriz. Çünkü,
Etkisi yerel olan kalıcı nedenler,
Gözlem veya deney sahnesini değiştirerek, birçoğu da
hariç tutuldu ve hatta birbirinden izole tutuldu; Ve bu nedenle böyle
Olumsuz bir örnek gerektiren durumlar, fark yöntemi ve
sadece farklı örneklerin sadece kabul etmesini gerektiren anlaşma
Bir durumda, nedenselliği kanıtlamak için (
sadece bunların formları olan yöntemler) eşit derecede uygulanamaz. Ancak,
Her ne kadar birçok kalıcı öncül olmak her zaman mevcut olmakta ısrar ediyor ve
Asla yalnız bulunmayın, ancak yapma veya bulma kaynağına sahibiz
Hangi örnekler (beraberindeki öncüller değişmeden kaldı)
Etkileri _varied_ ve _modied_. Bu yöntem en çok kullanılabilir
Etkili olarak, nedenin varyasyonları varyasyonlar olduğunda
miktar; Ve sonra, nedenin mutlak miktarlarını biliyorsak ve
etki, genel olarak, en azından bizim sınırlarımız dahilinde
gözlem, nedenin varyasyonlarına benzer şekilde katılacak
etkinin varyasyonları; prensibinden bir sonuç
nedenlerin bileşimi, nedenin daha fazlası daha fazlası
etki. Bu yöntem genellikle fark yöntemi olduğunda kullanılır
imkansız; ancak hangi yasaya göre belirlemek de kullanışlıdır.
yöntemle tespit edilen bir etkinin miktarı veya farklı ilişkileri
Farkın Sebebininkini takip edin.

Bu dört yöntem, deneysel sorgulamanın tek olası modlarıdır.
Dr. Whewell onlara önce, önce yere (ve kanonda
ratiosinasyon aynı şekilde saldırıya uğradı)
(Kanıtı temin etmekle) formüllere yönelik bir tartışmanın
kendisi baş zorluk. Ve bu gerçekte durum: ama
Bir argümanı belirli bir formda azaltın, önce ne olduğunu bilmeliyiz.
form; Ve bize bunu gösterirken, endüktif mantık bir hizmet verir
değeri Vogue'daki hatalı indüksiyon sayısı ile test edilir.
Dr. Whewell daha sonra hiçbir keşif olmadığına dair bir şikayet ima ediyor
Bu dört yöntemle yapıldı. Ancak, karşı benzer bir argüman olarak
Syllogism, tüm akıl yürütmeye karşı eşit olarak uygulanarak geçersiz kılındı,
Syllogism için indirgenebilir, bu yüzden bu da kendi başına düşer
genellik, çünkü bu yöntemlere karşı doğruysa, bu doğru olmalı
tüm gözlem ve denemelere karşı, çünkü bunlar
Dört kişiden biri. Ve dahası, dört yöntem olmasa bile
Keşif yöntemleri, oldukları gibi, henüz mantık konusu olacaklar,
Varlık olarak, tüm olaylarda, tek kanıt yöntemleri (Dr.
İndüksiyonların basitçe kavramlar olduğu görüşüne göre doğru olabilir
kolige ettikleri gerçeklerle tutarlı olarak)
mantık.

DİPNOT:

[1] Chap. İx. 'Dört yöntemin çeşitli örneklerinden' oluşur,
kısaltılmış bir biçimde iyi temsil edilemez.




Bölüm X.

Çok sayıda nedensellik ve etkilerin karışması.


Doğa yasalarını izlemedeki zorluk esas olarak
Etkilerin karışıklığı ve çok sayıda nedenden. .
herhangi bir durumda ikincisi olasılığı-yani olasılık
aynı etkinin farklı nedenler tarafından üretilmiş olabileceğini-
anlaşma yöntemi (pozitif örneklere uygulandığında)
Örnekler azsa, sonuçsuz; çünkü bu yöntem örtük içerir
farklı durumlarda aynı etkinin olduğu varsayım
_One_ Ortak Öncül, aynı nedenden, viz.
ortak öncülerinden. Örnekler değiştiğinde ve çok
Birçoğu (kaç tane, olasılık teorisinin dikkate alınması için),
tüm ortak öncüldeki varlığın
Sadece bir tesadüf, çürütülür; Ve bu sadece sadece
_Number_, sadece önemsiz noktalarda farklılık gösteren örnekler
değer. Gerçekten olumsuz örneklere uygulandığı gibi, yani bunlara
belirli bir durumun yokluğunda birbirine benzeyen
Anlaşma yöntemi, çok sayıda nedenden dolayı etkilenmez. Ama
olumsuz olmazsa olumsuz premiss genellikle çalışılamaz
ona katıldı: Ve sonra yöntem ortak anlaşma yöntemidir ve
Fark. Böylece, şeffaflığın nedenini bulmak için sormuyoruz
Hangi durumda sayısız _non_-şeffaf nesneler aynı fikirde; Ancak
Öncelikle, birkaç şeffaf olanın neye katılmasının ne olduğunu soruyoruz; ve daha sonra,
Tüm opakların _abSence_
durum. Sadece çok sayıda neden olmakla kalmaz, aynı zamanda etkinin tamamı
Şimdi bir tane, şimdi başka bir öncü tarafından üretildi; Ama aynı zamanda olabilir
Farklı nedenlerin müdahalesi yoluyla etkilerin karışması
birbirleriyle, böylece toplam etkinin bir kısmı birinden kaynaklanıyor ve
başka bir nedenin parçası. Bu son acil durum, ki
Aksi takdirde, doğanın incelenmesi, soruşturmayı etkilemez.
Kimyada olduğu gibi toplam etkinin
ayrı etkilerden oldukça farklı bir şeydir ve
farklı yasalar. Orada büyük bir sorun keşfetmek, değil
özellikler, ancak yeni fenomenin nedeni, yani özel
ortaya çıktığı ajanların birleşimi; gerçekten asla olamaz
Belirli bir soruşturma ile tespit edildi, tuhaflık için değilse,
Tüm bu vakalar (örneğin zihinsel fenomenler değil), ancak birçoğu, yani. O
Birleştirilmiş nedenlerin heterojen etkileri genellikle çoğalır, yani
_TRANSFORMEDE SEVİYORLARI (örneğin, bileşenlerine su,
hidrojen ve oksijen). Büyük zorluk keşfetmek için _not_
Yeni fenomenin kendisinin özellikleri, çünkü bunlar
başka herhangi bir nedenin _simple_ etkileri gibi deney; Bundan beri
vakaların sınıfı ayrı nedenlerin etkileri yeni bir
etkisi ve böylece ayrı etkiler olarak dikkate alınması gerekmektedir. Ancak
Çok daha büyük vakalarda, yani. Toplam etki olduğunda
tüm nedenlerin ayrı etkilerinin kesin toplamı (
Nedenlerin bileşimi), hiçbir noktada etkinin göz ardı edilemeyeceği
basit değil karmaşıktır, çeşitli ayrı nedenlerin sonucu, hepsi
her zaman birkaç doğal olanın tamamını üretme eğilimindedir
etkiler; _effects_ modifiye, rahatsız veya hatta olabilir
Birbirleri tarafından önlenir, ancak her zaman _Action_'lerini korur, çünkü
Nedensellik yasalarının istisnaları olamaz.

Bu karmaşık etkiler _DDUCING_ tarafından araştırılmalıdır.
kombinasyon üzerindeki ayrı nedenlerin yasalarından etkisi
duruma göre değişir. Bu gibi durumlarda hiçbir endüktif yöntem kesin değildir (ör.
fizyoloji veya siyaset ve tarihte _a forttiori_), olsun
Olumlu olsun, örnekleri karşılaştıran basit gözlem yöntemi
veya olumsuz, bir kişinin varlığında veya yokluğunda hemfikir olup olmadıklarını görmek için
doğrudan ilerleyen ortak öncü veya ampirik yöntem
nedenlerin farklı kombinasyonlarını (yapıldı veya bulundu) denemek ve
Etkinin ne olduğunu izlemek. Her ikisi de sonuçsuz; Birincisi, çünkü
Bir etki, birçok nedenin ve ikincisinin eşzamanlılığından kaynaklanabilir.
Çünkü bir arada var olan tüm nedenlerin ne olduğunu nadiren bilebiliriz; Ve hala
Toplam etkinin belirli bir kısmı (hepsi değilse de) daha nadiren
bu diğer nedenlerden kaynaklanmıyor ve nedenlerin kombinasyonundan değil
gözlemliyoruz.




Bölüm XI.

Tümdengelim yöntemi.


Tümdengelim yöntem, karmaşık bilgimizin ana kaynağıdır.
fenomenler ve en geniş olan tüm teorilerin tek kaynağı
ve karmaşık gerçekler birkaç basit yasa altında benimsenmiştir. BT
İndüksiyon, oran ve doğrulama süreçlerinden oluşur.
Birincisi, dört endüktif yöntemden biri olan basit yasalar (
Paylaşılan her ayrı nedenin kompleksi)
Etkinin üretilmesi, önce tespit edilmelidir. Bu zor, ne zaman
Nedenleri veya daha doğrusu eğilimler tek başına gözlemlenemez. Böyle
fizyolojide dava, çünkü
Organize beden fenomeni yok etmeden ayrılamaz;
Sonuç olarak, tek kaynağımız deneysel olarak üretmek veya
(hastalıklarda olduğu gibi), sadece
Her seferinde bir organ etkilenir. İkincisi, nedenlerin yasaları olduğunda
bulunduğunda, herhangi bir kombinasyonun etkisini hesaplıyoruz.
bunları (mutlaka olmasa da) olabilecek olan ratiosinasyon ile
Sayı ve geometri bilimlerinin teoremlerini öngörür. Son olarak,
Birçok kabul eden ajanstan bazıları olabileceği gibi
Bilinmeyen veya gözden kaçan, ratiosinasyon sonuçları
_Verified_; yani, neden yapmadıkları veya bunu göstermeleri gerekir.
_observed_ en az eşit karmaşıklık vakalarına uygundurlar ve
ampirik yasaların ve
Tekdüzelik, eğer varsa, doğrudan gözlemle ulaşılırsa, çıkarılabilir
onlardan ve onlar tarafından açıklandı, örneğin, ör. Kepler'in yasaları
Newton'un teorisinin göksel hareketleri.




Bölümler xii. Ve xiii.

Doğa yasalarının açıklanmasının açıklaması ve örnekleri.


Tümdengelim yönteminde amaç, ya yasasını keşfetmektir.
etkisi veya bunu _explaining_ ile hesaba katmak, yani işaret ederek
Biraz daha genel fenomen (genellikle bize daha az tanıdık olsa da)
bu bir dava ve kısmi bir örnek veya bazı yasalar
eklemleri veya ardışık eylemleri ile üreten nedensellik. Bu
Açıklama yapılabilir, 1-1. Kompleksin yasalarını çözerek
ayrı yasalardan oluşan unsurlarına etkisi
aynı zamanda kollokasyonlarında olduğu gibi, onu üretmede paylaşan nedenler,
yani bu ayrı yasaların bu kadar birleştirilmiş olması; veya-- 2. İle
Bir zincirde yakın olmayan iki bağlantıyı birbirine bağlayan yasayı çözmek
nedensellik, her bağlantıyı ara maddeye bağlayan yasalara
bağlantılar; veya-- 3. _SubsUpTe_ tarafından veya birkaç yasayı toplayarak
hepsinin toplamı olan ve tanınma olan biri
farklı örnek kümelerinde aynı sıradan. İlk ikisinde
Süreçler, yasalar başkalarına çözülür, bu da her ikisi de daha fazla uzanır
vakalar, yani daha fazla _General_ ve ayrıca doğa yasaları olarak
karmaşık yasalar ama sonuçlar, daha fazla _certer_, yani daha fazla
_Unconditional_ ve daha fazlası _Veriversal true_. Üçüncü süreçte yasalar
gerçekten daha fazla _General_ olan başkalarına çözüldü, ancak daha fazla
_certer_, çünkü aslında aynı yasalar ve bu nedenle konu
aynı istisnalara.

Liebig'in araştırmaları, ör. kimyasalın bulaşıcı etkisine
Eylem ve onun solunum teorisi, en iyi örnekler arasındadır,
Newton'un yerçekimi yasasını açıkladığından beri,
_Explanation _. [2] Ancak yöntem mevcuttur
zihinsel gerçekler olarak açıklamak için. Baskın olmaya mahkum
felsefede. Bacon'un zaman kesintileri olarak kabul edilmeden önce
yeterli, premiss de uygun şekilde kurulmamışsa
deneysel soruşturma kanonları veya doğrulama ile test edilen sonuçlar
belirli bir deneyimle. Bu nedenle bilimlerin yöntemini değiştirdi
tümdengelimden deneyime. Ama şimdi ilkeleri
kesinti daha iyi anlaşılır, hızla geri döner
tümdengelime deneysel. Sadece varsayılmamalıdır
Sürecin endüktif kısmı henüz tamamlandı. Muhtemelen, birkaç
Gelecekteki kesintiler için tesis olmak üzere büyük genellemeler
şimdi bilinen gerçekler arasında bulunacak. Bazıları, şüphesiz, henüz düşünülmemiş
ile ilgili; sadece bazı sınırlı sınıfların yasaları olarak bilinen diğerleri
Elektrik bir zamanlardı. Muhtemelen ilk olarak görünecekler
Hipotezler, meşru indüksiyon kanonları ile test edilmesi gerekmektedir.

DİPNOT:

[2] Bunlar ve Chap. xiii., faydalı olamaz
kısaltılmış bir biçimde temsil edilir.




Bölüm XIV.

Doğa yasalarının açıklanmasının sınırları. Hipotezler.


Tümdengelim yöntemiyle faaliyet gösteren sürekli bilimin eğilimi
Tüm yasaları çözmek için, bir zamanlar nihai görünen ve olmayanlar bile
türev, başkalarına hala daha genel. Ama hiçbir süreç
_Resolving_, aşağıdaki nihai yasa sayısını azaltacaktır.
Ayırt edilebilen duygularımızın bu çeşitlerinin sayısı
kalite ve sadece miktar veya dereceye göre değil. _İdeal_ sınırı
Doğal fenomenlerin açıklaması, bu nihai her birinin
Gerçekler (farklı vakalardaki farklılıklar bizim
sadece bir kalite olarak değil, sadece derecedeki farklılıklar olarak duyumlar)
bir tür neden veya üretim şekli; Ve bu görünüşte
Farklı üretim biçimleri veya nedenleri birine çözülebilir.
Ancak _practical_ Bu sınır asla ulaşılmaz. Böylece, çeşitli olsa da
Hareket nedenleri yasaları başkalarına çözüldü (örneğin, düşüş
dünyaya bedenlerin ve gezegenlerin hareketleri, tek yasaya
karşılıklı cazibe), bunun birçok nedeni hala çözülmemiş ve
belirgin.

Bu çözme ve açıklama uğruna hipotezler yapılır.
yasalar. Daha fazla genel yasaların _know_
Bir tekdüzeliği çözün, o zaman (hayır veya yetersiz
kanıt) _suppose_ bazıları, ya neden olur (örneğin, Descartes gibi
Vortices yaptı) veya operasyonlarının yasaları (Newton gibi
Gezegensel Merkez Kuvvet'e saygı gösterilmesi); Ama asla her ikisini de asla etkilemeyiz
ve yasa. Bir hipotez kullanımı, tümdengelimi uygulamamızı sağlamaktır.
Sebep yasaları öncesi yöntem indüksiyon ile tespit edilmiştir.
Sahte bir yasanın gerçek bir sonuca yol açamayacağı durumlarda
Newton'un cazip yasa ile ilgili hipotezinde durum buydu
Kuvvet) işlemin üçüncü kısmı tümdengelim yönteminde, yani.
Çıkarılan sonuçların doğru olduğunu gösteren doğrulama,
tam bir indüksiyon ve biri yönteminin kanonuna uygun
Fark. Ancak bu durum sadece ya da nedeni bilindiğinde
verilen bir ajan olun (ve sadece yasası bilinmiyor) veya
birkaç ajan.

Öte yandan, varsayılan bir neden basitçe kabul edilemez
_BACAUSE_ fenomenleri açıklar (iki çelişen hipotezden beri
genellikle bunu başlangıçta bile yapın veya Dr. Whewell'in kendisinin izin verdiği gibi,
bunu yapmak için değişikliklerle herhangi bir oran yapılır); Dahası _BACAUSE_
Doğru ortaya çıkan diğer sonuçların tahminine yol açar (bu yüzden
sadece zaten neyin açık olduğunu gösterir.
Eski gerçekler, yani. fenomenlerin kısmen yasalarla yönetildiğini
diğer nedenlerin yasalarıyla özdeş); ne de _BACAUSE_ yapamayız
gerçekleri açıklayacak başka bir hipotez hayal edin (o zamandan beri
mevcut deneyimimiz tarafından bilinmeyen nedenler olabilir, bu da eşit olarak
bunları hesaplayın). Bu tür varsayımların faydası _of nedeni_
Varlıklarında, kendi doğasında, _capable_ (Descartes'ın girdapları olarak
Muhtemelen ışıltılı eter olmasına rağmen) varlığın
bir süre veya başka, doğrudan bağımsız kanıtlarla kanıtlandı
nedenler. Ve belki de bu Newton'un _verae ile kastettiği tüm
Yalnız, sadece, fenomenlerin nedenleri olarak atanabileceğini söyledi.
Bu durumu yerine getiren nedenlerin varsayımları, bilimde,
Hem deneysel sorgulama için bir görüşle, hem de hala
tümdengelim yönteminin uygulanması için daha fazlası. Kabul edilebilirler,
Gerçekten değil, Dr. Whewell'in kanıtı olabileceğini düşündüğü gibi,
bir deney ve gözlem çizgisi önermek
kanıt. Ve bu aslında pratik erkekler tarafından kullanılan yöntemdir
ilgili ifadelerden gerçeği ortaya çıkarmak. Önce Eşekler,
Ayrıntılardan birkaçından, modun kaba bir teorisi
olay oldu; Ve sonra geri kalanıyla kare olarak değiştirmeye devam edin.
tek tek gözden geçirdikleri gerçekler. Jeolojide olduğu gibi, tahmin etmeye, bilinen
Yasalar, bilinen ajanların eski kollokasyonlarında (_not_ bilinse de
daha önce mevcuttu) birey mevcut gerçekler olabilir
kaynaklı, hipotez değil indüksiyon; O zaman yapmıyoruz
_suppose_ nedenleri, ancak bilinen etkilerden meşru bir şekilde bilinmeyene çıkar
nedenler. Bu nitelikten Laplace'nin teorisi, zayıf olsun ya da olmasın
Dünya ve Gezegenlerin Kökeni.




Bölüm XV.

Aşamalı etkiler ve nedenlerin sürekli etkisi.


Bazen karmaşık bir etki, değil (
Son dört bölüm) birkaç kişiden, ancak _one_ hukukundan. Aşağıdakiler
Yol.

Bazı etkiler anlıktır (örneğin bazı hisler) ve
sadece nedenlerin uzatılmasıyla uzatılmıştır; Diğerleri onların
kendi doğası kalıcı. İkinci sınıfın bazı durumlarında, orijinal
Ayrıca yakın neden (örneğin, nemli havaya maruz kalma her ikisi de
orijinal ve demir pasın yakın nedeni). Ama diğerlerinde
Aynı sınıf, etkinin kalıcılığı sadece bir kalıcılığıdır.
bir dizi değişiklik. Böylece, ör. Hareket durumunda, orijinal kuvvet
yalnızca _remote_ herhangi bir bağlantının nedeni (ilkinden sonra)
seri; ve hemen önünde olan hareket, kendisi bir bileşik
Orijinal kuvvet ve herhangi bir geciktirici ajan, onun _proximate_ nedenidir.
Orijinal nedenin yanı sıra kalıcı olduğunda (örneğin
demirin nemli havaya maruz kalmasının devamı)
nedenin biriken etkisinden kaynaklanan bir dizi etki; Ve
Bu etkilerin toplamı tam olarak ne kadar
Art arda benzer nedenler üretilirdi. Bu tür vakalar
Bu tuhaflık ile nedenlerin kompozisyonunun başı altına girin,
Bu, nedenler (onları çoğul olarak kabul etmek) tüm devreye girmez
Bir kerede, her andaki etki, sadece etkilerin toplamıdır.
o zaman oyunculuk nedenleri ve sonuç bir artan olarak görünecektir
seri. Bu durumda her ekleme, sabit bir yasaya göre gerçekleşir
(eşit zamanlarda eşit miktarlar); ve bu nedenle hesaplanabilir
İndirici bir şekilde. Bazen olduğu gibi, bir neden aynı anda
kalıcı ve ilerici (örneğin, güneş, konumu ile
daha dikey, yaz aylarında ısıyı arttırır) böylece miktarlar
Eklenen eşit değildir, etki hala ilericidir, bu da
Nedenin sürekliliği ve ilerlemesi birleşti.

_All_ vakalarında ilerici etkiler ne olursa olsun, ardıllık değil
sadece neden ve etki arasında değil, aynı zamanda birincisi ve
Etkinin son aşamaları tekdüze. Dolayısıyla değişmezden
Geçen bir dizide iki terim dizisi (ör. İlkbahar ve yaz)
Herhangi bir sürekli ve tekdüze varyasyon süreci,
Biri sebep ve diğerleri etkisi, aksine
Seri bir etkidir.




Bölüm XVI.

Ampirik yasalar.


Ampirik yasalar türev yasalardır, bunların türetilmesinin olmadığı
bilinen. Sonuç ile karşılaştırdığımız tekdüzelik gözlemlenir
bunu doğrulamak için herhangi bir kesinti; ama _why_ ve ayrıca
Sınırlar, varlıkları yoluyla, çözülebilir olsa da, henüz değil,
daha basit yasalara çözüldü. Genellikle bağlıdırlar, sadece
çözülebilir oldukları nihai yasalar; Ama bunlarda birlikte
Nihai bir gerçekle, yani. Birinasyonun bir arada var olma modu
Evrenin bileşen unsurları. Dolayısıyla onların güvenilmezlikleri
bilimsel amaçlar; Çünkü çözülene kadar (ve sonra
türev yasa ampirik olmayı bırakır),
bir nedenin farklı etkilerinden veya etkilerinin etkilerinden
farklı nedenler; yani yasalara veya yasalara ve bir
kollokasyon. Ve eğer bir kollokasyona bağlılarsa,
sadece zaman ve mekan sınırları dahilinde doğru olarak alındı ​​ve ayrıca
Modudan beri gözlemlendikleri durum
Kalıcı nedenlerin toplanması bir yasaya indirgenemez, orada
bizim tarafından dağıtım ve
Primaeval doğal ajanların göreceli oranları.

Tekdüzelik, sadece anlaşma yöntemi ile kanıtlanamaz
nedensellik yasaları; Fark yöntemi ile test edilmelidirler veya
İndirici bir şekilde açıklandı. Ancak nedensellik yasaları kendileri de
nihai veya türev. İşaretler, _resolution_ tarafından gerçek kanıttan önce
Bunlardan, türevleri, ya da yapabileceğimizdir _surmise_
Bilinen öncül ve sonuç arasında bir bağlantının varlığı,
örn. kimyasal eylem yasalarında; veya öncülün biraz
çok karmaşık gerçek, etkileri muhtemelen (en karmaşık olduğundan beri
vakaların bileşimi altına girer) etkilerinin etkilerinden oluşan
farklı unsurları. Ancak nedensellik yasaları olsa da,
bu nedenle muhtemelen türev yasalardır, aynı şekilde,
Nedensellik yasaları olarak bilinmeyen tekdüzelik,
kesinti ile açıklandı (ki bu da daha sonra doğrulanırlar) ve daha az
_certer_ nihai yasalara çözüldüklerinden daha.
Sonuç olarak, aynı şekilde ampirik yasaların tanımına girerler
nedensellik yasaları olarak bilinmeyen tekdüzeliklerle. Ancak ikincisi
çok daha fazla _uncerter_; Çünkü çözülene kadar söyleyemeyiz
Kaç tane kollokasyonun yanı sıra yasaların yanı sıra bağımlı olmayabilirler,
gözlemlerin tam sınırların ötesine güvenmemek
yapılmış. Bu nedenle, _empirical Laws_ adı genellikle sınırlandırılacaktır.
Burada bunlara.




Bölüm XVII.

Şans ve eleme.


Ampirik yasalar sadece sahip oldukları sınırlarda kesindir.
gerçek olmak için _observed_. Ancak, bu sınırlar dahilinde bile,
Aynı etki tarafından üretilebileceğinden, iki fenomenin bağlantısı olabilir
Birkaç farklı neden, şansa bağlı olmak; Yani, yine de
Tüm gerçeklerin olması gerektiği gibi, bazı yasaların sonucu olarak, bir tesadüf olmak
Nerede, sadece tüm koşulları bilmediğimiz için, _we_
Bir tekdüzelik çıkaracak zemin yok. Ne kesinti ne de yöntem
Farklı, uygulanabilir, bunu çıkarmanın tek yolu
tesadüfler rahat değildir,
oluşum, mutlak frekansları değil, ortaya çıkıp çıkmadıkları _more_
çoğu zaman şanstan daha (yani, pozitif frekanstan daha sık
fenomenlerin hesaba katılması. Bu gibi durumlarda yükselebilirsek
İki fenomenin nedenlerine göre, bir aşamada bazı
neden veya her ikisi için ortak nedenler. Bunu yapana kadar, gerçeği
Aralarındaki bağlantı sadece ampirik bir yasadır; Ama yine de bu bir yasa.

Bazen bir etki, kısmen şansın ve kısmen hukukun sonucudur:
yani. Toplam etki kısmen gündelik etkilerinin sonucu olduğunda
nedenlerin birleşimi ve kısmen bazı sabit nedenlerin etkileri
karışırlar ve değiştirirler. Bu bir kompozisyon örneğidir
Nedenler. Nesne, sonucun çok fazlaını bulmaktır.
belirli bir sabit nedene atfedilebilir, tek kaynak,
Değişken nedenleri deneyden tamamen dışlanamaz,
Birlikte alınan tüm _them_ etkilerinin ne olduğunu tespit edin ve sonra
Etkinin sıradan kısmı olan bunu, hesaplamada ortadan kaldırmak
sonuçları yükseltmek. Sık deneylerin sonuçları varsa,
sabit neden değişmez tutulur, bir noktada salınır,
Ortalama veya orta nokta sabit nedenden ve değişkenden kaynaklanır
şansa geri kalan; yani birlikte var olana neden olur
Sürekli neden sadece rahattı. Yeterliliğinin testi
Böyle bir indüksiyon, sayısında bir artış olsun ya da olmasın
Deneyler ortalamayı maddi olarak değiştirir. Böylece sadece etkinin çok fazla değil, aynı zamanda
_any_ bir kısmı sürekli bir nedenden kaynaklanıyor olsun, bu
İkincisi, aksi halde kaçış bildirimi için o kadar ayrıntılı değildir (ör.
zar yükleme). Bu şansın ortadan kaldırılması durumuna _
etkilerini ortadan kaldırarak artık bir fenomenin keşfi
şans._

Matematiksel şans doktrini veya olasılık teorisi,
ortalama şansın kendi başına hangi sapmanın olabileceğini düşünür
Bir fuar için gerekenden daha küçük bazı örneklerde vesileyle
ortalama.




Bölüm XVIII.

Şansın hesaplanması.


Şansını hesaplamak için, birkaç olayın birinci olayı bilmeliyiz,
ve daha fazlası, olmalıyım ve bilmiyor ya da bilmiyor ya da bir nedeni var
şüpheli, hangisi olacak. Böylece basit bilgi ile
meselenin belirli sayıda olasılıktan biri olması gerektiği, biz
_May_ Bir varsayımın en olası _to use_ olduğu sonucuna varın. Bunun için
Amaç, belirli bir deneyim veya nedenin olması gerekmez
ayrıca, birkaç olayın her birinin ortaya çıktığını kanıtladı,
Bir gerçek, eşit derecede sık. Çünkü bir olayın olasılığı bir
Etkinliğin kalitesi (her olay kendi başına olduğu için), ancak
sadece şimdiki zamanımızla
Beklediğiniz için kanıt. Böylece, bir kutunun kırmızı içerdiğini bilirsek,
Beyaz ve siyah toplar, ancak hangi oranlarda olduklarını bilmiyoruz
karışmış, dikkate almak için sayısal olarak kayda değer gerekçelerimiz var
herhangi bir renge karşı iki ila bir olma olasılığı. Kararımız olabilir
gerçekten de bu durumda,
farklı vakaların meydana gelme sıklığını düzenleyen yasalar; Ancak
Böyle bir deneyim evrensel ve aksiyomatiktir ve özel bir deneyim değildir
belirli bir olay hakkında. Ancak, şans oyunlarında
amacı cehalet gerektirir, bu tür özel deneyim olabilir
genellikle ve kazanılmalıdır. Ve verilerde hafif bir gelişme
Kârlar, hesapların en ayrıntılı uygulamasından daha fazla
Çıplak orijinal verilere olan olasılıklar, ör. Bu tür verilere, biz olduğumuzda
Bir tanığın güvenilirliğini, oran olarak hesaplamak,
Doğru ve hatalı sayı arasında doğrulanabilir
Bir adamın, _qua_ adamının hayatı boyunca yapması gerekebilir.
Şans doktrini uygulamadan önce,
Olumlu kazanarak şansın değerlendirilmesi için temeli
gerçekler hakkında bilgi. Dolayısıyla, bir _nekili olmasa da, ancak en çok
bir gerçeğin olasılığını hesaplamak için olağan koşul, biz
Olguların oranı hakkında _specific_ bilgisine sahip olmalıdır
belirli bir tür gerçeklerin gerçekleştiği durumlarda,
Olmazlar.

Doktrine göre doğru bir şekilde çizilen çıkarımlar
nihayetinde nedensellik üzerine. Bu, bazen olduğu gibi
Bir olayın olasılığı, oluşum sıklığından çıkarılır
nedenlerin. Olasılığı yalnızca sayma ve
içinde olanlarla meydana gelen vakaların sayısını karşılaştırmak
ki, anlaşma yöntemiyle ulaşılan yasa,
sadece ampiriktir. Ama gerçekten olduğu gibi, sayısal
Veriler ikinci şekilde elde edilir (çünkü genellikle
nedenlerin sıklığı sadece ampirik yasa aracı yoluyla,
ki bu etkilerin sıklığına dayanır), o zaman da,
Çıkarım gerçekten sadece nedenselliğe bağlıdır. Böylece, bir aktüer
masalarından
koşullar, beşi belirli bir yaşa ulaşacaktır, çünkü
Oran geçmiş zamanlarda buna ulaştı, ancak bu gerçek gösterdiği için
_causes_ arasında belirli bir oranda var olan varlık
bu da ömrü verilen ölçüde uzatan nedenler.




Bölüm XIX.

Türev yasalarının bitişik davalara genişletilmesi. Türev yasaları, her ikisi de
önermeler ve bu kapsamda kesinlik dereceleri. İçinde
özel olarak, bir arada yaşama ve dizinin tekdüzelikleri
farklı primaeval nedenlere bağlı olarak etkiler arasında,
Bu nedenlerin kollokasyonunda herhangi bir varyasyon. Ne zaman bile
Türev tekdüzeliği aynı nedenin farklı etkileri arasındadır,
Güvenilemez, çünkü etkilerin bir veya daha fazlası üretilebilir olabilir
başka bir nedenden de. Türev yasalarının etkileri, hatta
_causation_ (sonuçta, yani yasalar, birkaç kombinasyondan
nedenler) kollokasyonlardan bağımsız değildir; Yasalar olsa da
İster nihai ister türev olsun, nedensellik kendileri evrenseldir
Karşı olarak yerine getirildiğinde bile,
İkinci nedensellik yasaları,
sadece bir diziden hayal kırıklığına uğrayan nihai yasalar
karşı koyma nedenleri) türevin evrenselliği için ölümcüldür
etkilerinin dizilerinden veya bir arada varoluşlarından oluşan tekdüzelikler;
ve bu nedenle, ikincisi gibi türev tekdüzelik
sadece kollokasyonların değişmediği bilindiğinde dayanıyordu.

Nedensel değil, türev yasalar kesinlikle ötesine uzatılabilir
Gözlem sınırları, ancak sadece zaman içinde _adjacent_ vakaları için. Böylece biz
Güneşin bu gün 20.000 yıl doğacağını tahmin edemeyebilir, ancak
yükseldiği gerekçesiyle yarın yükseleceğini tahmin edin
Son 5.000 yıldır her gün. İkinci tahmin yasal,
_BACAUSE_, yükselişinin bağlı olduğu nedenleri bildiğimizde, biz
Ayrıca, şimdiye kadar algılanabilir bir neden olmadığını da bilin
onlara karşı koymak; ve bu bir nedeni deneyimlemeye karşı çıkıyor
Bu kadar uzun süredir kabul edilemez bir gün içinde yoğunlaşmaya başlamalıdır. Eğer
Tekdüzelik sadece ampiriktir, yani nedenleri bilmiyorsak ve
Yalnızca onların etkilerinden çıkmadıklarını çıkarırsak, biz
Yasayı hala bitişik davalara uzatabilir, ancak sadece daha fazla davaya
zaman içinde bitişik; Ne de değişip değişmediğini bilemeyeceğimiz için
Bu bilinmeyen nedenler meydana gelmemiş olabilir veya olmayabilir
şimdi onlara karşı koyma süresinden sonra olumsuz bir neden var.

Ampirik bir yasa genellikle _place_ referans olarak genişletilemez,
bitişik vakalarda bile (kollokasyonlarda tekdüzelik olmadığından
primaeval nedenleri). Böyle bir uzatma sadece yeni vakalar ise yasaldır
aynı bireysel nedenlerin etkisi içinde _presumable_
Bilinmeyen olsa bile. Bununla birlikte, nedenler bilindiğinde ve
etkilerin birleşimi, nedenlerin yasalarından çıkarılabilir,
türev tekdüzelik daha geniş bir alan üzerinde ve daha az
nedenlere karşı koyma şansı için azaltma.




Bölüm XX.

Benzetme.


_Analogy_'in birçok anlamından biri, ilişkilerin benzerliğidir. .
Bu anlamda analojik bir argümanın değeri gösterilmeye bağlıdır.
Bu, _fundamentum ilişkisi_ olan ortak koşullarda,
Davanın koşullarının geri kalanı bağlıdır. Ancak, genel olarak, _to
Analogy'den tartışmak_ bazı noktalarda benzerlikten çıkarılmayı ifade eder
(mutlaka _Relations_'da değil) Başkalarında benzerlik. İndüksiyon yapar
Aynı: ancak benzetme, gerektirmemek için indüksiyondan farklıdır.
Değişmezliğin örneklerini karşılaştırarak önceki kanıtı
bilinen ve bilinmeyen özellikler arasındaki bağlantı; olsa da
ikincisinin tespit edilmemesi gerekir
_unconnected_ ortak özelliklerle.

İki vakanın özelliklerinin adil bir kısmı biliniyorsa, her biri
Eşzaman, belirsiz sayıda diğeri beklemek için zemin sağlar.
Söz konusu mülkün belki de bulunabileceği benzerlikler.
Öte yandan, her farklılık bizi,
iki vaka, belirsiz sayıda özellikte farklılık gösterir;
Belki de söz konusu olanı. Bu farklılıklar gibi olabilir.
iki vakadan biri ile ilgili olarak, bunun yokluğunu ima eder mi?
mülk; ve sonra her benzerlik, iki vakanın
Benzer bir doğa, hatta varlığını varsaymanın bir nedenidir.
o mülk. Dolayısıyla, analojik bir argümanın değeri
Öncelikle karşılaştırıldığında tespit edilen benzerliğin derecesi
tespit edilen fark miktarı ve daha sonra
Bulunmamış özelliklerin keşfedilmemiş bölgesi.

Analojinin sonuçları, dava duruma göre doğrudan kullanılmaz
Aklımız, daha önce olduğu gibi değil, zamanında veya
yer, ancak _circumstances_. O zaman bile tam bir indüksiyon olmalıdır
çok rağbette. Ama benzetmenin büyük değeri, zayıf olsa bile,
bilim, gözlemler ve deneyler önerebilir,
olumlu bilimsel gerçekler kurmanın görünümü, ancak bunun için
Analojilere dayanan hipotezler asla yanılmamalıdır.




Bölüm XXI.

Evrensel nedensellik yasasının kanıtı.


Dört endüktif yöntemin de geçerliliği, varsayımımıza bağlıdır.
Her olayın bir nedeni var. Buna olan inanç, yani
Evrensel nedensellik yasası, bazıları teyit, hayır gerektiren bir içgüdü
inanmak için tüm erkeklerin eğilimi dışında garanti; Ve tartışıyorlar
bunun kanıtı talep etmek, aklına hitap etmektir.
akıl. Ancak, fakültelerin hepsinden itiraz olmamasına rağmen
Birlikte, birinden diğerine olabilir: ve inanç kanıt olmadığı için
(çünkü Fikirler Birliği ve
kanıt), bir inanç vakası,
Başka bir şey, yani. duyu ve bilinç fakültelerine.

Evrensel nedensellik yasası, aslında birçok kişiden bir genelleme
Sekansın kısmi homojenlikleri. Sonuç olarak, bunlar gibi,
herhangi bir katı endüktif yöntemle ulaşıldı (tüm bunlar için
yöntemler nedensellik yasasını varsayar), kendisi dayanmalıdır
İndüksiyonlarda _per Simplecicem Enumerationem_, yani genellemeleri
bilinen herhangi bir örnekin yokluğundan gözlemlenen gerçekler
aksine. Bu bilimsel olmayan süreç, doğrudur, genellikle yanıltıcıdır;
ama sadece ve orantılı olarak, konunun konusu
Gözlem kapsamı sınırlıdır. Sonuçları, ne zaman
Tesadüfler, ampirik yasalardır, açıklamak için çok büyüktür.
Bunlar normalde sadece belirli zaman, yer ve
Durum, çünkü bunların ötesinde, farklı kollokasyonlar olabilir
veya karşı koyma ajansları. Ama yasanın konusu
Evrensel nedensellik o kadar dağınık ki, zaman, yer veya set yok
koşulların, en azından evrenin bölümünde
gözlem ve bitişik vakalar, ancak yasanın ya da
doğru veya yanlış. Aslında asla yanlış olduğu tespit edilmedi, ama
sürekli artan çokluk vakası doğru olmak; ve fenomenler bile
ne zaman, nadiren veya erişilemezliklerinden veya değiştirme sayısı
nedenler, herhangi bir yasaya göre _universaly_ indirgenemez, ancak bazı bazı
Örnekler_ buna uyun. Böylece, bir eşdeğer olarak kabul edilebilir
tüm insan deneyimi ile, bu noktada aradaki ayrım
Ampirik yasalar ve doğa yasaları yok olur. Eskiden, gerçekten de
Sadece çok yüksek bir olasılık; Ancak, modern deneyimimizle,
Pratik olarak, kesinlikle kesin ve belirli yasaları doğrular
nedensellik, istisnalar gibi göründüğünde kendisi çizildi
onlara. Basit numaralandırma ile elde edilen tüm dar indüksiyonlar güvensizdir,
Dört yöntemin uygulanmasıyla,
Onların sahtekarlığının kendisi olmasına rağmen, _this_ yasasıyla çeliştiği gösterilmiştir
Basit numaralandırma ile geldi.




Bölüm XXII.

Bir arada varlığın homojenlikleri nedenselliğe bağlı değildir.


Her zaman nedenselliğe bağlı olan ardıllık tekdüzeliklerinin yanı sıra,
Bir arada yaşama tekdüzelikleri vardır. Bunlar da, ne zaman
Birlikte var olan fenomenler, yaygın bir neden olsun, nedenlerin etkileridir.
veya birkaç farklı nedenden, davalarının yasalarına bağlı veya
nedenler; ve bu yasalara çözülene kadar sadece ampirik yasalardır. Ancak
Birlikte varoluşun bazı homojenlikleri vardır, yani. aralarında olanlar
nedenselliğe bağlı olmayan _kinds_ nihai özellikleri ve
Bu nedenle, tuhaf bir yasa olarak sınıflandırılma hakkına sahip gibi görünüyor
doğa. Bununla birlikte, varsayım her zaman (
_simple maddeleri_ veya temel doğal olarak adlandırılan _kinds_
ajanlar), bir şeyin özellikleri gerçekten nedenlere bağlı olmasa da
izlendi ve biz _never_ yapmadıklarından emin olabiliriz; Güvenle yapamayız
iddia (nihai bir gerçek olmakla birlikte) bundan daha yüksek kesinlik
Bir arada yaşama ile ilgili herhangi bir genelleme için ampirik bir yasanın
diyelim (_kinds_ bize sadece mülkleri tarafından bilindiği için ve
Sonuç olarak, onlarla ilgili tüm iddialar
bu özelliklerle bir şeyin bir arada bulunması),
_kinds_.

Ayrıca, tekdüzeliklere hiçbir titiz endüktif sistem uygulanamaz
birlikte var olan, onlarla ilgili genel aksiyom olmadığı gibi
Ardılışın nedensel yasası, temel olarak hizmet etmek
Böyle bir sistem. Böylece, Bacon'un yönteminin pratik uygulamaları
Başarısız, daha önce kesinliğe sahip olabileceğimizi varsayarak
mülkün değişmez bir birlikte bulunması gerekir (bir
Formunu aradığı değişmez öncü). Görmüş olmalı
onun büyük mantıklı enstrümanı, eliminasyon,
bir arada var olmak, çünkü görünüşe göre belirli bir şey olmayı kabul eden şeyler
Nihai özellikler, genellikle başka hiçbir şeyde hemfikir; Mülkler bile
hangi (örneğin sıcaklık) nedenlerin etkileridir, genellikle
Nesnelerdeki nihai benzerlikler veya çeşitliliklerle bağlantılı,
ancak bazı dış durumlara bağlı olarak.

Evrensel bir birlikte yaşama hukukunun yerine tek yedekler, eskilerdir.
İndüksiyon _per Enumerationem Simplecicem Ubi Reperitur Olmayan Instantia
çelişkörü_, yani bir istisnanın, eğer varsa
var, şimdiye kadar gözlemlenmemiş kalabilirdi. Ama kesinlik bu şekilde
Sınırlar içinde doğru olan sadece ampirik bir yasa olabilir
gözlemlerin. Birlikteki mülk için bir
_kind_ veya bir kazanın mülkü, yani bir şey
dışsal neden, ve _kind_ (kendi yerli özellikleri
her zaman aynıdır). Ve eskilerin indüksiyon sınıfı sadece
(ikinci durumda) verilen sınırlar_ verildiğini kanıtlayın
Ortak, bilinmemekle birlikte, neden her zaman faaliyet gösteriyor veya (
eski dava) nesnenin yeni _kind_ 'nin _as _as net_ veya _ by us__
keşfedildi.

Kanıt, elbette (hem türev hem de
bir arada yaşama tekdüzelikleri), yasa olarak orantılı olarak daha güçlü
daha geneldir; Daha büyük bir deneyim miktarı için
türetilir, karşı koymanın nedenleri daha olasıdır veya
İstisnalar, eğer varsa, kendilerini sunardı. Sonuç olarak,
çok general için bir istisna oluşturmak için daha fazla kanıta ihtiyaç duyuyor
Özel, ampirik bir hukuk. Ve yaygın kullanım bu ilkeyi kabul eder.
Yine de, daha büyük genellemeler bile,
nedensellik, ayrı bir incelemeye dayanmadıkça,
_each_ dahil edilen _infimae türleri_, ancak kesinlikle bir
bir tür paralelliğin bulunma olasılığı (artık yok)
farklı türlerin özellikleri; ve onların olası olmayanlık dereceleri
Bir saygı, diğerlerinde olasılıklarıyla bir orantılıdır.




Bölüm XXIII.

Yaklaşık genellemeler ve olası kanıtlar.


_Probable_ olarak adlandırılan çıkarımlar yaklaşık genellemelere dayanır. Bu tür genellemeler, bunların alt güvencesinin yanı sıra
bireysel vakalara uygulanabilir, _generally_ neredeyse işe yaramaz
bir kesintide sonlar; ve bu nedenle _science_'de değerlidirler
esas olarak evrensel gerçeklere doğru adımlar olarak, keşfi
uygun son. Ama _practice_'de onları kullanmak zorunda kalıyoruz-1, sahip olduğumuzda
Hangi genel mülkiyeti bilmemek için başkaları yok
sınıfın özniteliğe sahip olan bölümünü ayırt eder
öngörülen, sahip olmayan kısımdan (doğru olsa da
Böyle bir durumda, genellikle tam olarak doğru bir koleksiyon alabiliriz
sınıfı daha küçük sınıflara ayırarak önermeler); Ve 2,
Bunu bildiğimizde, ancak bu genel mülkün olup olmadığını inceleyemediğimizde
bireysel durumda mevcuttur ya da değil; yani, ne zaman (genellikle olduğu gibi
_Moral_ Sorular) Evrensel bölümlere sahip olabiliriz, ancak küçükler
onlara karşılık gelir. Her durumda yaklaşık bir genelleme asla
ampirik bir yasadan daha fazlası olun. Ancak yetkisi daha az
konu hakkındaki bilgimizin tamamını,
sadece pratik rehberlik için bilgimizin en mevcut şekli,
ve nedenler ya da belirli bir niteliğin belirli işareti öngörülen, varlık
Bize ve etkilerin bilinmesi, teklif bizim tarafından test edilebilir.
onu nedenlerden veya işaretten çıkarmaya çalışmak. Böylece, en çok inancımız
Scotchmen okuyabilir, bilgimize dayanır, sadece çoğu değil
Bildiğimiz Scotchmenler okuyabilir, ama aynı zamanda çoğu
Verimli okullarda.

Ya tek bir yaklaşık genelleme bir
bireysel örnek veya aynı örneğe birkaç tane. Eskisinde
durum, genel bir ortalama belirtilen teklif uygulanmalıdır.
sadece ortalama vakalara; Bu nedenle, genellikle rehberlik için işe yaramaz
çok sayıda ve basitçe malzemeleri ilgilendirmeyen işlerde
Bir dizi yaklaşımın ilk terimi. İkincisinde
durum, iki veya daha fazla yaklaşım (birbiriyle bağlantılı değil)
örnek için _Sarary_ uygulanabilir mi, iki (veya
daha fazla) _probabiliteler ek olarak birleştirilir veya bir
_ Kendini koruyucu kanıt zinciri_. Türü: çoğu a b; en
C b'dir; Bu hem A hem de C'dir; Bu nedenle muhtemelen bir B'dir.
Diğer yandan, sonraki yaklaşım veya yaklaşımlar veya
sadece birincisinin uygulanması nedeniyle uygulanabilir, bu
iki (veya daha fazla) olasılığa katılmak, _ by kesinti tarzı,
_ Kendine uygun bir zincir üretir; ve tip: çoğu a b; en
C A'dır; Bu bir C; Bu nedenle muhtemelen bir A'dır; Bu nedenle
Muhtemelen bir B., eski durumda, her birinde olasılık artar
adım, ikincisinde giderek azalır. Tarafından ölçülür
Önerilerin ilkinden kaynaklanan olasılık,
sonraki olandan kaynaklananların oranı; Ve hatası
Sonuç, tüm sonların hatalarının toplamıdır.

İki vakada (kuralı kanıtlayan istisnalar) yaklaşık
kesinti olarak tam genellemeler olarak kullanılabilir.
Böylece, önce, bazen onlara dururuz, rahatsızlıktan değil,
imkansızlık, daha ileri gitme; Ve şartlar ekleyerek,
Yaklaşıklığı evrensel bir öneriye dönüştürmek; toplamı
o zaman şartlar,
çözüm. İkincisi, sosyal bilimlerde referans olarak kullanılırlar.
_absolute_ kesinliği olan kitleler, böyle eklenmeden bile
şartlar. Her ne kadar ahlaki ve sosyal bilimlerdeki sonlar
Sadece muhtemel, bu bilimler sadece bizden farklı
Yasaların çoğunu deşifre edemez ve sonuçlarda değil,
Daha az bilimsel veya güvenilir olmaya gelir.




Bölüm XXIV.

Kalan Doğa Yasaları.


Gördük, beş gerçek var, bunlardan biri her bir öneri yapmalı
Assert, yani. Varoluş, düzen, zaman içinde sipariş, nedensellik ve
Benzerlik. Nedensellik temelde bir arada var olmaktan farklı değildir
ve zaman içinde iki sipariş modu. Onlar
zaten tartışıldı. Geri kalanından, varoluş, kendi içlerinde olan şeylerse,
_phenomena_'nın varlığına ilişkin mantık, mantık için bir konudur.
sadece; Ve bu, doğrudan algılanmadığında,
Bilinmeyen fenomenin _succession veya
Birlikte varolma_ bilinen bazı fenomenlerle varoluş gerçeği değil
herhangi bir _peculiar_ endüktif ilkelerine uygundur. Kaldı
Benzerlik ve düzen mevcut.

Eşzamana gelince, Locke ve daha kalifiye olmayan bir şekilde, onun
okul, tüm akıl yürütmenin sadece iki fikrin karşılaştırılması olduğunu iddia etti
üçte biri sayesinde ve bu bilgi sadece algısıdır
anlaşma veya anlaşmazlık, yani benzerlik veya farklılık,
İki fikir: fikirleri varsaymanın yanı sıra algılamadılar ve
Olgunun kendileri değil, akıl yürütmenin konuları olmak,
sadece bazen (özellikle, miktar bilimlerinde ve
Uzatma) iki şeyin anlaşmasının veya anlaşmazlığının
kurulacak şey. Ancak, _resemblances_,
İki şey doğrudan doğrudan karşılaştırılamazsa
Fakültelerimizin her birine eşzamanlı olarak uygulanması, Locke's ile aynı fikirde
akıl yürütme hesabı; Aslında, sadece iki karşılaştırması olmak
üçte biri aracılığıyla işler. İçin yasalar veya formüller var
karşılaştırmaya rehberlik etmek; Ama altına girmeyen tek kişi
Daha önce tartışılan indüksiyon ilkeleri, matematiksel aksiyomlardır
eşitlik, eşitsizlik ve orantılılık ve teoremler
onlara. Bunlar için, tüm fenomenler için geçerli veya en azından
köken ayrımı, nedensellik yasalarıyla bağlantısı yok,
benzerlik iddia eden diğer tüm teoremler, sadece doğru
belirli bir şekilde ortaya çıkan özel fenomenler ve benzerlikler
hangi fenomenler arasında türetilmeli veya aynı olması gerekir
nedenlerinin yasaları.

Mevcut sipariş ile ilgili olarak ve benzerlik açısından, bazıları
Matematiksel gerçekler,
Nedensellikten bağımsız olarak, ayrı bir değerlendirme gerektirir. Böyle
belirli geometrik yasalar,
Puanlar, çizgiler veya boşluklar, başkalarının konumunu herhangi bir
Fiziksel nedenlerine veya özel doğalarına atıf
pozisyon veya büyüklük açısından. Başka tuhaflık yok
düzene saygı duyar. Çünkü, etkiler yerine düzen elbette
nedenlerinin yasalarının sadece bir sonucu; Ve primaeval'e gelince
nedenler, _their_ siparişinde, _collocation_, hayır
Tekdüzelikler izlenebilir.

Bu nedenle, sadece matematik yöntemleri araştırılmaya devam etmektedir; Ve
Kısmen ikinci kitapta tartışılırlar. Doğrudan endüktif
Matematiğin gerçekleri azdır: ilk olarak, hakkında bazı önermeler olmak
sözde tanımlara örtük bir şekilde yer alan varoluş; ve ikincisi,
sadece indüksiyona dayanmasına rağmen, ikincisi olan aksiyomlar
Simplicem Enumerationem_, asla görünen bile olamazdı
istisnalar. Böylece, her aritmetik hesaplama dayanır (ve bu
aritmetiği bir tümdengelim bilimi türü yapar)
aksiyom: Eşitlerin toplamları eşittir (bu da doğa ile birlikte.
kendisi)-sayıların tanımlarıyla birlikte
Yolu ifade eden ismin açıklamasından çok uyumludur
belirli bir topluluk oluşumunun oluşturulduğu ve iddianın
bir gerçek, yani. Fiziksel özellik bu kadar bağlıydı.

Aritmetik önerileri, verilen oluşum modlarını doğrulamak
sayılar ve bölünme durumu altındaki her şey için doğrudur
belirli bir şekilde. Cebirsel önermeler ise onaylayın
Genel olarak sayı oluşum modlarının eşdeğeri,
ve _any_'de bölünme koşulu altında her şey için doğrudur
yol.

Uzatma yasaları gibi, sayı gibi değil,
görsel ve taktiksel hayal gücü, geometri yaygın olarak
kesinlikle fiziksel bir bilim olarak tanınır. Bunun nedeni, ilk olarak,
gerçeklerini fikirlerden etkili bir şekilde toplama olasılığı
nesnelerden; ikincisi, ideal verilerinin olmadığı yanılsaması
sadece tüm tümdengelim fiziksel bilimlerindeki gibi hipotezler, ancak
tuhaf gerçekler sınıfı ve bu nedenle sonuçları
_Exceptionally_ Gösterici. Gerçekten, tüm geometrik teoremler yasalardır
dış nitelikte. Gerçeklerden genelleme yapmış olabilirler
karşılaştırma ve ölçüm; sadece,
Onları açıkça gerçek bir genel yasadan çıkarın, yani. Toplamları
Eşitler eşittir; Aynı şeye eşit şeyler bire eşittir
bir diğeri (ikisi de sayı bilimine aittir); Ve üçüncü olarak
(Sadece sözlü bir tanım değildir, ancak böyle denmiştir):
Birbirine bu kadar uygulanabilen çizgiler, yüzeyler, katı alanlar
çakışmak, eşittir. Geometrinin kalıntılarının geri kalanı
bir veya daha fazla ile birlikte iddia eden sözde tanımlar
özellikler, isimlere karşılık gelen nesnelerin gerçek varlığı
tanımlanmalıdır. Premisses'in bu kadar az olmasının nedeni ve geometrinin neden
Dolayısıyla neredeyse tamamen tümdengelim, tüm pozisyon soruları ve
Şekil, yani kalite, miktar sorunları olarak çözülebilir
veya büyüklük ve böylece geometri bir sorununa indirgenebilir
büyüklüklerin ölçümü; yani eşitlikleri bulmak için
aralarında.

Matematiksel ilkeler diğer bilimlere uygulanabilir. Tüm nedenler
matematik yasalarına göre faaliyet göstermek; Bağımlı bir etki
ajanın miktarı veya bir fonksiyonu ve genellikle
Pozisyon da. Matematiksel ilkeler gerçekten de M. Comte'nin sahip olduğu gibi
iyi açıklanmış, fiziksel sorulara faydalı bir şekilde uygulanın, ne zaman
Sayısal yasalarının olması için nedenlere çok erişilemez
_us_ için etkiyi hesaplaması için çok karmaşıktır veya
hiç dalgalanma. Ve fiziksel soruların sona ermesi nedeniyle orantılı olarak
soyut ve varsayımsal, matematiksel çözümleri
kusurlu. Ancak matematiksel eğitimin büyük değeri,
_method_'sini kullanmayı öğrenin (ki bu en mükemmel türdür
Tümdengelim yöntemi), yani daha basit yasaları kullanmayı öğreniyoruz
Daha karmaşık olanları açıklama ve tahmin etme fenomenleri.




Bölüm XXV.

İnançsızlık gerekçeleri.


Kanıtları incelemenin sonucu her zaman inanç değildir, hatta
yargının askıya alınması, ancak bazen olumlu inançsızlıktır. Bu olabilir
Yalnızca olumlu kanıtlar tam kanıt anlamına gelmediğinde,
ancak yaklaşık bir genellemeye dayanmaktadır. Bu gibi durumlarda, eğer
Olumsuz kanıtlar daha güçlü bir
Yaklaşık, genelleştirme, olası ve olası olduğunu düşünüyoruz ve
geçici olarak inanmıyor; Ancak tam bir genelleme tabanlı ise
Titiz bir indüksiyonda, bizim tarafımızdan tamamen inkâr edildi ve düşündü
imkansız. Dolayısıyla Hume, mucizeleri inanılmaz ilan etti.
Tam bir indüksiyonun aksine düşünülür. Şimdi doğrudur
herhangi bir yeterli karşı konaklama nedeninin olmaması
Tam indüksiyon inanılmaz, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Açık; Gerçekten de, kanıtlar sözde yasayı kanıtlamaya gitmedikçe
daha iyi yerleşik olanlarla tutarsız. Ama bir mucize olduğunda
iddia edilen, yeterli karşı karşıya olan bir nedenin varlığı _is_ iddia edildi,
yani. bir varlığın iradesinin bir eyleminin doğrudan müdahalesi
doğa üzerinden güç. Bu nedenle, Hume'un kanıtladığı tek şey,
güce inanmadığımız sürece bir mucizeye inanın ve _the will_
yenilerini tanıtarak mevcut nedenlere müdahale etme tanrısı; Ve
bu inançın varsayılan olarak, en tatmin edici kanıt değil
Duygularımız veya tanıklık, görünen bir mucize tutmamızı engelleyebilir
sadece bilinmeyen bir doğal nedenin sonucu olmak. Argümanı
Ancak Dr. Campbell ve Hume'a karşı diğerleri savunulamaz, yani. O,
iddia edilen bir gerçeği inkar etmediğimiz için (bu bir şey olabilir
tekdüze tecrübenin yoluna uymak) sadece
Muhtemelen buna karşıdır, bu nedenle asla herhangi bir gerçeği inkar etmememiz gerekir
güvenilir ifadelerle desteklenir (tekdüze kursun aksine bile
deneyim). Ancak bu, fact_'den önce _im -relatability'yi karıştırmaktır,
_not_ her zaman inançsızlık için bir zemin,
Her zaman olan fact_.

Özel nedensellik yasalarıyla çatışan gerçekler sadece imkansızdır
gerçeği önce; yani inanamayamız imkansızlığa bağlı
o zamanlar bizim bilgimiz olmadan mevcut olabileceğini
ve etkinliğin yeri, yeterli bir karşı neden. Yani, ile de
_kinds_ (ki
Sadece bir arada bulunmanın tekdüzeliklerine bağlı olduğu kanıtlanmamıştır
nedensellik), yani yeni bir _kind_ varlığını iddia eden gerçekler;
Bu tür gerçekler, ancak genellemenin yeterince olması durumunda
kapsamlı, bazı mülklerin
Her zaman bilinen başkalarından ayrılmış yeni _kind_
onlara eşlik etmek. İddia ne zaman, kabul edilirse, sadece
bilinmeyen bir nedenin veya anormal bir _kind_,
_uncorformable_, ama Hume'un söylediği gibi, _Not Concutery_ deneyimlemek için
o kadar az keşfedildi ki, şimdiye kadar bilinmiyor ki güvenilir
İşler bulunabilir ve önyargı,
iddia, tanıklığı ne kabul etmek ne de reddetmek için değil, ama
diğerlerinden onaylanana veya onaylanana kadar yargıyı askıya almak
kaynaklar. O zaman sadece gerçekler, yasalarla çelişen
Sayı, uzatma ve evrensel nedensellik (çünkü bunlar hayır
karşı işlem veya anormallik) veya neredeyse genel olarak yasalara göre,
sonra olduğu gibi, gerçeğinden önce ve sadece bunlar tereddüt etmeliyiz
_absolute imkansız_, diğer gerçekleri çağırıyor _improbable_ veya
Çoğu, case koşullarında _iktir_.

Bu iki olasılık türü arasında yalan söylenir _coincidences_; O
beklenmedik bir düzenlilik sunan şansın kombinasyonları
onları şimdiye kadar hukukun sonuçlarına asimlemek. Tarafından düşünülüyordu
Düzenli kombinasyonlar diğerleri kadar olası olsa da
Matematiksel teoriye göre, bazı fiziksel yasalar onları önler
çok sık meydana geliyor. Şimdi, daha güçlü tanıklıklar gerçekten gerekebilir
gibi bir kombinasyonun iddiasını desteklemek, ör. on ardışık
Dice'de altı atış, çünkü böyle düzenli bir seri daha olasıdır
tasarımın sonucu olmak için düzensiz bir seriden daha; Ve çünkü
Harikayı heyecanlandırma arzusu, erkeklerin
yanlış bir şekilde ortaya çık, ancak bu olasılık yeniden tahmin edilmelidir.
Her örnek. Ama böyle bir seri _seems_ tuhaf bir şekilde imkansız olsa da,
Bunun nedeni, karşılaştırma örtük olarak yapılması, arasından değil
daha önce sabit bir atış serisi, ancak hepsi arasında
Düzenli ve tüm düzensiz ardıllar birlikte alınır. Gerçek değil
kendisi daha imkansız; ve vermek için daha güçlü bir kanıt gerekmez
Güvenilirlik, yukarıda belirtilen nedenler dışında,
sıradan olaylar.




Kitap IV.

İndüksiyon operasyon yan kuruluşu.




Bölüm I.

Gözlem ve açıklama.


Mantıkla ilgilenen zihinsel süreç, yani. soruşturması
Kanıt yoluyla gerçek, her zaman bir indüksiyon sürecidir. O zamandan beri
İndüksiyon, sadece gözlemlenen bir şeyin sınıfının uzantısıdır.
Bazı üyeler için gözlem,
BT. Bu nedenle, gerçekten nasıl veya ne yapacağına değil, düşünmek doğrudur
gözlemleyin (bunun için eğitim sanatına aittir), ancak ne altında
Koşullar gözlemine güvenilecektir. Tek durum,
Sözde gözlem gerçekten bir gözlem olmalı ve bir
çıkarım, oysa genellikle her ikisinin de bir bileşiğidir,
önermeler, sadece duyumlarla ilgili gözlemin yanı sıra,
duyumlardan nesnelerin kendilerine bir çıkarım. Böylece
Sözde duyu hataları sadece anlamdan yanlış çıkarımlardır. .
duyumların kendileri gerçek olmalıdır; Ancak, genellikle bir
Organlara mevcut olan dış nesnelerin belirli düzenlemesi, biz,
İçgüdüsel olarak, mevcut olmasa bile bu düzenlemeyi çıkarın.
O halde, gözlem mantığının tek nesnesi,
gözlemlerin kendilerinden gelen çıkarımlar, tek
zihin tarafından gerçekten gözlemlenen şey (metafizik problemden feragat etmek için
nesnelerin _ptionce_ için) kendi duyguları veya durumları
Bilinç, dışa doğru, yani. Duyumlar ve içe doğru, yani. Düşünceler,
Duygular ve Vilayetler.

En basit gözlemde olduğu gibi, çok fazla çıkarımdır, bu nedenle bir
Gözlemlenen gerçek, sadece gerçeği tanımlamakla kalmıyoruz, aynı zamanda her zaman zorlanıyoruz
Her ne olursa olsun, benzerliği teyit eden sınıf
verilen adın ve aralarında ve
isim. Benzerlik bazen doğrudan karşılaştırılması ile algılanır.
nesneler birlikte; bazen (örneğin, dünyanın açıklamasında
Globüler ve benzeri olarak şekil) Ara ile çıkarılır
İşaretler, yani tümden. Bir hipotez yapıldığında (örneğin Kepler tarafından
dünyanın yörüngesinin figürüne) ve daha sonra karşılaştırma ile doğrulandı
Gerçek gözlemlerle Dr. Whewell, süreç koligasyonunu çağırıyor
Uygun anlayışlarla gerçekler ve bunu tamamlamak için
İndüksiyon. Ama bu sadece açıklamadır, gerçekten sıradan olmak
fenomenlerin karşılaştırılmasıyla benzerliği tespit etme süreci; Ve,
İndüksiyonun yan kuruluşu olmasına rağmen, kendisi indüksiyon değildir.




Bölüm II.

Soyutlama veya kavramların oluşumu.

_Bu bölümü bir digression._


Soyut fikirler, yani genel kavramlar, kesinlikle var,
Ancak metafizik kompozisyonlarına karar verebilir. Onlar
_REPRESENT_ Aklımızda,
genel isimler; ve zihinsel operasyonda ima edilmek
Sınıflar oluşur, yani. fenomenlerin karşılaştırılmasında,
Kabul ettikleri, indüksiyonda dağıtılamaz, çünkü böyle bir
Karşılaştırma, bir indüksiyon için gerekli bir ön ve ikiden fazla
Nesneler, bir tür olmadan iyi karşılaştırılamaz, hangi kapasite
kavramlar hizmet eder.

Ancak, karşılaştırmada ima edilse de, Dr.
Whewell varsayar, önce zihinde var olmalılar.
karşılaştırmak. Bazen, ama sadece bazen,
Kepler'in olduğu gibi, söz konusu gerçeklerin karşılaştırılması, varlık
Bir elips, tanıdık kavramların hipotezi farklı
Dr. Whewell'in ifadesini kullanmak için gerçekler, gerçekler
söz konusu. Ancak bu tür kavramlar bile eskisinin sonuçları
Bireysel gerçeklerin karşılaştırılması. Ve çok daha yaygın (ve bunlar
Bilimde daha zor durumlar) kavramlar önceden mevcut değildir
bu anlamda bile; Ama onlar var olmalı (ör. Polarite fikri)
Soyutlama yoluyla, yani karşılaştırma, çok fenomenlerden
daha sonra düzenlemeye hizmet ederler veya Dr. Whewell'in dediği gibi
_bağlamak_. Önceden var gibi görünüyorlar; Ama bu sadece
Zihin, o zamanlar gerçeklerden kavramalar oluşturmaya devam ediyor.
ondan önce ve sonra bu kavramları geçici olarak uygular (ki
her zaman yeniden şekilleniyor, uygun olmayan bazılarını düşürüyor
daha fazla çaba ile bulunan gerçekler ve başkalarının genelleştirilmesi
soyutlama) fenomen için karşılaştırma türleri olarak
ona sunuldu; böylece, bu sonraki aşamalarda bulunur
Zihin içinde karşılaştırma, sadece karakterde görünürler.
türler, aynı zamanda karşılaştırma sonuçları değil. Gerçekten
Her zaman ikisidir; ve _comparison_ terimi de ifade eder.
(ve bu _connect_ veya
_superInduce_) işlevleri.

Dr. Whewell, kavramların _pepprime_ ve _clear_ olması gerektiğini söylüyor.
Gerçekten de, görüşteki amaca nispeten uygun olmalıdırlar (
uygunluk sadece görecelidir); Ama olmaktan kaçınamazlar
Karşılaştırmamız uygun (biri diğerinden daha fazla olsa da)
nesnelerin herhangi bir gerçeke karşılık gelen bir anlayışa yol açtı
Gerçeklerdeki Anlaşma: Kadimlerin ve Okulcuların anlayışları
Genellikle kesinlikle uygunsuz, çünkü sadece görünür olan
anlaşma. Yani, yine, aşağıdaki anlamda _clear_ olmalıdır; O
demek ki, gerçeklerin yeterli bir sayısı _
gözlemlenen_ ve doğru bir şekilde _remembered_. Aynı zamanda bir durumdur (ve bir
son niteliklerde ima edilen) netlik, anlayış
_DeterMinate_, yani tam olarak ne olduğunu bilmeliyiz
İçine eklediğimiz anlaşmalar ve hiçbir zaman çağrışımı değiştirmez.
bilinçli olarak.

Gözlem ve karşılaştırmada aktivite, dikkat ve doğruluk
Bu nedenle fakültelere ihtiyaç vardır; Üretilecek ilk kalite
Uygunluk ve son iki, açıklık. Dahası, _scientific
imginity_, yani bilinen unsurları zihinsel olarak düzenleme fakültesi
Gerçek kavramlar oluşturmak için yeni kombinasyonlar gereklidir; ve
Zihin daha önce edinilmiş kavramlarla saklanmalı,
Sorgulama konusu, gerçeklerin kendilerinin sık sık karşılaştırılmasından bu yana
Anlaşmalarının ilkesini önerememektedir; Tıpkı ararken
Kaybolan herhangi bir şey için, genellikle kendimize hangi yerlerde olabileceğini sormalıyız
orada arayabiliriz.




Bölüm III.

İndüksiyonun yan kuruluşu olarak adlandırma.


Akıl yürütme ayrıntılardan ayrıntılara kadar ve sadece
Bir gerçeği diğerinin işareti veya bir işaretin işareti olarak tanımak
bir diğeri, akıl yürütmenin eforunun gerekli tek koşul
Güç, iki olgunun birleştirildiğini algılamak için duyulardır; Ve
dernek, iki gerçekten birinin fikri gündeme getirdiği yasa
diğerinin. Yapay işaretlerin varlığı üçüncü değil
_NeSary_ Durum. Bununla birlikte, sadece en kaba indüksiyonlardır (ve
Bu tür kabadalar bile yeteneklidir) dil olmadan yapılabilen veya
Diğer yapay işaretler. Böyle olmadan kendimizden yararlanabiliriz ama çok az
başkalarının deneyiminin; ve (yoğunluğumuzu içeren durumlar hariç
kendi uzun geçmiş deneyimlerimizden hiçbirinin duyumları veya duyguları). Öyle
Sadece kayıt yapabileceğimiz bu kadar kalıcı işaretlerin ortamı aracılığıyla
tekdüzelik; Ve haklı çıkarmak için tekdüzeliklerin varlığı gereklidir
tek bir durumda bile bir çıkarım ve bir kez tespit edilebilirler
Herkes için.

Genel isimler, bazılarının iddia ettiği gibi,
Kelimeleri ekonomik. Çünkü, her bir nesne için bir isim varsa,
Ama genel isim yok, bir tekdüzelik veya sonucu kaydedemedik
tek bir karşılaştırma. Bunu gerçekleştirmek için, hepsi gerçekten de
_indispensable_, özneliklerin soyut isimleridir; Ama aslında erkekler
Her zaman nesnelere genel isimler vermişlerdir.




Bölüm IV.

Felsefi bir dilin gereksinimleri ve ilkeleri
TANIM. Somut genel isimler (ve soyut isimlerin anlamı
beton) sabit ve bilgili bir çağrışım olmalıdır. Bu kolay
Yeni teknik isimlerde olduğu gibi,
kendimiz için çağrışım; Ama genel olarak olduğu gibi zor
Ortak kullanımda olan isimlerle, aynı ad farklı için uygulandı
nesneler, sadece belirsiz bir benzerlik duygusundan. O zaman,
Tahminlerin uygulandığı zaman, genel önermeler yapılır
Bu isimler; Ve bu önermeler için gevşek bir çağrışım oluşturuyor
Sınıf adı, hangisi ve yaklaşık aynı dönemdeki özet oluştu
Sonuç olarak, asla iki kişi tarafından veya aynı
Aynı şekilde farklı zamanlarda kişi. Listici bunu düzeltmeli
Dalgalanan çağrışım, ama böylece isim mümkünse hala olabilir
_denote_ şu anda onaylandığı şeyler. Bunu etkilemek için
Çift nesne (uygunsuz olsa da denir, tanımlama _
isim ama şey_),
Belirtilen nesneler, ortak özellikler her zaman
Birçoğu ve, _kind_'de, sayısız, tanıdık olanlar
sınıfın öngörülmesi ve mümkünse veya başka bir şekilde, bunlardan
Onlara tercih ederek, üzerinde bağımlı olanlar veya
En iyi izleri, bu şekilde tanıdık bir şekilde öngörülenler. Bunu yapmak için
Başarıyla, tüm ortak özellikleri hakkında bir bilgi sahibi olur
sınıf ve onlar arasındaki ilişkiler nedensellik ve bağımlılık. Buradan
sözel olmayan tanımların tartışılması (Dr. Whewell
Kavramların açıklanması) keşif işinin bir parçasıdır. Buradan,
Ayrıca, bilimdeki anlaşmazlıklar genellikle bir savaş biçimini üstlenmiştir.
tanımlar; Bu tür tanımlar keyfi değil, bir görünümle yapıldı
ifadeye ihtiyaç duyan zımnen varsayılan ilke.

Mümkünse, belirleme ile uyumlu olarak tanımlamalıyız. Ancak
Bazen bu imkansızdır, isimle birikmiş
_Transitive_ uygulamaları, bir nesneden kademeli olarak uzatılmasıyla
bir özelliği ifade ettiği ilişki, diğerine benzeyen
Birincisi, ama oldukça farklı bir özellikte. Bunlar _transitive_
Uygulamalar, farklı dillere karşılık geldiğinde bile,
nesnelerdeki herhangi bir ortak kaliteden değil, bazılarından
ortak doğa ve durumu üzerine kurulan fikirler ilişkisi
insanlık. Dernek o kadar doğal ve alışılmış olduğunda
Neredeyse çözünmez, _transitive_ anlamları birleşmeye yatkındır.
karmaşık bir anlayış; Ve her yeni geçiş daha fazla olur
söz konusu terimin kapsamlı genelleştirilmesi. Bu gibi durumlarda
Kadimler ve okulcular şüphelenmediler, aksi takdirde dikkatlice
İzledim, yani. Belirsizlikler: Platon değil, karşılaştırmaları ve
İndüksiyona hazırlıklı soyutlamalar mükemmeldir; Pastırma bile değil
Isı üzerine spekülasyonları. Bu nedenle çeşitli boş girişimlere yayıldı
_Cause_ gibi bir kelimenin tüm kullanımlarında yaygın bir fikri izleyin.
(Verimli, malzeme, resmi ve final _cause_), _ good_, _the fit_.

Sadece _all_ kabul eden birçok farklı nesneye bir terim uygulandığında
_one_ kalite (örneğin _Beautiful_, _agreeabless_), ancak
_OMESM_ Bir şeye katılıyorum, bir kısmını hariç tutmak daha iyidir
Çevremeden daha fazla, ancak belirsiz: başka dil
Yaşadığı eski deneyimleri bırakmayı bırakıyor, Alien belki de sunmak için
eğilimler. Her durumda, kelimeler her zaman bir kısmını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Onların çağrışımları. Çünkü, karmaşık bir kümeden sadece bir veya iki
fikirler ve bazen sadece kelimenin kendisinin görünümü veya sesi
Genellikle başka bir setin kümesi için kesinlikle gerekli olan her şey
düşünce sürecine devam etmek için fikirler; Ve sonuç olarak, bazıları
Metafizikçiler, tüm akıl yürütmenin ama
Terimlerin belirli bir forma göre mekanik kullanımı. Kişiler olmazsa
aktif hayal gücünün, izin verme eğilimine karşı tek panzehir
İsimlerin çağrışımını kaydırmak, onları öngörme alışkanlığıdır.
Bağlı olan özellikler; Önerilerin kendileri bile olsa
Din, etik ve siyasetin maksimumlarının nasıl olduğu görülüyor
kullanılır, genellikle sadece mekanik olarak tekrarlanır, sorgulanmaz, ancak
Ayrıca hissedilmiyor. Kelimelerle kaydedilen bilgimizin çoğu hiç
farklı olmanın sonucu olarak eğilimi arasında salınım
Yalnızca farklı özelliklere katılan nesiller
kısmen uykuda olun ve bireylerin karşı çaba
Zaman, unutulmuş mülkleri tarihsel olarak izleyerek canlandırmak için
neredeyse mekanik olarak tekrarlanan önermelerin formülleri; Ve ne zaman
Orada yeniden keşfedildiler, ilan ettiler, değil
Keşifler, ancak erkeklerin hala inanmaya karar verdiği otorite ile.
Tehlike, formülün kendisi net başlı tarafından reddedilmese de
dar görüşlü mantıkçılar ve onlar tarafından sabitlenen çağrışım (sırayla
Mevcut kullanıma uygun olarak, belirtinin genişletilebileceği)
terimin. O zaman, eğer gerçekler herhangi bir zamanda yeniden keşfedilirse,
Önyargı, yenilikler olarak onlara karşıdır. _Elfish_ ahlak teorisi
kısmen düştü çünkü alınan formüllerin tutarsızlığı
temelinin yeniden değerlendirilmesini istedi. Sonuç ne olurdu
Odiyum'u bencilliğe bağlayan formüller,
Eğer bu gerçekten mümkün olsaydı, kendi kendine fedakarlık reddedilmişti!
Kısacası dil, tüm deneyimin mevduatıdır, ki bu
Posterity'nin mirası, değişme hakkımız var, ancak hiçbiri
kısaltın. Atalarımızın sonuçlarını iyileştirebiliriz; Yapmamalıyız
Bırakın, tesislerinden herhangi birini düşürmesine izin verin; Bir kelimenin çağrışımını değiştirebiliriz; Ancak
Bir kısmını yok etmemeliyiz.




Bölüm V.

Terimlerin anlamındaki varyasyonun doğal tarihi.


İsimlerin çağrışımı sadece kademeli olarak değil
Dil olsaydı, bazı ortak özelliklere dikkatsizlik
Yalnızca kongre tarafından yönetilen, her ikisi de sürekli olurdu
ve çağrışımın tek bileşenleri; Ama aynı zamanda
Çağrışmaya dahil olmak, bunlara ek olarak ve çoğu zaman,
Son olarak, diğer koşullarda _Exclusion_'larına tamamen
İlk başta sadece rasgele ilişkilidir. Bu teminat dernekleri
bu kadar az tam eşanlamlı olmasının nedeni budur; Ve neden
sözlük anlamı veya tanım, kullanımları için çok kötü bir rehberdir, çünkü
tarihi ile karşılaştırıldığında, ikincisi yasasını açıkladığından
ardışık kullanımları belirleyen nedenleri göstererek ardıllık.

Her zaman dilde iki karşı hareket oluyor. Biri
genelleme, kelimelerin bir kısmını kaybettiği
çağrışım ve daha genel hale gelmek. Bu, kısmen erkeklerden kaynaklanır,
Tarihçiler ve gezginler gibi, kelimeleri kullanan, özellikle de
karmaşık zihinsel ve sosyal gerçekleri, onlara garip bir şekilde ifade etmek
gerçek çağrışım cehaletinde gevşek bir duyu; kısmen bilinen
onlar için isimlerden daha hızlı çoğalmak; Kısmen, aynı zamanda
Bilinen bir şeye referans olarak insanlara yeni bir nesne kavramı vermek istiyorum
ancak biraz benzeyen bir şey. Diğer hareket
uzmanlık; ve bununla kelimeler (örneğin, ör.
_pagan_ ve _villain_, daha sonra yeni bir yönde genelleştirilir)
Hiç yeni bir çağrışım alarak,
azaldı. Uzmanlıklar genellikle bilimsel isimlendirmede bile ortaya çıkar,
genel karakterlerin bir
Bu karakterlerin baskın olduğu spesifik madde. Yani öyle
Herhangi bir kişi kümesi herhangi bir türden daha sık düşünmek zorunda kaldığında
Cins'de yer alan diğer: ör. Bazı sporcular,
terim _birds_. Ancak, zevklerimizin ve acılarımızın fikirleri ve onların
Sözde nedenler, en önemlisi, sahip oldukları şeyle ilişkilendirerek
Bir zamanlar bağlantılı olarak, büyük uzmanlık kaynağı
Uyum veya acı ve onay fikirlerinin eklenmesi
veya çağrışım için sansür. Ve dolayısıyla yanılgısı ortaya çıkar
_Question-Breging_ adları daha sonra atıfta bulunulur.

Mantıkçıların işi görmezden gelmemek, çünkü önleyemezler,
Terimlerin ortak kullanımda dönüşümleri, ancak onları izlemek ve somutlaştırmak,
ve erkeklerin onlar için yarı bilinçsiz nedenleri, farklı tanımlarda.




Bölüm VI.

Terminoloji ve isimlendirme.


Kelimelerin sadece sabit ve bilgili bir anlamı olması gerekmez; Ama aynı zamanda hayır
Sözü olmadan önemli anlam olmalıdır: yani,
Sık sık iddialarda bulunmamız gereken her şeyin adı. Orada
Bu nedenle, ilk olarak, tüm bireyi tanımlamak için uygun isimler olmalıdır
gerçekler; İkincisi, tespit edilen her önemli ortak mülk için bir isim
bu gerçekleri karşılaştırmak; ve üçüncüsü, her _kind_ için bir isim.

Birincisi, ayrı isimlere sahip olmak için kısaca ve açıklığa ulaşır.
sık sık ortaya çıkan duygu kombinasyonları; Ancak, bunlar tanımlanabileceği gibi
duyguların kendilerine referans olmadan, bir
_descriptive_ terminolojisi, her çeşit için bir isim varsa
Temel duygu, çünkü bunların hiçbiri tanımlanamıyor veya
bir kişi, ya duyumun kendisi olması ya da olması dışında
Bilinen bir işaretle onun anısına atıfta bulundu. Anlamı
Bir duyguya verildiğinde isim, ilk olarak,
Kongre ve kullanım yoluyla değil
sıradan bir dil, duygu ile, böylece bir kerede hatırlayabilir
ikincisi. Ama temel duygular arasında bile, tamamen zihinsel olanlar,
ve ayrıca, kimliği olanlar gibi, kimliği
Farklı kişiler belirlenemez, tam olarak olamaz
_described_. Bu sadece dışsal duyular veya bunlar üzerindeki izlenimlerdir
Dış nesnelerle eşit olarak bağlanan içsel duygular (ve
Sonuç olarak, botanik gibi bilimler, dışa dönük
kesin tanımlayıcı bir dile duyarlı olan nesneler).

İkincisi, her önemli ortak için ayrı bir isim olmalıdır
Gözlemlenen örneklerin karşılaştırılması yoluyla tanınan mülk
indüksiyona hazırlıklıdır (sınıflar için isimler dahil
yapay olarak bu özellikler sayesinde inşa edilir). Çünkü bir
Tanım genellikle anlamı aktarır, hem zaman hem de mekan
Tasarruf edildi, bakış açısı teşvik edildi ve dikkat heyecanlandırıldı ve yoğunlaştı,
Yeni _General'in her birine kısa ve kompakt bir isim vererek
Conceptions_, Dr. Whewell'in dediği gibi, yani yeni sonuçlar
soyutlama. Bundan sonra adı çiviliyor ve sıkıyor
tanıdık olmayan fikir kombinasyonu ve kendi tanımını önerir.

Üçüncüsü, yapay sınıfların yanı sıra
Komşu sınıflar, belirli özelliklere göre ulaşılacak
Soyutlama, sınıflar var, yani. _Kinds_, Middare tarafından ayırt edildi
bilinmeyen çok sayıda bağımsız özellik (ve hangi sınıflar hakkında
Bu nedenle birçok iddia yapılacaktır), her biri için bir isim olmalı
_tür_. Yani, bir terminolojinin yanı sıra, bir isimlendirme olmalı,
yani en düşük _kinds_ veya _infimae adlarının bir koleksiyonu
türler_. Bitkilerin ve hayvanların Linnaean düzenlemeleri ve Fransızlar
Kimya, nomenclatürlerdir. Ait olan bir ismin tuhaflığı
Bir isimlendirme için, anlamının onun dengesinde bulunmadığı değil
çağrışımı yerine (çünkü çağrışımında bulunur, bu gibi
diğer somut genel isimlerin); Ama bu, kesin bir şekilde ifade etmenin yanı sıra
tanımının açıkladığı özellikler, bunların
Öznitelikler bir _kind_ 'ye farklıdır; Ve bu onun tanımı
açıklayamaz. O zaman felsefi bir dil, önce hassas ve bir sonraki
(bu bölümün konusu), bütünlük. Bazıları tartıştı
Buna ek olarak, isimler düşünce amacıyla takılmıştır.
sadece kompaktlıktaki sembollere yaklaştıkça oran
anlamsızlık ve referans olarak sayaç olarak kullanım kabiliyeti
Tamamen farklı olsa da, bu nedenle
Farklı zamanlar eşit derecede iyi temsil eder. Gerçekten de nitelikler
aritmetik figürlerini ve sembollerini kullanmamızı sağlayan
Cebir genel teknik kurallara göre mükemmel bir şekilde mekanik olarak.
Ancak, ilk etapta, doğrudan indüksiyonlarımızda, tüm olaylarda,
Ayrıntılarını algılamamıza bağlı olarak
fenomenlerin anlaşması ve farkı, asla dağıtamayız
ikincisinin farklı bir zihinsel görüntüsü. Ayrıca, kesinti olarak bile,
Bir syllogism sadece formundan kesin olsa da, terimler ise
Kesinlikle, ancak akıl yürütmenin _practical_ geçerliliği
Karşı bir nedenin hiçbir nedeni gerçeğe müdahale etmediği hipotezi
Premisses. Sadece bunu inceleyerek kendimizi temin edebiliriz
Her adımda fenomenler. Çünkü sadece geometri ve cebirde
nedenlerin bileşiminden veya yerini almasından herhangi bir tehlike yoktur
bir dizi yasa diğeri; ve bu nedenle öneriler
kategorik olarak doğru. Genel olarak bilimlerde, nesne,
Bireyselleştirme özelliklerini gözden uzak tutmaktan şimdiye kadar
sadece mekanik bir kullanım için mümkün olan en büyük engellere
Dil: Dikkatlice anlamının bir bilincini hayatta tutmalıyız,
referans vererek, türev yardımı ve fikirler arasındaki analojiler
köklerin ve türevlerin, kelimelerin kökenine; Ve kelimeler olarak,
Ancak felsefi olarak inşa edilmiş, her zaman paralar gibi, her zaman
Yazıtlarını yıpratırlar, onları yeniden damgalmalıyız.
Bu, alışkanlık olarak düşünürsek, _formulas_ değil, etkileyeceğiz
fenomenlerin yasalarını kaydeden (eğer öyleyse, formüller
kendileri anlamlarını aşamalı olarak kaybeder), ama bu yüzden fenomen
Yasalar toplandı; ve bu fenomenleri
beton ve koşullarda giyin.




Bölüm VII.

İndüksiyon bağlı ortaklığı olarak sınıflandırma.


Bir özelliği ifade eden her isim, ancak bölünür, ancak sadece
Bu arada, bilinen ve bilinmeyen, gerçek ve hayal edilen her şey ikiye
Sınıflar, yani. sahip olanlar ve öznitelik olmayanlar.
Ancak bazen adlandırmanın kendisi ikincil ve iştiraktir ve
Sınıflandırma, birincil nesne. Bunun genel sorunu
Sınıflandırma, işlerin böyle düşünülmesini sağlamaktır.
Gruplar ve gruplar, en iyi şekilde tanıtacağı gibi
Yasalarının anısı ve tespiti. Konuları _real
Şeyler münhasıran, ama _all_ gerçek şeyler, çünkü bir nesne yerleştirmek için
Bir grupta, doğanın bölümlerini genel olarak bilmeliyiz.

Herhangi bir mülk bir sınıflandırmanın temeli olabilir; Ama en iyileri
uygun olan özelliklerdir veya daha sonra bir nedeni olarak
Sınıfın baş özellikleri nadiren teşhis olarak hizmet eder, herhangi bir etki
Bu hem neden hem de diğer etkilerin kesin bir işaretidir. Sadece bir
Bu kadar topraklanmış sınıflandırma bilimseldir; Aynı şey de teknik değil
veya yapay, ancak doğal ve kesin olarak _natural_ (
düşük derecede sınıflandırmalar da _natural_,
Makalenin özel pratikine referansla önemli olan özellikler
nesneler), sınıflandırma bu özelliklere dayandığında
en çok tüm özellikleri bilen ama olmayan birini etkileyecekti
Özellikle herhangi biriyle ilgileniyor. Dahası, harika bir
bir sınıflandırmanın önerisi, bir şeyleri bir araya getirmesi
genel yönü gibi; Ancak bu bir _Sine qua olmayan değildir: bir grup olabilir
_Natural_ Çok _unobvious_ özelliklerine dayanıyor olsa bile, bunlar sağladı
diğer birçok mülkün izleridir, ancak kesinlikle o zaman
Ayrıca, açık olmayanların bir işareti olarak hareket etmek için daha belirgin bir mülk olun
gerçek temeli oluşturanlar.

_Natural_ sınıflandırmasının ilk prensibi olarak sınıfların
Her birini oluşturan nesnelerin çok fazla olması gerekir.
Tahmin olarak hizmet etmek için mümkün olduğunca ortak özellikler, tümü _kinds_
Ortak olduğu için _natural_ grupları arasında yerleri olmalı
_kinds_ ve bu nedenle, olabilecek genel iddialar
onlar hakkında yapılabilir, sayısızdır. Ama _kinds_ telafi etmek için çok az
Bir sınıflandırmanın tamamı: Diğer sınıflar da son derece
_Natural_, ancak birbirinden sadece belirli bir sayı ile işaretlenmiştir
mülkler. Hiçbir tür _natural_ grubu Dr. Whewell'in
teori _strictly_ true, viz. her _natural_ grubunun
tanıma göre belirlenir, yani kesin karakterlerle
kelimelerle ifade edilir, ancak türe göre sabitlenir. Bir türün bir
herhangi bir sınıf örneği, örneğin, bir cins türü,
Cins'in tüm karakterlerine ve özelliklerine işaretli
yol; Bu tür türler, diğer tüm türler gruplandırılmıştır,
ki bu, çeşitli yönlerde ve derecelerde sapmasına rağmen, henüz
başka bir grubun merkezine göre daha yakın bir yakınlıktır; Ve
_natural_ ile ilgili önerilerin bu kadar sık ​​olmasının nedeni budur.
Devlet, her durumda değil, sadece çoğunda doğru olarak önemlidir. Şimdi,
Bu doktrinde bir gerçek, ama sadece kısmi bir gerçek var. Öyle
Bu: _natural_ grupları oluştururken, belirli bir şey isteyen türler
Sınıf karakterleri, bazıları ve diğerleri diğeri, bunlarla sınıflandırılır
(çoğunluk) hepsine sahip, çünkü daha çok (yani,
Aslında, o grubun ortak karakterlerinden daha fazlasına sahip olun)
diğerlerinden daha. Dolayısıyla belirsizlik hissi nedeniyle
Kesinlikle, bir nesnenin gruba ait olup olmadığına karar verdik,
Genel olarak yapın (ve sınıflandırma açıkça yapıldığında _Must_
özel bir endüktif soruşturmaya bir bakış), zihinsel olarak,
yerine, ancak grubun tanımının resminde
_all_ karakterleri iyi gelişmiş bazı standart örnekler.
Ancak daha az değil, hepsi _natural_, eşit olarak
Yapay, belirli kesin referanslarla çerçevelenmiş gruplar
karakterler. _Kinds_ durumunda, birkaç karakter işaret olarak seçilir
geri kalanı. Diğer _natural_ grupları durumunda,
İçine _infimae türlerini topladığımız daha büyük gruplar önerilir
gerçekten türlere benzerlik ile (her biri daha büyük grubu oluşturduğumuzdan beri
örneği olarak hizmet veren seçilmiş bir _kind_. Ama grup
Oluşturulduğunda kendisi belirli karakterlerle belirlenir.

Sınıf isimleri, inşaat moduna göre, sahip olanlara yardımcı olmalıdır
Bir şeyi öğrendi, hatırlamak ve öğrenmemiş olanlar
Şimdi öğrenmek için, sadece isim söylenerek. Bu en iyi etkileniyor
_kinds_ örneği, kelime onun oluşumu ile gösterdiğinde
Bağlı olan özellikler. Ama bu nadiren mümkün. Çünkü bir
_kind_-name tüm _kind_-properties'i değil, sadece bazıları da
geri kalanının işaretleri olarak hizmet edin, bunlar bile çok fazla bulundu
bir ada uygun bir şekilde dahil olun (temel kimya hariç,
her bileşik maddenin bir ayırt edici indeks property, yani.
kimyasal bileşim). Bir yan kuruluş,
_Kind's_ En yakın doğal yakınlıklar. Örneğin, ikili
Botanik ve Zooloji'nin isimlendirilmesi, her türün adı
Yukarıda _natural_ grubunun adından oluşur, bir kelimeyle
doğada veya keşif tarzında bazı kaliteleri ifade eden veya
Ne değil, belirli türlerin kendisi. Bu cihazla (
sadece botanik ve zoolojide mevcut),
isimlerin kullanımı olarak _Kind'in karakterlerinin birçoğunun adı
Ekonomik ve hafıza rahatladı. Böyle bir plan hariç, ne
Bilinen 60.000 bitki türünü adlandırma umudu?




Bölüm VIII.

Seri ile sınıflandırma.


Sınıflandırma nesnesi genellikle nesne fikirlerimizi getirmektir
endüktif soruşturmaları kovuşturmak için en uygun sıraya
Genel olarak fenomenlerin yasaları. Ama hedefleyen bir sınıflandırma
Bazı özel yasalarla ilgili tümevarımsal bir soruşturmayı kolaylaştırmak
fenomen, bu fenomenin kendisine dayanmalıdır. Gereksinimleri
Böyle bir sınıflandırma, birincisi, bir sınıfa getirmek
fenomeni sergileyen şeylerden _Kinds_; Sonra, düzenleme
Onları sergiledikleri derecelere göre bir _series_ içinde.
Karşılaştırmalı anatomide böyle bir sınıflandırma büyük ölçüde uygulanmıştır
ve fizyoloji (ve bunlar tek başına), çünkü bir
hayvanların bir ana olduğu derecesinde tanınabilir fark
fenomen, yani. Hayvan hayatı.

Örneklerin bu düzenlemesi, bu nedenle yasa toplanacak,
bir dizi, her zaman ima edilen ve _any_
Yöntemin uygulanması, viz. eşzamanlı varyasyonların
konjoik koşullar kolayca ayrılamadığında kullanılmalıdır.
deney. Ama bazen (ve zoolojide öyle)
Özel soruşturmanın konusu (örneğin hayvan yaşamı) böyle bir etkiye sahiptir.
nesnelerin genel karakteri üzerinde, diğer tüm farklılıklar
Bunlar arasında sadece değişiklikler gibi görünüyor; Ve sonra sınıflandırma
özel amaç için gerekli olanın belirleyici prensibi haline gelir
aynı nesnelerin genel amaçlar için sınıflandırılması.

Sadece dereceye göre farklılık gösteren fenomenlerin kimliğini tanımak,
Bir tür türler varsaymalıyız. Bu _kind_
en büyük yoğunluklarında sınıf sunumları (ve bu nedenle çoğu
tüm etkileri ile kolayca incelenebilir); Ve diğerini tasarlamalıyız
Bu tipten dejenerasyon örnekleri olarak çeşitler.

Serinin bölünmeleri,
_Natural_ Genel olarak gruplama (yani aslında doğal afinite ile);
Bununla birlikte, doğal bir seri prensibine; O
aynı grupta işgal etmesi gereken şeyler yerleştirilmemelidir
Genel ölçeğin farklı noktaları.

Zooloji, gerçek ilkelerinin tek _complete_ örneğini verir.
Grupların oluşumu veya
seri. Yine de aynı ilkeler tüm davalar için geçerlidir (sanat ve
iş ve bilim) geniş bir konunun çeşitli kısımlarının
zihinsel koordinasyona getirilmelidir.




Kitap V.

Yanılgılar.




Bölüm I.

Genel olarak yanlışlar.


Akıl yürütme alışkanlığı,
akıl yürütme hasta, yani yetersiz sonuçlar çıkarmaya karşı
Kanıt, çeşitli çelişkili görüşlerin
özellikle insanla ilgili fenomenler hakkında, şimdi bile
ortak ve bu da en aydınlanmışlar arasında. Ama yapabilmek için
Bir hatanın gerçeği görmek için gerekli bir koşulu olduğunu açıklayın; için,
'Contrariorum Etem Est Scientia.' Sonuç olarak, mantık üzerine bir çalışma
yanlışları, yani belirgin kanıt çeşitlerini sınıflandırır; için
Olumsuzları ile ilgili olmasa da sınıflandırılırlar.
ya kanıt değil ya da sonuçsuz olmanın kalitesi
_Appearing_'in sahip oldukları olumlu mülkün saygısı
kanıt. Mantık burada tüm akıl yürütme sürecini benimsemek olarak kabul edildiğinden,
Bu nedenle, herhangi bir kısmının yanılgılarını fark etmelidir (
Hatalı indüksiyondan kaynaklansa da, sadece ratiosinasyon)
hatalı bir oran veya tamamen veya her ikisi ile dağıtarak
onlara. Hataları ihmalden veya deneyimsizden muamele etmez
doğru yöntemleri kullanırken, hataların ahlaki nedenlerden kaynaklanması,
yani. Gerçeğe kayıtsızlık ya da isteklerimiz veya korkularımızla önyargı; için
ahlaki nedenler _remote_ ve _predisposing_, _exciting_ değil
görüş nedenleri; ve bu nedenle onlardan çıkarımlar, çünkü onlar
Her zaman yetersizliği kabul etmenin entelektüel işleyişini dahil edin
Yeterli kanıt, gerçekten şeylerin sınıflandırılması altına girer
hangi yanlış _Appear_ _Unstanstinging_ için kanıt.

Yanlışlıklar, ya da
onları (hatalı olarak) kanıtlar veya belirli türden
simüle ettikleri kanıt. Aşağıdaki sınıflandırma her ikisine de dayanmaktadır
Bu düşünceler ortaklaşa.




Bölüm II.

Yanılgıların sınıflandırılması.


Mantık işi, yanlış görüşleri numaralandırmak değil,
Gerçeklerdeki hangi mülkün onlara yol açtığını, yani ne
İki gerçek arasındaki ilişkinin tuhaflığı, onları varsayalım
alışkanlık olarak birleştirilmiş veya ayrıştırılmış ve böylece varlığı veya
Birinin diğerinin kanıtı olarak yokluğu. Her biri için
gerçeklerde mülk veya bunları düşünme tarzımız, bir
ilgili yanlışlık sınıfı.

Sözde alışkanlıksal bir bağlantının veya iki gerçeğin tebriki olduğu için
Kabul edildi, ya kendinden ve aksiyomatik bir gerçek olarak ya da kendisi
Çıkarım, ilk büyük bölünme basit yanlış olanlar
Muayene veya _a a priori_ yanlışları ve yanlışlıkları çıkarım. Ancak
Ayrıca bir ara sınıf var. Çünkü bazen bir çıkarım
Premiss'lerimizin tam olarak ne olduğunu düşünmememizle hatalı,
ve bu nedenle eski için yeni premisslerin yerine geçmemizden veya yeni bir
Sonuç, kanıtlamak için üstlendiğimiz; Ve buna denir
Karışıklığın yanlışlığı. Bu kafanın altında, gerçekten de
Karışıklık, kesinlikle her yanılgı getirilebilir, ancak düşse de
Ayrıca başka bir kafanın altında: Bir argümandaki bazı bağlantılar,
Özellikle sofistike ise, bastırıldığından emin olabilirsiniz; Ve kaldı
Hangisinin sağlanması gereken teklif olduğundan, nadiren söyleyebiliriz
_Which_ sınıfı altında kesinlik ile yanılgı kesinlikle gelir. Öyle,
Ancak, vakalar için confusion_ adını ayırtmaya uygun
burada karışıklık _sole_ hatasının nedenidir.

O zaman, _The'deki hata için az ya da çok zemin olduğu durumlar
Görünen kanıtların doğası_,
belirli bir tür olmak ve ondan alınan yanlış bir sonuç olabilir
Çıkarım yanlışları olarak sınıflandırılır. Görünen kanıt olarak
Belirli gerçeklerden veya öngörülen genellemelerden oluşur,
İndüksiyon veya kesinti yanlışlıkları. Bunların her biri
Sınıflar, yine,
Görünen kanıtlar ya yanlış ya da doğru olsa da sonuçsuz. Çok
İndüksiyon yanlışlığının alt bölümlerine sırasıyla,
eski dava, gözlem yanlışları (gerçeklerin olduğu durumlar dahil
doğrudan gözlemlenmez, ancak çıkarılır) ve ikincisinde yanlışlar
genelleme. Kesinti yanlışlıkları arasında, devam edenler
Yanlış premislerin belirli bir adı yoktur, çünkü
diğer yanlış başkanları; Ama bu, sonları, ancak
Doğru, sonucu desteklemeyin, bir alt bölüm oluşturun, bu da
Orantiyosinasyon yanlışları olarak belirtilmiştir.




Bölüm III.

Basit muayene yanlışları; Veya a priori yanlışlar.


Bazı _A a priori_ bilgi olmalı, bazı öneriler olmalı
kanıtsız alındı; çünkü askıya alınan bir zincir olamaz
Hiçbir şey. Bunların ne olduğu tartışmalı, bir okul nihai olarak tanıyor
sadece öznel bilincimizin gerçeklerini, ör.
Duyumlar, ontologlar zihni sezgisel olarak tutar ve
Deneyim yoluyla, diğer varlıklar olarak tanınır, ör.
Bunlardan önerilen, bunlardan önerilen maddeler
Bilinç gerçekleri. Ancak, her iki okul da aslında,
Zihin _Reality_'i bir şeyin _idea_'sinden çıkarır ve
Bu haksız yere, örtükte duran bir yanlışlık sınıfı var
Doğada nesnelerin fikirlerimizle aynı sıraya sahip olduğu varsayımı
onlardan. Bu yüzden sadece bizi yapan gerçeklerin kaba inancı değil
Bir etkinliğin omens önsezi (örneğin şanslı veya şanssız isimler) olduğunu düşünün veya
bile ortaya çıkmasına neden olmak; Ama bilim adamları bile hem yaptı hem de yaptı
Bu yanlışlığa düş. Aşağıdaki dogmalar farklı formları ifade eder
Bu hatanın:-

1. [Yunanca: A]. Birlikte düşünmeye yardımcı olamadığımızlar
CoExist_; Böylece Descartes bunu kabul etti, çünkü varoluş söz konusu
(gerçekten sadece düşünürün kendisi tarafından) geometrik fikrinde
Şekil, fikir gibi bir şey var olmalıdır. [Yunanca: B]. _ Whatever
Akıl Olmayan Yanlıştır._ İkinci Teklif tarafından savunulmuştur.
prensip arasında bir ayrım yapmak ve muhtemelen yanlış
Gerçeklere uygulama, ör. antipodlara; Ama bunu nasıl bilebiliriz
haklı olarak uygulandı mı? Coleridge, yine arasında ayrım yaptı
Muhtemelen doğru olabileceğini düşündüğü düşünülemez ve
düşünülemez, olamayacağını düşündüğü; Ama antipodlar akla gelebiliyordu
aynı dönemde akıl almaz olduklarında. Aslında bile
Newton akıl almaz görünüyordu, bir şeyin olmadığı yerde hareket etmesi gerekiyor
(ör. Güneşin bir aracı olmadan yeryüzüne hareket etmesi gerektiği
eter), sadece zihni fikre aşina olmadığı için, bu yüzden
_May_ _our_ ASAPEBUSEY ile birlikte olun (eğer değilse, gerçekten de, sadece
sınırlı fakültelerimiz) _conceiving_, ör. Bu konu düşünemez;
Bu alan sonsuzdur; that _ex nihilo nihil fit_. Leibnitz'in ilkesi
tüm _natural_ fenomenleri açıklanabilmeli _a priori_ ve
bazılarının doğanın her zaman en basit hareket ettiği, yani.
en kolay akla gelebilecek araçlarla (ve bu nedenle, örneğin
Göksel bedenlerin dairesel bir hareketi vardır), bu yanılgıyı canlı bir şekilde sergileyin
Basit muayene.

2. _ Whatever ayrı düşünülebilir veya ayrı bir isme sahip olabilir
ayrı bir varlık olarak ayrı ayrı, ör. Doğa, zaman, nitelikler, örn.
Beyazlık ve en kötüsü, substantiae secundae. Mistisizm bu
nesnel varlığı öznel kreasyonlara atfetme alışkanlığı
Zihin ve onlardan şeylerin kendilerine akıl yürütme.

3. _ gerçek belirli bir yasayı takip etmelidir, çünkü bunun için hiçbir neden göremiyoruz
ondan diğeri yerine bir şekilde sapmak ._ Bu,
Yeterli nedenin ilkesi ile aynı, kanıtlamak için kullanılmıştır
Atalet Yasası (kanıtlanacak nokta, yani sadece dışsal
Kuvvet, belirli bir yönün hareket için yeterli bir neden olabilir_,
varsayılan) ve ayrıca ilk hareket yasası, argüman,
İkinci dava, hareketli bir beden, eğer yaparsa, kendi başına devam ederse
Düz bir çizgide eşit olarak hareket etmek için, sağa veya solda sapmalıdır ve
Bir diğerinden daha fazla gittiği için _no word_ var:
Cevap, deneyim dışında bilemeyiz
bir sebep olup olmadığı. Geometreler genellikle buna girer
Yanlış.

4.
DISICTIONS_ (isimler ve sınıflandırmalarda). Böylece, Yunanlılar düşündü
Bu, kelimelerin anlamlarını belirleyerek gerçekleri tespit ettiler.
Aristoteles genellikle 'biz böyle ya da bu şekilde diyoruz' ile başlar. Yani,
Pisagorluların ve diğerlerinin
dildeki muhalefetlerin doğada benzer olanları ima ettiğini varsaydı. Dolayısıyla, esas farka olan eski inanç
Karasal ve Şeyler Göksel ve İnsanların Yasaları
Doğanın eserlerini taklit etmenin yetersizliği. Bacon'un hatası (ki bu da
endüktif sistemi) benzerdi, bakarken (ya onun aracılığıyla
pratik sonuçlar için heves veya nedenlerin
Felsefenin tek nesnesi) verilen etkilerin nedeni için
belirli bir nedenin etkilerinden. Böylece örtük varsayımını fırlattı
(ve bir şeyin mantıklı niteliklerinin nedenlerine ilişkin soruşturmalarda,
özellikle ölümcül), her durumda, ör. ısı veya soğuk,
_Forma_ veya koşullar kümesi _one_ şeydir. Benzer bir fikir,
yani. diğer şeylerden itibaren her bir altın mülkünün
_Forma_, simyaya olan inancı üretti.

5. Bir fenomenin koşulları genellikle fenomene benzemektedir
kendisi, ör. hareket, bulaşma, duygular; Ama bu bir
Yanlışlık yapması ya da muhtemelen olacağını varsayalım. Bu Fictied tarafından
Hukuk adamları varsayımlarını yönlendirdiler. Böylece, imzaların _doctrine_
bu maddelerin dış tarafından ilaç olarak kullanıldığını gösteren
ya sözde etkileri ya da hastalığa benzerlik. Yani,
Kartesiler ve hatta Leibnitz, fiziksel bir şeyden başka bir şey olmadığını savundu
Önceki hareket, insan vücudunu açıklayarak hareketi açıklayabilir
Sinir titreşimleri veya hayvan ruhları ile gönüllü hareketler. Buradan,
Ayrıca, fiziksel arasında bir yazışma olması
davanın nitelikleri ve her iki
fenomen (örneğin keskin parçacıklar ve keskin bir tat arasında) veya
etkiler (örneğin Mars'ın kızarıklığı ile ateş ve katliam arasında
o gezegenin etkisinin sonuçları). Metafizikte Epicureans
_species sensibiles_ ve _ptionption'ın modernleri doktrini
Fikirler aracılığıyla, bu yanlıştan ortaya çıktı (başka biriyle birlikte, yani.
bir şeyin olmadığı yerde hareket edemez). Yine, bir
Şey bazen sanki bir şeyin kendisi gibi konuşulur.
Böylece, Novum organonunda, ısı (yani gerçekten
hissi) bir tür hareket denir; ve Darwin, zoonomyasında,
_IDEA_'ı bir tür harici şeylerin bir türü olarak tanımladıktan sonra_,
Fibres_'in _a hareketi olarak tanımlar. Kuzen diyor ki: '
Vrai de l'Ferfet est vrai de la neden, 'yine de ters _Might_ be
Doğru; ve coleridge, _AN açık hakikat olarak, o zihin ve
Madde, ortak mülkiyeti olmadığı için birbirlerine göre hareket edemez. Aynısı
Yanlış Leibnitz'i _pre kurulmuş Harmony_ ve Malbranche'ye götürdü
_Occasional nedenleri_. Yani, Cicero zihinsel zevklerin olduğunu savunuyorsa
Bedenden kaynaklanan, onların nedenlerini aşamadıkları; Ve
Descartes, etkili nedenin tüm mükemmelliklerine sahip olması gerektiği
etki. Tersine Descartes ve saldırı yapan kişiler, ör. .
İlahi hayırseverliğe atıfta bulunarak nüfus prensibi (bu nedenle
Bunu ima etmek, çünkü Tanrı mükemmel, bu nedenle _they_
mükemmellik doğada elde etmeli), etkilerin benzemesi gerektiğini varsayalım
onların nedenleri.




Bölüm IV.

Gözlem yanlışlığı.


Gözlemin yanılgısı (üç kanıtın birincisi) olabilir
negatif ya da pozitif olun.

1., gözlem olmaması olarak adlandırılan birincisi, bir durumdur,
kanıtların veya uygun fakültelerin olumlu yanlış tahmin edilmesi (
duyular veya neden) kullanılmayan, ancak sadece
Fakültelerin herhangi birinin istihdam edilmemesi. Ortaya çıkar ([Yunan: A])
Örneklerin ihmali. Bazen bu daha güçlü bir neden olduğu zamandır
Bir taraftaki örnekleri hatırlamak ve gözlemciler var
şansın ortadan kaldırılması ilkesini ihmal etti. Dolayısıyla (zihin,
Bacon'un dediği gibi, olumsuzdan daha olumlu bir şekilde hareket etmek
örnekler) tahminlere olan inanç, ör. hava hakkında, çünkü
Bazen doğru olurlar; ve atasözünün kredisi,
Bilge bir adamın başarısından bu yana 'Fortune aptalları tercih ediyor'
Şans, dahi ile daha sayısız başarısında unutulur. Ama
Önyargılı görüş _chief_ nedeni neden karşıt örneklerin
gözden kaçan. Dolayısıyla fiziksel gerçeklerle ilgili hatalardan kaynaklanır (ör.
Copernicus'un düşmanları ve arkadaşları da düşen taş hakkında) ve _a
Fortiori_, ahlaki, sosyal ve dini konularda, henüz daha güçlü olan
Duygular dahil.

Gözlemsizliğin yanlışlığı ([Yunan: B]) ihmalden kaynaklanabilir, değil
maddi örneklerin tamamen, ancak içlerindeki bazı maddi gerçekler,
örn. quack ilaçlarının tedavisi durumunda (Kenelm Digby's gibi
'sempatik toz'), bazı görevli gerçeklerden (havanın dışlanması olarak
Gerçekten tedaviyi çalıştıran bir yara, dinlenme, rejim ve benzerleri).
Bazen ihmal edilen gerçek, duyularla değil, tespit edilebilir bir şeydir,
ama göz ardı edilen akıl yürütme ile. Böylece kuzenin argümanı
Bu, cezanın tek sonu suçu önlemek olsaydı
niyet eden suçluları korkutmak, masumların cezası,
Suçlu ile ayrım gözetmeden, aynı etkiye sahip olurdu, görmezden gelir
O zaman masumun eşit derecede korkutulması ve dolayısıyla
Ceza, suçlulara örnek olarak hiçbir işe yaramaz. Yani içinde
Bir nedenin etkilerinin genellikle ikiden oluştuğu politik ekonomi
Olan fenomen setleri, biri bariz, diğeri yüzeyin altında,
Ve tam tersine, ikincisi genellikle ihmal edilir. Bu yüzden
Prodigal'in hızla harcanan sermayesinin daha önce istihdam etmesi gerekiyordu
Parsimonous'un yatırılan tasarruflarından daha fazla emek ve
Yerli endüstriyi daha fazla teşvik etmek için yerli malların satın alınması
yabancı satın alma.

2. _positive_ türü olan mal-gözlemdeki hata
Yanlış gözlem, bakan gerçekler değil, onları görmek
yanlış. Aslında çıkarım olanı yanlışlaştırmaktan kaynaklanır (
_must_, ne zaman gözlemlemeye veya tanımlamaya çalıştığımızda) algı için,
Bu gerçekten algılanan şeyin yanılmaz bir kanıtıdır. .
Anti-Copernicans, sağduyuya başvurduklarında bu hatayı yaptı.
Genellikle gerçekleri tanımlayan eğitimsiz kişiler de
Doğal fenomenler (örneğin, semptomları belirten eczacılar ve hemşireler),
ve bu da cehaletleriyle orantılı olarak. Bunu bekleyebiliriz,
çünkü genellikle duyuların gerçek algıları (örneğin renk ve
uzatma), ilgilendikleri dışında, çizilecek işaretler dışında
başka bir şey hakkında çıkarımlar (örneğin, bunlar
nitelikler aittir). Bu nedenle ressamlar, duyumun ne olduğunu bilmek
Aslında, özel bir eğitimden geçmek zorundaydı. Ama bu karışıklık
Algı ile ilgili çıkarım hala son derece soyut
Konular; ve sonuç olarak, bunlarda, sadece ve genellikle yanlış çıkarımlar,
sürekli olarak sezgisel yargılar olarak kabul edilmiştir.




Bölüm V.

Genelleme yanlışları.


Bu sınıf, genelleme hataları sadece değildir
ancak endüktifin yanlış genel anlayışından kaynaklanıyor
işlem. Sadece birkaç çeşit not edilebilir. 1. Bu yanılgı altında gelir
_cannot_ deneyim tarafından kurulacak genellemeler, ör.
Güneş sistemindeki siparişten diğer ve bilinmeyen parçalara çıkarımlar
evrenin; Ve ayrıca, belirli bir etkinin olması dışında
ya sayı ve uzatma yasalarıyla ya da evrensel yasalarla çelişiyor
nedensellik, _we_ hiç bilmediği gerçeğinden gelen tüm çıkarımlar
imkansızlığına özel bir etki. 2. Bu genellemeler de
Yunanistan'ın başlarında olduğu gibi, her şeyi çözen yanıltıcıdır
tek bir öğeye veya modern zamanlarda olduğu gibi,
Kalite açısından farklı ve sadece dereceye göre değil, aynı şekilde duyular;
örn. Isı, ışık ve (titreşimler yoluyla) hissi harekete geçirin;
Zihinsel, sinir durumlarına; ve hayati fenomenler, mekanik veya
Kimyasal işlemler. Bu teorilerde, bir gerçeğin yasaları uygulandı
bir diğer. Muhtemelen o diğerinin bir koşulu olabilir; Ama o zaman bile
Yeni gerçeğin gerçekte üretildiği mod
Koşulla değil, kendi yasası ile açıklandı. 3. Yine,
Genellemeler basit numaralandırma ile elde edilir, bu yanlışlık altına girer. O
Bir tür indüksiyon 'Precario Sonuç,' diyor Bacon, 'et perikulo
Üstü ab Instantia çelişkisi, ... eski onun Tantummodo quae praesto
Sunt Pronuncians. ' Kadim insanlar onu kullandı; ve ilgili sorularda
İnsan ve toplum, hala _practical_ erkekleri tarafından istihdam edilmektedir. Tarafından erkekler
formülün çeşitli örneklerine geldi, ne olursa olsun
BED_ (örn. Yapay rütbe ayrımları olmayan bir devlet;
beyaz ırk olarak uygar) _ asla be_; hangi indüksiyon olmak
Eliminasyon olmadan, en düşük olanın zemini oluşturabilir
ampirik yasalar. Bir fenomen olduğunda daha yüksek ampirik yasalar elde edilebilir
Bir dizi normal dereceyi sunar (olumsuzluk yapamadığı gibi)
Daha sonra gözlemlenenden gözlemlenen bir şey çıkarılabilir
serinin şartları. Bu, insanın gerekli ilerlemesinin yasası
Yukarıdaki formüle çelişki. Ama bu daha iyi genelleme bile
Benzer şekilde, o kadar ağır olmasa da, önceki kadar yanlıştır, ne zaman,
Kendisi bir sebep değil, sadece genel için özet bir ifade
Tüm nedenlerin sonucu, _The_ İnsan Değişiklikleri Yasası olarak kabul edilir,
geçmiş ve hatta gelecek. Yani, ampirik genellemeler, günümüzden
Geçmiş zaman ve bir ulusun karakterinden diğerinin
Benzer şekilde nedensel yasalar olarak kullanıldığında yanlıştır. 4. Bu yanlış
Sadece bir ampirik nedensel bir yasa ile karıştırıldığında değil, aynı zamanda
Nedensellik uygunsuz bir şekilde çıkarıldığında. Hata bazen yatar
_a posteriori_, bir gerçeğin diğerinin nedeni olması gerektiği
(ör. İngiltere'nin ulusal borcu veya bazı özel kurumları
refah), gündelik bağlaçları nedeniyle; Diğer zamanlarda, içinde
_A a priori_, bir arada var olan birkaç ajandan birinin tek olduğunu varsayarsak
neden ve sonra sadece etkileri sadece. İkincisi
düzgün yanlış teori. Tıpta örneklenmiştir.
tüm hastalıkların bir okul tarafından, kanın viskiditesine kadar izlenmesi
bir diğeri, bazı asit veya alkali ve siyasette varlığına,
Bazı özel hükümet veya toplum biçiminin olduğu varsayımı
Kesinlikle iyi. 5. Yanlış analojilerde (bu yanlışlık altına giren)
Kesin bir indüksiyon gibi bir bahane yoktur. Argüman
Analoji, her iki şekilde de kanıt yokluğunda,
Nesne bir noktada ikinci bir nesneye benziyor, çünkü
bağlı olduğu bilinmeyen başka bir noktada benzemek
ilk olarak nedensellik (gezegenlerin yaşanması gerektiği gibi
Çünkü aynı astronomik yasalara Dünya ile itaat ediyorlar, ki)
ya da gerçekten, gerçekten de ya da etkisi değil, ama
ya birlikte nedeni olan bir dizi koşuldan biri veya
Nedeni zaman zaman etkisi. Şimdi, kişiler (genellikle yoksulluktan, değil
lüks, hayal gücünden) genellikle gerçek ağırlığını aşırılır
analojiler; Ancak yanlışlık, özellikle benzerlikten kurtulmaktan ibarettir
Bir diğerinde benzerlikten bir noktada, kanıt sadece değil
lehine değil, ancak ikisinin bağlantısına karşı olumlu bir şekilde
nedensellik yoluyla. Absolutizm lehine tartışmada öyle,
Bir noktada baba hükümetine benzerliği gerekçesiyle
Baba kuralının varsayılan faydaları gibi sorumsuzluğun
bu kaliteden aktı. Benzer şekilde, çıkarımlar,
Analojiler yoluyla, doğal bedenlerin çürümesine kadar
Politik bedenlerin; Doğada bir _primum mobile_ söz konusu gereksiniminden
bir eyaletteki sorumsuz bir güce; Ve etkilerinden
bir ülkenin mısırının altının azalmasının etkisine düşmesi
(Mısır değil, faydası değerine bağlı olan faydası ve
kıtlığı üzerindeki değer). Ayrıca, Pisagor çıkarımları
Kürelerin bir müziği var, çünkü arasındaki aralıklar
Gezegenler Monochord'un bölümleriyle aynı orana sahiptir; Ve,
Yine, yıldızların hareketlerinin _divine_ olması gerekir
Düzenli, çünkü düzenli _men_ bile. Yani Aristoteles ve
Diğer kadimlerin tüm doğal gerçeklerde elde etmeleri gerekiyordu,
Çünkü bazılarında var gibi görünüyordu; Ve böylece, Stoacılar kanıtlamaya çalıştı
Çeşitli simillere ve metaforlara atıfta bulunarak tüm suçların eşitliği
(çünkü, yüzeyin yarım inç altında tutulan adam,
Kesinlikle denizin dibindeki adam olarak; Ve bu beceri isteği
Saman yüklü bir tekneyi bir hazine galyonu kadar yönlendirirken gösteriyor
kayalar). Ancak, aslında, bilinen nedensellik ile bağlantı
ve bu metaforlar tarafından _assumed_ olan çıkarılan benzerlik
kanıtlamak için getirildikleri şey. Bunun gerçek kullanımı
Metafor olarak benzetme vakaları, bir argüman olarak değil, hizmet etmeleridir.
ama bir iddia olarak var. Kanıtlayamasalar da,
Bazen kanıtı önerin ve aynı durumun
Sonuç için gerekçeler yeterli bulunmuştur. Bunlar D'Alembert's
başarılı politikacıların kartallar veya yılan olarak sınıflandırılması;
ve eğitim için bir argüman olarak, atık arazide
Yabani otlar ortaya çıkacak; ve _Not_ Bacon'un çıkarımı
_extant_ bilimselinin değersizliğine yüzen samanın kaldırılması
Kadimlerin eserleri.

Yanlış genellemenin büyük kaynağı kötü sınıflandırmadır.
Hayır veya önemli olmayan ortak özellikleri olmayan şeyler gruplandırılır
birlikte. En kötüsü, bazılarını yaygın olarak ifade eden bir kelime
Kesin gerçek diğer gerçeklere sadece biraz benzer uygulanır. Bacon
(Kendisi bu şekilde ısıya olan soruşturmalarında kim var),
Bunun örnekleri, çeşitli uygulamalar (var, bilimsel olmayan
soyutlama, orijinal anlamdan) 'ıslak' kelimesinin alev, havaya,
Toz ve camın yanı sıra su. Plato tarafından yapılan uygulama,
Aristoteles ve diğer eskiler, nesil, yolsuzluk ve
[Yunan: Kinesis] Birçok heterojen fenomene,
Onlara aracılık eden fikirler, birçok şaşkınlığa neden oldu, bu da
karışıklık yanlışları altında fark edilir.




Bölüm VI.

Orantalar.


Bu yanlışlar (_fallacy_ adının yaygın olarak uygulandığı
argümanlar belirlenirse genellikle tespit edilir
resmi olarak; ve syllogistik kuralların değeri,
Gerçekten iddia ettiğinin ne olduğunun farkında olmak için mantıklı. .
dönüşüm ve muhalefet gibi işlemlerde sık sık hatalar
görünüşte, gerçekte olmasa da, premisses'den çıkarımlar
kolaylık sağlamak için burada atıfta bulunulmalıdır. Basit dönüşüm bunlar
evrensel bir olumlu; varsayımsal bir
Öncülün gerçeğini çıkarma önerisi
sonuç olarak; ve çelişkili bir çelişkili ile kafa karıştırıcı
Uygulamada, doğru için yanlışın tersini yanlış yapmak. Ancak
Ratiosinasyon yanlışları syllogismlerde düzgün bir şekilde yatmaktadır. Genellikle
tek bir syllogism'de, daha fazlasına sahip olmak
Dağıtılmamış bir orta yoldan olduğu gibi, gizli olsun, üç terimden fazla,
Ya da yasadışı bir süreç ya da telafi ederek. Ama en tehlikeli ve
Bu yanlışların en yaygın olanı
Premisses_. Bunun müstehcen formlarından biri yanlış
dicto secundum quid_ (yani bir nitelik veya koşulla,
ifade edilen veya daha çok anlaşılan) _ad Dictum Simpleisiter_. Böylece,
Ticari teori
paranın olduğu gerekçesiyle, getirdiğinden daha fazla para yapmak için
Zenginlikler, ancak sadece para _freely_ harcanabilirse. Çok,
Argüman da (ondalıkların düştüğü doktrini desteklemek için kullanılır
ev sahibi) bu, çünkü şimdi onursuz arazinin kirası bunu aşıyor
ondalık arazinin, ikincisinden gelen kira
Tüm ondalıkların kaldırılması. Kullanımında benzer bir yanlışlık vardı
Maxim, bireylerin manastırlarının en iyi hakimleri olduğu
Bay Wakefield'ın yerleşimcileri konsantre etme planına karşı çıkarlar.
_Time_ durumunun düştüğü durumlar, aynı
Fiyatların her zaman bulduğunda, belirli bir yanlışlık,
seviye, her zaman _at_ seviyeleri oldukları anlamına gelir. BT
akıl yürütme ile aynıdır (özellikle siyasi ve sosyal
özneler), ilkeler üzerine, bunların yokluğunda doğru olan
Sebepleri değiştirme, sanki böyle bir neden var gibi _Could_ var. Diğer
Analog yanlışlıklar, _a dikto basitleştirici reklam dictum secundum
quid_ (bir önceki) ve _a dicto secundum Quid reklamı
Dictum secundum alterum quid_.




Bölüm VII.

Karışıklık yanlışları.


Bu kafanın altında ortaya çıkan tüm yanlışlar, yanlıştan çok fazla değil
Belirsiz bir
Kanıtın ne olduğunu anlayış.

1. Böylece, belirsiz bir orta veya farklı olarak kullanılan bir terimin olduğu yerlerde
Premiss'teki duyular ve sonuçta, argüman
Bu noktaya kanıt olmasına rağmen, aslında hiçbiri olmadığında.
Bu hata doğrudan indüksiyonlarda çok fazla gerçekleşmez, çünkü işler
Kendileri duyulara veya hafızaya varlıklar var; Ama esasen, içinde
Kendimizi veya başkalarının notlarını deşifre ettiğimiz ratiosination. .
Belirsizlik, bir kelimenin karşılık geldiğini varsaymaktan çok sık ortaya çıkar.
tam olarak kökün kendisiyle (ör. _REPRESENTATIP_) veya
_paronymous_ kelimeler olarak adlandırılan aynı kökten gelen kognat kelimelerle (As,
_artful_, _art_ ile). Diğer belirsizlik örnekleri; 'Para,'
hem para birimi hem de sermaye arayan yatırım anlamına geliyor
genellikle eski anlamda kıt olduğu düşünülür, çünkü
ikincisi; 'Mülkün etkisi', ki bu da aynı şekilde etkiyi gösteriyor
iyilik gücüne saygı ve kötülük gücü korkusu,
zenginler tarafından sahip olunan, altında saldırıya uğramak olarak temsil edilir
Gerçekten sadece ikincisi altında saldırıya uğradığında; 'Teori'
ki, çünkü ayrı ayrı bir etki muhasebesine popüler olarak uygulandı
Gerçeklerden, düzgün bir şekilde ifade ederken bile alay edilir.
deneyimden felsefi indüksiyonun sonucu; 'Kilise'
(_church_ mülkünün dokunulmazlığı sorununda olduğu gibi)
Bazen sadece din adamlarına, bazen tüm üyelerine; 'İyi', içeri
tek başına _good_ (stoacı anlamda), erdemin argümanı,
Bu nedenle özgürlük ve güzellik içermelidir, çünkü bunlar _good_ (
popüler duyu). Yani, 'i' anlamı benim yasalarımdan geçiyor
Nature_ to _my will_, Descartes '_a a priori_ varlık için argüman
Bir Tanrı, yani. harici bir arketip olması gerektiğini, o zaman
Gebe kalma, çünkü _i_ (yani _ doğamın yasaları) bunu yaparsa, _i_ (yani.
_my will_, değil, tutarlı bir şekilde olması gerektiği gibi, _ benim yasalarım
Nature_) onu ortadan kaldırabilir; Ama _i_ (yani _my will_) yapamaz. İçinde
Serbest irade tartışması, 'I', iradeler, eylemler için belirsiz bir şekilde kullanılıyor,
ve zihinsel eğilimler ve hem _certerty_ hem de için 'zorunluluk'
_Compulsion_. 'Aynı', 'bir,' özdeş 'uygulamasından
Öncelikle tek bir nesneye, birkaç nesneye atıf: çünkü
_SIniLiar_, büyüdü (sözde muhasebe amacıyla
_Same_ Nature veya Niteliklerine sahip olduğu söylenen şeylerde _onens_)
Platonik _IDEAS_ ve ayrıca _substantial form_ ve _second
Aristotelyalıların maddeleri_, ikincisi görmesine rağmen
hem _specie_ hem de _numero_ ve farklı şeyler arasındaki ayrım ve
sadece farklı _numero_. Ve bundan sonra Berkeley'in kanıtını da fırlattı
böyle bir sözde ihtiyaçtan evrensel bir zihnin varlığı
Bir ve aynı fikirde, bir ve aynı
(gerçekten, sadece iki _Simary_ Fikir), bir erkeğin zihni ikide eğlendirdi
farklı zamanlar. _ACHILLES ve TORTOISE_'deki zorluk ortaya çıkıyor
_infinity_ veya _ for _ for _ for _ for _ for, premisses,
sonsuz bölünebilir olan sonlu bir zaman anlamına gelir ve
Sonuç, sonsuz bir zaman belirtmek için. Böylece, yine 'doğru' alışkın
İfade, her ikisi de başkalarının bir erkeğin yapmasını engelleme hakkı yoktur ve
ayrıca kendi görevine aykırı olmayan; hem insanlar ne
Bekleme hakkına ve ayrıca başkalarından ne uygulayabilecekleri. .
Kompozisyon ve bölünmenin yanlışlığı, yani aynı terimin kullanımı
Syllogism, bir zamanlar bir kolektifte, diğerinde bir dağıtımda
Sense, belirsiz terimlerin yanlışlarından biridir. Örnekler
_Great Men_ (toplu olarak) ile dağıtılabileceği argümanlar,
Çünkü herhangi bir büyük insanın yeri tedarik edilmiş olabilir
(yani, aslında başka bir büyük adam tarafından); Ve bu yüksek bir ödül
Piyango makul bir şekilde beklenebilir (_A belirli bireysel_, viz.
kendisi), çünkü yüksek bir ödül genellikle kazanılır (_ birine veya
diğer_).

2. Petitio Principii'de, Premisses sözlü olarak yeterli değildir
Sonuç için, bir Premiss ya açıkça aynı
Sonuç, ya da aslında ondan kanıtlandı veya başkalarına duyarlı değil
kanıt. Erkekler, premiss'e inanarak genellikle içine düşer
_was_ doğrulandı, ancak nasıl olduğunu unutmuşlardı. Ama çeşit,
Bir daire içinde akıl yürütme, iki tane kanıtlamak için bilinçli bir girişim anlamına gelir
Öneriler birbirinden karşılıklı olarak. Bu resmi kanıt değil
tartışma baskısı dışında genellikle denenir; Ama
gerçek için karşılıklı tutarlılığı yanlışlaştırmak, önermeler,
Birbiriniz dışında kanıtlandı, ifade edildiğinde genellikle _admited_
Başka kanıt olmadan farklı dil. Sık sık bir teklif
somut terimlerle, somut olarak aynı şekilde sunuldu,
Moliere'nin parodisi, 'l'appium endormit parcequ'il a une vertu soporifique.'
Yani, keyfi olarak seçilen bir şeyin bazı niteliklerine doğası olarak adlandırılır
ya da öz ve sonra karşı koyamıyormuş gibi akıl yürüttü
geri kalanı tarafından. 'Soru-Taahhüt Temyizcileri' özellikle
Petitio Principii vakaları, ör. Herhangi bir reformun stilini bir _innovation_,
ki gerçekten, sadece _innovation_ aktarıyor,
Sözlük anlamı, aşırı bir şeyin gizli bir duygusu. Böylece
Cicero'nun de Finibus'u, genellikle Vice anlamına gelen 'Cupiditas',
Ahlaki karakterinin anlamı olan belirli arzuları ifade edin
soru. Yine, maddenin sonsuz bölünebilirliği,
Bunu kanıtlamak için kullanılan argüman, yani. en az kısmı
Madde hem bir üst hem de bir yüzeye sahip olmalıdır (her biri
Bir diğer karışıklık yanlışlığı, temizlendiğinde,
barınak altında, gerçekten de ratiokinatif olduğu gibi
Genel olarak, ilk önce sadece sözel bir şekilde dengeleme tespitinden kaçar).
Yine, Euler'in _minus_ ile çarpılıyor _minus_ ile çarpılıyor
_plus_, _basause_ _minus_ ile aynı şeyi veremez
_Minus_ veren _plus_ tarafından. Yani, bazı etik yazarlar başlar
Bazı genel duyguların _natural_ duyguları olduğunu varsayarak
insanlığın ve böylece farklı olanların farklı olduğunu iddia edin
_doğal olmayan_. Böylece, son olarak, Hobbes ve Rousseau
Erkekler hakkında değil, sözde sosyal bir kompakt hakkında hükümet ve hukuk
Bununla birlikte, toplumun çıkarlarının algılanması, ancak
sadece bir gerçekse böyle bir kompakt tarafından uyulmaları için zemin.

3.
Hata ya da premisslerin ithalatını yanlış yapmak veya
ne olduklarını unutmak, ama yanıltıcı olarak
kanıtladı. Bazen, belirli bir kişi evrensel olarak değiştirilir
Kanıt ve bazen farklı bir teklife ihtiyaç duyulan teklif
terimler. Bu yanlışlık altında, sadece ne olduğunu kanıtlamakla kalmayıp
inkar edilmedi, ancak iddia edilmeyen şeyi çürütmek; örn. argüman
Malthus'a karşı kullanılır (kendi pozisyonu olan nüfusun arttığı
Sadece _in, ihtiyatlı veya yoksulluk ve yoksulluk ve
hastalık), zaman zaman nüfusun neredeyse sabit olduğu; veya
Yine, bazı ülkelerde veya başka bir şekilde, nüfus ve konfor
birlikte artmak, Malthus kendisi bunun olabileceğini iddia etti
Yani, sermaye artmışsa. Benzer şekilde, Reid, Stewart ve Brown bile
(Sadece Dr. Johnson değil) Berkeley'in tutarlı olması durumunda
sanki bir tanesinin tanımlanmaması gibi başını bir gönderiye karşı koştu
Gizli _CAUSE_, hisler arasında güvensizlik anlamına gelir.
onlara_.




Kitap VI.

Ahlaki bilimlerin mantığı üzerine.




Bölüm I.

Tanıtım açıklamaları.


Birçok karmaşık sorun,
Bilimsel yöntemler ve dolayısıyla. Tüm sorunların en karmaşık olanı
insanla ilgili sorunlar; ve onlardan endişe duyanlar
Zihin ve toplum hiç bilimsel olarak çözülmedi. Yapabilirler
ampirizmden kurtarılabilir, eğer varsa, sadece bazılarına sunularak
bilime uygulanabilir olarak nitelendirilen yöntemlerin
genel. Bu yöntemlerden hangisi seçilmeli ve neden; Nedir
önceki başarısızlıkların nedenleri; Ve şimdi ne derece başarı mümkündür?
veya muhtemel, bu kitapta, bir ön hazırlık
İtiraz (_ özgür irade teorisine dayanan), erkeklerin eylemleri
Değil yasalara tabi diğer doğal olaylar gibi
ilk olarak kaldırıldı.




Bölüm II.

Özgürlük ve zorunluluk.


_Free will_, viz. iradenin kendi başına belirlendiğini,
ve öncüller tarafından değil, daha fazla uygun olarak icat edildi
insan doğasının haysiyeti ve özgürlük bilincimiz,
_filosofik zorunluluk_. İkinci doktrin, basitçe döşenirken
iradelerimizin ve eylemlerimizin değişmez sonuçları
öncül zihin durumları ve güdülerimiz, karakterimiz ve
eğilim, diğer erkekler davranışlarımızı kesinlikle herhangi bir
fiziksel olay, gerçekten de kendi içinde hiçbir şeyi belirtmiyor
bilincimizle çelişen veya aşağılayıcı; Yine de doktrini
Vilition'a uygulandığı gibi nedensellik, doğal olan
Zihnin gizemli bir kısıtlamanın yanlış olduğunu hayal etme eğilimi
_any_ antecedent tarafından sonuçlanan, biraz devlet ima etmek için kullanılır
bilincimizin çeliştiği bağımlılık. Dahası,
Düzenin tekdüzeliğinden daha fazlası ve
Tahmin edilme kabiliyeti kastediliyor, kullanımı ile tercih edildi
belirsiz terim _nectiesity_ (ki bu doğru, yaygın olarak ima eder
dayanılmazlık), sadece verilen nedenin olacağını belirtmek için
Ardından, tüm karşı çıkarma olasılıklarına tabi olan etki
diğer nedenler. Çoğu zorunlu, kendileri tarafından aldatılmıştır.
İfade: Kısmen ölümcül olmaya yatkındırlar.
İnananlardan daha zayıf bir benlik kültürü ruhuna sahip eylemler
özgür irade ve karakterlerinin olduğunu görememek
_For_ onları, yani kendi koşullarına göre, kendi koşullarına göre
organizasyon, _by_ kendilerinin kendisi ile tutarlıdır,
ara maddeler, herhangi bir şekilde kalıplayabilirler.
_dilek_. _Wishing_'in harici nedenlerle heyecanlandığı inancı,
örn. eğitim, gündelik beklentiler ve sonuçta ortaya çıkan hastalık deneyimi
Önceki karakterimizden, pratik bir zarar olamaz ve
ahlaki özgürlük duygumuzla çatışma, yani güç, _ biz
Wish_, kendi karakterimizi değiştirmek veya fethetmek için.

_Motive_ kelimesinin belirsizliği de karışıklığa neden oldu. Bir sebep,
İradeyi belirlediğini belirtmek için kullanıldığında, her zaman değil veya
sadece bir zevk veya acının beklentisi, ama çoğu zaman arzu
eylemin kendisi. Nihayetinde dernek olarak
Kendisi arzu edilir, istekli olma alışkanlığını alabiliriz (yani bir
_purpose_) zevkli olmasına atıfta bulunmadan. O zaman söyleniriz
onaylanmış bir karaktere sahip olmak.




Bölüm III.

Bir insan doğası bilimi vardır ya da olabilir.


Herhangi bir gerçek, birbirlerini takip ederse, bilimin konusu olabilir
sürekli yasalara göre; Ve bu, nihai olmasına rağmen
bir fenomenin üzerinde olduğu türev yasalar hakkında yasalar bilinmektedir
Doğrudan, meteorolojide olduğu gibi _None_ veya Tidology'de olduğu gibi,
_only_, başlıca bir kısmının üzerinde daha büyük nedenlerin yasaları
fenomen doğrudan bağlıdır, tespit edilmiştir ve hepsinden değil
küçük değiştirici nedenler; veya astronomide olduğu gibi (bu nedenle
_exact_ bilimi olarak adlandırılır), her iki nihai yasalar da bilinir ve ayrıca
Türev yasaları, tüm küçük nedenlerden daha büyük.
İnsan doğası bilimi kesin olamaz, insan davranışının nedenleri
sadece yaklaşık olarak bilinmek. Bu nedenle, tahmin etmek imkansızdır.
Bilimsel doğruluk_ Herhangi bir erkeğin eylemleri, kısmen yaptıkları gibi
gelecekte tam olarak olamaz
öngörülen ve kısmen, karakterinden, asla tam olarak olamaz
hesaplandı, çünkü onu belirleyen nedenler,
toplam, tamamen başka bir şey belirleyenlere benzememek
adam. Ancak yaklaşık genellemeler, ancak muhtemelen doğru olsa da
Bireylerin eylemleri ve karakterleri, kesinlikle doğru olacaktır.
davranışı genel nedenlerle belirlenen kitlelerin esas olarak;
ve bu nedenle siyasi ve sosyal bilimler için yeterlidir. Onlar
Bununla birlikte, insanın evrensel yasalarıyla önyargı ile bağlantılı olmalıdır
Dinlendikleri doğa ya da sadece düşük ampirik yasalar olacaklar. Bu
sonraki iki bölümün metnidir.




Bölüm IV.

Zihin yasaları.


Zihin yasalarıyla (yani bu incelemede dikkate alındığı gibi,
zihinsel fenomenler)
Zihin bir başkası tarafından üretilir. M. comte ve diğerleri demekte haklı olursa
Bu, hisler adı verilen zihinsel fenomenlerle benzer şekilde, hepsi
Diğer zihin durumları, onların yakın nedenleri için sinir durumlarına sahiptir,
Orijinal zihin yasaları olmazdı ve psikoloji sadece bir
Fizyoloji dalı. Ancak şu anda, bu ilke kanıtlanmadı, ancak
son derece muhtemel; Ve her olayda, bunların özellikleri
Sinir durumları oldukça bilinmiyor; Sonuç olarak
şüphesiz var olan zihinsel fenomenler arasında ardıllık ve
daha genel yasalardan kaynaklandığı kanıtlanmamış, olmalıdır
Psikoloji adı verilen farklı bir bilimin konusu olarak kabul edilir. Biz
sadece-1 gibi basit zihin yasalarını deneyerek tespit edebilir.
Bir bilinç durumu, yokluğunda çoğaltılabilir
ilk kez heyecanlanan neden (yani. her zihinsel izlenimin
fikir) ve-- 2. Bu ikincil zihinsel durumların kendileri
üç fikir yasasına göre üretilir. Ancak karmaşık yasalar
Bu basit yasalardan, her ikisinin de bileşimine göre
Sebepler, karmaşık fikrin basit fikirlerden _
ya da kimyasal kombinasyona, onlardan _binered olduğu söylendiğinde.
Hartley ve Bay James Mill gerçekten de _all_ zihinsel fenomenleri
_Sensation_ basit fikirlerinden kimyasal kombinasyon ile oluşturulur,
ancak iddia edilen sonuçların aksine; Ama kanıtlamış olsalar bile
sadece fark yöntemini kullanan teorileri ve sadece değil
Anlaşma yöntemi (ki bu sadece kısmen kullandılar),
Hala karmaşık fikirlerin kendilerini endüktif olarak incelemeliyiz,
Onların dizilerini tespit etmeden önce.

Analitik sorgulama (Alman metafizik tarafından hem ihmal edildi
okul ve M. comte tarafından) genel zihin yasalarına göre,
Bireylerin zihinsel farklılıkları nihai gerçekler değildir, ancak
Genellikle kendi zihinsel tarihlerine, eğitimlerine atıfta bulunur
ve koşullar, ama bazen aynı zamanda organik farklılıklar için
Zihinsel fenomenler, doğrudan değil,
ikincisinin psikolojik nedenleri. Ancak erkek hayvan içgüdüleri
Muhtemelen, eşit derecede sadece hislerle, doğrudan
beynin ve sinirlerin fiziksel koşulları. Herhangi biri olsun ya da olmasın
organik nedenler ve diğer zihinsel olaylar arasındaki doğrudan ilişki,
Fizyoloji muhtemelen göstermek içindir; Ama en azından frenoloji değil
İlişkinin ilkelerini somutlaştırın.




Bölüm V.

Etoloji veya karakter oluşumu bilimi.


Ampirik zihin yasalarına, yani ortak deneyimin gerçeklerine kadar,
nedensel yasalara çözülerek _Explight_ (konunun konusu
son bölüm), bunlar sadece yaklaşık genellemelerdir
Toplandıkları sınırların ötesinde güvenli bir şekilde uygulanamaz
gözlem yoluyla. Ancak bu evrenselliğe karşı kanıtlamıyor
ve nihai zihinsel yasaların sadeliği; Aynı durum böyle
her etkinin ortaya çıktığı astronomide bile ampirik yasalarla
ancak az sayıda nedenden; _A forttiori_, bu nedenle,
her koşuldan etkilenen insanın karakteri,
Her ulus, nesil ve bireysel durumlarda farklılık gösterir. Ancak
İnsanlığın tek bir evrensel karakteri olmasa da, ama var
Karakter oluşumunun evrensel yasaları. Bu evrensel yasalar
deneysel olarak keşfedilemez, yani yapay olarak
deney, çünkü deneyi nadiren yeterince değiştirebiliriz ve
Bilinen tüm koşullar hariç veya gözlem yoluyla hariç tutun, çünkü
İkincisi için en uygun örnekler, yani. Sadece ulusal eylemler, sadece
Anlaşma yöntemi uygulanabilir. Gözlemin kullanımları var
bu konu ile ilişki; ancak sadece sonuçların doğrulanması olarak
tümdengelim yöntemiyle geldi. Tümdengelim yöntemi olmalıdır
karakter oluşumu yasalarını elde etmek için kullanılır. Onlar var
Herhangi bir koşul olduğunu varsayarak ve sonra bunların nasıl olduğunu düşünerek
genel zihin yasalarına göre,
karakter. Yani, Bacon'un kuralının aksine, yanlış evrensel olarak ortaya konmuş,
İlkelerin keşfi için, en yüksek genellemeler
ilk olarak Psikoloji Deney Bilimi tarafından tespit edildi; ve daha sonra
aslında ikincisinden bir sonuç sistemi olacak
Bilim, yani. Etoloji, yani (sadece eğilimlerle ilgili olarak)
_EXACT_ İnsan Karakter Bilimi veya hem Ulusal hem de Eğitim Bilimi
bireysel ve ilkeleri için orta prensipler
(_axiomata media_) Zihinsel Bilim. Henüz değil, ama yakında olacak,
bir bilim olarak var. Nesnesi, genelden belirlemek olmalıdır
zihin yasaları, insanın evrendeki genel konumu ile birleştiğinde, ne
Koşullar iyi veya kötü niteliklerin büyümesine yardımcı olur veya kontrol eder, bu nedenle
Eğitim sanatı sadece bunların dönüşümü olacak
Önceliklere Orta İlkeler ve bunların özelliğe adaptasyonu
vakalar. Ancak her adımda, kesinti yoluyla elde edilen bu orta ilkeler
ampirik yasalarla _a posteriori_ ve belirli bir deneyimle doğrulanın
varsayılan koşullara saygı göstermek.




Bölüm VI.

Sosyal Bilimler hakkında genel düşünceler.


Siyasi ve sosyal fenomenler için çok karmaşık düşünülmüştür
Bilimsel tedavi. Şimdiye kadar uygulayıcılar tek
öğrenciler; Ve böylece, tıpta olduğu gibi, fizyolojinin yükselişinden önce ve
Doğal Tarih, _lucifera_ değil, _Experimta fructiher_
arandı. Böyle bir bilimin şeması bile quackery olarak düşünülmüştür.
bazı teorisyenlerin evrensel kuralları çerçeveleme girişimleriyle,
sanki başarısızlıkları (insan çeşitliliğinden kaynaklanıyor
koşullar) fenomenlerin evrensele uymadığını kanıtladı
yasalar. Bununla birlikte, sosyal fenomenler, insan doğası fenomeni olmak
kitleler, insan doğasının kendisi sabit yasalara tabi olduğu için, itaat etmelisiniz
İnsan doğasının sabit yasalarından kaynaklanan sabit yasalar. Sayı ve
verilerin değişmesi (astronomi olanların aksine)
toplumun uzak geleceğini tahmin etmek. Ancak, genel yasalar olduğunda
tespit edildi, bunların bireysel koşullara uygulanması
Belirli bir yaş ve ülkenin bize nedenlerini ve eğilimlerini gösterecek,
ve değiştirme araçları, gerçek durumu. İki kişinin dikkate alınması
Yöntemler, bu bilim için yanlış kullanılır, yani. deney veya
Kimyasal ve soyut veya geometrik bizi gerçek ile tanıştıracaktır
bir.




Bölüm VII.

Sosyal Bilimlerdeki Kimyasal veya Deneysel Yöntem.


Bu yöntemin takipçileri sosyal yasalarını tanımıyor
sadece bireysel insan yasalarının bir bileşimi olarak fenomen
doğa. Her durumda özel deneyim talep ederler; Ve deniyorlar
mümkün olan en büyük komplikasyona bağlı etkiler yaratmak
nedenler, gözlem ve deney yoluyla indüksiyon konusu. .
girişim başarısız olmalı; Çünkü denemeye uygun olarak ne yapamayız
_Articial_ örnekleri, ne de gözlem yoluyla _spontan_ örnekleri
(tarihten), koşullar için yeterince değişti
İndüksiyon. Ne _direct_ ne de _indirect_ fark yöntemi
uygulanabilir, çünkü iki tek örneği farklı bulamayız
belirli bir durumun varlığı veya yokluğu dışında hiçbir şeyde
_Direct_) veya sırasıyla iki sınıfta hiçbir şey kabul etmiyor
bir tarafta bir durumun varlığı ve diğer tarafta yokluğu (
_dolaylı_). Sonra, yine, anlaşma yöntemi küçük değerlidir,
Çünkü sosyal fenomenler en geniş nedeni kabul eder; ve bu yüzden
Ayrıca, karşılıklı eylem nedeniyle eşzamanlı varyasyonlardır
toplumun bir arada var olan unsurlarının birini etkileyen şey
hepsini etkiler. Kalıntılar yöntemi sosyal sorular için daha uygundur
diğer üçten daha. Ancak _it_ saf gözlem yöntemi değildir ve
deney. Önceki kesinti ile bildiğimizi varsayar.
İnsan doğasının ilkeleri, etkinin bir kısmının nedenleri. Ama eğer
Böylece gerçeklerin bir kısmı, neden hepsi olmayabilir, tarafından tespit edilmiştir
Kesinti ve deneysel argüman,
kesintiler?




Bölüm VIII.

Geometrik veya soyut yöntem. Temel kimya yöntemleri sosyal fenomenlere uygulanır.
yüksek fiziksel olanlardan herhangi biri konusunda dikkatsizlik veya cehalet
Bilimler: geometrinin geometrinin inancından,
bir arada var olan, birbirini izleyen gerçekler değil,
çelişkili güçler, ve şimdi tüm tümdengelimli fiziksel bilimler
Çelişkili güçlerin olduğu nedensellik, _not_, türü
tümdengelim bilimi. Böylece, birçok kişi tarafından varsayılmış gibi görünüyor
filozoflar, her sosyal fenomenin sadece bir güçten kaynaklandığı,
insan doğasının tek bir özelliği. Örneğin, Hobbes varsaydı (eking
orijinal bir sözleşmenin kurgusuyla varsayımını)
Hükümet korku üzerine kuruldu. Bilimsel Bentham Okulu tabanlı bile
Bir Premiss hakkında genel bir teori, yani. erkeklerin eylemleri her zaman
çıkarlarına göre belirlenir, yani muhtemelen, toplu
herhangi bir ardıllığın veya herhangi bir erkek bedeninin çoğunluğunun davranışının
özel veya dünyevi çıkarları tarafından belirlenir. Çıkardılar
dolayısıyla, tek başına bu yöneticilerin ilgisine göre yöneteceği
bencil çıkarları onunla tanımlanan yönetilenler (unutmak
hayırseverlik ve birçok kişinin görev duygusu dışında,
_all_ yöneticilerinin davranışları zihin alışkanlıklarından etkilenmelidir, her ikisi de
tüm topluluğun ve ayrıca kendi sınıflarının ve
seleflerinin maksimleri). Son olarak, bu duyguyu ortaya koydular
Yönetilen ilginin kimliği sadece tarafından üretilebilir
Sorumluluk (oysa yöneticilerin kişisel çıkarları genellikle
onları harekete geçirir, ör. aynı zamanda olan anarşinin bastırılması için
yönetilenlerin ilgisi). Aslında, bu okul yalvarıyordu
Parlamento reformu ve gerçekten bencilliğe karşı olduğunu gördü
yöneticilerin anayasal kontrollere ihtiyaç duyulduğu ve
Modern Avrupa, ilgi çekici kimlik valilerinde bir duygu, ne zaman
Yeterince aktif değil, sadece yönetilenlere karşı sorumlu olabilir.
Hataları, sadece bu birkaç öncülüne dayanmalarıydı.
Hükümet teorisi, böyle bir unutkanlık içinde
Her biri çünkü insan doğası yasalarının tüm_ından kesinti
Etki, şu anda çalışan birçok nedenin toplam bir sonucudur.
Şimdi bu yasalarla aynı olanlar.




Bölüm IX.

Fiziksel veya somut tümdengelim yöntem.


Sosyal etkilerdeki karmaşıklık, sayıdan kaynaklanır,
yasalar, ancak veriler. Bu nedenle, sosyoloji, yani sosyal bilimler,
Yasaları birbirleriyle birleştirerek somut tümdengelim yöntemi kullanın
herhangi bir etkinin bağlı olduğu tüm nedenlerin
hepsinden. Kesinti yönteminin en kolay durumda olduğu gibi
geçerlidir, bu nedenle en zor sonuçlar
Simosinasyon, betonla harmanlama yoluyla _verified_ olmalıdır
fenomenler veya mümkünse ampirik yasalarıyla; Ve sonra tek
Konunun komplikasyonundaki bir artışın etkisi bir
bir rahatsızlık eğilimi ve hatta bazen bir tersine dönme eğilimi (ki
Gerçekten de, M. Comte tüm sosyolojik soruşturmalardan ayrılmaz düşünüyor)
İki sürecin sırası, önce bizi tahmin etmekle yükümlü
Sonuçlar belirli bir deneyimle ve ardından bunları _a priori_ ile doğrulayın
İnsan doğası ilkeleriyle bağlantılarını gösteren gerekçeler.

Sosyoloji, olumlu tahminler değil, eğilimlerin bir sistemidir. İle ilgili
eğilimlerin kendileri, pek çok kişi,
Toplumlar aynı. Toplumun herhangi bir tek özelliği durumunda bile,
_Consensus_, vücut politikasında var olan, vücuttaki doğal olarak olduğu gibi,
bir yaşta özel bir eğilimi olan bir neden veya
Ülke bir başkasında da aynı olacak. Genel öneriler,
Bu nedenle, bu tümdengelim biliminde, doğru olmak gerekirse, bunlar
varsayımsal ve belirli bir nedenin _given içinde çalışmasını belirtin
Koşullar_, bu nedenle, herhangi bir yardımcı programda olmak, bunlarla sınırlı olmalıdır
Tüm sosyolojik ajanlardan etkilenmesine rağmen, gerçekler sınıfları,
Henüz _immederese_ sadece birkaçı tarafından etkilendi, belirli sabit
kombinasyonlarının sık sık tekrarlaması muhtemeldir. Böylece politik
Ekonomi, erkeklerin daha büyük bir kazancı tercih ettiği tek psikolojik yasayı alıyor
daha küçük ve diğer her güdüye görmezden gelmek,
Sürekli olumsuz ilkeler, yani. Erkeklerin emekten kaçınma
ve mevcut pahalı zevklerin arzusu, varsayar, hangi eylemleri sorgularken
Bu kazanç arzusu, insan departmanı içinde
Aslında ana uç olduğu işler, _sole_ sonu. Henüz
Genel önermeleri, bu nedenle de büyük pratik kullanımda
geçici olarak bakıyor ve çeşitli eşzamanlı nedenler (
Bazı istisnalar, örn. nüfus ilkesi), aynı zamanda
herhangi bir özelliğin başka bir yerinde yokluğun
ülke (örneğin, tuhaf İngiliz dağıtım şekli
üç sınıf arasında endüstri). Başka bir varsayımsal veya soyut
Sosyolojiden oyulabilen bilim, henüz keşfedilmemiş
Siyasi etoloji, yani bir
Kolektif karakter, insanların veya yaş türlerinin türü,
belirli durumdaki en ilginç fenomen olmanın yanı sıra
Toplum, takip eden sosyal devletin _main_ nedenidir ve
Kalıplar _entirely_ Gümrük ve Yasalar. Ulusal çeşitliliklerin ihmali
bazen (örneğin siyasi iktisatçılarımızın varsayımı olarak,
Her yerde ticari nüfus, aynı şekilde İngiltere'de olduğu gibi ve
Amerika, tüm güdüler kazanç arzusuna verir) sadece
bir teklifin pratik uygulaması; Ama ulusal karakter ne zaman
fenomenlerle her adımda karıştırılır (
hükümet biçimlerinin eğilimlerine saygı duyan sorular),
fenomenler ayrı bir dalda düzgün bir şekilde yalıtılamaz
Sosyoloji.

Etoloji ve diğer tümdengelim bilimlerinde olduğu gibi, istatistiklerde ve
Tarih ampirik yasalar var. Sosyal gerçeklerin acil nedenleri
genellikle doğrudan gözlemlere açık değildir; Ve tümdengelim bilimi yapabilir
frekans değil, sadece neyin nedenlerin belirli bir etki yarattığını belirleyin
ve bunların miktarları; Bu gibi durumlarda, nedenlerin ampirik yasası
(Bununla birlikte, yeni vakalara sadece uygulanabilir, ancak
Bu sonuncunun bağlı olduğu uzaktan gelen nedenler değişmeden kalır)
etkiler, tümdengelim bilimi güvenen
daha sonra dolaylı gözlem hakkındaki verileri için. Ancak ayrı dallarda
Sosyolojinin, özel deneyimlerle ampirik yasalar elde edemeyiz. BT
özellikle (nedenlerin sayısının her ikisi de ve
Ayrıca, durumlarla karşılaştırılacak örneklerin azlığı)
Birçok eşzamanlı sosyalin herhangi birinin (ör. Mısır yasaları) etkisi
nedenler belirlenmelidir. Bununla birlikte, bu gibi durumlarda,
_indirectly_ Belirli bir nedenin verilen etkisi ile ilgili bir teori
Koşullar, aynı teorinin _existing_ için açıklanıp açıklanmadığını görerek
neden olan gerçek sosyal gerçeklerin durumu
etkilemek.




Bölüm X.

Ters tümdengelim veya tarihsel yöntem.


Şubelerle tezat oluşturan toplum bilimi, toplum bilimi,
Gösteriler, verilen belirli bir nedenden ne gibi bir etki izleyecek
koşullar, ancak nedenleri ve karakteristik fenomenleri
Genel olarak toplum devletleri. Toplumun _State'i eşzamanlıdır
Tüm başlıca sosyal gerçeklerin (örneğin istihdamlar, inançlar, yasalar) durumu.
Tüm organizmanın bir koşuludur; Ve analiz edildiğinde
Farklı unsurları arasında bir arada bulunma homojenlikleri sergiler. Ancak, fenomenler arasındaki bu korelasyonun kendisi ortaya çıkan bir yasa
toplumun bir durumu arasındaki ardıllığı düzenleyen yasalardan
Bir diğeri, sosyal bilimin temel sorunu bunları bulmaktır.
Son yasalar. Bu ardıllığın şekli,
Sosyal gerçeklerde, etkilere son derece sürekli tepki, yani.
insan karakteri, nedenleri, yani insan koşulları)
Devlet her zaman farklı bir duruma dönüşme sürecinde, şimdi
Güneş sisteminde olduğu gibi, bir döngü olmasına izin verilmesine izin verilir, ancak _progress_
(burada değil, _nekili olarak_ demek _improvement_, ne olursa olsun
gerçek olabilir). Fransa'da, bir ilerleme yasası,
tarihin bir analizi ile bulunmalı,
tüm geleceği tahmin edin. Ancak böyle bir yasa ampirik olurdu ve
kendi gerçeklerinin ötesinde doğru; Zihinsel ve sosyalin ardışıklığı için
Devletlerin bağımsız bir yasası olamaz. Ampirik yasalar gerçekten
kurmak; ya da bir toplum bilimi imkansız olurdu: çünkü
Herhangi bir kuşağın karakteri karakterlerin sonucudur
tüm önceki olanlardan, bu _men_ bu kadar uzun bir dizi hesaplayamadı
onu üreten temel yasalar. Ancak ampirik yasalar, bulunduğunda (
Olabilirler, çünkü bir bütün olarak etkilerin serisi sürekli büyüyor
tekdüzelik olarak), tek olmasa da, kesintilerle gösterilmelidir.
mümkün, hatta en azından mümkün olan en olası, hatta en azından mümkün olan sonuçlar
insan doğası yasaları.

Toplumun ampirik yasaları, bir arada var olan tekdüzeliktir,
veya ardıllık. Birincisi sosyal tarafından tespit edilir ve doğrulanır
Statik (_consensus_ teorisi, yani karşılıklı eylemler
ve çağdaş sosyal unsurların tepkileri); ikincisi,
Sosyal dinamikler (bir durum olarak kabul edilen toplum teorisi
ilerlemek). Sosyal Statiklere gelince-M. Comte, sürekli bir
aynı organizmanın tüm yönleri arasındaki etkinin karşılıklılığı ve
öyle bir ölçüde, yapamayacağımız herhangi birinin durumu
Doğrudan gözlem, yapabileceğimiz bir başkası tarafından tahmin edilebilir. Orada
sadece böyle bir bağımlılık, sadece
kendi aralarında, ancak bilimler arasında farklı bilimler ve sanatlar
genel olarak ve genel olarak sanatlar,
aynı yaştaki farklı uluslar ve bir tür hükümet ve
dönemin medeniyeti. Sosyal Statikler bizim için belirleyecek
istikrarlı siyasi sendikanın gereksinimleri:
koşullar her zaman böyle bir sendika, artan ve
tamlık ile orantılı olarak azalma; ve sonra bunları doğrulayacak
Gerçekler olarak, onları insan doğası genel yasalarından çıkararak.
Dolayısıyla, tarih, bu tür gereklilikleri ve ücretsiz koşulları gösterir
Siyasi Birlik: 1.
anarşi eğilimi; 2. Sadakat, yani var olma hissi
Kişiler, kurumlar veya bireysel özgürlük ve
En azından pratikte olmayacak siyasi ve sosyal eşitlik
Söz konusu; 3. Roma İmparatorluğu, hepsine rağmen
Zulmü, yerleşik, yani. arasında güçlü bir ortak ilgi duygusu
diğer vatandaşlar (güle güle tarafından çok farklı bir duygu
yabancılara antipati).

Sosyal dinamikler dizileri saygılar. Ancak sosyal gerçeklerde _consensus_
Bir nesildeki önde gelen gerçekleri izlememizi önler
Önceki nedenler. Bu nedenle,
sadece eşzamanlı durumlar arasında değil, aynı zamanda
toplumun unsurlarında eşzamanlı değişiklikler. Bu yasayı bulmak için
usulüne uygun olarak doğrulandığında,
insanlığın gelişimi,
Dinamik ile fenomenler. Neyse ki, insanlığın durumu
Sosyalin ana temsilcisi olmak için spekülatif fakülteler ve inançlar
hareket, sosyal unsurların labirentinde bir ipucu verir, çünkü
Her bakımdan insan ilerlemesinin sırası esas olarak
Bu ana ajanın ilerleme sırası. Diğer eğilimler
Sosyal ilerlemeye yardımcı olan (örneğin, artan malzeme arzusu
konfor) bunun için çalışma araçlarına borçlu (ancak nispeten zayıf bir
eğilim olabilir) insan doğası yasalarından bir sonuçtur; Ve
Bu sonuç, tarihin seyrine de uygundur.
Hangi iç sosyal değişikliklerden önce orantılı
entelektüel değişiklikler. Ardışık yasayı belirlemek
Bu tür görüşlerin dönüşümleri aranmalıdır, çünkü
Değişiklikler kesinlikle sadece uzun aralıklarla ortaya çıkar. M. Comte tek başına
tarihsel yöntemin bu anlayışını izledi; Ve onun
genelleme, spekülasyonun tüm konularda olması,
Üç ardışık aşama, yüksek bilimsel değere sahiptir.

Tarihsel yöntem, sosyal düzenin türev yasalarını izleyecektir
ve ilerleme. Her ikimizin de geleceği tahmin etmemizi sağlayacak ve (böylece
siyasi sanatın en asil kısmını kurmak) kısmen onu şekillendirmek için. -Den
Şimdiki, hem bilim hem de sanat ilkelerde; Ama onlar
ilerliyor.




Bölüm XI.

Uygulama veya sanat mantığı; Ahlak ve politika dahil.


Pratik etik, yani ahlak, bir sanattır; ve bu nedenle yöntemi
Genel olarak sanatınki olmalı. Şimdi, Binbaşı Premiss'ten Sanat,
kendi başına sağlandı, yani. sonun arzu edildiğini ve
teorem, bilimin ödünç alınmış,
Sona ulaşılabilir, bu kombinasyonu güvence altına almak için
Koşullar arzu edilir; Ayrıca uygulanabilir görünüyorsa,
bir kurala teorem. Bilimin koşullarla ilgili raporu olmadığı sürece
Tam bir, kural başarısız olabilir; Ve her durumda, davranış kuralları
etkinin sıradan koşullarından daha fazlasını oluşturamaz (veya
kullanım için çok cumbrous olurdu), en azından ahlaki konularda,
dikkate alın, teoremlerle yüzleşene kadar
onlardan sadece geçici. Bu nedenle pratik maksimler
karşı karşıya, belirli bir amaç için bile evrensel olarak doğru değil, çok daha az
genel olarak davranışlar ve bunlar tarafından kullanılmamalıdır
_Geometrical_ Okulu, nihai premisses olarak.

Herhangi bir sanat, kurallarından oluşur, _ teoremlerle
üzerinde bağımlı oldukları; ve sanat genel olarak gerçeklerden oluşur
Bilim; Sadece bunlar en uygun sırayla düzenlenmelidir, değil,
Bilimde olduğu gibi (ki bu doğa seyrinde bir soruşturma)
düşündüm, ama pratik için. Ara bilimsel gerçekler çerçevelenmelidir
Çeşitli sanatların ilk ilkeleri olarak hizmet etmek için: ve onlar aracılığıyla
Bir sanatın sonu veya amacı gerçekleştirme araçlarıyla bağlantılı olacaktır.
kazanım koşulları. Ancak sonun kendisi tarafından tanımlanır
Sanat, bilim tarafından değil. Her sanatın bir ilk prensibi veya majör vardır
Bilimin önerileri olarak, bir
Şey _is_ veya _lwill be_, ama bunu _Aught olmak için önerir. A
Bununla birlikte, tarih ve eğilimlerin bilimsel teorisi
Toplum bize göstermiyor (teleoloji olmadan, yani uç doktrini)
tercih edilen uçlar nelerdir. Sanatın kendisinin felsefesi prima var,
uçların standardını tespit etmek. Böyle bir standart olabilir veya
tüm uygulama kurallarının uyması gereken genel ilke; için, eğer
Birkaç tane vardı, daha yüksek, ancak hakem olarak
aynı fikirde değil. Ahlakta, bir standardın hissedilmesi bazen
Sezgisel ahlaki ilkelerin hipotezi tarafından sağlanır: ancak bir standart
Hayat Sanatının diğer iki şubesi için hala istenecekti,
yani. İhtiyatlı veya politika ve tat; ve bulunduğunda _their_ standardı
ahlak için de hizmet ederdi. Gerçek standart veya genel
prensip, _ Tüm _Sentient'ın mutluluğunun tanıtımı
Beings_. Bu _sole_ sonu değil; Örneğin, ideal asilliği
İrade veya davranış _specific_ tercih ederek izlenmelidir
Mutluluğun peşinde; Ama tüm uçlar haklı olmalı ve
onun tarafından kontrol edilmelidir.


LONDRA
Spottiswoode ve co.
Yeni sokak kare





Projenin Sonu Gutenberg, Bay Mill'in Mantık Sistemi Analizi e -Kitabı,
William Stebbing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILL'S LOGIC ***

***** This file should be named 30866.txt or 30866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/6/30866/

Produced by David Clarke, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
