*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Breakfasts and Teas (Kahvaltı ve çaylar)
Yazar: Paul Pierce
Yayın Tarihi: January 5, 2010 [EBook #30861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Breakfasts and Teas, by Paul Pierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Breakfasts and Teas
       Novel Suggestions for Social Occasions

Author: Paul Pierce

Release Date: January 5, 2010 [EBook #30861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKFASTS AND TEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
İnternetten kamusal alan materyalinin taranan görüntüleri
Arşiv.









Kahvaltı ve çaylar


Sosyal için yeni öneriler
Durumlar


Derlenmiş
Paul Pierce

  Ulusal Food Magazine, _ What to Eat_'in editörü ve yayıncısı.
  Louis Worlds Fuarında Gıda Sergileri Müdürü.
  Jamestown Fuarında Onursal Gıda Komiseri.

       * * * * * *

CHİCAGO
Brewer, Barse & co.


Telif hakkıyla korunan 1907
ile
Paul Pierce




Kadın editörlere.


Birçok olumlu basın bildirimini ve yüksek editoryalin takdir edilmesinde
Kitapların derlenmesinde önceki çabalarıma verilen yorum
Dergimin eğlence ve yayınlanması için öneriler,
_ What to Eat_, "Kahvaltı ve Çaylar" ile ilgili bu kitap yazılıdır. Tam dolu
Pekala, çoğu kadının çalıştığı zorlukların
Eğlence için yeni fikirler önerme görevleri ve bir
kadınları yükseltmek için gerçekleştirdikleri mal için samimi takdir
Ülkemiz daha yüksek bir medeniyet düzlüğüne. Kadın bittiğinde
okul odası ile ve kendini sosyal koşuşturmada bulur, o zaman
Başka ve çok önemli bir kursu olduğunu görmeye başlar.
edinmeyi öğrenmek ve derhal kendini eğitiyor
Kadın sayfasının editörü. Dünyanın hiçbir okul öğretmeni böyle
Bu kadın editörü olarak talimat verecek büyük bir sınıf. Öğrencileri numaralandırılmış
binlerce ve on binlerce ve yüz binlerce. .
Vermesi gereken bilgi,
geçmiş nesiller ve bir zamanlar öğrenilen herkes için bir arz olarak
Gelecek dağıtımları. Sürekli olan günün bir bilgisidir
değişen ve her gün dersler için
yarın. Bu küçük kitap, başlık hakkındaki en son bilgileri kucaklıyor
Ayılar ve burada bulunan hepsi, kadına yardımcı olabilir
Editör, yayıncıya uyacaksa kullanabilir.
hacme uygun kredi verme kuralı.




Yayıncının duyurusu.


"Kahvaltı ve Teas" en ilginç ve en ilginç ve
Paul Pierce tarafından derlenen yararlı sosyal işler serisi, yayıncısı
_ NE EAT_, National Food dergisi ve dünyanın otoritesi
Çizim odası ve masa ile ilgili tüm sorunlar. Diğeri
Kitaplar "Yemekler ve Öğle Yemeği", "Partiler ve Eğlenceler"
"Sandalılar" ve "Düğünler ve Düğün Kutlamaları." Her birinin içeriği
hacim, bunların kapsamı için özel olarak seçilir.
Şaşkın hostes için yardımseverlik. Verilen talimatlar
tüm farklı sosyal işlev türleri için önerilerde bulunacak
Ev sahibi veya hostes vermek veya katılma fırsatına sahip olacak ve
Bu nedenle, birleştirilen tüm ciltler için gerçek bir kütüphane sağlayacaktır.
Eğlence yapan veya eğlenceye katılan kişi ve kimse
Doğru sosyal formlarla ilgili olarak,
Beş kitabın hepsi. Yönlere özel dikkat gösterilir
diğer eğlence türleri için sağlanan öneriler, böylece
Her eğlence, okuyucunun bir düzine veya
Benzer doğada daha fazla eğlence.




İçerik


Bölüm I. High öğlen kahvaltıları-tipik kahvaltı menüsü-Breakfast
Dekorasyonlar-İki Gelin-Seçilmiş Kahvaltı-Silver Düğün Günü Kahvaltı-Bir
Aile Kahvaltı-Hafif olmayan kahvaltı.

Bölüm II. İki Bon Voyage Kahvaltı-Pastayı kim alıyor?-Kahvaltı
ve Noel veya Şükran Günü için çay.

Bölüm III. Küba kahvaltısı.

Bölüm IV. İlkbahar ve Sonbahar Kahvaltıları-Nisan Kahvaltı-Bir Maypole
Kahvaltı-Mayıs Kahvaltı-Sonbahar Kahvaltı-Müzikal Romantizm-Kırmızı
Gül Kahvaltısı-Krysantem Kahvaltı-Lily Kahvaltı-Bir Lale
Kahvaltı-üzüm kahvaltısı-kadın kulüp kahvaltısı-Breakfast Al
Fresk.

Bölüm V. Modern 'Saat Beş' Çay-Bir İkterindeki Çay-Anlatıcı
Çay alanları tarafından servet. Bölüm VI. Scotch çayları-kapılardan bir çingene çayı.

Bölüm VII. Japon çayları.

Bölüm VIII. İki Valentine çay.

Bölüm IX. Bir Büyükannenin Çay Partisi-Bir April Çay-Bir Sömürge
Çay-Presetty Gül Çay-Rose'un Oum Tonları-Bir Buket Çay-Spring
Dikim-Yüksek Çay-Kitap Title Teas-Patriotik Çay-Debut Çay-Sol
Çay-Bir mum ışığı çay-bir çiçek çayı-bir değişim çayı-bir karpuz
Çay.

Bölüm X. Çaylar için Eşsiz Fikirler-Bir Chocolatiere-Kaffee Klatch-A
Sorority için "Rushing" Çay-Çaylar için Kentler-Çayda Novelties
Servis-Summer Sundurma Çay Partileri.




Bölüm I.

High öğlen kahvaltıları.

Bir swagger seti için çok şişme.


Bu gizli güç yasalarından birinin işleyişi ile,
kurallarını tamamen bilmediğimizde hissettiğimiz
Bazı başlıca sosyal işlevlerimizin zamanı olarak öğlen.

Aslında, günün bu saatinde en iyisiyiz, her ikisi de
fiziksel ve zihinsel olarak; Ve doğal olarak özel olarak seçiyoruz
eğlenceler ve zevkler.

Bunların şeflerinden biri, birkaç buluşan öğlen kahvaltısı
sosyal talepler. Neredeyse her birinin geri dönüşü için uygun hizmet
tarafından alınmış olabilecek misafirperverlik şeklinde yükümlülük
Kapanış sezonunda vericinin.

Bu öğlen kahvaltı, sabah kahvaltısına çok benziyor
Gıda çeşitliliğinde Fransız ülke evi. Bu repast her zaman en çok
kayıt dışısı nedeniyle bir Amerikalı için çekici ve Viands
cazip. Bu sabah Parisli'nin kahvaltısı gerçekten biraz
Akşam yemeği, ve tüm çeşitleri karşılamak için hizmet etmek istediğimiz şey bu
Sanatsal ve seçim getirisi ile yok edilecek yükümlülükler
Eğlence, ister öğle yemeği ister öğlen kahvaltı olarak adlandırılır.

Bir öğle yemeği veya öğlen kahvaltısı resmi davetle verildiğinde,
Hizmet, akşam yemeği ile aynıdır _a la russe_ ve fatura
daha az genişlemiş olmasına rağmen benzer ücret; Ama en hoş tebrikler
Mükemmel hizmetin formalite olmadan güvence altına alındığı yerler.

İlk olarak, masa: akşam yemeği için ve aynı şekilde dikkatlice koyun
yol, işlemeli veya hassas renkli bir bezin yerini al
Beyaz Akşam Yemeği Keten; Bu bezin altında her zamanki kalın bir keçe
veya kanton pazen. Küçük tatlı ve meyve, çiçek ve zevkler,
Tablo dekorasyonunun bir parçasını oluşturabilir. Şimdi o kalıcılar nadiren
ince eski gümüş ve süs formu olmadıkça kullanılır, rahatça yerleştirin
Sofra tuzu, karabiber, yağ ve sirke standı ve masa hakkında
Gümüş tutucularda bulunan orijinal şişelerinde soslar. Zeytin, tuzlu
Badem, peynir samanları ve sandviçler masaya yerleştirilebilir.
güzel Çin, gümüş ve cam süs yemekleri; Kısacası, hepsi kaydedin
Sıcak yemekler süslemenin bir parçasını oluşturabilir. Sıcak plakalar gereklidir
Çiğ kabuklu balık, salata ve tatlı dışındaki tüm yiyecekler için ve
Bir gümüş rezervi ile birlikte derhal kullanıma hazır olmalı veya
Yıkamak için araçlar. Kahve servisi hostesin önüne koyulabilir
veya yan masanın üzerinde, kolaylık içinde; Çikolata benzer şekilde servis edilir,
ve favori bir kahvaltı içecek, özellikle de yapıldığında
Meksika yönteminden sonra yumurtalar.

Çay, düzenleme kahvaltı listesinde değil, ama elbette
istenirse servis. Elma şarabı, malt likörleri, daha hafif şaraplar ve
Yaz Çeşitli "bardaklar" veya meyve yumrukları düzenlidir; Kahvaltı
Şaraplar Sherry, Hock veya Ren Şarabı, Sauterne ve Şampanya; Ve ne zaman
Çeşitlilik sunulmaktadır. Her konuk tercihi tarafından tespit edilir
Gözlükleri doldurmadan önce görevli.


Kahvaltı menüsü. Aşağıda öğlen bir kahvaltı için mükemmel bir ücret faturasıdır:

  _Little boyun mazfetleri_
  _Cold şarap çorbası_
  _Angels at sırtında_
  _Chicken Patties_
  _Newberg ıstakoz_
  _Green Peas Yeni Turnips_
  _Grape meyve şerbeti_
  _ Turuncu salatalı kuşlar
  _ White Custards_
  Jelly ile _cannelons_
  _Strawberries Cream_
  _Siyah kahve_

Birkaç kişi için basit bir tekrarlama için, sadece iki zevk atlanabilir, sadece
bir _entree_ hizmet veriyor; Sonra şerbet, kuşlar ve bir çöl,
kahve ile; Bu kombinasyon en çok kabul edilebilir bir küçük olur
kahvaltı.

Tüm küçük istiridye olarak adlandırıldığı gibi Blue Point istiridye kullanılabilir.
Sezonları, istiridye yerine. Her ikisi de çok diyetetik değere sahip,
istiridye en uyarıcı ve besleyicidir ve istiridye
çoğu tonik ve sindirilebilir.

Soğuk şarap çorbası değerli bir tonik besindir; Ve her yemeğin sahip olduğu
kendi özel değeri.


Soğuk şarap çorbası.

Soğuk suda bir kiloluk ince sago yıkayın, ateşin üzerine koy
İki litre soğuk suda ve tahıllar olana kadar hafifçe kaynatın
şeffaf; sonra yarım kilo ince şekerle çözün, bir
Çok az rendelenmiş hindistan cevizi, bir Toz Tozu ve hatta bir çay kaşığı
tuz; Şeker eritildiğinde bir şişe bordo ekleyin ve o kadar soğuk
Çarpıcı bir kremsi çorbayı yapmak için gerektiği gibi su
tutarlılık; Servis yapmadan önce soğutun.


At sırtında melekler.

Bu, Urbain Dubois'in gastronomi ilhamlarından biri, _chef_
Almanya'nın büyük imparatoru. Kabukun tüm parçalarını para cezasından çıkarın
istiridye ve temiz bir havlu üzerine koyun; Çok fazla ince dilim
Pastırma, istiridye büyüklüğü; Onları sırayla parlak üzerinde çalıştırın
Metal şişler, onları Cayenne ile tozlayın, şişleri çubukların arasına koyun
çift ​​telli bir ızgara demirinden ve "melekleri" hızlı bir ateşte kızartın
Pastırma gevrekleşene kadar; Sonra şişleri sıcak bir tabağa aktarın
limon ve maydanozla veya terzilerle süslenmiş ve bir kerede gönderilmiş
masa. Servis sırasında, sıcak bir tabak üzerine bir çarpık "melek" atılır ve
Eater onları bir çatalla çıkarır. Bu yemeğin başarısı bağlıdır
pişirildiği ve servis edildiği hız üzerine.


Tavuk köftesi.

Ev hanımı, pişirilmiş patty vakalarını temin etmesi tavsiye edilir.
Baker'ın dükkanları, ısıtılmaya hazır ve aşağıdakilerle doldurulmaya hazır
_yahni_. Bir düzine köfte için kemikleri ve cildi bir bardaktan çıkarın
Haşlanmış veya kavrulmuş tavuk beyaz etinin kaseti ve kesin
yarım inç parçalara. Bir kutu mantar aç, likörü kurtar ve
Mantarları tavuğun büyüklüğü hakkında kesin; ateşi
Tenceresi Tereyağı ve unların her birinde bir çorba kaşığı, onları karıştırın
sorunsuz bir şekilde harmanlanmıştır; Sonra yavaş yavaş mantar likörünü karıştırın ve
Ondan sonra krema kadar kalın olması gereken bir sos yapmak için yeterli süt
kaynatıldı; Tavuk ve mantarları ekleyin, lezzetli bir tuz baharat
ve biber; Tencereyi kaynar tuzlu su içeren bir tavaya yerleştirin
ve sıcak patty kılıflarını doldurma ve servis etme zamanı gelene kadar sıcak tutun
onlara.


Yeni şalgamlı yeşil bezelye.

Orta boyutlu bir düzine yeni şalgamda peal, hassas olana kadar kaynatın
tuzlu kaynar su; bu arada bir tencerede sorunsuz bir şekilde karıştırın
Her tereyağı ve un yemek kaşığı ve yavaş yavaş bir bardak içinde karıştırın
süt. Bir kutu Fransız bezelye açın, süzün, soğuk su geçirin
Onları tekrar boşaltın ve sosu içinde ısıtar, baharat
Tuz ve beyaz biber ile lezzetli bir şekilde. Şalgamlar ihale kepçesi olduğunda
Her birinin ortasında bir oyuk, bezelye ile doldurun ve
Sıcak sığ bir tabakta bezelye geri kalanı.


Tipik kahvaltı menüsü.

İşte tipik bir kahvaltı menüsü: üzüm meyvesi, düz veya hazırlanmıştır
Merkezi çıkarmak ve bir kaşık rom ve bir yumru koymak
şeker; krem veya meyve ile biraz tahıl; bir sürtünme yemeği hazırlığı,
istiridye bir şekilde, mantar veya yumurta veya tost üzerinde bir karışım; sıcak
Bir çeşit ekmek, waffle, mısır kekleri, krep, pazen kek, vb. ;
Kahve ve kahve pastası.


Kahvaltı dekorasyonları.

Tek renkte yapılan güneşburst, yaz için çok popüler bir tasarımdır
Hostesler. Diyelim ki bir gölet zambak kahvaltı veriyor. Merkezinde
Masada zambakların kesilmiş bir cam kasesi var. Kasenin altından
Plakalarda biten uzun soluk yeşil kurdun sürücüleri yaymak
Suluboya kesilmiş zambaklarla dekore edilmiş isim kartları olan konuklar
kağıt. Kase ve plaka arasında yarıya kadar, şerit düğümlüdür
bir buket çiçek veya bir sürü Maidenhair eğrelti otu hakkında
Konukların korsaj buketi olun. Bazen birkaç iplik
Daha fazla ışın vererek daha dar şerit kullanılır; çok güzel bir etki. Yapamaz
Bir yaz kahvaltısında yapay ışık yaşayın. Bahçe çiçekleri hepsi
Öfke, bir tür ya da birkaç çeşit karışık. Coreopsis, Mignonette,
Tüylü, nasturtiums, zambaklar, tatlı bezelye, sardunyalar, hepsi basit
Bahçe çiçekleri artık Hothouse ürünleri yerine kullanılmaktadır.


Gelin seçimi için kahvaltı.


Bir geline.

  Mutlu, güneşin parladığı gelin,
    Ve bugün mutlu musun;
  Hayal ettiğin tüm mutlu rüyalar
    Tüm hayatınız boyunca gerçekleşir;
  Hayatta her iyilik olsun
    Yıllardan size adım atın.
  Bir hizmetçinin tatlı olduğu kadar tatlı bir şey yok
    Gün içinde gelin olur;
  Oh, dans eden ayaklara giden yollar!
    Oh, onun yanındaki gerçek aşk!
  Oh, Gri Old World mutlu bir eski dünya gibi görünüyor,
    Ve zevk alanları, geniş.

Gelin seçimi için bir kahvaltı çok zarif ve güzel yapılabilir
Pembe bir renk şemasını takip etmek, kişi daha yaygın olanı tercih etmedikçe
Beyaz şeması. Masayı en güzel, en beyaz damask ile örtün ve
Bu sıralı dantelle süslenmiş veya açık işler dolapları üzerinde,
Altında pembe saten. Çiçekler için pembe begonias var (çok güzel ve
etkili), karanfiller, güller, açelyalar veya siklamenler. Çiçekleri düzenleyin
Sapta büyük pembe kelebek yay bulunan bir merkez sepet. Işık
Gümüş veya Çin Şamdanlarında pembe mumlar ve tonları olan masa.
Kalp şekillerinde kalem ve mürekkep eskizleri ile yer kartlarını bulundurun veya
Gelinler veya küçük Cupids suluboyaları.

Gelin seçimi sandalyesini büyük bir kurdele veya bir buket yayıyla işaretleyin
Pembe çiçekler masada eşleşen. Beyaz çiçekler kullanılırsa,
Vadinin zambakları ve sümbüller güzel bir buket yapar,
Beyaz gazlı şeridi.

Bu menüyü servis edin:

  _ Rom ve Cherries ile Meyve Meyve
  _Turkey pirzolası_
  _Stuffed biber (kalp şeklinde ekmek parçalarında servis) _
  _Tiny kalp şeklindeki sıcak rulolar_
  _Peach Mangoes_
  _Sweetbread Salatası, marul yaprağında domates fincanlarında
  _Cheese Straws_
  _Ice Şekerlenmiş meyvelerle dolu düğün çanları şeklinde krema_
  _Cocoanut pastası ve kalp şeklinde melek yemekleri
  _Kahve_

Her bir plakada gazlı bez şeridi ile bağlanan küçük bir menekşe buketi
Masa güzel ve konuk için zarif bir hediyelik eşya. Bazen
Bireysel iyilikler, ince çiçeklerle dolu küçük hasır engeller
Beyaz ipek kordonlu.


Gelin seçimi için.

Beyaz bir kahvaltı, gelin seçimi için en kötü ve en güzeldir.
Masa dekorasyonlarını beyaz olarak alın. Merkez için büyük bir tur var
Gelin gülleri sepeti ve her tabakta küçük Fransız sepetleri
Bireysel için Maidenhair Fern ve White Pansies veya Apple Blossoms
iyilikler. Her sepetin sapını beyaz gazlı bez şeridi ile bağlayın, döngü
Sepetler, masa için bir çelenk oluşturan şeritle birlikte.
Büyük beyaz lale veya gelin güllerinde çilek servis edin ve
Düğün çanları şeklinde ICES. İsim kartları için iki düğün zili var
Beyaz saten kurdelelerle bağlanmış.


Gümüş Düğün Günü Kahvaltı.

Kahvaltı için masa geniş bir beyaz bantla geçti
Elmas tozu serpilmiş karanfiller. Billows'ta düzenlenmiş
Masa gümüş gazlı bez, gümüş şamdan ve tüm yakışıklı gümüş,
hostesin sahip olduğu. Menü:

  _Bouillon_
  _Lobster pirzolası_
  _Tartar sos_
  _Cucumber Sandviçler_
  _ Türkiye, Tomurcuklu ve Broiled_
  _Green Peas_
  _Current Jelly_
  _HOT ROLLS_
  _Pear ve kereviz salatası, Alman kirazları ile kalplerde servis edilir
      Marul_
  _Caramel dondurma, cevizli meringue_
  _Old Madeira et kursu ile servis edilir, sonra sauterne_.


Bir aile kahvaltısı.

  _ Kiraz ve Ananas ile Meyve Meyve
  _Creamed Fish_
  _ Maydanoz soslu ve çizilmiş tereyağlı patatesleri yeni
  _Sliced ​​Canmbers_
  _HOT BISCUITS_
  _Fried tavuk_
  _Asparagus toast_
  _Sweetbreads_
  _Waffles ve akçaağaç şurubu_
  _Strawberry kurabiye, dondurulmuş çırpılmış kremalı_
  _Kahve_


Hafif gayri resmi kahvaltı.

Önce Saratoga patatesli kabarık bir yumurta omleti ve balık ve
Kalpler ve halkalarda kesilmiş peynir sandviçleri. Sonraki salatalık tekneleri doldurulmuş
Salatalık ve domates salatası ekşi krema sosu, dinlenme ile karıştırılmış
marul yapraklarında. Bununla kare zencefil şeklinde bir yenilik
gofret. Her tabak tuzlu badem ve ekmek ve tereyağı ekmek üzerine yerleştirin
ve tereyağı tabakları. Son kurs popüler bir New England kombinasyonu,
Sıcak elma sosu ve huckleberry muffins. Çay içecek.




Bölüm II.

İki Bon Voyage Kahvaltı.

  "Senden ayrılıyorum
  Uzun olmayacak ama yine burada olacağım. "


BEN.

Bir Bon Voyage kahvaltı için dekorasyon için ulusal renkleri kullanın. Bu
Onur Konukuna "Doğu, Batı, Hame'in en iyisi" olduğunu hatırlatacak. Mavi kullanın
ve beyaz sümbüller ve kırmızı laleler, karanfiller veya güller ve küçük ipek
Bayraklar yer kartları için kullanılabilir. Aynı fikri Ices'te gerçekleştirin,
Şekerler, vb.
Bir gemi ve yer kartları dekorasyon için küçük bir okyanus vapuruna sahip olabilir.
Her misafirden küçük bir hediye getirmesini isteyin. Bunları kağıt mendil ile bağlayın
Ve bebek şeridi, şeridin uzun bir ucunu bırakır. Küçük bir çanta yapmak
Çiçekli Chintz veya İpek ve hediyeleri içine yerleştirin. Etiketli kartlar var
Pazartesi, Salı, Çarşamba vb., Yolculuğun her günü için bir tane. Kaymak
Şeridin sonu bir karttan ve etiketli uçlarını bırakın
Çantanın üst kısmından çıkıyor kurdeleler. Bu biraz verecek
Her gün gemideki anma, çok hoş bir anma.
Her biri belirli bir gün etiketlenmiş bir paket gemi mektubu, başka bir hediye
Gezginler tarafından çok ödüllendirildi.


İi.

La France Roses ile bir masada altı konuk ile üç masa var
her bir kapakta yer alan tüm kurslar için süslemeler ve gümüş.

Konuk kartları küçük dairesel deniz suyu rengi eskizler, iki
aynı. Menü aşağıdaki gibidir:

  _GRAPE MEYVE STRAWBERRIES_
  _Salmon kroketleri_
  _Fried Mush_
  _Jöle_
  _Steamed tavuk_
  _HOT ROLLS_
  _Shoestring patates_
  _Kahve_
  _Vegetable Salad_
  _ Eritilmiş peynir ile wafers_
  İngilizce cevizli kiraz jöle, çırpılmış krema ile servis edilir_
  _Sponge Cakes_

Üzüm meyvesi, bir büyük çilek ile yarıya servis edilir.
Meyvenin merkezi. Somon kroketleri piramidal formda kalıplanmıştır,
tepeye biraz tereyiş ve yapılan lapa
Bir önceki gece küplerde kesilmiş bir inç kare, yumurta ve kraker içine batırılmış
Toz, sonra derin yağa düştü, kızartmanın tek yolu narin bir
kahverengi ve yumuşaklığını koruyun. Bir kaşık akım jöle bir
Renk Şeması.


Buğulanmış tavuk.

İki çiğ tavuk ve yarım pound'un etini bir gıda kıyıcısı ile öğütün
turşu domuz eti. Yarım bardak kalınlığında bir fincan elenmiş ekmek kırıntısı ekleyin
Tatlı krem, yarım bardak tereyağı, yarım kutu doğranmış mantar, bir
Küçük kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber. Ellerle iyice karıştırın
ve iyi yağlanmış timbale bardaklara koyun ve üç saat buhar.


SOS.

Mantarların likörünü karıştırarak bunun için bir sos yapın, yarım bardak
krem, mantarların geri kalanı, doğranmış; ısı ve kalınlaşın
Yarım bardak kraker tozu. Çok sıcak servis yapın.


Sebze Salatası. En küçük boyutlu patates kepçesiyle, bir bardak patates topu kesin
Ortak mermerlerin büyüklüğü yaklaşık ve yumuşayana kadar tuzlu suda kaynatın.
Soğumalarına izin verin ve en büyük bezelye, üç sapı ekleyin
Kıyıklı kereviz, iyi boyutlu bir salatalık ince kesilmiş, on damla soğan suyu.
Tuz ve karabiber, iki büyük ekleyen iyi pişmiş pansuman
Kaşığı kalın krema ve iki zeytinyağı. Marul yaprağında servis yapın,
Pansumanın üzerine dökün ve sonuncusu salata üstüne koy
Patates kepçesiyle kesilmiş üç küçük kırmızı turşu pancarı ve
yarısı pansumanın içine gömülü.

İki limon ve kiraz meyve suyu ile tatlandırılmış bir jelatin jöle yapın.
Üçünün ince elenmiş kırıntılarını yenen çırpılmış krema ile servis yapın
Makarna.


Pastayı kim alıyor?

"Pastayı kim alıyor?" yardımcı olmak için en neşeli bir plan
Kahvaltıda eğlenmek. Hostes, kağıt kaymalarında sağlar,
Ne olarak adlandırılabilir. Bunlar düzgün bir şekilde yazılmış ve yara
kaba çelik örgü iğneleri küçük rulolara
Masanın renk şemasına uyacak şekilde bebek bibbon.

Bunlar kahveyi servis ettikten hemen sonra getirilir ve
Konuklar. Hostes, her birinin pastanın adını tahmin etmek olduğunu duyurdu
kayması üzerinde önerildi; ekleyerek, en iyi olanı veren kişi
Cevaplar lezzetli bir pastanın ödülünü kazanır. Bu sergilenmelidir.
Hostes'in cevapların bir listesi vardır ve biri "vuruş" u özlediğinde
Kalabalığın merhametine yüksek sesle okur. Örneğin, bir kayma
Okurlar: Başkanın pastasını adlandırın. Cevap (seçim). .
Parantez kaymalarında görünmemelidir. Yakın zamanda kullanılan bir liste ve çok
Wittily seçildi, öneri için verilir:

  Jeologun pastasını adlandırın. (Dağ.)
  Reklamverenin pastasını adlandırın. (Puf.)
  Çiftçinin pastasını adlandırın. (Mısır.)
  Terzinin pastasını adlandırın. (Ölçüm.)
  Milliner'in pastasını adlandırın. (Kurdele.)
  Dindar pastayı adlandırın. (Melek Yemekleri.)
  Kuyumcunun pastasını adlandırın. (Altın.)
  Sevgilinin pastasını adlandırın. (Öpücükler.)
  Yazarın pastasını adlandırın. (Kısa kek.)
  Pugilistin pastasını adlandırın. (Pound.)
  Ofis arayan pastasını adlandırın. (Washington.)
  Avukatın pastasını adlandırın. (Somun.)

Diğerleri akıllı hostes tarafından eklenebilir.


Noel veya Şükran Günü için kahvaltı ve çay.

KAHVALTI.

  _Oranges ve üzümler_
  _Farina ile tarih, krem ​​ve şeker
  _Chicken Croquettes_
  _Oysters Patates Balls_
  _Rice Muffins ile akçaağaç şurubu_
  _Kahve_
  _ Çırpılmış krema ile chocolate_


ÇAY.

  _Scalloped istirasyonlar_
  _Turkey Salad_
  _Cheese Balls_
  _Bread ve tereyağı sandviçleri_
  _Strawberry trife_
  _Gipsy Jelly ile çırpılmış krema_
  _Lemon Cocoanut Cake_
  Korunmuş cevizlerle dolu _meringues_
  _Çay_
  _Cocoa çırpılmış kremalı_


Patates toplarında istiridye.

Bir gün önce patatesleri pişirin. Onları sıcak ezirken, güzelce mevsimsel
Tuz, kırmızı biber ve biraz kereviz tuzu ile. Cömert bir yumru ekleyin
tereyağı ve bir veya iki hafifçe dövülmüş yumurta. İle küçük toplar haline gelmek
Eller unlandı. Ertesi sabah yeterince büyük bir oyuk çıkarır
İki veya üç güzel deneyimli istiridye tutun, kaldırılan parçanın üzerine basın,
Yumurta ve ekmek kırıntısı ve derin sıcak yağda bir tel sepette kızartın. Drenaj A
Sırsız kağıt üzerinde dakika ve hemen servis yapın.


Pirinç Muffins.

Birlikte yarım çay kaşığı tuz, yığın çay kaşığı
Kabartma tozu ve iki bardak un. Birine iyi atılmış iki yumurta ekleyin
fincan tatlı süt ve bir çay kaşığı ile unun içine karıştırın
eritilmiş tereyağı ve bir bardak kuru haşlanmış pirinç. İyice döv ve
Otuz beş dakika boyunca tereyağlı tavalarda pişirin. Akçaağaç şurubu ile servis yapın.


Türkiye Salatası.

Soğuk hindi etini zar halinde kesin ve iki kat daha fazla miktarda karıştırın
Doğranmış kereviz ve bir bardak kırık ceviz eti. Her şeyi iyice karıştırın
Birlikte ve iyi bir haşlanmış pansuman ile nemlendirin. Bir yuvada servis yapmak
Ağartılmış marul.


Peynir topları. Zengin pasta çok ince yuvarlayın, küçük bir ile çevreler halinde kesin
Tumbler, her birinin ortasına iki çay kaşığı rendelenmiş peynir koyun,
Bir çizgi bayan ve bir çay kaşığı ince doğranmış ceviz etleri ekleyin,
Sonra macun kenarlarını peynirin üzerine çizin, sıkıştırarak
Küçük bir top oluşturmak için. Çok soluk kahverengiye sıcak bir fırında pişirin.
Fırında yeniden ısıtmadan önce.


Çilek önemsememek.

Yatay dilimlerde büyük bir bayat sünger kek kesin.
somun. Yarım inç kalınlığında olmalıdırlar. Dörtlü beyazları yenmek
Sert bir kar için yumurtalar, iki porsiyona bölün; Bir karıştırın iki
Tutuşma pudra şekeri ve rendelenmiş bir haçın yarısı;
diğer tarafa aynı miktarda pudra şekeri ve yarım kilo
Tatlı badem beyazlatılmış ve dövülmüş. Kek dilimlerini yaymak
Bu karışımlar, yarısı hakao ve yarısı badem ile ve
Onları orijinal formlarında değiştirin. Üst kabuk kesilmelidir
Pastayı bir kapak için kullanıldığı gibi dilimlemeden önce. Dilimlenmiş Pastayı Tutun
sıkı bir şekilde birlikte ve keskin bir bıçakla ayrılacak kadar derin kesildi
Altta sadece bir inç ve merkezi çıkarın, sadece duvarlar bırakarak
bir inç kalınlığında. Bir bardak zengin ile bir kaseye çıkarılan kısmı ıslatın
Limon ile aromalı muhallebi. Pürüzsüz bir meyilli ovalayın, sonra çırpın
Kuru sert bir köpeğe çırpılmış bir bardak krema. Doldurmak
bu karışımın alternatif katmanları ile pastanın boşluğu ve çok
Zengin korunmuş çilekler. Sonra bir buzlanma ile kapağı ve buzu koy
Üç yumurtanın beyazlarıyla yapılmıştır, bir bardak fincan pudra şekeri
ve bir limon suyu. Yanlara ve üstüne düzgün bir şekilde yaymak
Pasta ve servis zamanına kadar çok soğuk bir yerde tutun. Sonra yer
gümüş veya kristal bir tabağa ve alternatif kaşık dolusu
Krem karışımı çırpılmış ve tabanın etrafında korunmuş çilekler.


Korunmuş cevizlerle dolu beze.

Altı yumurtanın beyazlarını sert bir karla çırpın, içine karıştırın
Bir kiloluk pudra şekerinin dörtte üçü, biraz limonlu lezzet
Ya da gül suyu ve çok hafife kadar atmaya devam edin. Sonra onları bırak
Bir kaşıktan, bir inçten biraz daha fazla, iyi tereyağlı kağıda,
onları mümkün olduğunca neredeyse yumurta şeklinde tutmak. Kağıdı bir
Yarım inçlik tahta ve iyi kurutuncaya kadar yavaş bir fırında pişirin. Kaldırmak
Kağıttan, yumuşak kısmı alt taraftan kazıyın ve daha önce
Korunmuş ceviz ile dolgu sunmak ve her ikisini birbirine yapıştırın. .
Korunmuş ceviz çok lezzetli bir tatlıdır, ancak nadiren bir araya gelir.




Bölüm III.


Küba kahvaltısı.

Avuç, elbette, dekorasyon için anahtar nottur, çünkü
Tropiklerin karakteristik bitkisi. Ama doğru olabilmek için
Şema, yani çevrenizin gerçekten güney görünmesini sağlamak için
ve yerel bir atmosfer yaratın, belirgin bir fark yapılmalıdır
Her zamanki Amerikan iç mekanımızın düzenlenmesi ve oda
bir Küba evinin taklit edilmesini amaçlayan. Işık ve hava en çok
Önemli, _Sine qua olmayan faktörler ve _almuerzo_ sahnesi
(Kahvaltı) sıcak evi, konservatuarı veya
Loş ışıklı, kuzey konutlarımızın ağır perdeli dairesi.
Uzay, bol miktarda pencere, mümkün olan en az asma olmalı,
Ve bu ışık ağırlık ve renk.

Mantel ve masa süslemeleri için cüce avuç içi çok etkilidir,
birçok çeşitten daha büyük olanlar köşeler için uygundur ve
diğer mevcut yerler. Çok güzel hediyelik eşyalar küçük avuç içi yapılabilir
Yaprak hayranları. Bir Küba manzarası ve bir misafirin adı boyanmış
üzerinde, ve sapa bağlı küçük Küba ve Amerikan bayrakları
temiz bir yüzey.

Sunulan yemeklerin çoğu konuklar için yeni olacağından, tavsiye edilir
Her yerde, yemeklerin nasıl olduğunu görebilecekleri bir menü kartına sahip olmak
arar, sadece onları bilerek sevmeyebilirler, aynı zamanda onların
mükemmellik.

Kahvaltı saati öğlen, ancak bir kadar geç alınabilir
saat. İşte kolayca çoğaltılabilen tipik bir kahvaltı
Bizim emrimizde malzeme.

  _Almuerzo_
  _Olives_
  _Aeles Sausage_
  _Eggs In Revoltillo_
  _ Botu pirinç_
  _Fried plantains_
  _Sish ESCABECE_
  _New patates_
  _Tenderloin Steak_
  _LETUT SALAD_
  _Guava macunu ve taze peynir_
  _Cocoanut Desert_
  _Meyve_
  _Kahve_

Zeytinler çatlamış buz ile servis edilmelidir; Aeles sosis
(ithal) çok ince dilimlerde.


Revoltillo yumurtaları.

Küçük bir tereyağında kızartın iyi boyutlu bir soğan doğranmış ince; Brown olduğunda, ekle
Üç taze domates ve bir tatlı yeşil biber küçük bitler halinde kesilir.
Tuz ve domates oldukça pişene kadar pişirin, sonra
Dövülmüş altı yumurta ekleyin. Pişirirken karıştırın ve yumuşak servis yapın
Yumurta karıştırdığın gibi.


Haşlanmış pirinç.

Küba'daki pirinç, vazgeçilmez bir yiyecek makalesidir ve yemek yok
onsuz tamamlandı. Hazırlanmasında küçük bir sanat gerekmez,
Ve aynı anda kuru ve hassas olması zorunludur. Çoğu gibi
Basit şeyler, belirli bir ustalığı var. İyice yıkanmış
Pirinç, üç veya dört kat aynı olan bir tencereye yerleştirin
su miktarı; cömertçe tuz ve tahıl olana kadar kaynatın
Yumuşak ama kırık değil; tüm suyu dikkatlice boşaltın,
Tencereyi sıkıca ve sobanın arkasına yerleştirin,
Yavaşça pişirmeyi bitirin ve buharın hareketi ile kuru olun. A
Küçük domuz yağı parçası, pirinç sırlarını servis etmeden birkaç dakika önce eklendi
ve lezzetini ortaya çıkarır. Her tahıl,
komşular. Bazı Kübalılar, çıkardıktan sonra tek bir sarımsak çekirdeği ekler.
su. Miktar o kadar küçük ki, bir şüphe var
Tat ve bu tutumlu yemeğe belirli bir _cachet_ verir.


Kızarmış muz

tropik bölgelerdeki her kahvaltı için gereklidir, ancak her zaman değildir.
burada elde edilebilir. Çok iyi bir yedek sıradan muzdur. BT
aşırı olgunlaşmamalı. Sıcak yağda zengin bir kahverengi olana kadar kızartın. Bu üç
Yemekler bir derste servis edilmelidir.


Escabeche'de balık.

Dilimler halinde üç kilo bonito veya halibut alın, kızartın ve
yarım pint sirkeden yapılmış bir sosda birkaç saat
Aşağıdaki malzemeler birkaç dakika kaynatıldı: üç veya dört
karanfil, bir defne yaprağı, bir tutam kekik, bir sarımsak çekirdeği, dilimlenmiş
soğan, yarım çay kaşığı boyama biber, üç yemek kaşığı
İyi salata yağı ve birkaç kapari, zeytin ve turşu. Sert haşlanmış yumurta
Granshing için de kullanılabilir. Soğuk yenir ve tutar, iyi
Haftalarca taş bir kavanozla kaplı. (Bu yemek yaz aylarında paha biçilmezdir.)
Üzerinde bir topak tereyağı ve bir
Yüzyışı doğranmış maydanoz tabakası yerleştirilmiştir.


Bonfile biftek.

Habana'daki en iyi restoranlar bifteği aşağıdaki gibi hazırlar:
bir buçuk inç kalınlığında kesitlerde kesilmiş sığır eti filetosu,
Her parçayı yağlanmış kağıda sarın ve hızlı bir ateşin üzerine kızartın. Kaldırmak
Kağıtlar, tereyağı, tuz, karabiber ve bol miktarda limon suyu ekleyin-
Bütün bir fileto için iki limon suyu. Küba'da suyunu kullanıyorlar
Ekşi turuncu, ama bu burada olmamalı. Bu _creole_ stili,
ve sadece Fransız yolunun bir modifikasyonu. Biftek istiyorsanız _a
la espanola_, kızarmış yerine kızartılmalı ve iyi yapıldığında
Her parça bir _mojo_ tarafından örtüldü. _Mojo_ küçük bir höyük
Soğan ve yeşil biberden oluşan çok ince doğranmış ve limon
Seraya meyve suyu eklendi.

Guava macunu herhangi bir ithalatçıdan kolayca elde edilir ve uygundur
Taze krem ​​peynir veya dilimlenmiş edam peyniri ile yemek için.


Cocoanut tatlısı.

Bu tamamen tropikal bir yemek, ama Amerikalılar buna çok düşkün. Soymak
ve bir Cocoanut'u rendeleyin; dört bardak şekerden bir şurup yapın ve iki
su; Şurup kalınlaşmaya başladığında (yaklaşık beş kaynatıldığında
Dakika) Rendelenmiş Cocoanut'a atın ve orta ateşli bir yarıya pişirin
bir saat daha; Üç yumurta ve bir bardak çırpılmış sarısı karıştırın
Sherry dolu. Ateşten çıkarın.

Kahvaltınızın son noktası kahve ve Küba gözünde
Olay, bunun kalitesine göre bir başarı veya başarısızlık olacaktır.
Yüce Nektar. Berry en iyi elde edilebilir olmalıdır; taze
Kavrulmuş veya en azından tahılın ısıtılmasıyla yenilenen lezzet
Kullanmadan birkaç dakika önce fırın. Son anda öğütmek ve süzülür.
Çok küçük bardaklarda siyah ve _very strong_ servis yapın.




Bölüm IV.


İlkbahar ve sonbahar kahvaltıları.

Centerpiece, Arbutus çiçeklerinin gözetlediği yosun ve eğrelti otları,
Yeşil ve beyaz peri lambaları mantar formu sınırıyla. Minyatür
Küçük beyaz mermilerle işaretlenmiş çiçek yatakları, dördün her birinde
masanın köşeleri. Vadinin bir zambakında dik dur,
Narcissii, üçüncü ve beyaz leylaklarda başka bir beyaz lalede ve kablolu
Küçük bir çalıda dördüncüyü yapın. İsim kartlarının küçük fotoğrafları var
Yaldızlı senaryoda misafirlerin adına sahip bir çiftlik. Her yerde bir
Arbutus, Bahar Güzellikleri ve Vahşi Dolgun Moss May Mayıs
Menekşeler, bir hediyelik eşya için. Çiçek formlarındaki dondurma içeri girer
Kedi söğütleri dalları üzerinde duran bir bükülmüş şeker yuvası. Menü çok
basit ve üzüm meyvesi içerir, merkez kesilmiş ve doldurulmuş
Rum'a batırılmış bir şeker, istiridye kreması, rendelenmiş beyaz balığı içinde
Yaban turpu ve salatalıklı kabuklar, mantarlı sığır eti filetoları, yeni
Patates, yeni kuşkonmaz, nane buz, squab üzerinde tost
patates, mevcut jöle; Salatalık, cevizli fındık ve marul salatası
Fransız giyinme; Dondurma, beyaz kek ve siyah kek, kahve ve krema
De Menthe.


Nisan kahvaltı.

April'in hanımı, çiçeği için kedi willow'u giyiyor ve bu bir
Dekorasyon için keyifli bahar benzeri motif. Kahvaltı için
Yuvarlak masalar veya bir uzun masa, kedi sepetleri ile bağlı
Yumuşak otlar ile Raffiy gümüşi bir gri boyadı. Masa ayarlandı
Eski moda söğüt deseni Çin, şirin Sheffield Silver ve
kahvaltıyı dolduran küçük tatlı yemeklerinden herhangi biri tarafından işaretlenmemiş
Tablolar. İsim kartları,
Sol üst köşe ve ünlü kadın yazarlarının minyatürleri ve
Geçtiğimiz on yıl dergilerden alındı: George Eliot, Bayan Austen, Miss
Mulock, Jean Ingelow, Elizabeth Barrett Browning, Felicia Hemans, Louisa
M. Alcott, Bayan Humphrey Ward, Bayan Burton Harrison, Mary E. Wilkins
Freeman, Elizabeth Stuart Phelps, Margaret Deland.

Menü, kahverengi kağıt kapakları olan küçük dal sepetlerinde çilektir
Şekerle doldurulmuş, dilimlenmiş salatalık ile tahtlı balık, şeytan
Tost kareleri, Saratoga patatesleri, sıcak tatlılar ve mantarlar
Rulolar, brendi şeftali, waffle ve sıcak şurup, kahve.


Maypole kahvaltısı.

Bu kahvaltı Mayıs ayında geçen hafta verilir ve
Sezonda farklı çiçeklerin yerine yaz hostesi. Konuklar
küçük masalarda oturmuş, her masa farklı bir tür ile dekore edilmiş
Çiçek-Iris, Marguerites, Tatlı Bezelye, Güller, Mignonette, vb.
Her plaka, kurşun kalem büyüklüğünde küçük bir Maypole durmadan önce,
Farklı renklerde bebek şeridi ile yara. Bunlar her biri için hediyelik eşya
misafir. İlk kurs için taze çilekleri var
yapraklar ve çiçekler. Sonra bardaklarda bir krema kereviz çorbası servis edilir.
Croutons bununla servis edilir. Yumuşak kabuk yengeçleri bir yatakta servis edilir
su terası ve turp süslü şekillerde kesilmiş. Onlarla bir
yarım limon üzerinde kalın mayonez; ve Fransız soslu salatalık.
Kahverengi ve beyaz ekmek sandviçleri palmiye şeklinde kesilir
yapraklar. Lezzetli turuncu şerbet şampanya gözlüklerinde servis edilir. Daha sonra
Yeni patates, Fransız bezelye ve sıcak rulo ile kızarmış tavuk geliyor. .
Meyve salatası, eşlik eden kare gofretlerle kafa marulunda servis edilir.
Dondurma, kırmızı ve beyaz elma şeklinde kalıplanmıştır,
Her bir plaka üzerine yerleştirilmiş gerçek elma çiçekleri kümesi. Bununla bir
Kremalı ve Fransız kahvesi ile beyaz kek.


Mayıs kahvaltı.

Kahvaltı için Mayıs Basket fikrini gerçekleştirin. On sent arayarak
Mağazalar Biri kulplu küçük taklit kesilmiş cam sepetler bulabilirsiniz. Kullanmak
büyük kesilmiş bir cam sepet veya kablo sapı ile üstte
Masanın merkezi ve menekşelerle dolu daha küçük sepetlerden biri,
Vadi zambakları veya her yerde çiçekler olabilir. Veya oldukça kristal yap
Kristal şamdanlar kullanarak merkezden kısa bir mesafe çelenk
beyaz mumlar ve cam boncukların tonları ile,
zarif çiçekler veya Maidenhair eğrelti otları ile dolu cam sepetler. Veya kullanım
Yeşil, beyaz veya pembe bonbonlar için bu sepetler. Başka bir güzel Mayıs
Sepet fikri, küçük çiçek sepetlerini arkasından askıya almaktır.
her sandalye ve merkezi için muazzam bir çiçek sepeti kullanın
masa. Küçük çiçek olması gereken isim kartları için uygun tostlar
Su rengi kağıttan kesilmiş ve dekore edilmiş sepetler, cümleler olacaktır
Mayday'ı çeşitli ülkelerde anlatıyor. Veya çiçek duygularını kullanın.
İşte bazıları:

Kırmızı Gül: "Seni seviyorum." Daisy: "Umut yok." Lily
Valley: "Kalbim gizlice soluyor." Leylak: "Sen benim ilk sensin
Aşk. "Menekşeler:" Sadıkım. "Çiçek için avlanmanın tadını çıkaracaksın
Duygular.

Menü için: domates bisque, gofret; Sweetbread kroketleri, bezelye,
yeni patates, kremalı kuşkonmaz, limon şeridi; Bahar salatası (turp,
Salatalık, domates, marul yaprağında Fransız sosu ile),
çilek, bir kağıt bardak veya höyük üzerinde gövdelerle servis edilir
İnce şeker; Çikolata buzlanma ile beyaz kek.


Sonbahar kahvaltısı.

Biri hüküm süren rengi seviyorsa, kahverengi, kahverengi bir kahvaltı verin
Mühürden turuncuya kadar tüm tonlar güzel kombinasyonda kullanılır. Bir daire
Kahverengi yapraklar çelenk plaka hattının içine uzanır. Merkezinde
Masa, küçük yapay portakallardan, tomurcuklardan ve
Milliners pencerelerinde gösterilen çiçekler. Bu piramitten
açık kahverengi tülün flamaları masanın karşısındaki dalgalı çizgiler
kenarda çelenk. Sonbahar yaprak tonları ile sarı mumlar
Sarılar ve Browns, merkez arasındaki boşluğun içine yerleştirilir ve
çelenk. İsim kartları dekore edilmiş küçük kutuların içine yerleştirilmiştir
Pirografik çalışma ile ve mücevher kutuları için uygun. Kremalı ıstakoz
kahverengi kağıt mendil, kahverengi pirzola ile kaplı bardaklarda servis edilir,
Kahverengi kızarmış patates ve kahverengi pirinç kroketleri tabaklarda servis edilir
Kahverengi meşe yaprakları ve meşe palamudu tasarımıyla dekore edilmiştir. Dondurma
büyük İngiliz ceviz şeklinde donmuş çikolata ve küçük
Beyaz kek kareleri, küçük çikolatada bir yaprağın tasarımını taşıyor
şekerler.


Müzikal bir romantizm.

Kahvaltıda eğlence için ödüllerle
En iyi cevaplar. Her soru bir şarkının adı ile cevaplanır.

Sorular.

   1. Sevgili kimdi?
   2.. Onun sevgilisi kimdi?
   3. Hangi ülkede doğdular?
   4. Evi hangi nehirdi?
   5. En sevdiği devlet neydi?
   6. Onunla ilk tanıştı?
   7. Günün hangi kısmıdı?
   8. Saçları nasıl düzenlendi?
   9. Ona hangi çiçeği sundu?
  10. Ona ne zaman teklif etti?
  11. Ona ne dedi?
  12. Cevabı neydi?
  13. Ne zaman evlendiler?
  14. Onur hizmetçisi İskoçya'dan; Onun adı neydi?
  15. En iyi adam bir askerdi; O kimdi?
  16. İç Savaştayken Damat ve En İyi Adam
        haberdar olma?
  17. Gelinin küçük bir kız kardeşi çiçek kızıydı; Onun adı neydi?
  18. Tören hangi kilisede ciddileşti?
  19. Hangi yabancı şehri harcadığının caddelerinde
        balayı?
  20. Yeni konutlarına girerken onları hangi slogan selamladı?
  21. Damat nihayet kim oldu?

Cevaplar.

   1. Ben Bolt.
   2. Tatlı Marie.
   3. Amerika.
   4. Suanne Nehri.
   5. Maryland, Maryland.
   6. Çavdarın içinden geliyor.
   7. Gloaming'de.
   8. Altın saçları onun arkasına asılıyordu.
   9. Tatlı menekşeler.
  10. toptan sonra.
  11. Sevgilim olmayacak mısın?
  12. Eğer paranız yoksa, gelmenize gerek yok.
  13. İlkbaharda nazik Anne.
  14. Annie Laurie.
  15. Savaşçı cesur.
  16. Gürcistan'da yürürken.
  17. Marguerite.
  18. Yol boyunca kilise.
  19. Kahire sokakları.
  20. Ev, tatlı ev.
  21. Monte Carlo'da bankayı kıran adam.

Yukarıdakilerin cevapları keyfi olmamalıdır. Birçok şarkı var
bu yukarıda verilenler kadar iyi cevaplar ve puan
soruya uyan bir cevap veren herkese kredi vermelidir.


Kırmızı gül kahvaltı.

  "Dünyayı gri değil, pembe buluyorum
  Cennet korkunç değil, tonu adil. "

İşte Haziran ayı için güzel bir kahvaltı.

Merkez için büyük bir kase jacque-minot gül var. Uzun kullanın
Yaprakların spreyleri ve çiçekleri kaseye çok gevşek bir şekilde düzenleyin.

Her bir kapakta boutonnieres için bir sürü kırmızı gül tomurcuğu bağlı
Scarlet kurdele ile.

Yer kartları da kaba güller olan kırmızı güllerdir,
Kağıt çizim ve uygun şekilde renkli.

Elbette kırmızı dokunuş mümkün olduğunca sık tanıtılacak
menüye. Domates çorbası, somon salatası ve bordo buz buzu servis edin.
Pastalar kırmızıya sıralı olmalı ve dondurma, sanatsal olarak servis edilir
Kırmızı gül biçimini almak için küçük şeker sepetleri.

Pembe kaplamalı badem ve şekerlenmiş gül dolu yan yemekler var
yaprakları.

Ardından, tatlı kursu sırasında gül duşu olarak adlandırılan şeyi tanıtın.

Bu, çok popüler olan edebi salataların düzeninde olacak
Bir süre önce, ama daha yeni.

Fikir şu: Kırmızı kağıt mendilden birkaç düzine küçük
Yaprak şekilli parçalar, kırılacak ve kırılacak ve
gül yaprakları temsil ediyor. Her yaprağında tanıdık bir teklif yazın
gülle ilgili.

Bu yapraklar masanın etrafından geçecek, her misafir bir tane alacak,
Ve bittiğinde, onu aktarın.

Yazarları adlandırabilen konuklara ödüller sunulacak.
En fazla alıntı sayısı.

İşte ayetlerden bazıları:

  Gül dediğimiz
  Başka bir isimle tatlı kokardı.

  --_Shakespeare_.

  Ama dünyadaki mutlu gül damıtılmıştır
  Bundan daha
  Büyür, yaşar ve tek kutsama ile ölür.

  --_Shakespeare_.

  Gül, yeni tomurcuklandığında en adil;
  Ve korkulardan çıktığında umut en parlaktır.
  Gül, sabah çiğiyle en tatlı yıkanmıştır,
  Ve sevgi, gözyaşlarıyla mumyalalı olduğunda en güzeldir.

  --_ Scott_.

  Bu yazın son gülü
  Yalnız çiçek açtı.

  --_ moore_.

  Kırılabilirsin, eğer istersen vazoyu parçalayabilirsiniz,
  Ancak güllerin kokusu hala etrafa asılacak.

  --_ moore_.

  Gül giyiyor
  Onun üzerine gençlik.

  --_Shakespeare_.

  Sanki bir gül kapanmalı ve tekrar tomurcuk olmalı.

  --_ Keats_.

  Gül çelengi giydi,
  O gece ilk tanıştık.

  --_T. H. Bayley_.

  Hepsinin övdüğü gül
  Benim için gül değil.

  --_T. H. Bayley_.

  En güzel güzel şeyler
  En kısa sürede vefat eden yeryüzünde.
  Küçük saatini yaşayan gül
  Heykel çiçeğinin ötesinde ödüllendirildi.

  --_ bryant_.

  Tüm renk tonları ve diken olmadan çiçek.

  --_ Milton_.

  Küçük kasıtlı dikenli bir rosebud seti,
  Ve İngiliz havası onu yapabileceği gibi tatlı, o.

  --_ Tennyson_.

  Solmadan önce gül goncası ile kendimizi taçlandıralım.

  --_İncil_.

  Siz olabilirken rosebudları toplayın,
  Eski zaman hala bir uçuş;
  Ve bugün gülümseyen aynı çiçek,
  Yarın Wille ölüyor.

  --_ Herrick_.

  Dudakları bir sapta dört kırmızı güldü.

  --_Shakespeare_. Ve sana gül yatağı yapacağım
  Ve bin kokulu pozlar.

  --_ Marlowe_.

Bunlar elbette, sadece yarısı kadar olacak, ancak hostes
Onlara başkalarını ekleyin.

En iyi cevap listesi ödülü, gülleri bir şekilde önermelidir.


Chrysanthemum kahvaltı.

Saat on saat. Davetiyeler, büyük boyutlu bir ziyaret kartında olmak,
Bu bilge:

  Bayan. ----
  Evde,
  Çarşamba Sabahı, Kasım Yedinci,
  On dokuz-----
  Saat on,
  340 ---- sokak,
  Lütfen cevap verin.
  Kahvaltı.

Kartın zarf içinde eşleşmesi.

Süslemeler için üç renk şeması var-
Salon, kütüphane için pembe ve yemek odası için sarı.

Zengin çiçek merkezi parçaları ve cömertçe küçük masalarda servis yapın
Battenburg veya keten merkez parçası ve plaka bardağı kıyafetleri ile örtülü.

İki buçuk inç, altı boyutta yer kartları dekore edilmelidir
Su renklerinde gölgeli bir arka plan üzerinde bir krizantem spreyi ile,
Bir isim için yeterli boş bırakarak ve en üst kartı kesme ile özetlemek
yaprakların kenarları.


İlk kurs.

Tatlı plakalarda servis edilen küçük bir üzüm kümesi.


İkinci kurs.

Pişmiş Elma-(Çekirdeği çıkarın ve pişmiş yulaf yemeği ile doldurun; pişirin ve
Bütün boyunca çırpılmış krema ile servis yapın.)


Üçüncü kurs.

Tavuk kroketleri, taraklı patates, tereyağlı rulo, kereviz, kahve.


Dördüncü kurs.

Meyve ve fındık salatası, ekmek ve tereyağı tabağı üzerinde küçük bardaklarda servis edilir,
bir gofret ile.


Beşinci kurs.

Çikolata, pembe ve beyaz katmanlarda dondurma; melek yemekleri ve pembe ve
Beyaz katman kek.

Her masada tuzlu badem tabağı bulun.


Gölet Zambak Kahvaltı.

Beyaz ve yeşil bir Eylül kahvaltısı için renklerdir. Sahip olmak
Berbeli eğrelti otları ve zarif, kokulu su ile dekore edilmiş yemek odası
zambaklar, eğrelti otları ile bankalı şömine, zambaklar dikkatsizce dağıldı
Mantel üzerinde.

Masanın ortasında, yüksek yığılmış minyatür bir kayık var.
zambaklar. Hediyelik eşyaların çok küçük kürekleri var
kağıt bıçaklar için kullanılır; zambak kümelerinin yanı sıra.

Arp müziği, zambaklar ve zambak fikirlerimizle en uyumlu olanıdır.
Naiads, böylece yumuşak suşlar
kahvaltı.

Bu menü:

  _ Marul çorbası
  _Steamed beyaz balık_
  _Hollandaise sos_
  _Potato Balls_
  _Maitre de otel sosu_
  _Jellied Chicken_
  _Cauliflower, kremalı_
  _Kuşkonmaz_
  _Cheese Salad_
  _Metropolitan Ice Cream_
  _Small cakes_
  _Niagara üzümleri_
  _Kahve_


Kremalı marul çorbası.

Dış yeşil yaprakları iki maruldan kırın. Düzgün bir şekilde yer
Birlikte ve keskin bir bıçakla parçalara ayrılır. Onları bir çeyrek içine koy
Beyaz stok ve yarım saat boyunca nazikçe pişirin. Bir baskın
Kara kenarı, ateşe dön. Bir çorba kaşığı tereyağını bir araya getirin
ve iki un, iki çorba kaşığı sıcak stok ekleyin ve pürüzsüz ovalayın,
Bunu, kalınlaşana kadar sürekli karıştırarak çorbaya ekleyin. Bir Seviye Ekle
yemek kaşığı rendelenmiş soğan, bir bardak krema ve baharat
tuz ve beyaz biber.

Servis yapmaya hazır olduğunda, bir yumurtanın sarısını hafifçe yenin,
Tureen, sıcak çorbayı üzerine çevirin ve bir yığın yemek kaşığı ekleyin
İnce doğranmış maydanoz.

Balık Cress ile süslenmiştir.


Peynir salatası.

Üç haşlanmış yumurtanın soğuk sarısını çok ince ezin ve ovalayın
Onlara bir kahve fincanı ince rendelenmiş peynir, bir çay kaşığı hardal,
Tuzlu tuz ve yarıya kadar beyaz biber. Hepsi ne zaman
İyi karışık, dönüşümlü olarak her biri yağ ve sirke iki yemek kaşığı ekleyin.
Bunu taze marul üzerine yığın ve yumurta beyazları ile süsleyin
halkalar ve birkaç kereviz uç. Sıcak tereyağlı krakerlerle servis yapın.

Dondurma zambak yaprakları üzerinde servis edilir. Kekler beyaz, yeşil
buzlanma.

Bu seçilen müzik:

  Solo-"Bir su zambağına" _mcdowell_
  Eski Şarkı-"Lily Dale"
  Vokal Solo-"Row Nazikçe Burada, Gondolier'im" _schumann_


Bir lale kahvaltı.

Güzel bir fikir bir lale kahvaltısıdır. Merkez büyük bir sepet
Farklı renklerde lalelerle doldurulur. Güzel bir kurs çife
Süslü tabaklarda yatan gerçek lalelerde servis edilir.
Lale ile aynı gölgeyi dar şerit. Dondurma servis edilir
Bir lale şekli ve salata bir fincan yeşil kağıt mendil içerisindedir
dört lale yaprağını taklit etmek. Bu yer bulma planı. .
İsim kartları küçük manzaralarla dekore edilmiştir. Kartın arkasında
bir şarkının başlığı yazılır ve konuk kendi adını bulur
başlık. Örneğin, Mamie adında bir konuk onun yerini kelimelerle bulacak
"Mamie, gelini öp," Alice adında biri onun "Oh,
Tatlı Alice'i hatırlamıyorsun, Ben Bolt; "Mollie in" Beni Seviyor musun
Mollie Darling, "vb. Menü:

  _Fruit fincan (çilek, portakal, çırpılmış kremalı beyaz üzüm) _
  _Bouillon, gofret, turp_
  _Escalloped balık, gofret, pickles_
  _Veal somun, çırpılmış patates, yeşil bezelye_
  _Hot Rolls, Turşu, Şerbet_
  _Fruit salatası, gofretler_
  _Ice Laleler Şeklinde Krem, Çilek Gerçek Lalelerde Hizmet Edildi
  _ White Cake, Bonbons_
  _Kahve_


Üzüm kahvaltısı.

  Üzüm suyu her ruhu canlandırsın,
  Ve her kasenin başında iyi bir mizah başkanlığı.

Eylül ayı için hiçbir şey daha güzel veya daha uygun olamaz
üzüm kahvaltı. Mümkünse, öğle yemeği bezinin tasarımını
üzüm ve mor ve beyaz üzüm piramidi kullanın
masa. Üzerinde lavanta kurdele ile bağlı mükemmel üzüm demet
Dekorasyon bezi. Her kursta üzümlere bir şekilde hizmet edin,
Tek, küçük demetlerde veya plakaları süsleyen yapraklar. Kalıba dökmek
Üzüm kalıbında jelatin ve üzüm suyu ile renk. Beyaz üzüm kullanın
Salata ve üzüm suyunun içmesi için. Et ile üzüm jöleyi servis edin
kurs.


Kadın kulüp kahvaltısı.

Onur masasına büyük yuvarlak bir beyaz sepet ile yuvarlak bir masa bulundurun
Çiçekler ve beyaza karşılık gelen her şey. Gül, karanfil veya
Seçtiğiniz herhangi bir beyaz çiçek. Yayılan dikdörtgen tablolara sahip olmak
Her iki tarafta dört ve dış uçlarda iki yer ile orta masa.
Bu, onur masasına sırtıyla oturmuş konuk bırakmaz. Sahip olmak
Pembeyle dekore edilmiş dikdörtgen masalar. Karanfil itme ile isim kartları var
Köşeden, her plakada. Kahvaltıyı bir gün ışığı meselesi yap,
Gün karanlık değilse.

Doğranmış taze tatlı kirazları tatlandırılmış ve biraz rom ile servis edin veya
Beyaz şarap üzerlerine döküldü; Birkaç saat bekletin
buzdolabı ve kök camlarda servis yapın. Kalıplı tavuk kroketleri
küçük tavuklar veya su terası ile kızartılmış tavuk; kremalı
Patates, dilimlenmiş salatalık, sıcak rulolar, baharatlı şeftali servis edilir
şampanya gözlükleri; Pişmiş karnabahar ile doldurulmuş bütün domatesler ve
Kiraz veya çilek yapraklarının dalına yerleştirilmiş fındık; peynir sandviçleri
çok ince yapılmış; Çilek şeklinde kalıplanmış dondurma, küçük kekler
Buzlu, (her kek parçasının üstüne büyük bir çileğin yarısını yerleştirin
servis yapmadan önce).


Kahvaltı ve fresk.

Bir kahvaltı ve fresk sadece bir genç partiyi eğlendirmek için bir şeydir
kızlar. Sundurma üzerinde masalar bulundurun. Her bir plakada bir küme var
Bir muamma cevaplayan çiçekler. Her kıza içeren bir kart verin
bilmecenin ve ondan çiçekten masada yerini bulmasını isteyin
soruları cevaplamak. Bu sorular bir hostes için zor olmayacak
Düzenlemek ve elbette güvence altına alabileceği çiçeklere bağlı olacaktır.
İşte son bir kahvaltıda verilen birkaç örnek: Kim katılacak
Bir sonraki eğlencemiz? Floksa. Gladys şapkasını kaybettiğinde ne oldu
Göl? Sarı bir gül (bağırdı). Hangi kağıt en çok yardımı verir
dekorasyonda? Justicia (sadece doku). Uzak Kuzey ne yapacak
Sen? Frezya. Hangi saat için davet edildiniz? Saat dört. Nedir
Dünyadaki en yakışıklı kadın mı? Amerikan güzelliği. Pembe ve yeşil kullanın
renk şeması ve bu iki rengin biraz dokunuşunu ekleyin.
Her şey servis edildi. Pirzolaların şişlerini pembe ve yeşil ile bağlayın
kurdeleler ve dondurmaya bir tabak fıstık ve
çilek.




Bölüm V.


Modern "Saat Beş".

  "Benim olarak belirlediği bir fincan
  Zarif parmağının hareketiyle;
  Su ısıtıcısı kaynar-oh! İlahi iç,
  Hafızada koku oyalanacak! "

İktibat çayı için İngiltere'ye borçlu olmasına rağmen, bu çok
su boyunca gayri resmi bir ilişki. Şüphesiz banliyöden kaynaklandı
Avlanma ve tatil mevsimlerinde büyük ve mutlu olan evler
Ev partileri birlikte haftalarca eğlenir. Geç dönüyor
Sürüş veya Saha Sporları Yorgun misafirler hafif bir ferahlık gerektirir
Akşam yemeği için tuvaletleri yapmadan önce. İngiliz hostesi
Çay ve hizmet vererek misafirperverliği üzerine bu iddiayı çok mantıklı bir şekilde karşılıyor
Kütüphane veya çizim odasında bisküvi.

Bu küçük başlangıçtan, Amerikan "saat beş" geliyor,
Tüm sosyal işlevlerden en güzel ve hala Dame Fashion tarafından gülümsedi
Favori bir eğlence yöntemi olarak. Karakter olarak dekoratif, verir
Porselen, cam, gümüş hazinelerini sergileme fırsatı
İşlemeli Napery ve her yerde tüm güzel masa atanmaları
kadının kalbini memnun edin. Her zamankinden daha zarif
Küçük çay masaları-hilal şeklindeki rafların ardışıklığı, yükselen
Diğerinin üstünde, tadı eğimli olarak iki, üç veya dört.
Bunların üzerine, keten veya dantel örümcek ağları üzerinde duran
Paha biçilmez bardaklar, küçük kaşıklar, zarif caddy ve diğer tüm makaleler
Hizmet için gerekli. Gümüş Caddy artık bir duygu.
yanı sıra kullanım-yakın zamanda oyulmuş bir gelin hediyesi olarak verildi
üzerine bu küçük ayet:

  "Oturup yudumlıyoruz-zaman hızlı uçuyor,
  Kupamın doldurulması gerekiyor,-Project Clever!
  O geliyor ve sonunda cesur büyüdüm
  'Sevgilim, çayımı sonsuza dek yap!' Deyin

Evli yaşamın geleceğinde, geçmişin bu hatırlatıcısı, ne zaman
Tüm günler aşk, gençlik ve umut ışığında altındı! Bir diğer
Çençe güzel ve müstehcen bulunur

  "Bir fincan ve herkes için bir karşılama,
  Ve sen ve benim için bir köşe. "

Çiçeklerin ortasında ve yumuşak gölgeli ışıklar, dökülen zarif kadın oturur
Sıvı altın kırılgan bardaklara girer, bu arada dağıtır, gülümser ve
başarısı için çok gerekli olan parlak büyüleyici küçük konuşma
Bu durumlar. Akıllıca bir hostes, bu önemli pozisyonu seçer
Arkadaş çevresi içindeki en parlak, dokunaklı kadın. Menü,
Hiçbir şekilde İngiliz ev partisi planında düzenlenmesine rağmen,
önemsiz şeylerden oluşur-sandviçler, gofretler, süslü kekler, Ices ve muhtemelen
bir salata. Yabancılar, basit şölenin değerini anlıyor
Sık sık eğlenceli ve bir yükten ziyade bir zevk. İçinde
Amerika Menü, Dekorasyonlar vb. Giderek daha ayrıntılı büyür
Ardışık her hostesin komşusunu dışarı atma tutkusu
Sadeliğin ekonomisi ve güzelliği,
Daha fazla masraf, yorgunluk ve daha iddialı bir işlevin ezilmesi.

Öğleden sonra çay misafirleri, sokak tuvaletine gelip gidebilir veya
tercih ve cüzdan uyarınca bir taşıma olmadan. Fakat
bu özel işlevin randevuları ve çevresi zarif,
İlerici hostes, kültürünün yargılanacağını hatırlamalıdır.
Hizmet ettiği içeceğin kalitesi. Lüks çağı ve rafine
damak tad, diğer şeylerde olduğu gibi ve _tea_ artık çay değil,
yüksek dereceli ve uygun şekilde demlendi. Ona ev sahipliği yapan kadın
bir temizlikçinin işleri veya kendilerine katılma durumunda,
Tamamen ödediği fiyat üzerine bir makalenin mükemmelliğine bağlıdır,
çok yanlış. Kendini bilgilendirmeden çok doğal olabilir
Rus veya karavan çayın yetiştirildiği sonucuna varın, tomurcuklar ve çiçekler
Çarın ülkesi, daha sonraya kadar, cehaletinin buluştuğu bir
çok utanç verici bir şekilde çöküş. Çin'in yüksek sınıf, süslü çayları özel manipülasyon tarafından hazırlanıyor
ve göksel imparatorlukta zengin ailelerin kullanımı için ve
Bu nedenle asla başka ülkelere ihraç edilmedi. Rus Çay Merchants,
Bunu tanımak, çöl boyunca kurnaz alıcıları sadece Çin'e gönderin
Sezonda, gelecekteki tüketim için en seçkin seçimleri güvence altına almak için
kendi ülkelerinin asaleti. Geç yıllarda "saat beş"
ve sonuçta Amerika'da ince çaylar için çılgınlık onları elde etmeye cazip geldi
başlıklı patronlarının gereksinimlerinin üzerinde küçük bir miktar
Rusya ve bu ABD'ye ihracat yapıyorlar. Orijinal ise, isim
Rusya veya karavan çayı en seçkin ve en pahalı sınıfı gösterir
dünyayı temin edilebilir. Birçoğu arasında
Bu ülkede son konuğu Li Hung Chang tarafından verilen hediyeler,
bunun güzel süslenmiş kutular ve paketleri bu hassas bir şekilde
aromalı ve kokulu çay. Hindistan ve Seylan'dan yüksek sınıf notları,
Rusça kadar pahalı olmasa da, hostes tarafından kullanılabilir
Modern "Saat beş", bir kadın olarak itibarını yerine getirme riski olmadan
kültür. Ancak rıza gösterecek,

  "Bu çay kaynatıldı
  Çay şımarık mı? "

Ve kendisini güzel ve kullanışlı gümüş toptan veya
Bu nadir çayların asla demlememesi gereken yakından kaplı tencere veya bardak
üç dakikadan fazla. Çin ve Japonya'nın ünlü çay servisi için Tiny
Kapalı bardaklar her zaman sunulur.

Amerikan hostesi çok geç olduğunda pişman olacak,
İkterinin çayı, ne yazık ki! onun sunağına aptalca kurban edildi
misafirperverliğin savurganlığında mükemmel olacak kibir. Şimdi bile deneyim
"Bir çay" ın orijinal niyetinden herhangi bir şey ifade ettiğini öğretir
Hafif içeceklerle gayri resmi, hoş bir sosyal ilişki,
bir
Çiçekçinin en pahalı başarılarını sunan ziyafet ve
Catering. Bunun reddedilmesinde, görgü kurallarının katı kodu var
"bir davetiye kesin olarak belirtmek için bir davetiye
Uzattığı misafirperverliğin karakteri. Konukların izniyle
Bu, vesileyle tuvalete uyabilecekleri ve
böylece altında veya aşırı giyinmiş olmanın ipoteklerinden kaçının
_Latter_ daha büyük bir talihsizlik sayılmalıdır. "Bu çok
Eski kitap, bu doğru, ama iyi davranıştaki dersi hiçbiri
Şimdi ölü geçmişte yazıldığından daha az ilgili.

Hostes ile kalır, kişinin zevklerin tadını çıkarırsa ve
Saat güzel beşinin ayrıcalıkları. Zarafet çizgisinde olsun
Ya da basitlik, çay Rus veya Seylan, zarif, iyi servis edilebilir,
Ve tatlı nezaket ve samimi karşılama çiçekleri ile güzel. Bunlar
United, onu açığa çıkaran sosyal başarıya bağlı olabilir
İster yazlık veya sarayda bir hostes olarak poz veren her kadın!

Modern bir hostesin sanatsal içgüdüleri daha çekici bir şekilde hiçbir yerde
Çay tabanının randevularından daha fazla taşıma. Göstermek için
Bu rahat öğleden sonra töreninde bireysellik zor değil
ulaşmak için.

Rus masasının güçlü olan yerleştirme bantları olan bir bezi olmalıdır
Kırmızı ve mavi ipliklerle aydınlatılan muskovit köylü dantel
model; Niello çalışmasının bir çay caddy; Ve elbette bir pirinç samovar.

Bir Japon çay tablosunu takmak için olanaklar neredeyse bulunabilir.
her yer. "Doğru" kıyafet, düşük lake bir masadan oluşur,
Lotus-Blossom fincanları-kapaklarla ve kulpsuz-ve tombul bir küçük
Bir _hibachi_ parlayan kömür üzerinde ısıtılmış çaydanlık. Bu bir
Çay tabanının kaplanması için Japon geleneği, ancak ünlü
Yabancı zevklere hitap etmeyi öğrenen Yokohama'nın nakışçıları
Ulusal Bambu ile En Sheerest Linen Çimen'in Çay Kıyafetlerini Gönderin
Zengin bir şekilde geniş hem dikişli etek üzerinde beyaz keten diş ipi üzerinde çalıştı.
Bunlar zarif görünüşte zariftir, ancak kolayca olabilir ve
Başarılı bir şekilde yıkandı-çok önemli bir husus. Ama en tuhafı, şeker havzasının olduğu Hollanda masası
kovalanan gümüş kadın figürlerinin başları üzerinde desteklenir; Krem sürahi
gümüş bir inek şeklinde ve Jamaika'nın zengin bir şekilde gösterilmesi
Kara Orman Ruhu Şişesi ile Karanlık.

Kek ve gofret çay masalarında iyilik kaybetti. Değiştirildi
popüler antika gümüş ve
Çin, eski moda "Whets" adlı isimlerinden geçerek; için
Başlangıçta hafif bir ferahlık olması amaçlanan ikindi çayı
Akşam yemeğine zarar. Tedaviler, aksine,
iştah ve akşam yemeğinin takdir edilmesi için damak temizleyin.
Genellikle iki veya üç farklı tür servis edilir. Sahip olan biri
az yemek bilgisi, bunları en azından çeşitli olarak düzenleyebilir.
Sorun ve masraf ve çeşitliliğinde cazibelerinin yarısı yatar.

Hem yağda korunan hem de füme olan birçok balık türü var.
kullanılabilir. Bunlar doğranmış _fines herbes_ ile serpilmelidir,
ince dilimler taze ekmek üzerine-kabuk dikkatle
Kesilmiş-"_en piramit_".

Kızarmış crumpets, ağır tereyağlı, üzerine _caviar_ ile yayılmış
Küçük limon suyu sıkıldı ve sıcak servis edildi,
İngilizce çay masalarında büyük incelik. _Caviar_ hizmet vermenin başka bir yolu
ince ekmek ve tereyağına yaymak için, daha sonra küçük gibi yuvarlanır
Puro. Ancak Ruslar, daha az yapıldığını _caviar_
Daha iyi olacak ve orijinal kavanozundaki çay tablosuna göndermek için,
Taze kuru tost ve çeyrek limon eşliğinde,
bilenler tarafından tercih edilen moda.

Tabii ki bir çay vermek, bir çay vermek için büyük bir Dame alır. Vulgar neredeyse
Her zaman abartılır. Bilmen kadın, yemek için bir şeyler alır
İnsanları alır ve ne yemeleri gerektiği umurunda değil. Bir şey yok
İyi giyinen insanlar, bir hüküm dükkanı hakkında bakarken
İyi, iyi konuş ve iyi davran, o büyüleyici çemberi telafi
Toplum.

Çay masası yeşil ve beyaz olabilir. Avuç içi, eğrelti otları, mignonette, yosunlar
ve yaprak kümeleri,
masa kulesi ve Çin'in beyazları. Renk tercih edilirse,
Lalipler ve muhteşem güzellik ve bir haftalık giyim için iyi.

Beyaz damasktan başka bir şey nazik kadınlar tarafından kullanılmaz. Veren kadın
Çay asla dökmez. Onu memnun etmek için yapabileceği başka şeyler de var
arayanlar. Çay genellikle mum ışığı ile servis edilir ve başarılı olmak
hiçbir şeyin yanında maliyete ihtiyacım var, çünkü hiçbir şeye hizmet edilmesi gerekmiyor
Akşam yemeğine iştahı çıkaracak kadar önemli. Bazı kadınlar
Bir İngilizcenin büyüklüğünde eski moda bir ritmi bisküvi servis edin
Ceviz, bir fincan çay ile. Bu bisküviler çok iyi, ama sadece
Savaşta hayatta kalan eski mamiler onları nasıl yapacağını biliyor ve
Yaşlı ailelerin yeni insanlardan yararlandığı yerler var.
Diğerleri Boston kahverengi ekmek ve tereyağından yapılmış kahverengi sandviçler sunmaktadır.

Krema sürahilerinden daha fazla limon dilimleri kullanılır. Krem bir
Rahatsızlık ve eğer insanlar limon almazsa, asılı olarak çay alabilirler
Chang yapar. Bir konuğun tercih etmesi ve vurgulaması için
düpedüz kaba. Bir hanımın evine sorulmak, herhangi bir şey için yeterince zafer
bir. Grumbler bir restorana gidip bir fincan alıp içebilir
bir kuruş için.


Bir ikindi çayı.

Haftada veya on gün veya hatta bir ikindi çayı için davetiyeyi gönderin
İki hafta önce. Ziyaret kartlarını kullanın ve adın altında veya
Sol alt köşe, saatler: 2 ila 6 veya bir saat seçer. Üzerinde
Kartın üstü veya isminin altında, misafirin adını yazın
Bazı misafir onuruna bir ilişki ise çay verilir.

Odaları seçtiği gibi basit veya özenle dekore edin. Küçük bir çay için
Vazoları çiçeklerle doldurun ve özel bir özelliği yapın.
Yemek odasında çay masası. Orta bir çiçek ve eğreltiotu var
sapta saten kurdelelerle bağlanmış veya cam vazoları kesmiş
köşeler. Eğer ışıklı mumlar, beyaz veya çiçeklerinizin rengi kullanın,
yemek odasında belirli bir renk şeması gerçekleştirme. Pembe, kırmızı veya
Sıcak, parlak renkler olduğu için bu oda için sarı sevilir. Eğer
Çay ilkbahar veya yaz aylarında verilir, yeşil ve beyaz sevilir. Sahip olmak
Mumlar ve gölgeler renk şemasına uygun ve ipek veya saten yerleştirin
Paspaslar ve Doilies altında kullanılan renk. Masada cam kesildi veya
Şekerler, çikolatalar, tuzlu fındık ve
Şekerlenmiş meyveler. Masanın bir ucundan ve bir buzdan çay servis edilebilir
diğerinden. Bir arkadaşın çay dök. Küçük bardakların önünde yer,
tabaklar, kaşıklar. Bardakları doldurur ve misafirlere veya
Yemek odasında yardımcı olanlar. Krema, şeker veya limon dilimleri
asistanlar tarafından geçirilir. Tabak yığınları masada
Buz servis. Buz, kesilmiş bir cam kapta servis edilir ve
bir kaşıkla tabak. Kekler geçer; Bonbonlar da öyle. Çay servis et ve
çikolata veya kahve. Biri daha ayrıntılı bir harmanlama diliyorsa, geçin
masada plakalarda bulunan veya bir tabağa sahip çeşitli sandviçler
marul yaprağı, zeytin ve gofret üzerinde tavuk salatası içeren. Garson
ikramlar iki veya üç kurs içerdiğinde en iyisidir. Ices
masadan getirilebilir veya sunulabilir ve kahve ve çay servis edilebilir
masadan.

Beş ila on arkadaşa, salonlara yardım etmelerini isteyin, bunu görmek
Konuklar yemek odasına gider ve yabancıların tanıtıldığı. Dayanmak
Giriş veya bir pencerede veya köşedeki bir avuç içi bankasından önce
konuklar. Konuk veya onur konukları hostesle birlikte durur ve o
onları tanıtıyor. Birçok bayan alırken eldiven giymez,
Ama onları giymek uygun. Görünüşe göre eller tutacaktı
Eldiven giyildiyse, konuklarla el sıkışmak için daha iyi durumda.

Mantelleri eğrelti otları ve çiçeklerle banka ve ışıkları güzel bir şekilde örtün
kağıt mendil tonları. Salonlarda pembe veya yeşil ve beyaz kullanın ve
Yemek odasında kırmızı, sarı veya pembe. Bir masadan bir meyve yumruk servis edin
Beyaz bir bezle kaplı ve Smilax, eğrelti otları ve çiçeklerle süslenmiş.
Büyük bir yumruk kasesi ve cam bardak kullanın. İçinde kare bir buz bloğu var
tas. Bir kesim cam yumruk kasesi kullanılırsa,
Buz çatlayın. Soğuk su koyarak ve birkaç tane ekleyerek kaseyi temperle
Soğutulana kadar bir seferde buz parçaları. ICE Sıcak'a koymayın
kase veya bu şekilde temperlenmemiş bir kase.

Müzik varsa, avuç içlerinin arkasında gizlenmiş bir dize orkestrası var
salonun köşesi veya yemek odası.


Fortunes'a Çay Alanları Tavsiye.

Birincisi, serveti söylenecek olan, biraz içmeli
Sıcakken çay ve sonra gerisini yapmamaya dikkat et,
Bunu yaparken gerekçeleri ortaya çıkarın ve aynı zamanda onlara bakmamak
kötü şans.

O zaman bardağı ters çevirmeli, böylece su kalmayacak,
Çay alanlarındaki su gözyaşları anlamına gelir.

Sonra, bardağı yavaşça üç kez çevirmelidir,
Döndüğünde kalbinin dileğini diliyorum.

Bundan sonra bir tabağın kenarına karşı bir dakika dinlenmelidir-
mahkeme şansı.

Sonra servet anlatıcı onu alır ve servet okur.

Arka arkaya üç küçük nokta dilek için duruyor. Zirveye yakın olursa
Yakında gerçekleşecek. Altta bir süre geçerse.

Gerekçesiyle birlikte toplanırsa, herkesin iyi olacağını gösterir
servet arayanla, ancak dağılmışlarsa,
tersi.

Üstün yakınında küçük bir leke bir mektup. Büyük bir leke, bir fotoğraf veya
Bir tür mevcut, ya ben de lekenin şekline bağlı olarak.

Çubuklar insanlardır-ışık veya karanlık, kısa veya uzun,
renk ve uzunluk. Küçük bir çocuk anlamına gelir. Kalın bir kadın, bir kadın.

Eğer çapraz yalan söylerlerse düşman olurlar. Doğruca, samimi
arkadaşlar veya yapılacak hoş tanıdıklar. Büyük bir leke onlara yakınsa, bir ziyaret için geldikleri anlamına gelir,
bir valis veya gövde getirmek.

Bir çubuğun yakınında bir şişe şekli varsa, bir doktor anlamına gelir. Eğer bir kitap
şekil, bir bakan veya avukat. Birçok güzel leke ise, evli bir adam.

Sırtlarında bir sürü zemin içeren çubuklar kötü taşıyıcılardır.
Haberler ya da sizin hakkınızda "bir şeyler söyleyecekler".

Bir yolculuk arasında açıklık olmayan uzun bir araziye sahip
su. Eğer açıklıklar, demiryolu ile.

Kapalı büyük bir yüzük, evli olmayan bir kadına evlilik teklifi anlamına gelir.
Evli birine göre, şanslı bir girişim anlamına gelir. Bir adama, başarı
işletme.

Küçük bir yüzük bir davettir.

Altta veya tarafta bir araya getirilmiş toz benzeri zeminler toplamı
para.

Bir üçgen iyi şanslar anlamına gelir, bir çapa veya at nalı.

Evli insanlara yarım ay veya yıldız, ödeme yapan bir yatırım anlamına gelir. İle
Evli olmayan, yeni bir sevgili veya tatlım.

Bir piramit son derece şanslı.

Kare veya dikdörtgen, yeni topraklar.

Çiçekler, bir hediye.

Yapraklar, hastalık ve ölüm.

Her türlü meyve, sağlık.

Bir el, uyarı, parmaklar yayılırsa. Kapatırsa, bir teklif
arkadaşlık veya evlilik.

Bir haç sorunu ifade eder. Herhangi bir müzik aleti, bir düğün. Kuş, takım elbise
hukukta. Kedi, aldatma. Köpek, sadık arkadaş. At, önemli haberler.
Yılan, bir düşman. Kaplumbağa, uzun ömür. Tavşan, şans. Ev, teklifi
evlilik veya kaldırma. Bayrak, biraz sürpriz veya bir diğerine yolculuk
ülke.

Kalp, mutluluk anlamına geldiği için herkesin en uygun işaretidir,
Sadakat, uzun yaşam, sağlık ve servet.




Bölüm VI.


Scotch Çay. 1.

Tam bir fizzle olmayan garip bir işlev vermek güzel bir sanattır.
Yeterince kolay olan hostes için sıradan bir ilişki planlaması,
Ancak partinin başarılı olması, kiplingitler olduğu için
Ebedi olarak "Oldukça başka bir hikaye" diyerek alıntı yaptı.

Müzik için Highlander'ın torba borusuna sahip, kapı bir adam tarafından açıldı
İskoçya'nın çarpıcı kıyafetleri. Dekorasyon için beyaz heather kullanın ve
Primrose'lar.

Yemek odasında "henüz bir fincan o 'nezaket alacağız" sözleri var
Büyük harfler ve göze çarpan çamda çerçevelenmiş. Masaya başkanlık etmek
İskoç kostümünde "Kupa O 'nezaketini" dağıtan genç kızların
gümüş bir çaydanlık içmek için bir "cosey"; (yastıklı bir bez örtüsü)
Favori kadınsı içeceği sıcak tutun.

Highlander'ın kalbine sevgili nefis yemekler için geçiyor
Kadınsı damakların onayı. Bu viandler çörekler içerir, bir çeşit
Un, soda, şeker ve su ile yapılan çörek. Bunlar bölünmüş ve
doğrudan Dundee'den turuncu marmelatla dolu ve herkes gibi
Bilir, tüm mutfak dünyasında en iyisi. Çörekler üzerine pişirilir
ızgaralar ve özellikle İskoçya'nın ülke evlerinde popülerdir.

Sonra kısayolu, tereyağı, şeker ve
Un-su yok-ve dövüldü; Yaklaşık bir inç kalınlığında ve pişmiş
çarşaflarda. Kurabiye İskoçya'da büyük bir inceliktir. Yulaf var
Kek ayrıca, yulaf ezmesi, kısalma ve sudan yapılmış bir bisküvi. İki çeşit
Kek-Silah Meyve Pastası ve Sultana Pastası, Pound Kek
Sultana kuru üzümleri içeren-Yayla Dainties'in seyrini tamamlar.

Duvarlarda İskoçya'nın çarpıcı ekoidlerini örtüyor,
Farklı klanların isimleri.

Resepsiyon odasında Pine ile çerçevelenmiş "Bir çiş" sözleri var.
Yazıt, mulled şarap servis edilen bir masanın üzerinde olmalıdır
Sıcak suda tutulan gümüş bir sürahi. Beyaz Ribboner bile
Mulled Claret'i Delicious'u arayın veya kayıttan siyah bir işaret alın
Prevarication için Angel.

  "Canna ol daha iyi olur
  Tekrar geri dönmeyeceksin. "

ayrılma girişinde son hoş bir yazıt yapar
misafir.


Scotch Çay. 2. Akşam yemeği.

"Bonnie Scotland" da gerçek bir partiden sonra modellenen bir Scotch günü
Bir Lenten House Partisi'nin eğlencesi için hoş bir fikir. On ikiden
Yirmi dört konuk eğlendirilir, bayanlardan gelmeleri istenir
Saat üçü ve beyler altıda altıda. Her kadın olarak hayır
hayattaki durumu ne olursa olsun, çalışkan bir şekilde örgü veya
tığ işi dantel veya nakış, her misafir el işçiliğini getirir
Ve öğleden sonra sohbet etmek için harcanır, adil parmaklar katlanırken
iğneler. Saat beşte konuklar yemek odasına davet edilir.
Büyük bir masaya oturuyorlar.

Tipik bir Scotch çayında, merkez parçası dikdörtgen bir saten parçasıdır
Beyaz dantel fırfırıyla kenetlenmiş tercih edilen renkler. Merkezinde
Bu, çeşitli bir buket tutan uzun bir vazo ve köşelerde
Merkez parçasının benzer tasarımına sahip küçük vazolar var
buketler. Tüm yenilebilirler masada bir kerede, kaldırma yok
kurslar. Çay fincanları, saten cosey, gümüş veya Çin ile gümüş çaydanlık
Sıcak su sürahi ve şeker ve kremanın önüne yerleştirilir.
hostes. Hostes, şeker ve krema konusunda misafirin tadını sorar
ve çayı kendisi düzeltir. Hizmetçi çayı geçer ve sonra emekli olur ve
Hizmet gayri resmi hale gelir, konuklar yardım eder. Her yerde bir
Küçük çay tabağı, bıçak ve kaşık, ancak peçete yok ve hiçbiri
Genellikle Amerikan masalarında görülen sayısız yemekler. Su bardağı yok
masaya yerleştirilir. Bunun yerine bir sürahi, sürahi veya sifon var
Konuklara aktarılan yan tahta veya servis masası
Su isteyin. Masa, çiftlerdeki bulaşıklarla güzelce dengelenmiştir.
iki tabak tereyağıdır, biri taze ve biri her iki ucunda
masa, iki tabak ekmek, iki tabak süslü kek, iki yemek
Ekmek, iki tabak süslü kek, iki yemek jöle, vb. Menüsü
Çay beyaz ve graham ekmeği ve taze ve tuzlu tereyağı, çay,
Çörekler, çilek reçeli, turuncu marmelat, süslü kekler dahil
Macaroons, jöle kek iki kat halinde yapılmış ve jöle sandviçleri ve
Bazen küçük soğuk krep. Son kurs taze çilek
gövdede pudra şekeri ile servis edilir.

Erkekler saat altıda yarıya geliyor ve
Kütüphane, sigara odası veya den. Hizmet edilen akşam yemeğinden önce
Saat dokuzuncu yarısı, konuklar konuşuyor, kart oynuyor veya müzik var. .
Akşam yemeği masası, küçük arasında çay tablosu tasarrufu olarak düzenlenmiştir.
Vazolar hafif mumları olan küçük mumlardır. Ev sahibi ve hostes
masanın her iki ucunda ve her biri bir et servis ediyor, tabaklar
Bir hizmetçi ve misafirler tarafından geçti. Her birinde bir sebze yemeği var
masanın sonu. Et ve sebzeler bir tabakta servis edilir,
Sadece ekstra tabak ekmekli küçük ekmek ve tereyağı tabağı
Ve tereyağı bıçağı onun üzerine koydu.

Hizmetçi ilk kurs yemeklerini kaldırır ve büyük bir kase yerleştirir
Servis yapan hostesden önce çilek ve tatlı tabakları
Çilek, hizmetçi ve tabakları geçen konuklar. konuklar
Fındıkları, peyniri, taze meyveleri ve diğer yenilebilirleri ortadan kaldırın
Hizmetçinin hizmetleri ile.

Akşam yemeği menüsünde sıcak sığır eti ve soğan veya diğer etli turta içerir,
Hostes tarafından kesilmiş, sıcak balık, Finnan Haddie harika bir favori, soğuk
Dil, patates püresi, karnabahar, kereviz, peynir, şişelenmiş pop,
Limonata, beyaz ekmek, graham ekmeği, çörekler, taze ve tuzlu tereyağı,
Jöleler ve reçeller, marmelat. İkinci kurs taze çilek,
Portakal, muz, İngiliz Cevizleri.

Akşam yemeği kartlarından sonra müzik ve sohbetten sonra gece yarısına kadar saatleri doldurun
Ve bazen Bonnie Scots için daha uzun süre tipik gece baykuşlarıdır.


Kapılardan Çingene Çayı.

Çingene Çayı, genç erkeklerin gençlerin eğlence vesilesidir
kadınlar, genç erkeklerin gelip tedavi edilmekten başka yapacak bir şeyleri yok
tıpkı mümkün olduğu kadar misafirperver ve nazikçe. Kızlar hepsini yapmalı
sıkı çalışma, tüm planlama, tüm davetkar ve tüm
Her türden sorumluluk. On iki veya daha fazla kız buluşur ve atamak
gerekli düzenlemelere katılmak için komiteler-bir komite
Bir piknik zemini seçin, bir başkası.
katılma arzusu, başka bir müzik düzenlemek için ve başka bir
ikramlar. Diğer tüm komiteler,
Düzenlemeler Komitesi. Alacakaranlıkta her zaman bir çingene çayı başlar.
Piknik zemini seçecek kızlar çok egzersiz yapmalı
uygun ve pitoresk bir yere karar vermenin yargısı ve
Dans etmek her zaman böyle bir gezinin çekici bir özelliğidir,
Yakınlarda uygun bir pavyon olduğunu görün. O zaman bir nokta olmalı
Bir kamp ateşi için iyi uyarlanmış, çünkü çingene çayı asla başarılı olamaz
Alacakaranlıkta bir kamp ateşi yanmadan. Diğer temeller bir
Su ısıtıcısı ve tripod. Bir tripod oluşturmak için üç kaba kutup yapılır ve
Su ısıtıcısı, açıların tepe noktasından veya geçiş noktasından askıya alınmıştır.
kutupların. Müzik, dize enstrümanlarının en çok
göze çarpan bir şekilde, seçilmelidir, çünkü bu kendisini en iyi şekilde ödünç verir
Aranması gereken garip etki. Üç veya dört parça genellikle
Yeterli olun ve keman, gitar, banjo ve trampetten oluşabilirler
Davul veya tambur uygun değilse atlanabilir. Komite
Serinletici içecekleri toplamak için atanan tüm yardım almalıdır.
Kulübün diğer kadınları, çalışmaları çok zorlu ve gerektiriyor
Büyük özen ve önlem ve iyi yargı. Her kız abone olmalı
Yemek için bir şeyler ve tüm kızların yapmadığına dikkat edilmelidir
Kek, turta ve turşu katkıda bulunun. Bol soğuk et, sandviç alın
Ve bir tür fındık veya tatlı patates veya çiğ yumurta olabilir
Ya da kamp ateşinde kızartılacak bir şey. Çingene Çayında Genç Kadınlar
Hepsi kendi başlarına gitmeli, erkekler tarafından gözetimsiz
Erkekler daha sonra bir vücuda gelmelidir; Daha önce bilgilendirilmişlerdi
Beklenecekleri tam konum ve saat. Genç Kadınlar
Hepsi çingene kostümleri giyerse ve biri bir falcı veya iyi olmalı
Fortunes'a söyleyebileceğini iddia ederken. Uygun düzenlemeler yapabilirse
çok göze çarpmadan arazilere ulaşmaları için yapılabilir
Çingene kostümlerini yolda dış giysiler olarak giyebilirler. Aksi takdirde
Her kız çingene elbisesinin üzerine kolayca elden çıkarılan bir şeye kayabilir
Ve genç erkekler gelmeden önce piknik alanında çıkarın,
eve başlamak için tekrar.

Bir aracın tüm turu yapmak için düzenlemeler yapılmalıdır.
Serinleticileri toplamak için Çingene Çay Günü'nde Kızın Evleri
ve onları daha önce seçilen piknik alanına götürün.

Gezi gününde tüm kızlar atanan bir yerde toplanır ve
düşündükleri gibi ulaşım yollarıyla birlikte gidin
Koşullara en uygun. İçecekleri içeren araç
ve diğer ihtiyaçları takip edebilir.

Gerekçesiyle ulaşırken, kızların hepsi hazırlık yapmakla meşgul olur
ve her şeyi mükemmel durumda hale getirmek
çocuklar. Tripodlar düzenlendi, su ısıtıcısı asıldı, kamp ateşi
inşa edilmiş ve sanatsal görünmek için gerekçeler yapılmıştır.

Erkekler sadece gün batımına geldiğinde, her şey
hazırlık. Ateş parlak bir şekilde yanıyor, falcı onun
Post, su ısıtıcısı buharlaşıyor ve içecekler masaya yayıldı
Çimlerin üzerine koydu. Sonra çay yapılır ve her adam
Zarif ama dişi repast.

Çaydan sonra sepetler ve ekipmanlar vagonda ve
Zeminler temizlendi. Akşamın geri kalanı dans etmek için harcanabilir,
servet anlatıyor ve benzerleri.




Bölüm VII.


Japon çayı. 1.

Japonya'da hostes masadan çay servis ediyor. Bir kömür var
Suyun ılık tutulduğu brülör sıcak değil. Çay
Toz çok ince. Hostes seçtiği gibi çaydanlık veya bardaklarda. Su üzerine su dökülür ve fincandaki çay için hızlı bir şekilde kapalıdır
Çok zayıf ve sadece saman renkli, yaptığımız gibi karanlık değil. Sarhoş
krem veya şeker olmadan. Onunla küçük gofret benzeri tatlı kekler servis edilir
Ve bonbon yemekleri masada, fındık yok, sadece bonbonlar. Hiç bir şey
masada çay ekipmanlarını, küçük bardakları ve tabakları ve yemekleri kurtar
tatlılar. Su sadece ılık olduğu için beş kişiye kolayca sahip olabilir
Masadaki teakettle (bu Japon olmasa da). Kadar hızlı
Su kaynatır bir sürahiye dökülür ve su ısıtıcısını yenilenmiş tutun,
Sürahi'den bardaklara dökülür. Yoksa hizmetçilerin getirmesini sağlayın
Mutfaktan su. Japonya'da geyşa kızları
Erkek ziyaretçileri eğlendirmek için halka açık çaylar bu yüzden "hizmetçiler" daha iyi olacak
Size yardım eden genç kızları arayacak terim. Eğer biri istese
Odalarını Japon yapın, vazoları taklit şeftali veya kirazla doldurun
Çiçekler, Japon fenerlerini kapılar ve Japon afişlerine asın,
Arka plan için kağıt peçetelerden ve parlak kırmızı kağıttan yapılabilir.
Tütsü çubukları çok ucuz ve herhangi bir büyük mağaza
beş ve on cent mağaza dahil Japon malları ile ilgilenir,
onları saklayın.

Domino şeklinde kesilmiş ve kuş üzümü ile noktalı tarih sandviçleri servis edin,
veya bu şekilde kesilmiş ve bu şekilde dekore edilmiş fındık veya herhangi bir sandviç,
çırpılmış kremalı çikolata, bir höyük etrafında düzenlenmiş çilek
pudra şekeri, çilek yaprakları ve çiçekler spreyi üzerine yerleştirilmiş
plaka veya taze meyveler. İle kaplı küçük keklerin domino şekli
Domino'yu temsil eden küçük çikolata şekerleri ile noktalı beyaz buzlanma
lekeler. Ya da meyvelerle dondurma servis etmek isterse
iki litre kutuda kalıplanmış, daha sonra yuvarlak bir tabakta ortaya çıktı,
Dondurma sütunu. Birkaç tane ile tabanda taze meyvelerle çevrili
Üstte büyük mükemmel meyveler.


Japon çayı. 2.

Ortodoks Meydanı'nı ev kartlarında kullanmak yerine,
Uzun, ince, dar kağıt kaymalarına davetiyeler,
aşağıdan üste ve sağdan sola; Birkaç queer kuş,
Bir fener ve düşen bir krizantemin önerisi sıçradı
Sepya'da dikkatsizce çok etkili dokunuşlardır. Kiraz çiçekleri
sadece küçük, yuvarlak, beyaz kağıt yaprakları olan dekorasyonda kullanılır
Kenarlar kırmızı boyaya batırılmış, dallara tutturulmuş ve koyarak
Her yerde, aynı zamanda kabarık krizantemler, zarif kelebekler,
Ve ucuz küçük hayranların bolluğu.

Çay tabanının üzerinde büyük bir Japon şemsiyesi asılı, dört kız
Kimonas başkanlığı giyinirken, iki kişi çizim odasında.

Çok kolay yapılmış olan kimonas, hepsi farklıdır,
İki renkli bir şema belki de daha güzel olacak olsa da-beyaz ve
Sarı veya beyaz ve leylaka, krizantemleri karşılık gelecektir.

İkramlar, belki de tüm fikrin en yeni kısmıdır.
Geleneksel salatalar, buzlar, kekler vb. Yerine, konuklar
Japon fincanlarının en zarifinde lezzetli çay ile servis edilir ve sıcak
Tereyağlı Baps. Öğleden sonra "The Geisha" dan seçimler var
"Mandarin," "Küçük Tycoon" ve "Mikado".


Japon çayı. 3.

Bir Japon çayında, aralıklarla ayarlanmış birkaç küçük masa kullanılır
oda; Bunlara genellikle hostes başkanlık eder ve
Her biri bir çay servisi ile döşenen, onunla birlikte alan bayanlar.
Beyaz damask veya bir Japon tasarımında işlemeli ketenlere yerleştirilirler,
Merkez, kırmızı çiçeklerin dairesel bir höyüğü tarafından işgal ediliyor.
Çiçekli krallığın bayrağının amblemini sembolize ederek
Ulusal renkler de kırmızı ve beyaz. Höyüğün ortasında, hafifçe yükseltilmiş, bir
Japonya'nın binicilik aracı olan "Jinriki-sha", iki tekerlekli
Modern köpek arabamıza benzeyen olay; Kostümlü bir adam tarafından çizilir
ve içinde oturan bir kadın, aynı zamanda kostümde, üstünde tutuyor ve
masanın üzerinde uzanacak kadar büyük, bu grotesk kağıtlardan biri
O ülkenin pirinç ve çayı kadar bir parçası olan şemsiyeler.
Bunların kenarları kırmızı ve beyaz çiçeklerle süslenmiştir ve asılı
bol miktarda kullanılan daha küçük boyutlu, küresel şekilli fenerlerle
Dekorasyon ve ışıklar için de oda hakkında.

Candelabra da aynı şekilde kullanılır ve o tuhaf görünümlü olmalıdır
görünüşte kesinlikle oryantal olan siyah malzeme ve
Bu tür bric-a-brac son şey. Kırmızı tonlu beyaz konikler gösteriliyor
Bu karanlık fantili dövülmüş metalin üzerinde avantaj için, yumuşak bir şekilde dökülür
Baskın bir parlaklık, bir kerede güzel ve huzurlu.

Krizantem, ulusal çiçek olmasa da, emperyal
insanların favori ve en sevilen çiçek açması, bu nedenle
Dekorasyon için uygun olan, saksı bitkileri, avuç içi, sarmaşıklar vb. İle birleşmiş
Tüm tonlar ve türler, odanın genel süslemesinde birleştirilebilir veya
Odalar (kırmızı ve beyaz sadece masalarla sınırlı),
tıpkı fantezi dikte gibi twining, bankacılık veya buketler ve
Mobilyalar kabul ediyor. Kendi içinde muhteşem ve cömertçe Chrysanthemum
istihdam edilen, mükemmel bir dekorasyon yapar ve eğer bir arka plan için
Duvarlar, kapılar, pencereler vb.
Çiçeklerin frizleri, sonuç tek başına çarpıcı ve
Güzel.

Tabii ki, Japon Çin kullanılır ve orada yemek için şeylere gelince
ince sardalya sandviçleri, narin gofretler, meyveler,
şekerlemeler. Bu sadece bir öneridir; Bireyler kendilerini kullanır
Fikirler ve farklı yerlerde gümrük değişir. Hizmet edilen Ices içinde olmalıdır
Japonya bayrağını temsil etmek için yuvarlak kırmızı merkezli dikdörtgen kareler.
Konuklar için hediyelik eşyalar, eğer varsa, küçük bardaklar ve
Kırmızı ve Kırmızı ve
Beyaz kurdeleler.




Bölüm VIII.


İki Valentine çay.

  İşte bir fincan çay. Zehirlenmeyi benim için harika tutuyor.
    Cesaret etmek istememi sağladığını görüyorum
  O zamanlar ve orada cesur şeyler yapın;
    Çay dökerken Phyllis Fuarı'ndan bir öpücük çalmak için.

Pembe renk şemasıdır; Davetiyeler gül renkli üzerine yazılmıştır
Karton, kalp şeklinde kes ve çiçek aşk düğümleri ile süslenmiş. .
Hostes pembe bir elbise giyebilir ve pembe-şap etkisi de gerçekleştirilir
Yemek odası süslemelerinde. Duvarın boş bir alanında iki tane var
Pembe Karanfiller ve Smilax'tan oluşan ve yaldızlı bir şekilde delinmiş kalpler
ok. Altında, pembe bir kartonda, altınla yazılmış, bu ayete sahip:

  "Aşk her zaman tekrar aşkı arar;
  Eğer bekarsa twain,
  Ve muadilini bulana kadar
  Ağrılı bir kalple ilgilidir. "

Karlı bezle kaplı uzun masanın Sevgililer Günü fikri var
Kalp tasarımı dekorasyonlarda mümkün olduğunca çok kullanıldı. Mumlar
pembe ve gül şeklinde kağıt tonları; pembe bonbonlar
Pembe buzlanma ile kaplı uygun slogan ve küçük kek taşıyan
kalp şeklindeki yemeklerde; Yemeklerin etrafında yeşil çelenkler var,
Dar pembe saten kurdele ile bir yay düğümünde yakalandı. Merkezinde
Masa, Smilax ve Pembe ile saçaklı büyük bir kalp şeklindeki kek.
Güller ve üstte, bir ila on altı arasında pembe figürler.
Pasta kesilmeden önce, karşılık gelen sayılar tutan gümüş bir tepsi
Parçalardan birinin küçük bir altın içerdiği açıklamasıyla geçti
kalp ve bulucunun kesinlikle Cupid'in dartlarına yenik olacağı
bir yıl daha. Başka bir parçada şansı getirecek bir kuruş var
Sahip başarı, servet ve mutluluk.

Yer kartları, adının adı olan kalp şekilli kitapçıklardan oluşur.
Gold konuk ve yay ve yay ve
ok. Yapraklarda aşağıdaki bilmeceler:

     Ne tür bir geminin iki arkadaşı ve kaptanı yok? (Kur.)

     Bir fare ve genç bir kadın arasındaki fark nedir? (Bir
     peynirlere zarar vermek ister, diğeri onu cazibe için.)

Hadi hediyelik eşyalar, tuhaf kalem eskizleri olan kare kartlardır ve
tekerlemeler, her biri onu alan birine tuhaf bir şekilde uyarlandı ve
Kurs, az çok kişisel.

Ices kalp şeklinde ve garson görevi gören iki hizmetçi
Kalplerin Kraliçesini temsil et, kalplerle yataklı elbiselerle paralı,
ve başlarına küçük kalp kronları.

Avizeden bir kalp asılı olsun, konuklar sırayla yerleştirildi
Yaklaşık sekiz metre uzakta, sonra sol eli üzerinde tutmalarını isteyin
bir göz, sağ kolu kalple bile kaldır ve bunu içinde tutmak
Konum, hızla doğru yürü ve bir parmakla vur, çarpıcı
yatay olarak. Denenene kadar yapılması kolay ilan edilir.


Bir Sevgililer Çayı. 2.

İşte bir Valentine çayı için bazı yarışmalar. Her birini arayın
doğaçlama sevgililer. En iyisi için bir tekerleme kitabı verin. Geri çevir
ışıklar ve her erkeğin partnerine teklif etmesini gerektirir. Kırmızı hazırlayın
karton kalpler ve onlara kabartma tozu ile servet yazın ve
su. Her misafirden bir kalp seçmesini isteyin ve ateşe tutun
Yazma görünecek. Komik Sevgililer ile bir balık havuzu sağlayın. Sağlamak
Uzun bir masa, süslü kağıt, çiçekler, resimler, macun, makas tabakaları
ve suluboya ve her birinden orijinal bir sevgililer yapmasını isteyin. Oyunu
Kalpler, kalplerin açık artırması ve Sevgililer Müzayedesi eski ama
Bir şirketi eğlendirmenin mükemmel yolları. Kalplerin açık artırması için kızlar
ayrı bir odada ve akıllı bir müzayedeci takılarını çağırıyor
ve onları bilmeyen en yüksek teklif sahibine atar ve devirir
Herkes satılana kadar kim satın aldı. Süslü bir elbise partisi, her kız
Bir Sevgililer Günü'nü temsil etmek, akşam için keyifli bir eğlence.
Cupid ve gözü kapalı için küçük bir çocuk kullanılabilir. Bir adamı alıyor
odanın bir tarafı ve onu diğer tarafındaki bir kıza sunar
oda.




Bölüm IX.


Bir büyükannenin çay partisi.

Orijinal misafirperverlik için en yeni önerilerden biri "A
Büyükannenin Çay Partisi. "Eğer" evde "bir gününüz varsa, her meşgul
Kadın olmalı ve misafirlerinize çay servis etmek istiyorsunuz, onlara sunmak istiyorsunuz
Elli yıl veya daha uzun bir süre önce sunulduğu gibi.

Her şeyden önce, tüm antika masa hizmetinizi toplayın. Her Aile
Kind fincan, eski keten, çiçek gibi bazı sevgili eski hazineleri var
vazolar, gümüş pergns, vb.

Muhtemelen harika bir eski damask bezini bırakmış bir yer var
en az yarım yüzyıl geriye tarihler. Masayı bununla örtün ve
bir avuç karanfilin üzerine dağılarak düşmelerine izin ver
gelişigüzel.

Merkez parça, yüksek bir yüksek kek şeklinde olacak
Cam yemek. Bu şekerleme, çiçek tasarımında görkemli olabilir
ve eski zamanlar olarak çeşitli renkli buzlanmalarda gerçekleştirilen kaplumbağalar
Kekler çok sıktı.

Kek yemeğinin her iki tarafında uzun boylu pergns-dikkate değer
Meyve piramitleri ile yüksek inşa antika parçalar. Bonbonlar-onlar olmalı
Bu bağlantıda şeker erikleri olarak adlandırılın-eski moda tatlılar ol
Sinir kağıtlarına tuhaf bir şekilde sarıldı.

Genellikle uzun cam lambalar da elli bir desende tedarik edilebilir
Yıllar önce.

Bu, tuhaf bir şekilde tamamen büyüleyici bir küçük masa üretecektir
ve herkesin zevk alacağı bir kadınlık dokunuşu.

Evde gününde çay servis etmenin yeni bir yolunu arayan kadın
Bunu denemekten daha iyisini yapamazdı. Yapması kolaydır; maliyeti
Küçük, güzel; Kadınsı.


Bir April File Çayı.

Konuklarınızdan mümkün olduğunca aptalca giyinmelerini isteyen davetiyeler gönderin. .
hostes kostümü, bir dekolon olarak birkaç kombinasyon olabilir
Korsaj, kısa yürüyüş etek, bir yüksek topuklu terlik ve bir yatak odası
terlik, saçlarının bir tarafı örgü ve asılı kaldı ve diğeri
Yüksek yığılmış ve tozdan tüylerle dekore edilmiş. Ya da yapabilir
sivri siyah kadife korse, beyaz bluz, kırmızı ve
Sarı çizgili etekler, sivri kapak ve küçük bir siyah maske takın
Yüzün üst kısmını kaplamak ve kırmızı ile bir çubuk yara taşıyın
ve şeritler tarafından tutturulmuş küçük çanlarla sarı şerit. Eğer umursuyorsan
Sorunu ve masrafı alın (çok büyük olmasına gerek olmasa da), sen
Konukların size yaklaştığı bir labirent veya labirent inşa edebilir
kapı. Tabakalı, gazeteler veya
Ağır kartuş kağıdı ve seçtiğiniz kadar çok dönüş yapın. Ne zaman
Ön kapıya ulaşıldı ve geri uçtu ve işareti görüntüleyin: "Nisan
Aptal. Arka kapıyı deneyin. "Bir yan girişiniz varsa
Benzer işaret ve acı uzatır. Arkada kukla bir hostes var
Kapı ve konukları ulaşmadan önce bir veya iki yanlış odaya yönlendirin
Doğru giyinme odası.

Hostes olarak salonun kapısında duran maskeli bir kişiye sahip olun. Ne zaman
Konuk el sıkışmaya başlar, "April Fool, ben değilim
Hostes. "Doğrudan önce iki veya üç hostes var
ulaşmış.

Süslemeler, lahana kafaları yolunda sürprizlerle dolu oda var
ve buketler için sebzeler, ışıklar için kalay fenerler, doldurulmuş bir den
hayvanlar ve benzeri sahte.

İlk saat için herhangi bir türden bahsetmeye izin verilmeyecek, ancak iki
veya üç defter ve kalem görüntülenebilir.
düşüncelerini ifade etmeli. "Aptal" kostümlerin incelenmesi
Sağır ve aptal şovda yer alır. Yeşil ile bağlanmış bir sürü soğan verin
En kötü kostüm için patiska.

Saat altıda büyük bir akşam yemeği zili çal ve bir veya iki çocukça düzenleyin
Çay'dan önceki zamanı doldurmak için oynanacak veya konuklardan
Pandomim'de bazı not edilen karakteri temsil eder, diğerlerini tahmin etmek için
Karakter tasvir edilir.

Tea Pass kartları için bir ila on arasında numaralandırılmış ve misafirlerin aramasını sağlayın
Akşam yemeği için dört sayı-1, çatal; 2, sandviç; 3,
plaka; 4, turşu; 5, peçete; 6, bardak su; 7, bir fincan kahve; 8,
kek; 9, kaşık; 10, dondurma.

Örneğin, 1, 3, 5, 6 kartında bir konuk yazdı.
Akşam yemeği için çatal, tabak, peçete ve bardak su. Birkaç tane var
garsonlar ve listelere isim koyun, böylece tüm makaleler olabilir
aynı anda getirildi. Yemek makaleleri alanlara kadar bekledikten sonra
Onları yemeye çalışın, elbette sandviçler, kek, turşu ve buz
Krem, talaş, pamuk ve benzeri "
maddeler. Gerçek sandviçler, kahve, kek ve dondurma servis edin.


Sömürge çayı.

Altı yaşlı bayan arkadaşını eğlendirmenin keyifli bir yolu vermek
sömürge çayı. Davetiyeleri Söz:

"Sevgili Madam:-Siz varlığınızın seçkin onuruna isteniyor
Perşembe, Ekim ayının ikinci, üç saatten erkenden
Mum ışığı, dört yüz yedide, Sheridan Road, Ye City of ----,,
En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçinizle tanışmak için ----
Metresi ----. "

Odaları mum ışığı ile aydınlatın ve bahçenin burungayları ile süsleyin
Çiçekler ve sonbahar yaprakları. Konukları yuvarlak masalarda oturtun. Tüm
Bir kerede masada Viands. Menünün soğuk hindi olmasına izin verin, basıldı
Tavuk, soğuk dil, küçük cüzdan ruloları, jöleler ve korunmalar,
Jelatinler, pound kek ve meyve kek, sıcak çay ve çikolata. Süslemek
Tuhaf vazolarda eski moda çiçekler ile masa. O yaştaki kadınlar
Genellikle kendi iğne işlerini getirmeyi ve ziyaret etmeyi tercih edin, bu yüzden
Eski moda müziğin kısa programı veya ilginç eski moda
Hikaye oku.


Güzel gül çayı.

Bir gül varsa en güzel "gül" çaylarından biri verilebilir
bahçe. Çizim odası için beyaz, beyaz, kırmızı
Salon ve kütüphane, müzik odası için sarı ve yemek için pembe
Oda kullanılabilir. Güller muazzam oryantal kaselere yerleştirilir
cilalı masa üstleri. Çay masasında muazzam bir sepet pembe ve
Nadir çeşitlerde beyaz güller ve masanın yüzeyi kaplıdır
pembe güller ve küçük elektrikli ampullerle çevrili bir zammı ile
Glow solucanları gibi görünüyor. Dondurma pembe bir bardak şeklinde
Meyve ile dolu yeşil kulplarla dondurma ve
Çok lezzetli. Bununla küçük pembe kekler ve şeker gülleri servis edilir
ve çırpılmış kremalı çikolata.


Rose'un omber tonları.

Uzun bir süreye yerleştirilerek bir çay için güzel bir renk efekti sabitlenebilir.
Tablo Bir dizi Fransız Sepetleri Amerikan Güzelliğinden Gölgelendirme
Beyaz. Masanın alt ucundaki sepet Amerikalı
Güzellik gölgesi, bir sonraki daha hafif gölgenin bir sonraki gül sepeti, üçüncü a
Derin pembe, dördüncü soluk pembe ve beşinci sepet gelin gülleri. Bağlı
Bu sepetlere gülün omber tonlarındaki şeritler vardır. Mumlar
Sepetler arasında farklı güllerle aynı tonlar ve
Avizenin elektrikli ışıkları, gölgeler gibi gül içinde kapüşonludur
değişen tonlar.


Bir buket çayı.

Davetiyelerin bir şekilde bu şekilde okumasına izin verin: "Çay alacak mısınız?
Salı öğleden sonra saat beşte ağaçların altında mı? Lütfen giy
Gül grubu. Şirketinizden zevk alabilmemizi umarak,
İnan bana,

  Saygılarımla senin,
  ----. "

Piazza, konukların toplanması için en doğal yer ve
Kapıların içine şapka bir kenara bırakıldıktan sonra, dört duvarı
Ev geride kalabilir ve gölgeli Piazza'da,
Birkaç kase gül, buket oyunu oynanabilir, hoş bir
partiye başlıyor. Bu oyun en çok bir toplantı için uygundur
Çok büyük, çünkü belleği biraz vergilendiriyor. Konuklar bire yerleştirilir
Piazza'nın tarafı uzun bir çizgide ve her birine bir buket verilir,
Konuklardan birkaç çiçek tutmak, yani: varsa
On beş konuk, her birinin bir düzine çiçek olması gerekir. Her insan daha sonra alır
Bir çiçeğin adı ve hostes rulo dediği gibi her biri yavaşça diyor
Ve belirgin bir şekilde, "Ben Bir Pansy'im", "Ben Bir Gülüm", "Bir Lale", "Bir Menekşe"
Dava olabilir. Hostes bu isimleri yazıyor, böylece
Referans için onları alın. Bu olduğunda ruloyu bir kez daha arayabilir
Anıları tazelemek için yapıldı ve sonra oyunun sonuna kadar kimse yok,
Herhangi bir koşulda, çiçek kimliğini ortaya çıkarabilir. Sonra bir
Zaman, sağ elden başlayarak, her konuk merkeze çağrılır
sırayla her biri tarafından bir soru sorulacak satırla yüzleşmek
astar. Cevaplarında, merkezdeki soru soranları içermelidir.
Çiçek kimliği. Örneğin 1 numara "zambak" dır ve kişiye sorar
Merkez. "En çok hangi hayvanı seviyorsun?" "Tiger-Lily" ve
Sonra Lily ona bir çiçek sunar. 2 numaralı "ayçiçeği" olabilir ve
Merkezden biri hatırlayamaz, bu yüzden bir soru sorulduğunda diyor ki
Ayçiçeği veya 2 numaralı, "otu biliyorum" ve ayçiçeği veriyor
çiçek, ve böylece olana kadar olana kadar
Merkezde onun yerini alıyor ve bir sonraki sırayla çıkıyor
Piazza'nın ortasında rütbelerle yüzleşmek ve hafızasını denemek için. İle ilgili
Tabii ki çiçek isimlerinin çoğu sadece garip bir şekilde getirilebilir, ancak
Biraz zeka ve eğlence şansı var.

Eğer hepsi ruhuna girerse oyun mutlu olur. Eğer herhangi biri
Tamamen oyundan düştüğü çiçeklerden çıkar. Sonunda
en fazla sayıda çiçeğe sahip olan adama ve kıza verilir
Buketlerinde.


Bahar dikimi.

Bahar dikimi başka bir iyi yarışmadır:

  Yılın günlerini ve ne ortaya çıkacak?-Tarihler.
  Bir öpücük dikin ve ne?-(iki dudak) laleler
  Bir kızın tenini dikin ve ne?-Pembeler.
  Sıkı ayakkabılar ve ne?-Acorn. Bir milyoner bitki ve ne?-(Astor) Aster.
  Aziz Paul öğrencisi bitki ve ne?-Timothy.
  Tekneler için bir iniş ve ne?-Rıhtım.
  Talihsiz bir aşk ilişkisi ve ne?-Kanama Kalp.
  Bazı kediler ve ne?-Kedi kuyrukları.
  Bir hükümet binası ve ne?-Nane.
  "Mermer Faun" un yazarı ve ne?-Hawthorn.
  Bir serseri dikin ve ne?-(Beat) Pancar.
  Bir ahbap dikin ve ne?-Coxcomb.
  Siyah bir şey dikin ve ne?-Nightshade.
  Sıvı tutmak için bir kap dik ve ne?-Sürahi Planı
  Bir İsrail Kralı'nın tabelasını ve ne?-Solomon'un mührü.
  Bir servet avcısı ve ne?-(Altın Evlen) Marigold.
  Küçük bir köpek yavrusu ve ne?-Kızılcık.
  Mutlu bir aşk ilişkisi dikin ve ne?-Kalpler.
  Bir sevgilinin isteği ve ne?-Unutmayın.
  Bilge bir adam ve ne?-Adaçayı.
  Seyahat etme alışkanlığı ve ne?-Yürüyüş Yahudi.
  Sisli bir sabah genç bir bayan dikin ve ne?-Mist.
  Bir öğleden sonra bitki ve ne? Saat dört.
  Eski kıyafetlere bir kuş dikin ve ne?-düzensiz Robin.
  Evli olmayan adamın bane ve ne?-Bachelors düğmeleri.
  Düzgün bir şey dik ve ne?-Ladin.
  Zarif bir Çin'in parçası ve ne?-Buttercup.
  Bir inek dikin ve ne?-Milkweed.
  Bitki Solomon'un asası ve ne?-Golden Rrod.
  Küçük bir çocuk dikin ve ne?-Johnny-Jump-up.
  Genç bir bakan dikin ve ne?-
  Kraliyet bayan ve ne?-Mimin kraliçesi.

O zaman hostes biraz bahçe bile varsa,
Ağaçlar, neşeli throng'u eski moda "yüksek çay" ı almaya çağırıyor
Küçük tablolarda öğleden sonra gölgelerinin dinlendiği yerde ve
Kuşların müziği ile kapının cazibesi lezzet katacak
Dainties'e. Çay Bisküvi, Tavuk Salatası ve Çay veya Çikolata, Ices
Veya dondurulmuş muhallebi ve sünger kek en uygun olanıdır.


Yüksek bir çay.

Yüksek çay, bir
Hostes öğleden sonra arkadaşlarını davet edebilir. Konuk sayısı
Sınırlı, ancak dekorasyon, zarafet ve zarafet olasılıkları
sınırsızdır. Tam saat davetiye, yüksek çay olarak yazılır
saat 4: 00'da (veya saat 5: 00). Konuklar
Yirmi dört, ancak on iki veya on altı arzu edilen bir sayıdır. Geliyorlar
Tam olarak atanan saatte. Küçük masalarda oturuyorlar
Her masada dört için yer. Menü biraz daha önemli
bir resepsiyon için. İşte tipik bir "yüksek çay" menüsü:

  _Hot bouillon_
  _Sweetbread ve mantar köftesi_
  _Tiny pickles_
  _ Yeşil Peppers'de Kırılmış Tavuk_
  _CAULIFLOWER SCALLOPED_
  _HOT ROLLS_
  _Spiced Cherries_
  _Asparagus salad_
  _GRED PARMESAN CHEESE__
  _Ice meyve, çiçek veya istenen formda krema_
  _Angel Food_
  _Kahve_

Bu menü, elbette çeşitli olabilir. İstiridye kokteyli, üzüm meyvesi, bir meyve
İlk kurs için fincan veya sıcak meyve çorbası servis edilebilir, kroketler,
Her türlü salata ve dondurma veya jelatin.

Çaydan önce gelen orijinal bir nakış yarışması, büyük olanı güvence altına almaktır.
çok ucuz olan ve başlangıçta
her misafir. İçine katlanacak dikdörtgen keten veya çimenler hazırlayın
Zarf şekli, altı x on dört inç. Her misafirden bir parça verin
Keten ve onun ilk için desen. Başlangıçta
Bir stok olan "zarf" ın köşesi veya merkezi
Ciro Kılıfı bittiğinde. Her misafirine ciro davası verilir
Hatıra olarak bitirin. En iyi başlangıç ​​için ödüller verin,
ilk ve en yavaş tamamlandı.


Yüksek çay için basit bir menü.

Bayanlar için yüksek bir çay için, önce gözlük içinde bir istiridye kokteyli servis edin,
Meyve yumruk veya markal şeftali. Sonra Sweetbread salatası, ekmekle
ve tereyağı sandviçleri. Dondurulmuş Eggnog ve İncir Kek,
Düzenleme dondurma. Çay ile takip edin.


Bir "kitap başlığı" çay. 1. İngiltere'deki öğleden sonra eğlencelerindeki son yenilik
"kitap başlığı" çay olarak adlandırıldı. Tabii ki, bu da eğlenceli olurdu
akşam ve hostes
tercih ediyor.

Konukların hepsinin belirli bir rozet tasarlaması ve giymesi bekleniyor veya
Bazı kitabın başlığını az çok açık bir şekilde gösteren süsleme,
tercihen iyi bilinen işler.

Yıpranmış "rozetler" çok zeki ve en zevkli bir şekilde yürütülebilir.
"Dodo", ikisini içeren bir müzik barını göstererek taklit edilebilir.
Tonik Sol-Fa yönteminin temsili notları. "Küçük Adamlar"
küçük büyük adamların isimlerini taşıyan bir rozet ile temsil ediliyor, örneğin
Napolyon, Lord Roberts, vb.

Bir bayan, bir şeritle bağlanan Çin'in boyun parçalarının etrafında giyebilir.
Bu, "Çin'in dağılmasını" temsil ediyor, Lord Charles Beresford'un kitabı.
Alice adı olan başka bir bayan, küçük bir kolye giyebilir
aynalar ve bu "Alice görünümlü bir camdan" temsil eder. Bir
Ustaca tasarım bir nikel madeni para, bir eşek fotoğrafı, başka bir
Nikel madeni para ve "Nickolas Nickleby" anlamına gelen biraz arı. Bir Daisy
Küçük bir Miller'in şapkasına takılıp "Daisy Miller" anlamına gelir ve
"Oliver Twist" için bir tel üzerinde bükülmüş Zeytin Mektupları.

Macun tahtası ve bir kavanozdan yapılmış iki küçük kapı "kapıları temsil eder
Ajar, "ve erkek gibi giyinmiş bir dizi küçük bebek", her türlü ve
Erkeklerin Koşulları. "Birçok ilginç ve ustaca var
Tasarımlar.


Bir kitap başlığı çayı. 2.

Bu birkaç arkadaş için orijinal bir eğlence. Eğlenceli kalem var
ve küçük bir not defteri ile birlikte teslim edilen mürekkep eskizleri ve
Her misafir için kalem. Her taslağın temsil etmesi gerektiğini açıklayın
bazı tanınmış kitaplar ve her misafirine takma fırsatı verilir
Düşünme şapkası ve not defterindeki hacmi adlandırın ve
eskiz. Bu yeni oyun, neşe ve keyif vermez ve
Belirli bir zamanda hostes kitaplara bakar ve onları düzeltir.

Yedi Gable'ın evi çok basit ve tahmin edilmesi kolaydır,
Sadece yedi gable ile bir evin kaba bir taslağı.

Eski moda bir kız, eski zaman geçiren bir kızla temsil edilir
Kolunda bir okul çantası olan basit ve şirin kostüm.

Karla kaplı küçük bir ev, birçoğuna "kar bağlı" önermek için yeterlidir.
konuklar.

Bayan ve kaplan kimseyi bulmamalı, bu basit bir eskiz
Bir köşede bir bayanın başı, diğerinde bir kaplan.

Bir kartta 15 Mart'ta görünür, bu da hepsinden daha şaşırtıcı görünüyor
diğerleri. "Middlemarch" olduğunu kanıtlıyor.

Canlı kırmızıya büyük bir harf elbette "Scarlet Mektubu" nu temsil eder.

"Helen'in Bebekleri" gece cüppelerinde iki tombul çocuğun taslağı.

"Göksel İkizler" göklerde ikiz yıldızlarla temsil edilir.

"En Karanlık Afrika" ağızlı bir darkey çocuğunun yüzünden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
kulaktan kulağa gerilir.

Eskizlerden biri, gemilerin tam tersi bir ay ışığı sahnesi
talimatlar ve "
Gece."

Özgünlüğü olan herkes başka birçok eğlenceli ve daha zor tasarlayabilir
eskizler. En büyüğü tahmin edene ödüller verilebilir
Doğru numara.


Vatansever Çay.

  "Diğer takımyıldızlar batarken ve solurken,
  Ve Orient Gezegenler ölmekte olan yangınlarla serin,
  Columbia'nın parlak yıldızı kalamaz,
  Ve cennet çizilmiş, daha yüksek yaylara doğru;
  Arama ışınları olan bir kader yıldızı
  Tüm silahlandırmanın en uzak yollarını aydınlatın. "

     "Büyüklükten büyük ölçüde sorumlu olan bu güç ve
     Cumhuriyetin ihtişamı, arkasındaki adamın arkasındaki kadın
     silah."

Kapaklara monte edilmiş ve bunları taşıyan küçük ipek bayrakları olan kitapçıklar
Tiny kırmızı, beyaz ve mavi kalemlerle alıntılar uygun hale getirir
Yüksek çayda konuklar için iyilikler. Bir yarışma için yirmi dakika verin
"Nation" ile biten kelimelerin bir listesini yazmak için, karanfil,
Bu ödül için kınama, vb. Kırmızı, beyaz ve mavi bir flama verin
Tüm ulusların hangi küçük bayrakları sabitlenir. İkinci bir yarışma için
sözlerini doğru bir şekilde yazmak için belirli bir süreye izin verin
Amerikan milli marşı. Bir açıklama içeren bir kitap
Ulusal müzik bu yarışma için uygun bir ödül verecekti. Süslemek
İpek bayrakları ve kırmızı, beyaz ve mavi kiraz kuşu ve içeride yemek odası
Masanın merkezinde kırmızı ve beyazla dolu mavi bir vazo var
sümbüller veya karanfiller veya güller. Dondurmayı bir şeklinde dondurun
Üç renkte bir kalkan üzerinde Washington büstü.


İlk çay.

Serinletme odasındaki önde gelen renk sarıdır. Masanın bir
Güzel dantel örtü ve merkezde büyük bir sepet sarı
Güller, Golden Gate Çeşitliliği. Merkezin etrafında mumlar var
Sarı ipek tonları ve yeşil glace üzümleri tutan gümüş bir kompote bağlı
sarı kurdele ile. Mantel eğrelti otları ve sarı bir kütle ile dolu
Merkezde güller. Mantelin her iki tarafındaki elektrik ışıkları
Sarı ipek tonları var. Dondurma ve kek yerine, menü
ikindi çayı çırpılmış krema ve şarapla dolu lezzetli bir beze
Jöle, kahve ve glace üzüm.


Sarı çay.

Sarı, Haziran ayında verilen bir gelin çayı için güzel bir renktir. Puanları kullan
Kristal şamdan ve şamdan ve sarı güllerde sarı mumlar
Vazolar, sepetler ve pencere ve kitap çıkıntılarındaki duvar ceplerinde, plaka
Raylar, kitap kılıfları ve sarı kurdelelerle kapılara asıldı. Bir
Beyaz Cupid ile muazzam sarı güller ve eğrelti otları
Merkez, çay tablosunun merkezinde güzel. Bu sepetin dışında
sarı konikler ve
Koniklere bağlı küçük altın kalpler. Bonbonlar sarı
Kalpler ve tüm ikramlar sarı ve kalp şeklinde.


Bir mum ışığı çayı.

Odaları farklı renklerde mumlarla aydınlatın.
Salonda, yeşil ve beyaz, bir sıraya bir sıra mum ayar
Mantel boyunca düz çizgi ve onları tüylü kitlelerle bankacılık
yeşil. Yemek veya akşam yemeği odasında pembe kullanın. Yuvarlak bir masa aydınlatın
Çiçek formlarında pembe mumlar ve pembe tonlarla, mumları yerleştirerek
Ya merkezde bir piramitte veya Noel yeşili ile bir çelenkte
Merkezde geniş pembe kurdele ile bağlanmış. Her tabakta küçük bir
Dresden mum çubuğu (masa setlerine gelme gibi) pembe mumlarla
iyilikler. Sıcak Bouillon, İstiridye ve Mantar Köftesi, Tiny Turşu,
Kremalı tavuk yeşil biber, karnabahar au graten, sıcak rulolar,
Baharatlı kiraz, kuşkonmaz salatası, rendelenmiş parmesan peyniri, gofret, buz
Işıklı konikler, Noel kekleri ile pembe mumlar şeklinde krema.


Bir çiçek çayı.

Eylül ayı başlarında bir çiçek çayı en keyifli bir olaydır ve
Kolayca az masrafla düzenlenir. Davetiyeleri gönderdi
Etkinlikten en az bir hafta önce.

Salonlar zevkle düzenlenmeli ve çiçeklerle dekore edilmelidir.
Vahşi çiçekler şu anda bol miktarda bulunur ve her zaman parlaktır
ve neşeli.

Her misafirin, geldiğinde bir buket çiçek sunulmasına izin verin,
İkisi birbirine benzemiyor.

Eğlence için,
takip etme:

Her bayana bir kalemle bir kağıt geçirin, kağıt
daktilo soruları. Şirkete yarışmanın
İstendiği gibi son on beş veya yirmi dakika.

Basılı sorular çiçek adıyla cevaplanmalıdır.

Yarışma için doğru cevaplarla uygun sorular:

  Hangi bayan yüzünü peçeliyor? Mist hizmetçisi.
  Üzücü bayan kim? Ane-Mone.
  Hangi bayan sevgisi için ağlar? Yas gelin.
  Ailenin zili kim? Çan çiçeği.
  Hangi gerçek olmayan bayan topraktan kaçıyor? Yanlış Mermaid.
  Hangi genç bayan hala ailenin bebeği? Virginia Creeper.
  Hangi bayan bayanların ayaklarını bağladığı topraktan geliyor?
    Çin'in gülü.
  Düzgün bayan kim? Çuhaçiçeği.

Verilen süre sona erdikten sonra, her misafirin adını gazeteye imzalamasına izin verin
En yakın komşusu ile tutuyor ve değiş tokuş ediyor. Sonra eğlence başlar
Biri yükselir ve soruları ve cevapları okur.

Her bayan tuttuğu kağıdı işaretlemeli ve rotasyonda yükseliyorlar ve
Doğru cevap sayısını verin, adından bahsetmeden
kağıt. Hangi makalenin en fazla sayıda tutulduğuna karar verildiğinde
Doğru cevaplar, yarışmacının adı kazanan olarak verilir ve
Çiçek vazo veya zarif gibi zarif bir hediyelik eşya ile sunuldu
Çiçeklerin resmi. Diğer oyunlar ve yarışmalar takip edebilir, hepsi müstehcen
çiçek arazisi.

Öğleden sonra tea zarif ve uygun olmalıdır. Büyük bir bebek
Kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle kaplı, için güzel bir merkez parçası yapar
masa. Buz limonata servis edilmesine izin verin, her cam tatlı bir çiçeğe sahip
yüzeyinde yüzüyor. Kekler çiçek şeklinde olmalı ve
Bonbonlar, çiçek şekerleri.

Ne zaman ona verilen her misafiri çiçek adıyla aramak güzel
Geliyor.

Çaydan sonra müzik varsa, çiçeklerin bir şarkısının oluşturulmasına izin verin.


Bir değişim çayı.

Bu parti tarzı yoğun bir şekilde eğlenceli ve büyük bir şirket tutacak
Bir akşam veya öğleden sonra birkaç saat için ilgileniyor, çünkü
Herkesin içinde olduğu neşe yaratan "satıyor"
"satılmış." Sadece birkaçının olduğu küçük işler için çok fazla değil
Konuklar davet edilir, ancak büyük bir kalabalığın eğleneceği yer
Sadece zevk ve eğlence sağlamak için.

Bu şekilde düzenlenmiştir. Bir değişim çayı katılması istendiğinde,
Erkek ve kadın, eşyalarından seçer, kişisel
veya başka türlü, istemediği gibi bir makale ve sonra
İyi sarmak, partiye götürür. Tabii ki, herkes istiyor
Parselinden kurtulun ve değişim işi sıcak ve öfkeli mumlar
İlerledikçe, çünkü genellikle bir kişi bir şey elde etmez
"Poke içinde bir domuz" olarak tutmak istiyor.

Sürekli alışveriş zorunlu değildir, bu yüzden herhangi bir şanslı şansla
Kendi paketinizden kurtuldun ve gururlu bir sahip oldun
gizli hazineleri size uygun olan bir başkasının
Ödülünüzü durdurmak ve tutmak için ayrıcalıklı. Genel olarak konuşursak,
Ancak, gizemli parsellerin içeriği neredeyse hiç
arzu edilen, daha fazla heyecan ve hevesli yaratan
pazarlık ve sonunda her biri bir şeyle kalacak
Saçma ya da tamamen işe yaramaz, ellerinin üzerine.

Ve burası eğlence geliyor.

Bu menüyü servis edin:

  _Kold dilimlenmiş tavuk, küçük turp ve haşlanmış ile süslenmiş
      Yumurta_
  _Olives_
  _NUT sandviçleri_
  _Orange ve ananas salatası_
  _Sweet Wafers_
  _Strawberry dondurma_
  _Buzlu çay_


Bir karpuz çayı.

Hepsinin karpuza düşkün olduğundan emin olarak doğuştan bir parti sorun. Sahip olmak
Servis yapmadan en az yirmi dört saat önce buz üzerinde meyve
Sıcaklık doksanlı yıllarda kaldığında her şey bu ilişkiyi verir
Eğer tam olarak takdir istiyorsanız. Keskin bir bıçak var ve kavunları kesin
masada (çünkü böyle dekoratif bir meyve) ve sadece beyaz kullanın
yemekler ve çiçekler. Her misafirin parçadaki tohumları saymasına izin verin veya
Parçalar ve en büyük sayıya sahip olana bir hediyelik eşya verin. A
Oldukça ödül ve uygun, çok küçük ve simetrik bir
kavun, sonunu kes, oyuk ve yağlı kağıtla sıraya girin,
Bonbons ve sonunu geniş pembe saten kurdele ile bağlayın.

Gider nesne değilse, banjoslu bir dörtlü renkli şarkıcı var
Gizli ve bir saat boyunca eski güzel plantasyon şarkıları söylemelerine izin verin veya
İki, "Den, oh, dat karpuz" un unutmak değil. Üzüm suyu iyi
Bu partiye hizmet etmek için iç. Tumblers'ın yarısını ince bir şekilde doldurun
çatlamış buz.




Bölüm X.

Çay için benzersiz fikirler.


Bir çikolatalı.

Bir çikolata güzel bir olaydır. Dekorasyon muazzam bir höyüğü
Yemek odası masasının merkezinde gelin gülleri. İkramlar
çırpılmış krema ile dolu çikolatalı dondurma sepetleri. Kekler
Çikolata kareleri. Şekerlerin hepsi çikolata ve krema ve sıcak
Çikolata servis edilir. Çikolatalar için çok popüler eğlenceler
Genç kızlar ve matronlar için. Sabah veya öğleden sonra verilir.
Neredeyse her kadın çikolatayı sevdiği için, memnun etmek için oldukça eminler
konuklar.


Kaffee Klatch.

Kaffee Klatsch, bayanların buluştuğu ve sohbet ettiği bir öğleden sonra ilişkisidir.
Dikdiler ve Alman yemekleri öğle yemeği servis ediliyorlar-soğuk etler, salatalar,
Kahve kesi, turşu, kahve, vb. Her misafire biraz verilir
iğne işi, çalışacak düğme delikleri veya nakış için küçük bir doily ve
En iyi iş için ödül verilir.

Bir dizi çay havlu, peynirli tırnak, kanton pazen çantaları var
süpürgeler, gümüş havlular vb. İçin, kesilmiş ve eteklere hazır. Ne zaman
Bayanlar toplanır, bunları gelin için bir hediye olarak etmelerine izin verin (
Kaffee Klatsch verilir) onunla birlikte eve götürmek için. Her birinden söylemesini isteyin
Temizlik alanındaki ilk deneyimlerinden bazıları ve
Öğleden sonra en komik deneyim, en zekice oy kullanın
Acil durum ve en iyisi anlatıldı. Bunu başarıyla yapmak için,
konuşmayı yönlendirin ve bayanlara konuştuklarını bilmesine izin vermeyin
kasıtlı olarak. Başka bir yol, bir konuşma partisi için konular atamaktır,
"Ekmek yapma girişimim" gibi konular vermek, "ilk
Housecleaning, "" Beklenmedik Konuklar "," İlk Pastam ", vb. Veya her birine sorun
İlk temizlik deneyimini yazacak konuk (bazı komik olaylar)
Ve getir. Makalelerin yüksek sesle okumasını sağlayın, ancak isimleri değil. İzin ver
Konuklar deneyimlerin kim olduğunu tahmin ediyorlar. Bu yarışmayı kullanın.

Dikiş nedir:

  Yaşamak zor mu? (Çapraz dikiş.)
  Öksürüğün bir parçası mı? (Hemstitch.)
  Pencerenin bir parçası mı? (Blindstitch.)
  Bir tavada mı bulundu? (Featherstitch.)
  Bir balık ve herkesin sahip olduğu bir şey mi? (Herring-Bone.)
  Birçok bağlantıdan yapılmış mı? (Chainstitch.)
  İleri değil mi? (Backstitch.)
  Anahtar olmadan işe yaramaz mı? (Lockstitch.)
  Kendini tekrarlıyor mu? (Dikiş.)

En iyi cevaplar için bir ödül için biraz deri dikiş çantası verin
iğneler ve iplik ile donatılmıştır.


Sorority için bir "acele" çay.

Genel olarak konuşursak, sorority renklerini çiçeklerde kullanacak ve
Şeritler ve nişanları macun tahtasından kesilmiş ve doku ile kaplı
istenen rengin kağıdı. Devasa bir nişan uygun hale getirir
duvar dekorasyonu. Her yerde renklerin flamalarını asın ve eğer bir
Müzik sorority, personelde çalışmak ve dekorasyonlarda notlar. Bunlar
ucuz beyaz muslin veya kağıt üzerine boyanabilir ve
duvarlar. Eğer biri biraz müzikal bir bağırma öğrenmeye önem veriyorsa, bunu bir sürpriz olarak yapın.
"Acele" yeni üyeler için ise, bir dizi kolayca planlanabilir
Çeşitli olaylarda yeni üyeyi resmeden komik tableaux: ayrılmak
ev veya ev bağlarını kırmak; Üniversiteye varmak; Kampüsü geçmek;
Başkanın buluşması; Oda arkadaşıyla tanışmak; Ambalajın çıkarılması vb.
yeni üyeler her soruyu bir üniversitenin ayarına cevaplıyor
şarkı ya da eski üyelere tüm soruları yeni tarafından cevaplamak için koçluk
Bu şekilde üyeler. Renkler giymiş bebeklerin bir sorority var,
Masanın ortasında bir flama tutan her bebek. Personeli boya
ve muslin masa-kloth ile ilgili notlar ve tutmak için küçük kağıt davullar yapın
Tuzlu fındık ve bonbonlar. Üzüm suyu, karışık meyve salatası servis edin,
Tatlı gofretler ve çikolata.


Çaylar için sandviçler.

İyi sandviçlerin hazırlanmasında ilk gerekli olan
Uygun durumda mükemmel ekmek. Beyaz, kahverengi veya buğday
Ekmek kullanılabilir, ancak yakın, hatta doku olmalı ve en azından
bir gün eski.

Öğleden sonra çaylarında çok küçük, zarif sandviçler servis edilecek veya
Kahvaltılar, ekmek evde pişirme powder tenekeleriyle pişirilebilir. Bunlar
Sadece yarı dolu olmalı ve pişirmeden önce yükselmesine izin verilmelidir. .
Tereyağı krema ile yumuşatılmalı, erime değil ve düzgün bir şekilde yayılmalıdır
Kesilmeden önce ekmeğin üzerinde. Dilimleri olabildiğince ince kesin ve
Çeşitlilik sunulduğunda, her türlü farklı tutmak iyidir
Şekil, örneğin, hamsi çemberleri, tavuk üçgenleri,
Oyun parmakları ve meyve kartalları.

Aromalı terimler sandviç yapımında çok kullanılır ve basitçe ve
kolayca hazırlanmış. Taze, tuzsuz tereyağı kullanılmalıdır. Kremadan sonra
Tereyağı, aromalı malzemeyi ekleyin ve pürüzsüz olana kadar çırpın ve
iyice harmanlanmış. Caviare, hamsi, sardalya, istiridye, somon,
ıstakoz, peynir, cress, chives, biber, chutney, zeytin, maydanoz,
Salatalık, yaban turpu ve kırmızı biber, bunları tatlandırmak için kullanılır
Çeşitli Butters.

Öğleden sonra çayları için meyve ve çiçek terleri lezzetli sandviçler yapar.
Bunlardan en popüler olanı çilek, ananas, kırmızı ahududu ve
şeftali. Taze rendelenmiş cocoanut ile karıştırılmış limon tereyağı da bir
nefis sandviç dolgusu ve kurutulmuş talaş ile kiraz jöle
sığır eti başka. Gül veya menekşe yaprakları ile tatlandırılmış çitler çok
hassas ve çekici, ancak kolayca hayal edilebileceği gibi, çok az
Daha fazla ikramlarını tercih eden Sterner Sex'i tercih et
önemli düzen.

Hamsi sandviç-haşlanmış yumurta yumurta sarısı bir macun, mevsim
hamsi özü ile tatmak ve birkaç zeytin eklemek, taşlanmış ve doğranmış
çok iyi. Bu karışımı çok ince dilimler tereyağlı ekmek üzerine yayın ve
Zarif şekilleri kes.

Caviare Sandviçler-Taze Caviare ile Yetenli Taşınmış Ekmek
limon suyu ile terbiyeli ve bunun üstünde biraz kıyılmış
Istakoz. Başka bir tereyağlı ekmek ile bitirin.

Zeytin Sandviçleri-Scald ve serin on iki büyük zeytin, taş ve
Çok iyi doğrayın. Bir kaşık mayonez sosu ekleyin ve bir
çay kaşığı kraker tozu; İyice karıştırın ve tereyağlı ekmeğe yayın.

Kraliçe sandviçler-tıpkı iki parça pişmiş tavuk veya oyun
pişmiş dilin bir kısmı ve bir kısım kıyma pişmiş mantar veya
yer mantarı. Baharat ve biraz limon suyu ekleyin ve ince arasına yerleştirin
Tereyağlı ekmek dilimleri.

Istakoz sandviçler-iki yemek kaşığı ıstakoz eti ince; eklemek
Bir çorba kaşığı mercan, kurutulmuş ve püre pürüzsüz, bir çay kaşığı
limon suyu, bir çizgi hindistan cevizi, bir çay kaşığı dörtte biri
Paprika ve iki yemek kaşığı yumuşak tereyağı. Hepsini düzgün bir şekilde karıştırın
Yapıştırın ve ince ekmek ve tereyağı arasında yayın.

Jelly Sandviçler-yarım bardak dolu bir fincan ayva jöle karıştırın
İnce doğranmış hickory veya cevizli fındık ve tereyağlı ekmeğe yayıldı.

Tarih Sandviçler-Wash, kuru ve tarihleri ​​taşlayın, onları bir hamura ezin ve
Eşit miktarda ince doğranmış İngiliz ceviz veya ceviz eti ekleyin.
Limon suyu ile hafifçe nemlendirin. İnce dilimlenmiş üzerine düzgün bir şekilde yayılmış
kahverengi ekmek.

İncir Sandviçler-Yeterli sayıda incir. Eklemek
marmelatın kıvamını yapmak için yeterli su ve bir
pürüzsüz macun. Biraz limon suyu ile lezzet ve serin yayıldığında
İnce dilimler tereyağlı ekmek ve ince doğranmış ile kalın bir serpin
Fındık.

Meyve sandviçleri-eşit miktarda ince taze incir, kuru üzüm ve
Blanklı badem çok küçük. Portakal suyu ile nemlendirin ve üzerine yayıldı
Beyaz ekmek ve tereyağı.

Sığır sandviçleri-iki parça doğranmış yalın, nadir sığır eti, bir parça ekleyin
ince kıyılmış kereviz, tuz, karabiber ve biraz yapılmış hardal. Yer
İnce dilim ekmek ve tereyağı arasında bir marul yaprağı üzerinde.

Zencefil ve turuncu sandviçler-Neufchatel peyniri biraz
tereyağı veya zengin krem. Beyaz ekmeğe yayılmış, çok ince dilimlerle kes,
ve ince kıyılmış şekerlenmiş portakal kabuğu ve korunmuş zencefil ile örtün.
Başka bir dilim ekmek üzerine koyun. Şekerlenmiş limon kabuğu ve korunmuş
Citron, ince kıyılmış, ayrıca lezzetli bir sandviç dolgusu yapın.


Çay porsiyonunda yenilikler.

Çayınızın porsiyonunu değiştirmek istiyorsanız,
limon ve şeker. Veya şekerle eklenen ince bir elma dilim lezzetlidir.
İsveç'te bazıları tarafından çaya bir parça çubuk tarçın eklenir.
Dik.


Yaz Sundurma Çay Partileri. Bir sundurma çay partisi için en güzel süslemelerden biri bir askı veya
Büyük yuvarlak parçalarda cepleri keserek yapılan çiçekler için cep
Bambu, çubuklar yaklaşık üç feet uzunluğunda. Bu cepler dolduruldu
Scarlet zambakları ile ve köşelerinde ve yayınlarında asılı
sundurma. Kırmızı Çin fenerlerini açık alanlara asın ve kırmızı kağıdı var
Çin kavanozlarında masalar ve çıkıntılarda hayranlar. Sundurma kutuları
Korkuluklar gerçek içerikleri neredeyse eğrelti otlarında gizlenmiş olabilir ve
Eğreltice zambaklar eğrelti otları içinde sıkışmıştı. Bir köşenin karşısında eşcinsel
Çizgili hamak, açık ağları ile vahşi salatalık ve
Clematis asma, eve tutturulmuş,
yumruk kase. Turuncu buz ve krema kek dekore edilmiş tabaklarda servis edilebilir
Altın ve beyaz ile, soluk yeşil gazlı bezle bağlı bir sürü papatya ile
her bir plakada şerit.


Yaz Sundurma Çay Partisi. 2.

Yaz aylarında verilen bir sundurma çay partisi en keyifli bir olaydır. .
Konuklar, dolu muazzam jardinieres olan sundurmaya oturuyor
Bahçe çiçekleri ve büyük Amerikan bayraklarının perdeleri. Punchbowl
Salondaki kapının hemen içinde. Konuklar iğne işlerini getiriyor ve
Dikirken, sayılardan biri bir grup orijinal hikaye okur.
Bunu takiben menü denilen küçük bir yarışma var. Ödülü
Doğru liste gül tasarımına sahip sağlam bir gümüş çataldır. İkramlar
limon şerbeti, makarna, tatlı gofret, ceviz ve bonbonlardır.

MENÜ.

  _Soups_.
  _ Portugal'in başkenti_.
  _An taklit sürüngen_.
  _Roasts_.
  _A nazik İngilizce yazar_.
  _ Orient_'de.
  _ Boiled Meats_.
  _ Kadının Şef Silahı_.
  _A Noah'ın oğlu_.
  _Game_.
  _A Universal Crown_.
  _A Sezar'ın mesajının ve erkek akrabasının bir parçası.
  _Relishes_.
  _A Tam Crush_.
  _Eleved felines_.
  _Lot'un karısı_.
  _Sebze_.
  _Slang Knows için_.
  _To pound_.
  _Puding_.
  _ Alacaklılarımızın yapmasını istemiyoruz.
  _Fruits_.
  _ Bir tarihçi ne lezzetliyor.
  _ Home_'da evli olun.
  _Wines_.
  _ Bir sevgili onun sevgilisine ne diyor.
  _IMITE AGONY_.
  _A Sailor's Harbor_.

Cevaplar: Çorbalar: Lizbon, Mock Turtle; Kızartmalar: Lamb, Türkiye; Haşlanmış etler:
dil, jambon; Oyun: Hare, geyik eti; Sevgiler: reçel, catsup, tuz;
Sebzeler: Lahana, sığır eti; Puding: Süet; Meyveler: Tarihler, Canteloupe;
Şaraplar: Madeira, şampanya, liman.





Paul Pierce tarafından Gutenberg e -Kitabı, Kahvaltı ve Çaylar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKFASTS AND TEAS ***

***** This file should be named 30861.txt or 30861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/6/30861/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from The Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
