*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Come Back (Geri Dönüş)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Come Back, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Come Back

Author: Carolyn Wells

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COME BACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu kitap, Google Baskı Projesi'nden Halk Alanı Materyali'nin taranmış görüntülerinden üretildi * * * * * Carolyn Wells * * * * * Onyx Lobby tarafından Geri Dönen Bir Tassels Foulby's Fourby Fourby Fourby Fourber. _AN Anthology_ * * * * New York George H. Doran Company * * * * * Carolyn Wells tarafından geri dönün _ "Onyx Lobby'de", "Dünyadan Düşen Adam" vb. 55 v Madams Parlato 71 VI Garip Vahiyler 87 VII Tütün torbası 102 VIII Blair 117 ix Soruşturma 132 x Kanıt 148 Xi Carlotta ve Kurul 163 XII Wise ve Zizi 179 XIII "Labrador Luck" 194 XV bir röportaj 225 xvi zizi'nin fırsatı 241 xvii the Heart Helper 257 xviii Heart Boy, Peter, New England yollarında yol kenarında büyüyen çiçekler ve kutsanmış Damosel'in "olgun mısır gibi sarı" olarak rakip olan saçlar, o bir Maceracı mizacı.

Masum yüzü hiç bu kadar hileden yoksun, kazanan gülümsemesi hiç bu kadar melek gibi olmamıştı, "ön kapıdan bir dakikalığına koşacağım" dediğinde ve bir sonraki anda gözden kaybolduğunda. Uzaklara, gezgin ruhu onu yönlendiriyordu ve onu geri getirmek için dadı veya annenin çok fazla telaş yapması gerekiyordu.

Dört yaşındayken, bir çitin üzerinden kendisini kaldıracak kayışları bile olsa, harika kızıl üstlü bir çift çizme elde etti.
Ve bunlar onun dünya çapındaki eğilimlerini o kadar vurguladı ve vurguladı ki, Peter Boots olarak tanındı.

Bu isim kaldı, çünkü Peter her zaman onu tekmelemeye hazırdı ve okul ve üniversite günleri boyunca istekli arkadaşlarını istediği yere götürdü.
O ilerledi ve onlar da onu takip ettiler; ve, durmadığı ve taş için durmadığı için, Peter Boots'u hevesle takip eden çocuklar
sağlam adamlar oldular.

Ve şimdi, yirmi yedi yaşında, Peter Boots fazlasıyla sağlamdı. Uzundu, iriydi ve güçlüydü ve macera sevgisi, keşfetmenin cesaret ruhu
hâlâ hindiba mavisi gözlerinde parlıyordu ve yılmaz irade gücü düz, güzel ağzında ve sert çenesinde belirgindi.

Savaştan önce bile biraz seyahat etmişti ve şimdi, seçtiği
yerde rahatça yerleşmiş ve dünyada yolunu medeni bir şekilde
mühendislik yaparak bulmuştu,
tatil sezonlarını değerlendiriyordu çünkü ona çizmelerini giyip gitme şansı veriyorlardı. Bu yıl büyük bir planı vardı, - nesnel noktası Labrador'dan başka bir şey değildi.

Kuzey toprakları hakkında birçok kitap okumuştu, ancak orada yaşayan bir doktorla tanışmak ona aniden gidip biraz kendi başına keşfetme isteği verdi. Başlama kararı anında geldi ve geriye sadece gerekli düzenlemeleri yapmak kaldı.

Peter Boots için bu düzenlemeler yalnızca iki uyumlu arkadaş edinmekten ibaretti ve onlara tüm küçük araç gereç ve ekipmanı bıraktı. Peter tembel veya yükünü başkalarının omuzlarına yüklemeye meyilli değildi, ancak güzergah ve mesafe, iklim ve mevsim hesaplamalarıyla o kadar meşguldü ki rehber tutmaya veya kamp kıyafetleri almaya vakti yoktu.

Ancak seçtiği ve bu fırsatı değerlendiren iki adam, tüm bunlara fazlasıyla istekli ve tamamen yetenekliydi ve bu nedenle keşif gezisinin tüm ayrıntıları dikkatlice takip edildi.

Elbette muhalefet olmuştu. Peter'ın ebeveynleri tek oğullarının tehlikelere girmesine kesinlikle izin vermek istemiyorlardı, daha da korkutucuydu çünkü sadece belirsiz bir şekilde endişeleniyorlardı. Ancak büyük oğulları onlara neşeyle gülümsedi ve hesaplamalarına devam etti. Kız kardeşi, güzel Julie de ona gitmemesi için yalvardı. "Buzda
kaybolacaksın," diye sızlandı, "ve asla bana ve Carly'ye geri dönmeyeceksin." 

Şimdi Carly, -diğer adıyla Bayan Carlotta Harper- Peter'ın hayatının düzenli gidişatında rahatsız edici bir unsurdu ve son zamanlarda onun rahatsızlığı o kadar önemli hale gelmişti ki büyük, mutlu kalbinin bir köşesinde Labrador'dan döndüğünde onu da yanına alıp belirli bir Büyük Maceraya çıkacağına dair şirin, sevimli küçük bir düşünce saklıydı. 

Belki de kadınsı sezgileri tehlikeyi sezmişti, çünkü Carly tatilini evine daha yakın bir yerde geçirmesi için Peter'ın kız kardeşine yalvarıyordu.

"Ama ben istemiyorum," dedi Peter, tam bir açıklama yapan birinin havasıyla.

"Bu meseleyi halletti," diye iç çekti Julie; "Peter Boots'un istediği bu evde yasa."

"Otokrat! Tiran! Zalim!" ve Carlotta alaycı bir küçümseme ifade etmek için küçük burnunu kırıştırdı.

"Evet," diye kabul etti Peter, şefkatli gülümsemesiyle, "despot, demagog, diktatör, oligark, tünek efendisi ve yürüyüş horozu! Herkesin
bir hükümdarı olmak harika bir şey!"

"Toprak ölçere," diye alay etti Carlotta, "ama eğer
toplananların senin hakkında ne düşündüğünü bilseydin!"

"Sanırım gurur ve kibirle şişinirdim," Peter başını salladı
hala altın sarısı başını, Zaman'ın okşayan parmakları sarıyı daha koyu bir bronza parlatmış olsa da.

"Annemin kalbini kıracaksın," diye önerdi Julie, ama umutsuzca
teslim olmuş bir tonda.

"Sadece aynı eski kırık, kız kardeşim ve o kadar çok
çatladı ve onarıldı ki, eminim bir darbe daha alır."

"Ah, gidiyor ve mesele bu," dedi Carlotta bir kadercinin
havasıyla.

"Gidiyorum," diye onayladı Peter, "ama mesele bu değil. Geri
dönüyorum!" ve kıza açıkça bir niyetle baktı.

"Belki de, belki de değil," diye karşılık verdi kız, gerçek veya varsayılan ezici bir umursamazlıkla.

"Evet, gerçekten, belki de, belki de değil!" diye araya girdi Julie. "Kehanet hakkında bir şey bilmiyorsun, Carly! Ona söyleyeyim mi, Peter?"

"Elbette söyle," ve Bayan Harper hevesle ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Kim neyi
kehanet etti? Ne zaman?"

"Ah, yıllar önceydi," diye başladı Julie, "bir sürü çingeneyle tanıştık ve
annem onlara aileye fal baktırırdı. Ve içlerinden biri
Peter'ın uzun bir yolculuğa çıkacağını ve korkunç bir şekilde
öleceğini ve asla eve dönmeyeceğini söyledi."

"Ah," diye ürperdi Carly, "bana daha fazlasını anlatma!"

"Ama en güzel yanı da bu," dedi Peter gülümseyerek; "görüyorsun ya,
annem bu korkunç haberden o kadar üzüldü ki, başka bir çingene ona acıdı
ve benim acımasız kaderimi düzeltti. İkinci kahin, bir numaralı kaderin bana verdiği kaderi yerine getirmem gerektiğini, ancak aile acısını hafifletmek için
sonra geri döneceğimi söyledi. "

"Bir hayalet olarak mı?" diye haykırdı Carlotta, "ne kadar ilginç!"

"Belki; ama şu anda beni ilgilendirmiyor Görüyorsun ya, bu yolculuk
ölümcül olan değil----"

"Nereden biliyorsun?" Julie'den.

"Ah, çok erken. O eski kehanet henüz tam olgunlaşmadı. Dahası,
ben buna hazır değilim. Labrador'a gidiyorum ve geri dönüyorum,--ve sonra, eğer her şey yolunda giderse, belki bir daha asla gitmek istemem. Ve eğer olmazsa,----" Carly'ye baktı, "Son ve nihai yolculuğu yapmaktan memnuniyet duyabilirim! Ama programa devam edip kendi hayaletim olarak dönersem,
siz kızlara bir dans ısmarlarım! Zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde seni rahatsız edeceğim!"

"Pooh, korkmuyorum," Carly başını salladı; "Bu spiritist
aptallıklara hiç inanmıyorum."

"Buna aptallık deme, çocuğum," dedi ciddi bir ses, Peter'ın babası odaya girdiğinde.

Benjamin Crane güç ve nezaket izlenimi veriyordu, mükemmellikte nadiren görülen
bir kombinasyon. Altmış yaşında bir adamdı, daha yaşlı görünüyordu, çünkü kalın saçları beyazdı ve düzgünce tıraş edilmiş yüzü derin çizgilerle
çizilmişti.

Gençlerin grubuna katıldı ve konuşmada hiçbir duraklama olmaması veya herhangi bir kısıtlama
görünümü olmaması onun doğasının göstergesiydi.

"Ama bu aptallık, Bay Crane," diye savundu Carlotta, "Ouija Tahtasını kendim denedim ve aptalca bir iş."

"Çok az şey bildiğiniz veya hiç bilmediğiniz bir şeyi kınayacak kadar aptalca değil "hakkında," dedi Bay Crane, ciddi ve nazik bir şekilde. "Sevgili Carlotta, doğaüstüne 'inanmasan' bile, inançsızlığının geri kalanımızın vahiylere inanmasını engellemediğini fark etmeye çalış."

"Ah, sorun değil, Bay Crane," Carly hiç alınmamıştı, "bana aldırma! İstediğin kadar inan. Ama Peter hakkındaki bu 'Çingene Uyarısı'na inanıyor musun? Bu, bilirsin, her zamanki saçmalıklardan farklı."

"Bu tam olarak bir inanç meselesi değil," dedi Bay Crane yavaşça. "Eminim ki, Peter'ın ruhunun zevk aldığı bu vahşi ve tehlikeli maceralardan bazılarında öldürülebileceği konusunda hemfikir olacaksın. Umarım o gün
çok uzaktadır, eğer gelirse. Ve ruhunun geri dönüşüne gelince, -elbette mümkün--en azından benim düşünceme göre."

"Eğer mümkünse, o zaman son derece olası," diye ilan etti Peter gülerek; "Kızlara, koşullar izin verirse, sürekli bir performans gibi onları rahatsız edeceğimi söyledim, Baba. Sana da görünmemi ister misin?"

"Bu kadar küstah olma, Oğlum. Bizden uzaktayken ölürsen ve ruhun geri dönüp benimle iletişim kurabilirse, hangi mecradan olursa olsun, bu tür mesajları almaktan gerçekten mutluluk duyarım."

"Aman Tanrım, lütufkâr!" diye haykırdı Carlotta; "bir mecradan değil, yalvarırım, Peter! Bu şekilde korkunç mesajlar istemiyorum! Küçük bir Ouija veya Planchette'e karşı değilim ama sıradan, gösterişli, dağınık bir medyum, --ve hepsi böyledir,-- tahammül edemem!"

"Neden, küçük yaramaz, sen medyumlar hakkında ne biliyorsun?" Peter Boots ona kaşlarını çattı.

"Bir keresinde bir _seans_a gittim,--ama, vay canına! Bir daha asla!"

"Umarım gitmem! Böyle yerlerden uzak dur yoksa sana hiç dönmem,--ölü ya da diri! Bunu nasıl istersin?"

"Hiç de değil, oh, despot, oligark, Büyük Panjandrum,--ya da kendine ne diyorsan. Lütfen geri dönün, her şey affedilecek."

Crane evinde çay vaktiydi ve ev sadece Westchester yolunda bir yazlık olmasına rağmen, misafirperver rahat koltukları ve sehpaları, söğüt ve basma kumaşlarıyla büyük oturma odası, İngiliz evi izlenimi veriyordu. Temmuz ayının sonlarıydı ve
sıcak olmasına rağmen boğucu değildi ve büyük pencerelerden gelen esinti keskin ve tazeydi.

Bayan Crane, iki adamın dışarıdan belirdiği anda odaya girdi.

Peter'ın annesinin en belirgin özelliği mutlu bir kayıtsızlıktı ve bu, onun sevimli yüzündeki her gülümsemeden ve tombul ama yine de zarif vücudunun her hareketinden belli oluyordu.

Peter yastıkları düzeltirken alçak bir söğüt sandalye aldı ve yeni gelenler de dahil olmak üzere herkesi selamladı. Bunlar Kit Shelby ve Gilbert Blair'di, Labrador gezisinin iki arkadaşı.

Yakışıklı, iyi giyimli adamlardı, açıkça önemli yolculuk planları dışında hiçbir şey konuşamıyorlardı.

"Bir rehber için harika bir şey buldum," diye başladı Shelby, düzgün selamlaşmalar yapılır yapılmaz. "Bir Yerin Sir Somebody'si tarafından serbest bırakıldı ve ben onu yakaladım. Adı Joshua, ama buna katlanabiliriz. Gerçekten her şeyi biliyor, gerçeği sürekli olarak ilan etmeden."

"İyi bir rehberiniz olduğu için minnettarım," diye mırıldandı Bayan Crane, memnun bir şekilde. "Bunu bilmek benim için çok şey ifade ediyor."

"Haklısın, Leydi Crane," diye onayladı genç Blair. "Ve yaşlı Peter da ona itaat etmek zorunda kalacak."

"Elbette itaat edeceğim," diye araya girdi Peter. "Kendimden daha büyük olduğunda her zaman otoriteye boyun eğerim. Ah, her şey harika olmaz mıydı! Başlamak için çılgınım.
Bir düşün, Baba,--biz üç arkadaş kamp ateşinin etrafında oturmuş, pipo içiyor ve buz ve kar üzerinde uzun bir yürüyüşün ardından akşam boyunca hikayeler
eğitiyoruz!"

"Bir kanoyla gideceğini sanıyordum," dedi kız kardeşi.

"Yolun bir kısmında,--ama daha sonra zanaatı bırakıp yola koyuluyoruz."

"Belki de, belki de değil," dedi Shelby. "Her şey hava koşullarına bağlı. Ama mevsim tam uygun ve bir şekilde iyi gideceğimizden eminim."

"Sen tanıdığım en emin şeysin, Kit," dedi Gilbert Blair; "şimdi hiçbir karamsarlık belirtisi olmadan, çoğu zaman oldukça sert çizgiler aradığımı kabul ediyorum."

"Felaket Uluyan!" diye karşılık verdi Shelby; "Neden bizim coşkumuzu böyle söndürüyorsun?"

"Benimkini söndüremezsin," dedi Peter sevinçle gülümseyerek. "İsterlerse
sert
satırlar gelsin. Onları bekliyorum ve geri kalanlarla birlikte
onların tadını çıkarmayı bekliyorum."

"Pollyanna Peter!" diye takıldı Carlotta; "Kar fırtınası çadırını
yıkıp köpekler yemeğini alıp kaçarsa ve ayakların
yorsa aldırmaz mısın?"

"Nixy! Çadırı tekrar kuracağım, kilerden biraz daha yemek alacağım
ve ayaklarımı bir süre dinlendireceğim."

"Haklısın, oğlum," dedi babası, "ruh bu. Ama yeteri kadar erzak al ve azalırsa
eve doğru koş."

"Tam da benim fikrim, baba. Ve Shelby komiserliğe bakarken ve Blair çadırlarla ve yemek takımıyla ilgilenirken,
bir şey bana bunların en iyi olacağını söylüyor. Belki de bunlar gibi tuzaklar değillerdir----" ve Peter, ev sahibi olarak kendi ortamında olan Bayan Crane'in önüne getirilen ve düzenlenen ayrıntılı çay servisine doğru başını salladı.

"Hayır, zavallı çocuklar," dedi, "Sanırım korkunç kalın
porselenlerden içeceksin----"

"Hiç de porselen değil, hanımefendi," diye düzeltti Blair; "güzel beyaz emaye,
ama mavi kenarları var----"

"Biliyorum!" diye haykırdı Carlotta, "bizim motorlu yemek kutumuz gibi."

"Evet, o türden ve fena da değil. Ah, az çok zorlanırız,
ama kesinlikle ilkel olmaz,--hiç de olmaz!"

"Kesinlikle mükemmel olacak," dedi Peter, hayalperest bir şekilde uzaya bakarak ve zihninde karlı manzaranın büyük beyaz uzantılarını,
veya buz tutmuş nehirlerdeki siyah, çağlayan delikleri görerek.

"Çok saçmasın!" diye ilan etti kız kardeşi. "Evde tam bir Şehvet düşkünüsün. Rahat koltukları, yastıkları ve etrafta taze çiçekleri seviyorsun,
ve tüm bunları,--sonra güzel hiçbir şeyin olmayacağı bir yere gitmek istiyorsun,--çamaşırhane bile!"

"Haklısın, Abla. İnsan korkusunu anlamak zordur.
Hadi
gel, Carly, beni yürüyüşe çıkar."

Kız oldukça yavaş bir şekilde ayağa kalktı ve ikisi geniş verandadan, çimenlikten ve bahçe yolundan aşağı doğru ağır ağır yürüdüler. İkisi de konuşmadı, ta ki mermer bir banka gelene kadar, oturup birbirlerinin gözlerinin içine bakmak için döndüler.

"Gitmeden önce evet mi diyeceksin, Carly, yoksa döndükten sonra mı?"

"Geri döndükten sonra," hemen gelen yanıttı.

"Oh, iyi! Bunu _o zaman_ söylemeye söz veriyor musun?"

"Peki, _ne kadar_ sonra söyleyeceğimi söylemiyorum."

"Ne kadar erken olacağına ben karar vereceğim. O zaman nişanlandığımızı mı varsayıyorum?"

"Öyle bir şey olduğunu düşünmüyorsun! Biliyor musun, Peter Crane, bana kendi ailene yaptığın gibi
emniyet edemezsin!"

"Aman Tanrım! Neden, canım, bana emir vermeni istiyorum! Birlikte geçireceğimiz hayat
tek bir büyük patron olacak ve sen olabilirsin!"

"Saçmalama, ciddiyim. Baskın, hükmeden bir
adamla mutlu olamam."

"Elbette olamazsın. Ama seni temin ederim ki ben değilim. Görüyorsun ya,
sadece kendi ailemde emir veriyorum çünkü onlar benim yapmamı istiyorlar. Annem
ne
yapması gerektiğini söylemezsem çok üzülürdü. Babam da aynı şekilde,--ama yaşlı sevgilinin bunu kendisi bildiğinden emin değilim. Ve
Julie'ye gelince,--neden sadece bana bağımlı. Bu yüzden doğal olarak
Büyük Moğol'a doğru çekiliyorum, çünkü buna engel olamıyorum. Ama seninle, durum farklı. Sen benden çok daha akıllısın, daha iyisin ve yönetmeye daha uygunsun. Ve eğer beni yönetirsen, çok minnettar olurum, dürüst olmak gerekirse, yönetirim."

"Ah, çok saçmalıyorsun, Peter! Ben de yönetmek istemiyorum. Her şeyle eşit şekilde ilgilenmemizi ve her konuda eşit söz sahibi olmamızı istiyorum."

"Tamam, eşitlik geçerli. Hangisinin daha eşit olabileceğini görmek için seninle yarışacağım. Şimdi, nişanlandık mı?"

"Hayır, Peter, sen geri dönene kadar değil."

"Ama seni öpmek istiyorum ve sanırım nişanlanana kadar öpemem.
Ah, öpebilir miyim?"

"Elbette hayır! Elini elimden çek."

"Aman Tanrım, eline dokunamaz mıyım?"

"Bu sahiplenme duygusuyla asla! Sahiplenici
niteliklerinden korkuyorum, Peter."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, eğer kendimi sana verirsem, sen bana çok--çok
kesinlikle sahip olacaksın."

"Elbette! Ve daha fazlası. Çocuğum, seni hiçbir çekinceyle
kabul edeceğimi düşünme. 'Yüreğinin derinliklerine kadar benim olacaksın,
güzelim'! Buna güven!"

"Evet,--ve eğer senin olursam,--öyle _olacak_. Ama geri dönene
kadar bekle. Yeterince zaman var. Sanırım
mektuplar için
hiç şans yok?"

"Hayır; ilk birkaç günden sonra değil. Çok
yakında postaya ulaşamayacağız."

"Ve sen mi dönüyorsun?"

"Noel için evde olmak istiyorum. Kit başaracağımızı düşünüyor, ama Blair
biraz şüpheli. O yüzden beni gördüğünde beni ara."

"Canlı mı, ölü mü?"

"Carly! Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum." Kız ürperdi ve gözleri Peter'ınkilere dikildi. "Bunu
istemsizce söylemiş gibi oldum,--kelimeler öylece geldi----"

"Eh, bir daha gelmesinler. Hiç hoşuma gitmiyor.
Canlı
bir şekilde eve geliyorum, çok canlı bir şekilde,--ve seni almaya
dönüyorum,--bunu unutma."

"İkimizden biri başka birine aşık olmazsa. Uzak Kuzey'in o kızları güzelmiş, duydum."

"Burnunda halka olan bir Eskimo mu? Hayır, teşekkür ederim! Kalbim Poll'a sadık!
Ama gidip de kararsız kalbini başka bir adama bağlama,
çünkü bunu yaparsan, onu öldürmek zorunda kalırım, böyle bir zorunluluktan pişmanlık duysam da."

"Kalbim kararsız değil! Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Bence öyle. Küçük kara gözlü, pembe yanaklı Carly'min eskisiyle ilişkisini kesip kesmediğine bakılmaksızın yeni bir aşkla ilişki kurabileceğini düşünüyorum."

"Ah, Peter," ve kara gözler nemlendi, "ne kadar da zalimsin!"

"Öyle değil mi, Carly? Bana öyle olmadığını söyle, çok mutlu olurum!"

Ama ona cevap veren cilveli bakış tamamen güven verici değildi.

"Neyse," diye yalvardı Peter, "bana Kit'ten veya Gilbert'ten daha çok hoşlandığını söyle. Bana orada, kampta yeşil gözlü kıskançlığın kurbanıysam, en azından, o adamlardan hiçbirini kıskanmam gerekmediğini söyle."

"Elbette hayır!"

"Ah, sen işkencecisin! Sözlerin doğru, ama vurgun biraz fazla güçlü. Carly, gözlerimin içine bak ve bana
ikisini de umursamadığını söyle!"

"Gözlerinden herhangi biri mi?"

"Aptal! Peki, evet, o zaman bana bunu söyle!"

Hindiba çiçeği gözleri büyük, koyu gözlere baktı ve bir an sessizlik oldu. Mavi gözler tatlı ve gerçekti ve
güçlü, derin bir aşk ışığıyla yanıyorlardı. Onlara bakan gözler
biraz düştü ve onlarla doğrudan buluşamıyor gibiydi.

"Ne oldu, Carly? Ne oldu, canım?" diye yalvardı.

"Hiçbir şey," dedi hafifçe. "Seni seviyorum, Peter, tanıdığım
herhangi bir erkekten daha çok----"

"Kit Shelby'den daha mı iyi?"

"Evet."

"Gil Blair'den daha mı iyi?"

"Evet."

"En çok korktuğum kişiler onlardı. Ve çoğunlukla kıskandığım bir erkekle seyahate çıkmak istemediğim için! Bu çok
güzel olurdu!"

"Sen bunu yapmayacaksın. Onlar için endişelenme,--veya başka biri için."

"Ah, sen mübarek küçük kız! Carly, canım, neden şimdi evet diyemiyorsun? Değil mi, Carly,--lütfen."

Okşayan ses alçak ve nazikti, yalvaran mavi gözler çok
ciddiydi, ama Carlotta yine de başını salladı.

"Geri döndüğünde," diye tekrarladı.

"Tamam, o zaman," ve Peter'ın yüzü ustaca bakışlarından birini gösterdi. "Kararını kabul edeceğim, kendimi tutamıyorum ama Carly Harper, orada oturduğun kadar eminim, seni öpeceğim!"

Ve öyle de yaptı; onu nazikçe ısrarla kollarına aldı ve
şaşkın kırmızı dudaklarından öptü.

"İşte!" dedi, "Sanırım artık bana ait olduğunu hatırlayacaksın,--kendine nişanlı desen de demesen de! Deli misin?"

"Evet," diye yanıtladı, ama ona attığı tek hızlı bakış sözlerini yalanladı.

"Üstesinden gelirsin," dedi neşeyle. "Ama seni tekrar öpmek istiyorum,
ama öpebilir miyim?"

"Geri döndüğünde," dedi ve Peter bekledi.

BÖLÜM II

Labrador Vahşi

Peter Boots neşeli adamlarını toplayıp keşif ve eğlence yolculuğunda rehber Joshua'nın kendisini toplamasına izin vermeden önce Temmuz ayının sonlarıydı.

Bir gemi onları Newfoundland'a kadar götürdü ve St. John'da daha küçük bir vapur olan _Victoria Lake_ onları daha kuzeye doğru yolculukları için aldı. Bu gemi bir fok filosuna aitti ve ayrıca posta taşıyordu. Özellikle konforlu değildi ve ne kamaralar ne de yiyecekler en iyisiydi.

Ancak Peter rahatsızlıktan uzaktı ve rahatsız edici ayrıntıları ihmal etmesi
ve mevcut koşulları mutlu bir şekilde kabul etmesi, onların grubunun tavır ve gelenekleri için bir standart oluşturdu. Onlarla tanışmak için New York'a gelen Joshua, doğası gereği ilaç gibi iyi gelen bir kalbe sahip değildi. Ancak Peter'ın mavi gözlerinin güneşli gülümsemesi altında, her zamanki asık suratı, gerektiğinde çok verimli ve hatta çok çalışkan olan adamın coşkulu neşesine karşı hafif bir hayrete dönüştü.

Shelby, verimlilik konusunda ikinciydi. O iri yarı bir adamdı, yakışıklı değildi ama yakışıklıydı, karanlık, onurlu bir şekilde ve zorluklara hem katlanabilmesini hem de cesurca göğüs gerebilmesini sağlayan kıvrak, güçlü bir güce sahipti.

Özellikle zorluklara baktıkları söylenemezdi. Rahatsızlık, hatta tatsızlık bekliyorlardı ama kötü hava koşulları veya olası soğuk algınlığı veya öksürükten daha önemli bir şey yoktu. Ve Bayan Crane bu son hastalıklara karşı o kadar çok çare ve önlem sağlamıştı ki bazıları aşırı kilo olarak atılmıştı.

Seyahatlerinin ihtiyaçları için, kano, çadır, battaniye, branda, spor çantaları, tüfekler ve yemek pişirme gereçleri dahil olmak üzere, yiyeceklerin yanı sıra, hiç de azımsanmayacak büyüklükteydi ve ağırlıkları dört hamal arasında bile paylaşılmıştı.

Ve Blair, diğerlerine eşit irade ve enerjiye sahip olmasına rağmen, zorluklara dayanmak için fiziksel olarak daha az uygundu.

Labrador'u ilk gördüklerinde zaten Ağustos ayıydı.

"Harika Scott!" diye haykırdı Shelby, "ve Shackelton ve Peary, - evet ve
yaşlı Doc Cook! Ne manzara! Eğer o kırılan dalgalar
üzerine atlayacakları sert ve kayalık bir kıyı arıyorlardıysa, bunu
burası yerine New England kıyısını seçtiklerinde kaçırdılar! Kayalıklar ve uçurumlar gördüm,
kudretli Helvellyn'in
karanlık alnına tırmandım, ama bu onu tüm
dünyanın üstüne koyuyor! Neyse, içeri nasıl gireceğiz?"

"Harika, değil mi?" ve Peter yetersiz küçük güverte sandalyesine yaslandı ve gördüğü ıssızlığa gülümsedi.

Çünkü Labrador kıyısı yaklaşık bin mil uzunluğunda çorak, kasvetli
ve korkutucu ve korkutucu bir kaya duvarıdır. Anlatılmamış çağlar boyunca
buzlu fırtınalar ve ısırıcı fırtınalarla boğuştuktan sonra çıplak kayalar insan yaklaşımını caydırıyor ve sadece kendi kara yalnızlıklarını arzuluyor gibi görünüyor.

Tek yumuşatıcı unsur, denizi kaplayan ve ara sıra
aşağı doğru süzülen, tehlikeli resifleri gizleyen sisti, ta ki tehlike belirsizlik tarafından on katına çıkarılana kadar.

"Oh, harika!" diye alay etti Shelby. "Benimkini alabilirsin. Ben teknede kalacağım ve geri döneceğim."

"Evet, öylesin!" diye sırıttı Peter, bu konuşmaya ne kadar az önem
vereceğini çok iyi bilerek; "Bir hafta içinde buna delireceksin."

"Şimdi öyleyim," dedi Blair yavaşça. "Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf manzara. Kayalar
birbirlerini yemeye hazır duyarlı devler gibi görünüyor. Termagant Doğa, serbest bırakılmış ve çılgın."

"Fikir tamam," dedi Crane tembelce, "ama senin kelime dağarcığın
elden seçilmemiş gibi geliyor bana."

"İstersen daha şiirsel bir şekilde ifade edebilirsin, ama beni etkileyen
şeyin kendisi, zımparalanmış tasviri değil."

"Kimse senin zımparalamanı istemiyor, ama sen çizgiye biraz daha yakın----"

"Çizgiler umurunda değil! Burası için serbest şiir önemli!"

"Serbest şiir ve temiz hava istiyorum," diye takıldı Peter, "ve Lasca,
Brandywine'ın aşağısında,--ya da Arkadaş Lasca'nın takıldığı yer neresiyse."

"Okul günlerine ve Cuma öğleden sonralarına geri dönüyorsun," diye araya girdi Shelby, "ve Lasca Rio Grande'nin aşağısındaydı."

"Sadece Alaska orada hiç yok," diye bilgilendirdi Blair onları, oldukça ciddi bir şekilde ve diğerleri kükredi.

* * * * *

Labrador seyahatinin belirsizlikleri nedeniyle oluşan gecikmeler, değişiklikler ve transferlerden sonra sonunda Hamilton Koyu'na vardılar ve küçük vapur Rigolet'teki ticaret merkezine yaklaştı.

"Bana Bermuda'daki Hamilton Limanı'nı hatırlatıyor," diye gözlemledi Shelby, kürklerini
başına çekerken titreyerek.

"Ah, nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı Blair; "o cennet gibi bir yer, ve bu!"

"Ama sen burada olmayı mı tercih edersin?" ve Crane ona uyarı amaçlı bir yumruk salladı.

"Evet,--oh, evet! Hayat bu!" ve Blair samimi değilse bile gerçeği söylemenin adil bir taklidini yaptı.

"Köpeklere baksana!" diye bağırdı Crane. "Dünyada bu kadar çok olduğunu bilmiyordum!"

Büyük Eskimo köpekleri etrafta dolaşıyor, biraz hırlıyor ve dostça olmaktan çok uzak görünüyorlardı. Güneş yüzlü ve nazik sesli Peter Boots'a bile cevap vermediler, ama hırladılar ve Joshua, Crane'e onları rahat bırakmasını söyleyene kadar
yerde pençelediler.

"Uzak durulması gereken çok iyi şeyler," diye bilgilendirdi rehber ve
tavsiyesi tutuldu.

"Bu kötü görünümlü yaratıklar yerine güvenilir bir kanomuz olduğu için mutluyum," diye itiraf etti Blair ve daha sonra, sürü köpeklerinin vahşeti ve ihaneti hakkında hikayeler duyduklarında diğerleri de aynı fikirdeydi.

Rigolet'te son düzenlemeler kararlaştırıldı ve vahşi doğaya doğru koşu için son alışverişler yapıldı.

Peter Boots, kendi ortamında, yeni bir oyuncağı olan bir çocuk kadar heyecanlı ve memnundu.

"İşte buradayım, olmayı özlediğim yerdeyim!" diye sevinçle haykırdı; "en azından, yoldayım. Hadi çocuklar, neşelenin ve eğlenin, yoksa bana
neden olmasın!" diye cevap vereceksiniz.

"Ben de varım," diye haykırdı Kit Shelby; "O ufak tefek eski vapurdan nefret ediyordum,
ama şimdi bu canlı tel örgülü yerde karaya çıktığımızda, herkes kadar heyecanlıyım ve
seviniyorum. Diyorum ki, İngiltere'den posta her yıl geliyor! Bunu
düşünün!"

"Yılda bir kez!" diye merak etti Blair.

"Evet; iyi gemi _Pelican_ dün getirdi ve gelecek
yaz tekrar gelmesi gerekiyor! Yükseliyor ve geliyor, burası, söylüyorum sana!"

"Bizim için hiçbir anlamı yok," dedi Crane sakin bir şekilde; "Ben İngiltere'den hiç sevgililer günü beklemiyorum ve postalar tekrar gelmeden önce eve dönmüş olacağız."

"Ve dahası," dedi çeşitli yollarla bilgi edinen Shelby, "öncelikle, planladığımız rotayı izlersek kaybolacağımızı, başıboş bırakılacağımızı ve çalınacağımızı söylüyor."

"O zaman bizim rotamız bu!" dedi Peter, tatmin olmuş bir şekilde; "her zaman her türlü kasvetli kaderi kehanet ederler ve rüyalar gibi zıt yönlere giderler. 'Korkmayın çocuklar!"

Bu konuşmanın getirdiği saldırıdan kendini kurtardı ve sonra
başlangıç ​​için kıyafetini hazırlamaya koyuldu.

Peter Boots'un üstün yargısı önünde eğilmek zorunda kaldığı yetenekli Joshua tarafından kilolarca un, pastırma, domuz yağı, bezelye unu, çay, kahve, pirinç,
tütün ve diğer gerekli şeyler paketlendi, istiflendi ve manevra edildi.

Bazı yerliler, geri dönüş yolculuğu için saklanacak
eşyaları taşımaya yardımcı olmak üzere işe alındı ​​ve üç yorgun ama mutlu adam, haftalarca sürecek gerçek bir çatı altında
son gecelerini geçirmek üzere dinlenmeye gitti.

Ertesi sabah mutlulukları daha da arttı ve ruhları daha yüksekti,
çünkü gün açık ve mükemmeldi, hava canlandırıcı ozonla doluydu
ve altın rengi güneş ışığı ve koyu mavi gökyüzü adil bir yolculuk ve güvenli bir dönüş vaat ediyor gibiydi.

Neşeyle yola koyuldular ve neşeyle devam ettiler, yağmur
hoş olmayan bir şekilde yağdığında veya Labrador sürüleri sinekler onlara saldırdı veya
dik kıyılar veya hızlı akıntılar taşımayı zorlaştırdı.

Ancak hiçbir tehdit veya ikna Joshua'yı yağmurda seyahat etmeye ikna edemediğinden, uzun vadede yardımcı olan zorunlu dinlenmeler vardı.

Bir diğer deneme öğle sıcağıydı. Sıcaklık gece donma noktasında olsa da, öğlene doğru canlı bir şekilde doksan dereceye
çıkıyordu ve Bayan Crane'in tıbbı ilaçları ile kolayca tedavi edilemeyen soğuk algınlığı ve öksürük için yapılan ani değişiklikler.

"Savaş talihleri," dedi Peter sakin bir şekilde ve Shelby, "Eğer
öyleyse, ben düzenli bir fırsatçıyım!" diye yanıtladı.

Günler geçti, saatler dönüşümlü sevinç ve kederle doluydu, ancak vahşi doğanın iniş çıkışlarını sevmeyi
öğrenmiş istekli kalpler tarafından felsefi olarak kabul edildi.

Bir sabah, bir taşıma rotası zorunlu olarak dolambaçlı ve engebeliydi. Her zamanki kadar
çok şey taşınamazdı ve her biri iki mil uzunluğunda iki veya üç sefer yapmak zorundaydı.

Joshua yükleri her biri yaklaşık yetmiş pound ağırlığında olacak şekilde ayarladı, ancak bunlar bir süre sonra
yorucu olmaya başladı. İş bütün gün sürdü ve gün batımına doğru kamp kurulduğunda ve yorgun zevk arayanlar dinlenmeye çekildiğinde, her biri
kabul etmeye istekli olduğundan çok daha bitkindi.

"Yeterince mi?" diye sordu Peter gülümseyerek. "Siz ne zaman isterseniz geri dönün.
Vazgeçmek mi istiyorsunuz?"

"Vazgeçin! Asla!" diye ilan etti Shelby. "İstediğiniz zaman eve gidin veya istediğiniz kadar kalın, ancak vazgeçmeyin!"

"Şimdi güzel olacak," diye araya girdi Joshua, sevgili Kuzey topraklarından kaynaklanan herhangi bir hoşnutsuzluğa karşı her zaman hassastı. "Güzel balık tutma, güzel uyku,--oh, evet!"

Ve öyle de oldu. O gece, beşik gibi sallanan ve Araby the Blest gibi kokan ladin dallarından yapılmış sedirlerde dinlenin, önceki zor günün yırtık kollarını örmüş olmaktan daha fazlası.

Ve cennetten gönderilmiş alabalık için küçük, kayalık bir derede balık tuttuklarında,
memnuniyet daha ileri gidemezdi. Daha sonra, becerikli Joshua tarafından bir tur pişirilmiş aynı alabalığı yedikleri ve
sonra, tüm geleneklere uyan bir kamp ateşinin önünde rahatça uzanıp,
sigara içip konuştukları veya ruh hareket ederken sessiz kaldıkları zaman olmasa gerek.

Kara köknarlar gökyüzüne karşı zayıf görünüyordu; yıldızlar parıldayan on binlerce
olarak ortaya çıktı ve nehrin uğultusu ve kükremesi, onların düzensiz sohbetine eşlik ediyordu.

"Eğer bir şair olsaydım," dedi Blair, "şimdi şiir alıntılar yapardım."

"Seçmen olarak kendi şiirin mi?" diye sordu Shelby, rahat bir şekilde.

"Sen bir şairsin, Gil," dedi Peter. "Bunu en başından beri fark ettim.
Şair olmak için sayılarda peltek olmana gerek yok. Sadece----"

"Peki, neye?" diye sordu Blair, Peter duraklarken.

"Neden, sadece şiir okumak istemen gerekiyor."

"Evet, bu kadar," diye hemen ekledi Shelby; "anla Gilbert, canım,
bunu okumak zorunda değilsin, biliyorsun, sadece okumak istiyorsun. Eğer
dürtülerine itaat edersen,--sen hiç şair değilsin."

"O zaman dürtülerini dizginleyeceğim,--ama zor--zor!"

"Hadi, devam et," diye güldü Kit, "eğer o kadar zorsa! Bahse girerim ki
sisteminden çıkarmak istediğin
üst düzey şeylerdir!"

"Evet, öyle. Aslında Browning."

"Ah, umursamıyorum onu. Ateş et. "

"Sadece şu kısım:

"Sen benim arkadaşımsın;
Dostluk ne güzel bir şey, dünyanın sonu yok.
Kalbi ve duyuları nasıl da tahrik ediyor,
Sanki biri sana muhteşem bir ırmak açmış gibi----"

"Bu yeterli," diye güldü Peter. "Bu kadarı yeterli. Ve sen bunu
tam olarak doğru söylemedin, her neyse."

"Önemli değil," dedi Blair içtenlikle; "Konuyu kastediyorum.
Hiçbir gevezelik olmadan, biz üç arkadaş arkadaşız,--ve bundan memnunum. Hepsi bu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Shelby, "benim payıma düşen için. Ve yaşlı Pete takdirle
dolup taşıyor,--bebek mavisi gözlerinden görüyorum----"

"Seni şımartacağım!" dedi Peter vahşi bir gülümsemeyle. "Evet, yaşlı Gilbert,
biz arkadaşız, yoksa bu yolculuk için en uygun kişi olarak bizi seçmezdim."

"İyi ki öyle yaptın, çünkü en uygun olanlar hayatta kalma ününe sahiptir."

"Korkunçluktan vazgeç," dedi Peter aniden. "Hiçbir
korkunç tehlike fark ettin mi, bunlardan kurtulamayacağından mı korkuyorsun?"

"Hayır; ama----"

"Ama hiçbir şey! Şimdi, Blairsy, eğer düşünceli bir ruh halindeysen, dün başladığımız o olay örgüsüne devam edelim."

"Hangi olay örgüsü?" diye sordu Shelby.

"Ah, bir hikaye veya oyun için harika bir sebep. Burada Labrador
vahşiliğinde ve----"

Shelby esnedi. "Uyuyabilir miyim?" dedi; "bu ateş
uyku verici----"

"Biraz olsun aldırma," diye karşılık verdi Peter neşeyle; "sen yapsan daha iyi olur, o zaman Gil
ve ben istediğimiz gibi saçmalayabiliriz."

Ve yaptılar. İkisi de edebi bir geçmişe sahipti ve henüz önemli bir şey
başaramamış olsalar da, ikisi de er ya da geç yazmayı umuyordu.

"Bir hikaye," dedi Peter, "belki bir kitap, ama daha çok kısa bir hikaye,
gerçek bir O. Henry yumruğuyla."

"Hıııı!" diye hor gören bir homurtu duyuldu uyuklayan Shelby'den.

"Sen kıpırdama, ihtiyar cahil," diye öğütledi Peter. "Daha iyilerine burun kıvırma. Burada harika küçük bir eski arsa var ve biz bundan iyi bir şey çıkaracağız ve onu ilerleteceğiz."

"Uzaklaşın," dedi Shelby ve tekrar uyuyakaldı.

"Joshua nerede?" diye sordu Crane, daha sonra, konuşma bitince, herdem yeşil dallarına yatmaya
hazırlanırken.

"Akşam yemeğinden beri onu görmedim," dedi Shelby, doğrulup gözlerini ovuşturarak. "Tuhaf, değil mi?"

Kesinlikle tuhaftı ve zaman geçtikçe rehberlerinin hiçbir izini bulamadıklarında daha da tuhaftı.

"Kaybolmuş olamaz," dedi Kit; "bunun için fazla iyi bir izci."

"Bizi terk etmiş olamaz," diye ilan etti Peter. "Bunun için fazla iyi bir arkadaş! "Bizi terk etmeyeceği gibi o da bizi terk etmeyecek."

"Eh, zaten kayıp," dedi Blair, inkar edilemez bir şekilde; "o zaman bir şey
olmuş olmalı. Bir tuzağa mı düştü?"

"O değil! Onlara alışkın. Hayır, bir kaza geçirdi sanırım."
Peter'ın gözleri endişeliydi ve sesi gerçek bir felaketten korktuğunu söylüyordu.

Alacakaranlık erken çöktü ve saat dokuz civarı olmasına rağmen gece yarısı kadar karanlıktı. Bulutlar yıldızları örtmüştü ve sadece ateş ışığı
kara karanlığı hafifletiyordu.

Ancak üç adamın bir saatlik endişesi ve sıkıntısından sonra
rehber geri döndü. Biraz utanmış görünüyordu ve sorularına
cevap vermeye yanaşmıyordu.

"Hadi, Joshua, itiraf et," diye yönlendirdi Peter; "Gözlerinden yaramazlık yaptığını görüyorum. Hadi bakalım!"

"Ben--kayboldum!" şaşırtıcı bir cevaptı ve hepsi
kahkahalara boğuldu. Ancak, haberden çok, kederli yüz ifadesine, çünkü bu ciddi bir konuydu.

"Sen, bir rehber, kayboldun!" diye haykırdı Shelby. "Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Bir şekilde yolu bulamadım."

"Pusulanız yok muydu?"

"Hayır, efendim; bir şekilde yönümü değiştirdim ve uzun bir yürüyüşü
yanlış yöne yaptım."

Elbette ki basitti, ama görünüşe göre sonunda kampa giden yolu
bulmasını sağlayan sadece şanstı.

Şefkatli Peter tüm olayı "Buna dikkat et; ve her zaman bir pusula taşı ya da biz oğlanlardan birini yanına al" ve sonra
hoş kokulu, hatta tamamen tüylü kanepesini aradı.

Blair de bu bölümü pek düşünmedi ama Shelby'ye
daha önemli göründü. Eğer sertleşmiş bir rehber bu kadar kolay kaybolabiliyorsa,
herkesin başına gelebilirdi. Ve pusula kesin bir güvence değildi. Bir adam yakınlarda bir kamp yeri bulamadan etrafta dolaşabilirdi. Shelby diğer ikisinden birkaç yaş büyüktü ve çok daha ihtiyatlıydı. Cesaret içgüdüsü yoktu ve maceraya karşı aşırı bir sevgisi yoktu. Açık hava yaşamı ve vahşi orman sporları nedeniyle seyahatinin tadını çıkarıyordu, ancak gerçek maceraya gelince, bunu ihmal etmekten memnundu. Korkudan değildi - Kit Shelby herkes kadar cesurdu - ancak gereksiz riskler almanın bir anlamı olmadığını düşünüyordu.

Riskler Peter Boots için yaşam nefesi gibiydi. Aslında, modern kamp yapma biçimlerinin koşulları ve rehberin verimliliği yaşam veya uzuv riski için çok az veya hiç şans bırakmadığı için iç çekiyordu.

Hiçbir şekilde hayatını veya uzuvlarını kaybetmek istemiyordu, ancak bunları oldukça umutsuzca riske atmaya hiç de isteksiz değildi. Ve hiçbir fırsat bulamadı. Günler balık tutma, avlanma, yola çıkma, kamp kurma ve kaldırma ve bir dağ seferinin beklenen tüm rutiniyle keyifli bir şekilde geçiyordu; ancak şimdiye kadar olağandışı veya rahatsız edici hiçbir şey olmamıştı.

Ertesi gün, fırtınalar, sulu kar ve şiddetli yağmurla birlikte korkunç bir fırtına geldi ve sıcaklık birçok derece düştü.

Grup ilk kez gerçekten soğuk havayı deneyimledi ve bu durum diğerlerini
morallendirse de Peter bundan zevk alıyor gibiydi.

Çadır adeta bir hapishaneydi ve rahatsız ediciydi çünkü
rüzgar müthişti ve fırtınalar her saat daha tehdit edici hale geliyordu.

Shelby, boğaz ağrısı nedeniyle sessizdi ve Blair neredeyse somurtkan bir sessizlikle sessizdi.

Terzikmek için, kalabalığı iyi huylu tuttu, şakalar yapma ve kendilerine gülme süreci, ama sonunda bundan yoruldu. "Hikayemize başlıyorsun, ama bu yarısı değil. "Bu," Hadi, "Hadi," Hadi, Hadi, Ballyging ve Bollding'i bir araya getiren " "CARLY Harper gibi en az akar" dedi. "Kahramanımız küçük, pembe yanaklı, sarı saçlı bir bebek. Mavi gözleri var, tıpkı benimkiler gibi, ve küstah, kalkık bir burnu ve sol yanağında bir gamzesi var."

"Şeftali," dedi Shelby, "ama sizin ikinizin anlattığı hikaye için bir tür kahraman değil. Ben yazar değilim ama bir mimarım ve bu tutarsızlığı görebiliyorum."

"Bu kadar çok şey biliyorsan, kendin yaz," dedi Peter, ama huysuzca değil.
"Eğer ben yapıyorsam, kendi kahramanımı yaratırım ya da bırakırım."

"Ah, bırakma," diye yalvardı Blair. "Daha yeni başlıyoruz. İsterseniz şurup ve şekerlemeden oluşan bir kahraman alın, sadece devam edin."

Onun fikri kazandı, Peter devam etti ve epeyce iş başarıldı. İlk defa, iki yazarın gerçekten değerli bir şey
üretecekleri gibi görünmeye başladı.

"Muhtemel değil," dedi Peter, bunu konuşurken. "Ben bir
işbirlikçi değilim,--kendi alışkanlıklarıma çok bağlıyım. Eğer istediğim gibi
olmazsa, hiç yapamam. "

"Ama ayrıntılarda kendi isteğin olabilir," dedi Blair düşünceli bir şekilde. "Onlar
çok önemli değil. Bana olay örgüsünün akışını verin ve doruk noktalarını planlamama izin verin, kahramanın ten rengi için yasaları kimin koyduğu umurumda değil."

"Ben yağmurda koşmaya varım," dedi Peter. "Beynimi karmakarışık bir hale getirdim ve dışarı çıkıp temizlemeliyim."

Fırtına tulumlarına sarıldı ve kimse onunla gitmek istemediğinden, tek başına yola çıktı.

BÖLÜM III

Kar Fırtınası

Üç iyi huylu genç adam, tatmin edici bir rehber, vahşi bir
Labrador ve hiçbir şekilde kaygılanmadan, mutlu günlerin ve haftaların Zaman'ın ağzında birbirini takip etmesi şaşırtıcı değil, ta ki eve dönüş tarihi yaklaşana kadar.

"Burada sonsuza kadar kalmak istiyorum," diye ilan etti Blair, piposunu doldururken ve ateşin önünde lüks bir şekilde uzanırken. "Medeniyet benim için
tüm çekiciliğini yitirdi."

"Git Peter Boots alaycı bir şekilde, "bu gösterilecek güzel, hırslı bir
ruh ve sen yükselen genç bir yazarsın,--ya da olmak üzeresin."

"Sen gelip yardım etmediğin sürece hayır, dostum. Kitabımız senin
çabalarına bağlı, ben de üzerime düşeni yaptım."

"Ve ben de benimkini yapacağım, merak etme. Ben bir erteleyiciyim ve bir erteleme teklifçisiyim,
ama oraya varacağım! Şimdi, eve dönene kadar kitabı kes. Buradaki son birkaç günü, kar altında kaldığı için Doğa'ya bırakmak gerek!"

Eylül ayının son haftasıydı, ancak kar fırtınaları sıktı,
rüzgarlar şiddetliydi ve yağmurlar soğuk ve suluydu.

Joshua birkaç gündür eve dönüş yolculuğunu teşvik ediyordu, ancak
adamlar gitmeye isteksizdi, ta ki şimdiye kadar, daha şiddetli bir hava durumu onları ikna edene kadar. Fırtına paltolarını kulaklarına kadar çekmiş bir şekilde ateşin etrafında otururken bile, sulu kar fırtınaları yüzlerine
doluyor ve fırtına karlı ağaçların arasında uluyordu.

Peter hayatı, açık hava günlerini ve çadırlı geceleri seviyordu, ancak aklı
bir kez gitmeye karar verdiğinde, değişken ruhu eve doğru yöneldi.

"Kar yığınlarında birkaç gün daha oyalanırsam
hazır olacağım," diye duyurdu ve Joshua toplanmaya başladı.

Rehber, ekibinin isteksizliğine hafifçe homurdandı başla.

"Siz erkekler çok uzun beklerseniz, pişman olursunuz," diye uyardı. "Bu rüzgar
sadece bir anda kısa bir süreliğine dinmeyecek, çoğunlukla
bir şey serbest kalmış gibi esecek! Ve eğer büyük bir kar yağarsa, ki yağması muhtemeldir, zor durumda kalacağız."

"Hadi, hadi, ihtiyar," diye başladı Shelby, "hırlama. Oldukça iyi bir
türdük, değil mi? Eve gidiyoruz, değil mi? Bize neden bağırıyorsun?"

"Önemli değil, efendim, ama bu arada bu Kuzeybatı rüzgarı
güçlü olmaya devam ediyor ve--işte, ciddi."

"Tamam, biz onun iş anlaşmasını ele geçireceğiz," diye kehanet etti
Peter ve Blair ile birlikte yürüyüşe çıktılar.

Yola çıktıklarında, güneş açıkça parlıyordu ve sıcaklık otuzun altında olmasına rağmen, iki adam yaşamanın fiziksel sevinciyle mutlu bir şekilde yürüyorlardı.

"Hayat bu!" dedi Peter, kollarını çırparak ve nefesinin buzlu bulutlarda donmasını izleyerek.

"Evet," diye kabul etti Blair, "belirli bir noktaya kadar----"

"Donma noktası mı?"

"Sanırım doğru! Ben de senin kadar seviyorum, ama en güzeli
güneş parladığında. Ve Jiminy adına, yine bulutlanıyor!"

Bulutlar soğuk demekti,--iliklere işleyen
çiğ, nüfuz eden bir soğukluk ve ikili kampa geri dönmekten mutluluk duyuyordu.

"Evini düşündüğünde en çok ne düşünüyorsun?" diye sordu Blair, tembelce.

"Carly Harper," diye cevapladı Peter, kalbinin doluluğundan konuşarak.

"Aman Tanrım! Ben de!" diye haykırdı Blair, tonu sadece şaşkınlıktı.

Peter döndü ve ona baktı. "Senin için bir şans değil, ihtiyar,"
dedi. "Küçük Carly beni bekliyor. Yeo, ho, çocuklar, ho,--Yeo, ho!"

"Ah, diyorum! Gerçekten mi?" Blair'in şaşkınlığı neredeyse komikti.

"Evet, efendim! Adil uyarı,--uzak dur!"

"Nişanlı mı?"

"Aynı."

"Yani olumlu bir evet demedi mi?"

"Eğer istersen öyle demek istiyorum."

"O zaman adil bir alan ve kayırmacılık yok! Yanlış anlamak için
çok iyi arkadaşız, ama buna en iyi adamın kazanması durumu diyelim. "

"Tamam, ama ben kazanacağım ve sen düğünde sağdıç olabilirsin, nasıl olur?" Peter'ın gözleri neşeyle parladı ve mutlu yüzü Blair'e Peter'ın davaya ilişkin görüşü konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Carly'nin kendisinin ne düşündüğü ise başka bir konuydu.

Ama ikisi kavga edemeyecek kadar iyi arkadaştı ve dahası, her biri diğerini bir dakika bile güvenmeyecek kadar iyi tanıyordu. Gerçekten de, onlar için adil bir alan olurdu.

"Bu kadar ileri gittiğini bilmiyordum," dedi Blair, pişmanlıkla, "elbette,
benim için hiçbir şans yok."

"Umarım öyle değildir," diye karşılık verdi Peter neşeyle. "Ama geri döndüğümüzde yakında öğreneceğiz."

"Belki de 'daha yakışıklı bir adamla gittiğini' öğreniriz," diye önerdi Blair.

"İmkansız değil. Sanırım böyleleri var."

Ancak Peter'ın keskin havanın ortaya çıkardığı parlak renkleriyle güzel, güçlü yüzüne bakan ilgisiz bir gözlemci buna katılmayabilirdi.

Ve sonra konuşma soyutlaştı, çünkü rüzgar delici bir
fırtınaya yükseldi ve dengelerini korumak ve yollarına devam etmek için yapabilecekleri tek şey buydu.

* * * * *

"Bu rüzgarın bir süre sonra hafifleyeceğini söylemiştim ve öyle de oldu," dedi Joshua, eve doğru yola çıkma sabahı, kesin bir memnuniyetle.
"Bugün iyi bir yolculuk yapmalıyız ve belki de kendi
programımızın önüne geçmeliyiz."

"İşin sırrı bu," dedi Shelby, "her zaman kendi programınızın önüne geçin,
ve başarılı olmanız kaçınılmazdır. Hadi Peter, gidiyoruz."

Ayrılma biraz sessizdi, çünkü üçü de kampa bağlanmışlardı ve uzun uzun veda bakışları attılar.

Sonra yola koyuldular ve duygusallığı bir kenara bırakarak düşüncelerini ve konuşmalarını yaklaşan yolculuğa çevirdiler.

Çünkü ev daha çok uzaktaydı. Posta gemisine ulaşmadan önce birçok gün yolculuk ettiler ve New York Limanı'nı kaldırmadan önce daha da çok.

"Ve buna sevindim," diye ilan etti Peter. "Eve doğru ne kadar uzun süre kalırsak, o kadar memnun olacağım."

"Gemiyi kaçırmazsak," diye ekledi Blair. "Yola çıktığımda varmak istiyorum."

Yaklaşık üç gün sonra büyük bir fırtına çıktı. Durmaksızın esti ve kar yağdı ve fırtınalar neredeyse dayanılmazdı.

"Durma cesaretini göstermeyin," dedi Joshua her zamanki lakonik üslubuyla; "kış başladı ve her an Önceki günden daha kötü. Yaşlı Merk
yirmi dörde düştü ve biz ilerlemek istiyoruz,--yapmak istediğimiz bu."

Bunu yaptılar,--gündüzleri--ve geceleri kampın dinlenmesinin ve sıcaklığının tadını çıkardılar, ama yine de Joshua onları sürekli ilerlemeye teşvik etti.

Daha uzun günler ve daha kısa geceler paylaştırdı, ta ki güçlü Peter bile
zorlanmayı hissetmeye başlayana kadar.

Shelby sırım gibiydi ve iyi giderken bile zor duruyordu; Blair sabırlı, ağırkanlı bir yapıya sahipti ve
eğer yerinde saysaydı şikayet etmezdi; ama Peter dürtüsel ve sabırsızdı ve
açıkça homurdandı.

"Oraya varacağız, Eli," dedi rehbere; "bizi bu kadar acele ettirme."

"Bunu yapmak zorundayız, Bay Crane. Yaklaşan bu kış hakkında sizden daha fazla şey biliyorum. Biraz erken ama kesin!"

Böylece yola koyuldular, ıslak ve ağır karda, yüzlerini acıtan ve
kesen buzlu sulu karda, ciğerlerini
boğmuş kükreyen rüzgarlarda, ama yılmaz cesaret ve azim ve
bozulmamış iyi niyetle.

Ve yine de bu seyahatin bir haftası sonunda onların
_moral_'ini etkilemeye başladı. Sinirli veya asabi oldukları söylenemezdi ama sessizlikler
daha uzundu, nüktedanlıkları daha az neşeliydi ve hatta neşeli Peter'ın ruhları bile biraz
düşüktü.

Joshua daha sonra teselli edici olarak bir dönüş yaptı.

"En kötüsü yakında bitecek," diye onları rahatlattı. "İki gün bizi
Büyük Göl'e götürecek ve onu bitirdiğimizde, yola koyulacağız."

Böylece yola koyuldular, ağır yüklerle, yavaş ama rüzgar ve
dalgalar açısından her şey yolunda ve sağlamdı.

Ekim ayının ortasıydı, parlak güneşli bir gün üzerlerine vurduğunda ve
sonuç olarak ruhları yükseldiğinde.

Ancak Joshua gülümsemedi. "Hava yetiştiricisi," dedi, lakonik bir şekilde ve
kasvetli görünüyordu. Diğerleri ona karamsar dememeyi iyi biliyorlardı, çünkü Joshua hava durumunu tahmin ettiğinde, hava durumu gelirdi.

Ve geldi. Bir fırtına değildi; rüzgar yoktu, sadece bir
kar yağışı. Çok kalın, çok yoğun, sabit, düz bir kar, birbirlerinin şekillerini zar zor görebiliyorlardı.

"Devam et," diye yönlendirdi Joshua; "ve toprak uğruna,
çok uzaklaşma. Birbirinize yakın durun, tek patika ve yakın!"

Böylece yola devam ettiler, önce rehber, sonra Shelby, sonra Blair, sonra Peter.
Aldıkları emrin bir nedeni yoktu, sadece öyle olması
tesadüfen oldu.

Yönlendirildiği gibi yakın durdular, ancak ilerlemek zordu. Eğer biri tökezlerse,
çabuk toparlanmalı ve diğerlerini
kaybetmemek için acele etmeliydi.

Ve kar yağmaya devam etti. Yumuşak, beyaz, tüylü kar taneleri, her an daha da kalın bir şekilde yağıyordu. Joshua önden sürdü, diğerleri takip etti
ve her biri önündeki adamı görebilecek kadar gözlerini açık tutmak için elinden geleni yaptı.

Petrus tökezleyip düştüğünde ve kalkamadığını
gördüğünde, diğerlerinin bundan haberi olmamasının sebebi de buydu.

Büyük adam aşağı inerken, hızla ayağa kalkmaya çalıştı, ancak sağ bacağı
hareket etmeyi reddetti.

"Kırıldı!" dedi kendi kendine, önemsiz bir olayı fark eden biri gibi.
"Garip, yumuşak bir kar yatağına düşerek bir bacağın kırılması!"

Ama tam olarak yaptığı buydu ve bunu fark edince, bir Kuzey Amerika Kızılderilisinin bile kıskanacağı bir
çığlık attı.

Ama yaptığı tüm iyi şeylere rağmen, bir fısıltı da olabilirdi.
Rüzgar, şiddetli olmasa da, ona karşıydı ve sesi ağır ağır ilerleyen yolculardan
uzaklaştırdı. Arkadaşları duyamadı. Geriye bakmadan, aslında bunu yapmayı hiç düşünmemişlerdi, düşmüş yoldaşlarını özlemedi ve çalışmaya devam ettiler, artık dört yerine üç kişi olduklarının farkında olmadan.

Ve Peter, büyük, güçlü Peter Crane, cesur, korkusuz Peter Boots, öfkeli kar fırtınasında
oturdu, ayağa kalkamadı, ama beyni ve zihni olan bitene
canlı bir şekilde odaklanmıştı.

Her zaman hızlı düşünen, şimdi yıldırım hızıyla, geleceğin kendisi için ne sakladığını --ve o kadar kısa bir gelecek ki-- eğer----

Tek umudu akciğer gücündeydi.

Bağırdı, çığlık attı, ıslık çaldı, öttü ve tüm gücünü ve sinir gücünü yoldaşlarının kulağına ulaşmak için çaresiz çabalarına verdi.

Ama imkansızdı. Zalim rüzgar sesini ulaşması gerekenlerden uzaklaştırdı, bağırırken kar taneleri açık ağzını doldurdu;
ve umut tükenirken, güç tükendi ve Peter kaderiyle yüzleşti.

Kırık bacak dışında güçlü, sağlam bir şekilde sürünerek ilerlemeye çalıştı.
Sonuç acınasıydı, çünkü sadece yumuşak beyazlığın derin kütlesinde
debelendi. Bagajdaki payı ağır paketlerdi, bunlardan hiçbirini sıkıntı bayrağı haline getiremez veya
ateş bile yakamazdı.
Kibritlerini aradı ve bir sigara yakıp havaya kaldırdı,
küçük işaret fişeğine neredeyse gülümsüyordu.

Sonra umutsuzluk geldi. Vücudu soğuk tarafından ele geçirilirken zihni daha da uyanık hale gelmiş gibiydi. Kanı, damarlarında donarken bile kaynadı.
Zekâsının anormal derecede keskin olduğunu hissetti ve kendine bir şeyler düşünmesi için yalvardı, hayatını kurtaracak bir şey icat etmesi için.

Yine de umut olmadığını biliyordu. Hızla yağan kar neredeyse anında tüm izleri sildi. Diğerleri onu özlemiş olsalar da, onu asla bulamamışlardı ve bu düşünce damarlarında yeni bir ürperti yaratmıştı, kısa bir süre sonra kar yağışı onu yok edecekti!

Ne ölüm! Çaresiz; ayakta bile karşılayamayacak kadar, orada yatmalı ve karın onu diri diri gömmesine izin vermeliydi!

Yarı oturur bir duruş sergileyebilirdi, ama ne faydası vardı? Neden düz bir şekilde uzanıp hemen bitirmiyordu? Yine de mümkün olduğunca uzun süre dayanmalıydı, çünkü adamlar geri gelebilirdi, ne yapacaklarını düşünmeye başladı, ama çok geç olana kadar onu özlemeyeceklerinden emindi. Eğer kar biraz olsun dinseydi. Nerede olduğunun aptalca bir kar yağışı tarafından gizlenmesi çok yazıktı! Peter üşüdükçe o da sakinleşti. Sonunda duyuları merhametli bir şekilde uyuştu ve donarak ölme anı yaklaştıkça, daha az umursamıyordu. Koma hali birçok ölmekte olan adam için bir lütuftur ve Peter bu hale
karlar sürüklenip katı, sessiz bedenini örterken bile yavaşça sürüklendi.

* * * * *

Ve arkadaşları yürümeye devam ettiler; buna yürümek denilemezdi -- daha ziyade, yürüdüler, tökezlediler, eğildiler, savaştılar ve sadece
körü körüne ileri atılarak ilerleme sağladılar.

Peter'ın düşüşünden yaklaşık yarım saat sonra Blair, bir rüzgar esintisiyle
kazara döndü ve hiçbir karşılık alamayan bıkkın bir "Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba!" diye tekrarladı, "Peter! Nasıl gidiyor?"

Hala geri dönüş yoktu ve Blair öndekilere seslendi.

Döndüler ve fırtınada birbirlerine sokulup, korkmuş yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Size yakın durmanız konusunda uyarmıştım," diye başladı Joshua, ancak diğer iki adamın gözlerindeki aptalca acıyı gördüğü için
azarlamaktan kaçındı.

"Geri dön," dedi Shelby, "hemen. Ne kadar zamandır gittiğini sanıyorsun? İzi mi kaçırdı? Ne oldu, Joshua?"

"Düşmüş olmalı," diye cevapladı rehber. "Ya da belki de sadece yoldan çıktı,
kardan kör oldu ve hâlâ ortalıkta dolaşıyor. Bir pusulası var ve
nereye gideceğini biliyor. Geri dönüp onu bulmaya çalışmakta fayda var. Bu zamana kadar çok uzaktadır,--ya da belki de değildir. Belki de çok yakındır,--bu karda onu on metre öteden göremezdik."

"Daha önce hiç bu kadar kalın bir beyaz görmemiştim!" diye haykırdı Blair. "Karın
çok beyaz ve tüylü olduğunda uzun süre kalmadığını duydum."

"Bu kar öyle," diye karşılık verdi Joshua, "ve size söylüyorum, Bay Shelby, geri dönmenin
bir faydası yok. Sadece zamanımızı, belki de hayatlarımızı boşa harcamış oluruz----"

"Ama dostum, Crane olmadan gidemeyiz!" diye haykırdı Shelby. "Devam edip onu
kaderine bırakmayacağım!"

"Gerçekten tehlikede olması pek olası değil," dedi Joshua, neredeyse kendi ifadesine
inanarak. "Şimdi ikinizden biri olsaydı, daha fazla
telaşlanırdım. Ama Bay Crane,--başında bir pusula ve gittiğimiz rotayı biliyor,--başlamadan önce benimle birlikte üzerinden geçti. Tanrı bilir, eğer ihtiyacı olan bir
kurtarılmaysa onu kurtarmaya giden ilk kişi ben olurdum, ama bence öyle değil."

"Kurtarılsın ya da kurtarılmasın," dedi Blair, "Peter olmadan devam etmeyeceğim. İkiniz
istediğinizi yapın. Ben geri dönüp onu arayacağım."

"Ben de," diye ilan etti Shelby ve ikisi de geriye doğru giden patikaya döndüler.

"Hepsi aptallık," diye mırıldandı Joshua, "ama elbette ben de gideceğim."

Hepsi aptallıktı, buna şüphe yoktu. Kar, kendi izlerinin
tüm izlerini örtmüştü, takip edilecek bir yol, geçilecek bir işaret
yoktu. Joshua rotasını pusula ile takip etmiş olsa da,
kaybolmuş bir adamı bulmak için yeterince geriye gidemezdi.

Ancak, ısrar ettiler; karla kaplı tümseklere doğru koştular ve
sadece tümsekler veya kayalar buldular. Bağırıp çağırdılar; dumanı seçebilmek umuduyla
karlı mesafeye baktılar; ancak büyük, güçlü
Peter onlardan yarım milden daha az bir mesafede olmasına rağmen, onun varlığına dair hiçbir ipucu alamadılar.

Gece çöktü. Kayıp adamı çekebileceğini umarak, devasa boyutlarda kamp ateşlerini yaktılar.

Hiçbiri, sadece bitkinlik ve kederden kaynaklanan birkaç düzensiz uyku dışında uyumadı.
Joshua, Peter'ın şüphesiz iyi olduğunu ısrarla söyledi ve
inanamasalar da, bu diğer ikisini rahatlattı.

Ertesi sabah bir konsey topladılar. Joshua, Crane'i aramaya devam edip
vazgeçmekten yanaydı.

Blair de kalmanın zaman kaybı olduğunu düşünüyordu, ancak Shelby birkaç saat için yalvardı.

"Fırtına biraz olsun dinerse----" diye başladı.

"Dinlenmeyecek," diye ilan etti Joshua. "Biraz daha az rüzgarlı ama bu
kar yağışı daha yeni başladı. Günlerce durmayacak,--azalınca
yağmura dönüşecek,--ve sonra gidiş çok daha kötü olacak."

Yürüyüş daha da kötü olamaz gibi görünüyordu. Adamlar ıslak, yarı donmuş giysileri yüzünden hareket etmekte zorluk çekiyorlardı. Mevcut odunlar karın altına gömülmüştü, güçleri zayıflıyordu ve her şey daha da kötü hava koşullarına işaret ediyordu.

Shelby ve Blair, Peter'ın iyi olabileceğini ve eve dönüş yolculuğunda olabileceğini ve daha fazla gecikmenin kendi canlarını kaybetmelerine yol açabileceğini fark ederek, Joshua'nın planlarını gönülsüzce kabul ettiler. Çünkü görünüm tehdit ediciydi ve Joshua'nın bilgisi ve tavsiyeleri samimi ve yetkiliydi.

Ve yine de kar yağıyordu. Sürekli, ısrarla, kesintisiz. O yumuşak, aşağı doğru hareket eden kütlenin, daha fazla cesaret edecek olan herkes için tehlike ve yenilgiyi önceden haber veren bir kalıcılığı vardı.

Ve böylece tekrar yola koyuldular, yarı gitmekten memnun, yarı ayrılmaya isteksiz. Onlara etki eden şey korkunç belirsizlikti. Peter'ı bulamazlarsa bunun ne anlama geleceğini düşünmekten çekindiler ve kendilerini onunla karşılaşacaklarına inanmaya zorladılar.

Amaçları gölün kıyısındaki bir avcının kütük eviydi.

Oraya yorgun, ayakları ağrıyarak ama iyi haberler için umutla dolu bir şekilde ulaştılar. Sadece iki odadan oluşan minik iç mekana hızlıca bir göz attıklarında,
gülümseyen yüzlü bir Peter göremedik.

Joshua'nın avcılara söylediği birkaç söz sevinmek için bir neden sunmadı ve
daha fazla konuşma ve açıklama,
deneyimli avcıların Peter'ın kaderi konusunda hiçbir şüphelerinin olmadığını ortaya koydu.

Joshua'yı hiçbir şekilde suçlamadılar. Daha uzun bir arama için kalsaydı,
bir kişi yerine dört ölü olacağını iddia ettiler.

Ve sonra hem Shelby hem de Blair, Joshua'nın yolculuklarının sonunda Peter'ı güvende bulma konusundaki umutlu ifadesinin,
sadece onları devam etmeye teşvik etmek için olduğunu fark ettiler, eğer devam etmezlerse sonucun ne olacağını biliyorlardı.

Ayrıca onun haklı olduğunu da fark ettiler. Deneyimli avcıların
fikirleri ve iddiaları reddedilemezdi. İkisi, yoldaşlarını yakalayabilen tek bir kader olduğunu ve
hiçbir umut olmadığını anladılar.

Shelby, Blair'in daha sık geriye bakması gerektiğine dair hafif bir hisse kapılmış olsa da, buna ses vermedi, çünkü kendisinin Blair'i gözetlemek için
hiçbir zaman geriye bakmadığını biliyordu. Elbette, dört kişiden sonuncusu en tehlikeli konumdaydı, ancak Peter sadece şans eseri sonuncu gelmişti ve kimse bu noktayı düşünmemişti.

Bir şeyin onu sakatlamış olması gerektiğini tahmin ettiler. Belki bir kramp veya bitkinlikten kaynaklanan baygınlık. Ancak bu zorunlu olarak sadece bir tahmindi ve
bir teori diğeri kadar savunulabilirdi.

Blair ve Shelby, en iyisinin ne olduğu konusunda uzun müzakereler yürüttüler. Crane'in cesedini aramaya başlamak için kimseyi ikna etmek imkansızdı. Kış başlamıştı ve vahşi doğanın karlarında bu umutsuz bir görevdi. Hayır, onlara
en erken Mart ayında bir arama yapılabileceği ve
sonraki baharda kar eriyene kadar cesedi bulma şansının düşük olduğu söylendi.
Özellikle kötü bir kış olacağı konusunda herkes hemfikirdi ve hiçbir yalvarış, rüşvet veya tehdit yerlileri kararlarından vazgeçiremezdi.

Sonra, eve gitmeli miydiler yoksa bahara kadar beklemeli miydiler diye tartıştılar.

İkinci plan aptalca görünüyordu, çünkü artık neredeyse Kasım ayıydı ve
beş veya altı ay orada boş boş beklemek korkunçtu. Dahası,
evlerine gidip Peter'ın kaybını babasına bildirmek onların görevi gibi görünüyordu,
baharda arkadaşlarının cesedini aramak için geri dönseler bile.

Son tekne Kasım ayının ortasında Newfoundland'a doğru yola çıktı ve
o zamana kadar Peter'dan haber alınamazsa
onunla yelken açacakları sonucuna vardılar. "Gitmek beni korkakça hissettiriyor," dedi Shelby, görev sorununu çözmek için beyni yorgundu. "Yine de, neden kalalım?"

"Gitmek doğru," dedi Blair ciddi bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, Bay Crane'e
_söylenmeli_,--yazılmamalı."

"Birimiz gidebilir,--birimiz kalabilir," diye önerdi Shelby.

"Bunun bir faydası yok," dedi Blair, bir an düşündükten sonra; "geri kalan hiçbir şey yapamaz."

"Siz aptalca konuşuyorsunuz," dedi Joshua ciddi bir şekilde. "Bay Peter Crane bu sırada sekiz fit karın
altına gömüldü. Hiçbir şey yapamazsınız. İkiniz de
eve gitseniz iyi olur."

Böylece gittiler

BÖLÜM IV

Kehanet Hatırlandı

Shelby ve Blair'i New York'a getiren Newfoundland'dan gelen vapur
Noel haftasında geldi.

Ancak iki adam, iskeleye vardıklarında ve Bay ve Bayan Crane'e oğullarının ölümünü söylemenin zor sınavıyla karşılaştıklarında tatil neşesi hissetmiyorlardı.

Ancak yapılması gerekiyordu ve bu üzücü görevi yerine getirmek için zaman kaybetmemenin kendi görevleri olduğunu hissettiler.

Vapurda onları kimse karşılamadı, çünkü varış saati belirsizdi
ve arkadaşlarını bu girişimden vazgeçirmişlerdi.

Gerçekten de sadece Newfoundland'dan gelen telgraflar,
geldiklerini haber vermişti, çünkü mektuplar da
kendilerinin geldiği gemiyle gelirdi.

"Doğruca Cranes'e gidelim ve bitirelim," dedi Blair; iç çekerek. "Bu "Ben de," diye itiraf etti. Wanderers geri döndü! "İkisine girip görürken ev sahibini haykırdı. Peter ---- "" Evet, "dedi Shelby, ama en kısa ifadenin en merhametli olduğunu hissediyor." Labrador onu aldı. " , gergin ses, herhangi bir patlama yapabileceğinden daha fazla kederini anlattı * * * * " Benim küçük Peter botlarım ---- "Kırık resitallerini sessizce dinledikten sonra." Bana daha fazlasını söyle. " Yavaş ve sessizce, Gezinin birçok olayı ile Peter'ın en eşcinsel ruh hallerinde, cesareti, cesaret ve dikkatini çekmesine rağmen, son hikayenin dikkatini çekmenin bir yolu yoktu. Birkaç kırık cümleyle.

İkisinin derin acısı, Peter'a olan samimi sevgisi ve onun ölümü karşısındaki üzüntüleri, ölümlü çabalarının yettiği kadarını yaptıklarına dair itirazlarından daha iyiydi.

"Emin değilim efendim," dedi Shelby sonunda, "akıllıca davrandığımızdan, ama tek yol bu gibi görünüyordu. En erken Mart ayına kadar, Peter'ın cesedini aramak için bizimle veya bizimle birlikte gitmeye
kimseyi ikna edemedik. Tek başına gitmek, tam bir intihardı ve ben bunu bile yapmaya
meyi düşünsem de, onsuz geri dönmektense, buna izin verilmezdi."

"Ah, çok iyi anlıyorum," dedi Crane hemen, "senin yaptığından başka bir şey yapmanı istemezdim. İmkansızı denemenin bir anlamı yoktu."

"Ama Mart ayında geri döneceğiz----" diye başladı Blair.

"Belki," dedi Crane, tavırları biraz dalgındı, "ya da kendim bir arama ekibi gönderirim. Siz oğlanların gitmesi için hiçbir sebep yok."

Bu gerçek bir rahatlamaydı, çünkü iki adam da çok istekli olsalar da,
bu korkunç görevi üstlenmek için çok istekli değillerdi. "Ve şimdi," diye devam etti ev sahipleri, "eğer siz de kabul ederseniz, Bayan Crane'i çağıracağım.
İlk başta, haberi kendi başımızayken vermeyi tercih edeceğimi düşündüm, ama, size sormak isteyeceği sorular olduğunu biliyorum,
benim aklıma gelmeyen şeyler, ve sizin ona cevap vermeye
isteyeceğinizi biliyorum."

Kendisini bekleyen sahnenin tamamen farkında olmayan Bayan Crane odaya
girdi.

Tatlı, sakin yüzündeki şaşkın ifade, durumu
hızlıca kavrayamadığını gösteriyordu.

Sonra, "Neden, çocuklar," diye bağırdı, "ne zaman eve geldiniz? Peter nerede?"

Diğerlerinin rahatlaması için Benjamin Crane karısına karşılıklı kayıplarını anlattı.
Çok nazikçe anlattı, çok sevgiyle elini tuttu ve
ezilmiş ve kırılmış kalbini teselli etti. Shelby ve Blair içgüdüsel olarak
acı sahneden uzaklaştılar ve tekrar kendilerine seslenilmesini beklediler.

Sonunda Bayan Crane gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onlara çevirdi. Kocası kadar sakin değildi, ayrıntıları yalvardı, sonra ağladı ve hıçkırdı, o kadar histerikti ki onları neredeyse duyamıyordu. Düşünceleri Peter'ın bir delikanlı, bir çocuk, bir bebek olduğu yıllara geri döndü ve ondan bahsetmesi neredeyse tutarsız hale geldi.

"Hadi canım," dedi Benjamin Crane, saçlarını düzelterek, "daha sessiz olmaya çalış, kendini hasta edeceksin. Belki de çocuklar, şimdi gitseniz ve yarın akşam tekrar gelseniz iyi olur."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bayan Crane; "daha uzun kal, bana daha fazlasını anlat. Bana
söylediği veya yaptığı her şeyi anlat,--gittiğin
tüm zaman boyunca. Öleceğini biliyor muydu?"

"Oh, hayır, Bayan Crane," diye temin etti Shelby onu. "Bir kazaydı, anlıyor musun.
Fırtına hayal edebileceğin her şeyin ötesindeydi. Rüzgar sadece buzlu ve
keskin değildi, aynı zamanda duymayı veya görmeyi imkansız kılan keskin bir
vahşilikteydi. Yürümek neredeyse imkansızdı. Biz sadece ona karşı
körü körüne mücadele ettik, --_karşı_, anlıyor musun, böylece arkada olan Peter seslenmiş olsaydı bile onu duyamazdık."

"Neden en son oydu?" diye sordu Bayan Crane.

"Öyle oldu," diye cevapladı Shelby. "Bunun için suçlu olup olmadığımızı düşünmeye çalıştım, ama öyle olduğunu göremiyorum. Tek sıra halinde yürüdüğümüzde, herhangi bir sıraya göre sıraya girerdik. Konu hiç
anlaşılmazdı veya düşünülmezdi. Ve böylece, o gün, Peter sonuncuydu. Eğer
Blair veya ben düşseydik veya soğuktan yenik düşseydik, ki bunun
olduğunu bildiğimiz şey bu,--elbette Peter tarafından görülürdük.
Ama pes ettiğinde, kimse geriye bakmadı."

"Bu kadar uzun süre mi yürüdün?" diye sordu Crane.

"Ah, evet, saatlerce. Hepimiz neredeyse tamamen içerideydik, ama Joshua
durmamıza izin vermedi, cesaret edemedi, aslında, çünkü o fırtınanın tehlikesini bizden çok daha iyi biliyordu. Hayır, Bay Crane, Blair ve benim açımdan, bireysel ilerlememizden başka bir şey düşünmediğimizi söylemek istiyorum. Peter konuşabilseydi, herkesin aklına gelen tek şey buydu."

"Konuştu," diye karşılık verdi Crane sessizce; "söyledi."

"Ne!" diye bağırdı iki adam birlikte.

"Evet," diye devam etti yaşlı adam; "Sana söyleyeceğimi düşünüyorum, ama yarı yarıya karar vermiştim: Ne diyorsun, Anne?"

Bayan Crane başını kaldırdı. Sessiz umutsuzluk ifadesi, yavaşça "Evet, canım, onlara söyle. Ama gizli kalsın."

"Bunu söz vereceksiniz, çocuklar, değil mi?" Crane sordu ve Blair ile Shelby sadece yarı yarıya anlayışla söz verdiler.

"Şey, durum böyleydi," diye başladı Crane, "Biliyorsunuz, siz yokken sizden mektup alamazdık, birkaç erken mektup hariç.
Elbette siz gitmeden önce bunu biliyorduk, ama Peter Boots olmadan ne kadar yalnız olacağımızı fark etmemiştik. Daha önce gittiğinde, ondan sık sık haber alabiliyorduk. Julie çok tatlı bir kız, ama o çok meşgul küçük bir kelebek ve çoğu zaman karımla ben akşamları yalnız kalıyoruz."

"Ve birlikte yeterince mutluyuz," diye ekledi Bayan Crane nazikçe; "ama yalnız olduğumuz için, doğal olarak Peter'dan çok bahsettik ve--ve Çingene'nin uyarısını hatırlamadan edemedik."

"Ah, bunu unutmuşum!" diye haykırdı Blair. "Neydi şimdi?"

"Peter'ın uzun bir yolculuğa çıkacağı ve korkunç bir
ölümle karşılaşacağı kehaneti. Şimdi, kehanet gerçekleşti." Bayan Crane'in yukarı bakarkenki yüzü, gözleri yaşlarla doluyken, bir kahin veya peygamberinkine benziyordu. Yücelmiş ve o an için kederinin farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Ve daha da ileri bir kehanet vardı," diye devam etti Benjamin Crane, "Peter'ın ölümünden sonra geri döneceğine dair. Ve ben bunu söylediğimde, hikayeme saygı duymanızı ve doğruluğundan şüphe etmemenizi bekliyorum."

"Hikayenize kesinlikle saygı duyacağız ve hiç kimse sizin doğruluğunuzdan şüphe edemez, Bay Crane," dedi Shelby, içtenlikle, ancak Benjamin Crane'in doğruluğuna inanmanın onun halüsinasyonlarına katılmak anlamına gelmediği konusunda zihinsel bir çekinceyle.

Blair'in yüzü ilgisini ve merakını gösteriyordu ve Benjamin Crane
soluk soluğa dalmış bir izleyici kitlesine hikayeyi anlatmaya devam etti.

"Hiç şüphem yok, Peter'la ilgili konuşmalarımız sayesinde oldu; ve
ayrıca, Ouija Tahtası ile harika
bir başarı elde eden bazı komşulardan haberdar olmamız sayesinde."

Blair'in aniden, istemsizce attığı bir haykırış, Shelby'nin uyarıcı bakışıyla hemen bastırıldı. Bu hasta çiftin yanında Ouija Tahtası'na ve tüm çalışmalarına karşı küçümseme göstermek asla doğru olmazdı. Eğer kullanımından kaynaklanan herhangi bir teselli onlara ulaşmışsa veya ulaşabilmişse, bu gerçekten bir lütuf olmalıydı.

"Evet," dedi Crane, Blair'in yüzündeki ifadenin anlamını yakalayarak, "Böyle şeyler hakkında ne hissettiğini biliyorum, ama deneyimlerimizi duyana kadar yargını saklı tut. Bir Tahta aldık ve annemle birlikte onu tek başına kullanmaya çalıştık. Hiçbir başarı elde edemedik. Hiçbir tutarlı şey yazmıyordu, --sadece anlamsız harf karmaşaları--ya da basitçe hareket etmeyi reddediyordu. Elbette, anlıyor musun, oğlumuzun ----tehlikede olduğunu hiç düşünmemiştik,--ama bize bazen yaşayan kişilerin bu tür yollarla iletişim kurduğu söylenmişti. Bu yüzden sebat ettik, ama asla bir mesaj alamadık."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Blair, yaşlı insanların yüzlerinden bir şeylerin olduğunu görerek, hevesle.

"Peki," dedi Bayan Crane şimdi, "bize yardım edecek birini bulduk. İsmini söylemek istemiyorum,--bir hanımdı----"

"Bir medyum mu?" diye sordu Shelby.

"Ah, hayır! Yani, profesyonel bir medyum değil, yıllardır tanıdığımız bir hanım. Kurul'da biraz deneyimi olmuştu ve bizimle denedi. Sonra, sen anlat, baba."

"Sonra," dedi Bay Crane, çok ciddi bir şekilde konuşarak, "sonra Peter'dan bir mesaj aldık. Mesajda karda öldüğü yazıyordu."

"Ne!" diye haykırdı Shelby, "inanılmaz! Bu ne zamandı?"

"Kasım'da."

"Peter on yedi Ekim'de öldü."

"Evet, ve mesajı aldığımız tarih on Kasım'dı."

"Ne yazıyordu?" diye sordu Blair, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Biraz kekeliyor ve belirsizdi, sanki anlaşılması zormuş gibi.
Ama Ouija Peter'ın adını hecelemişti ve o --Hanımefendi--yanımızdaki hanım Peter'dan bir mesaj olup olmadığını sorduğunda, 'evet'i işaret etti.
Sonra mesajı almaya çalıştı. Ama kelimeler biraz karışıktı.
Kar, buz, fırtına ve en sonunda _ölü_ kelimesi vardı.
Peter'ın bir kar fırtınasında ölüp ölmediğini sorduğumuzda Kurul evet dedi. Yani,
kehanetin sonunda gerçekleştiğini biliyorduk. Bize getirdiğiniz haber bir
sürpriz değil, bir
doğrulamaydı."

Shelby kendini zorlayarak kendini tuttu. Blair'e sert bakışı onu da sessiz kalmaya zorladı. İkisi de Crane'in onlara anlattığı hikayeden hiç etkilenmemişti, sadece alay etmeye başladılar. Bir Ouija
Tahtasının hem şaşırtıcı hem de gerçek dışı ifadeler üretebileceğini biliyorlardı.

Ama bu doğru çıktı. Yine de, bu şekilde ilişkilendirilmesi gerçeği
her iki dinleyici için de inanılmazdı.

Yine de, kayıp arkadaşlarının ebeveynlerinin inancını sarsamazlardı.

"Sizin için, önceden haber veren bir uyarı almış olmanıza sevindim," dedi Shelby, tüm samimiyetiyle. "Bu tür şeyler gerçekten bizim bilgimizin ötesinde. Başka
bir ayrıntı aldın mı?"

"Hayır," dedi Crane; "ama, öğrendiğime göre, siz kendiniz başka bir ayrıntıya sahip değilsiniz.
Oğlum kar fırtınasında tek başına ve çaresiz bir şekilde öldü. Daha ne
öğrenilebilir?"

"Anlatabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Blair, biraz heyecanla, "ama
elbette, Peter'ın ruhu, eğer sizinle konuşan o olsaydı, daha fazlasını
söyleyebilirdi!"

"Bu konularda hiçbir deneyiminizin olmadığı açık," dedi Crane, yumuşak bir şekilde; "mesajları almak kolay değil, ayrıca bir telgraf gibi öz ve açık değiller. Sadece ara sıra iletiliyor ve sonra
eğer bilgilendiriciyse, gereği gibi minnettarız, --ve tatminsiz ve daha fazlasını
istemiyoruz."

"Özür dilerim, Bay Crane; deneyimsizim, ama sizi temin ederim ki alaycı değilim. Ve tabii ki, ifadelerinize inanıyorum."

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Crane, biraz sert bir şekilde. "Elbette
böyle bir hikaye uydurmayız!"

"Hayır, kesinlikle," dedi Shelby. "Garip, kabul etmelisiniz. Peter'dan başka bir iletişim aldınız mı?"

"Birkaç tane," dedi Bay Crane biraz isteksizce, çünkü adamların nezaket amacıyla ve sempatik bir ilgiyle değil, alıcı olduklarını görebiliyordu. "Başka mesajlar da gönderdi, ama korkarım ki sizi ikna
edemeyecekler."

"Şimdi, bizi suçlamayın, Bay Crane," diye patladı Blair, aceleyle;
"Unutmayın, biz de Peter'ı bıraktığımız yerden geliyoruz, -unutmayın, biz de onu seviyoruz--ve unutmayın, eğer konuştuğuna ikna
edilebilirsek, sizin kadar biz de ilgileniriz."

"İyi söyledin, oğlum," ve Crane çok yumuşamış görünüyordu. "Şimdi, sadece bir gerçek itirafı olarak, Ouija Tahtası'nın mesajları size ayrıntılı olarak anlattığım şekilde verdiğine inanıyor musunuz?"

"İnanıyorum," dedi Blair, "yani, sizin "Gözlemlediğin şeyin tam gerçeğini söyledi."

"O zaman, mesajın ölen oğlumun ruhundan geldiğine inanmayı reddedebilir misin? Onun ölümünü başka kim biliyordu? Bunu nasıl bilebilirdi?"

"Gerçekten öyle," dedi Blair, kesin bir tavırla başını iki yana salladı.

Crane içini çekti. "İnanmıyorsun," dedi ama rahatsız olmadan.
"Yine de, unutma, seninkinden daha büyük akıllar ve daha bilge beyinler inanıyor.
Fikrini onlarınkine karşı koymak biraz küstahça değil mi?"

"Küstah olmak istemiyorum, Bay Crane," dedi Blair kararlı bir şekilde,
"ama bu konudaki fikrimin herhangi birininki kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, duyulmamış bir şekilde, kesinlikle adil olmayan bir konuyu kınıyorsun."

"Hadi, hadi, Blair," dedi Shelby, tavrından rahatsız olarak, "hiçbir şey bilmediğin şeyleri tartışma. Bay Crane konuya derinlemesine girdi ve bizden daha fazla şey bilmeli." Blair'e azarlayıcı bir bakış attı ve ona ev sahibinin teorileriyle mücadele etmeyi bırakması gerektiğini, en azından genel nezaket nedeniyle, göstermeye çalıştı.

"Ama ben ilgileniyorum," diye ısrar etti Blair. "Eğer Peter buraya gelip babasına öldüğünü söylediyse, ben bu şeyleri araştırmak istiyorum. Görüyorsun ya, bu tür gerçek bir vakayla ilk kez karşı karşıyayım. Kabul et, Shelby, her şey çok tuhaf."

Benjamin Crane Blair'e nazikçe baktı. "Konuşma bu, oğlum. Eğer gerçekten ilgileniyorsan, bir gece gel ve sen buradayken,
Peter konuşabilir, daha da iyi."

"Saçma!" diye düşündü Shelby sessizce ama yüksek sesle, sadece şunu söyledi:

"Evet, Blair, bunu yap. Ve şimdilik konuyu kapat. Julie evde mi Bayan Crane?"

"Hayır; birkaç günlüğüne uzakta. Zavallı çocuk, kalbi kırılacak. Peter Boots'a bayılırdı" ve Bayan Crane yine gözyaşlarına boğuldu.

"Julie mesajlar hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Blair düşünceli bir şekilde.

"Ona söylemedik," dedi Crane. "Çok duygusal ve--elbette, bunun doğru olmayabileceğini ummaktan kendimizi alamadık. Ayrıca, Julie spiritizmle ilgili tüm konuşmalardan nefret ediyor."

"Mantıklı kız!" diye düşündü Shelby, Bayan Crane şöyle derken:

"Ama Julie Sir Rowland'ın derslerine gitti ve çok ilgilendi."

"Dersler mi?" diye sordu Blair.

"Evet; bu sezon çok fazla oldu. Kaçırmak zorunda kalmana
üzgünüm. Artık bittiler. Ama bu hoş adamın bu tür konularda güzel bir şekilde konuşmasını dinleyip de
bunun doğruluğuna ikna olmamasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum."

"Ne dedi?" diye sordu Shelby.

"Bu bir cümlede cevaplanamayacak kadar büyük bir soru," ve Crane hafifçe gülümsedi, "ama bize ölülerin ruhlarının geri dönüp hala dünyada olan arkadaşlarıyla iletişim kurduğuna dair tartışılmaz bir kanıt verdi."

"Ouija Tahtası aracılığıyla mı?" diye sordu Blair.

"Evet; ve gerçek bir tezahürle de. Daha önce hiç gerçek bir medyuma danışmadım ama şimdi Peter'ın gittiğini bildiğime göre, bunu yapacağım."

"Yapma!" dedi Shelby, tamamen istemsizce. Sonra, Crane'in gözlerindeki bakışı görünce ekledi: "Affedin efendim, tavsiyede bulunma hakkım yok. Ama
bana tüm profesyonel medyumların dolandırıcı olduğu söylendi."

"Bize birçok şey söylendi, hem lehinde hem aleyhinde," diye karşılık verdi Crane, "ama
Sir Rowland onlara danışmaya istekliyse ve onlara inanıyorsa,
onun bayrağı altında yelken açmaya hazırım."

"Elbette. Ve bunu yapmaya hakkın var." Shelby gerçek
görüşlerini daha fazla kontrol edemeyeceğini hissetti ve gitmek istedi. "Yakında tekrar seni görmeye gelebilir miyim,--ve Peter'ın eşyaları hakkında konuşabilir miyiz,--elbette ki eve getirdiğimiz--ki? Ve Julie'yi görmek istiyorum."

"Yarın akşam eve gelecek. Elbette, onu çağıracağız. Ve
ikinizi de görmek isteyeceğini biliyorum. Belki sadece ilk başta değil, ama
birkaç gün sonra. Lütfen istediğiniz zaman eve gelin, tıpkı eskiden yaptığınız gibi."

"Evet, gelin," diye ekledi Bayan Crane, çocukların birlikte neşeli olduğu eski günleri hatırlayarak dudakları titriyordu.

"Ve Bayan Harper, o nasıl?" diye sordu Blair, bir süredir bu soruyu sormayı özlemişti.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı Bayan Crane. "Dün gece buradaydı. O----"

"O çok tatlı bir kız," diye sözünü kesti Crane karısının ve yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Siz yakında tekrar kendinize gelirsiniz, çocuklar, ama korkarım sizi
bırakmalıyız. Karım cesurca ayak uyduruyor, ama----" küçük kadına şefkatle baktı ve elini tuttu. "Ve ben de, artık daha fazla
konuşmak istemiyorum. Öyleyse iyi geceler, ve oğlumla olan tüm iyi yoldaşlığınız için teşekkür ederim, Peter Boots."

"Biz de sempati istiyoruz, Bay Crane," dedi Blair; "Peter ikimiz için de çok değerliydi. Biz taşkınlık yapmayız, ama yeri asla başkasıyla doldurulamayacak olan sevgili bir arkadaşımızı ve dostumuzu kaybettik."

"Haklısın!" dedi Shelby, boğuk bir sesle ve Peter'ın babasıyla el sıkışması gerisini anlattı.

Ama sokağa çıktığında öfkesi kelimelerle patladı. "Her türlü aptala dayanabilirim," dedi, "korkunç aptallar hariç! Onlar beni Labrador'a geri dönmek istetiyor!"

"Ama Peter'dan gelen o mesaj biraz tuhaftı----"

"Peter'dan--hiçbir şey! O çocuğun anısını, Ouija Tahtasıyla oynayacağına dair bir imada bulunarak bile lekeleme! Ugh!"

"O zaman bunu nasıl açıklayacaksın?"

"Açıklanacak bir şey yok."

"Crane'in,--şey--yanlış ifade ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım bir mesajı olduğunu düşünüyordu,--ama kandırıldı. Hepsi kandırıldı. Bunu biliyorum Sir Rowland. Kitaplarını okudum. Bu konuda
çatlak. Taşlardan uzak dur, Blair. Senin de bir eğilimin var,
ve dikkat etmezsen sen de kanacaksın."

"Acaba Bay Crane, karısı Carly Harper hakkında bir şeyler söylemeye başladığında neden onu susturdu?"

"Ah, bu özel bir şey değildi. Neyse, Carly'yi kendin görebilirsin. Peter'ın ölümüyle çok sarsılacağını tahmin ediyorum. Onlar
pratik olarak nişanlıydı."

"Nereden biliyordun?"

"Peter bana söyledi,--sözcüklerle değil, Tanrı onu korusun! Gevezelik
ettiğinde bunu dile getirirdi. Yani, yan yorumlarda bulunurdu ve ben sadece
gerçeği öğrendim. Ona bildiğimi söylemedim. Açık yürekli olmasına rağmen,
Peter bazı yönlerden çekingendi."

"Sevgili ihtiyar, öyleydi. Bizim büyük eserimiz artık asla gerçekleşmeyecek.
Tabii ki tek başıma yazmazsam. Bunu yapmak istiyorum--ve ikimizin adının üzerine yayınlayıp
bir önsözde açıklamak istiyorum."

"Yap," dedi Shelby; "yaşlıları çok memnun ederdi. "

BÖLÜM V

Madam Parlato

Blair'in Carly Harper ile ilk görüşmesi ikisi için de acı vericiydi.
Cranes ona Peter'ın ölümünden bahsetmişti, ancak Blair'i görmek
kızın kaybının daha da canlı bir şekilde farkına varmasını sağlamış gibiydi.

"Keşke ona karşı daha nazik olsaydım," dedi, sesi titreyerek.

"Ah, hadi ama, Carly, senin kaba olmadığını biliyorum."

"Hayır; ama ben yapmazdım--bana istediğini yapmazdım----"

"Önemli değil, canım; sanırım ne demek istediğini anlıyorum ve sana söyleyeyim,
yaşlı Peter senin için yeterince mutluydu. "İşlerin yolunda gittiğinden oldukça emin görünüyordu."

"Elbette," dedi kız açıkça. "Sadece gitmesini, özgür olmasını istedim,
ve sonra geri döndüğünde beni hala istiyorsa--ve şimdi asla
geri dönmeyecek!" sessizce ağlamaya başladı.

"Ailesi geri döndüğünü söylüyor," dedi Blair, rahatlatmaktan çok
dinlendirmek için.

Carly hızla başını kaldırdı. "Sana bunu söylediler mi?" dedi.

"Evet, bana 'mesajları' hakkında hemen hemen her şeyi anlattı. Aptallık,
elbette, ama onları rahatlatıyor gibi görünüyor."

"Beni rahatlatmıyor," dedi Carly iç çekerek. "Ben buna inanmıyorum, anlıyor musun." Ve ona meraklı bir bakışla baktı.

"Hayır; ben de inanmıyorum. Ama yaşlılar inanıyor ve eğer bu onların acılarını
taşımalarına yardımcı oluyorsa,--neden----"

"Evet; anlıyorum. Nasıl--ne kadarını anlattılar sana?"

"Sanırım hepsi. Bir medyumun, yani profesyonel değil ama
bir arkadaşlarının, mesajları 'iletmelerine' yardımcı olduğunu söylediler, buna
dedikleri gibi."

"Sana arkadaşının kim olduğunu söylemediler mi?"

"Hayır; ama gizemli değillerdi. Sadece söylemediler. Sanırım Julie onların bunu denemesini istemiyor--Ouija'yı kastediyorum."

"Ah, o da benim gibi hissediyor,--herkesin hissetmesi gerektiği gibi--eğer hoşlarına giderse onlara verin. Derslere gitti."

"Herkes gitti, öyle görünüyor."

"Evet, tüm kasaba bu konu yüzünden çılgına döndü. Hâlâ öyle ama aynı ölçüde değil."

"Savaş her şeyi beraberinde getirdi, elbette. Kısa bir süre sonra, bu çılgınlık
sona erecek."

"Evet, eğer bir çılgınlıksa. Ama,--hiçbir zaman bunun içinde bir
zerre doğruluk payı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Henüz o zerreyi görmedim ama ikna olmaya açığım."

"Ah, peki, seni ikna etmeye çalışmak gibi bir niyetim yok. Bana
gezinin hakkında her şeyi anlat,--bana yaşadığın tüm
tuhaf deneyimleri ve
aklına gelen her şeyi anlat. Ve bana Peter hakkında da çok şey anlat."

Blair onun emrini yerine getirdi. Labrador'daki hayatlarını anlattı,
başarılarını ve rahatsızlıklarını ve ayrıca hepsinin çok keyif aldığı
muhteşem açık hava günlerini ve gecelerini anlattı.

"Bayılırım!" diye ilan etti Carly. "Ah, tüm o yürüyüş ve taşıma değil ama
kamp hayatı."

"Daha yakın bir yerde denesen iyi olur. Adirondacks sana yeterince
heyecan verir. O soğuğa ve o şiddetli
fırtınalara göğüs germenin bir faydası yok."

"Fırtına olmasaydı, Peter kaybolmazdı, değil mi?"

"Muhtemelen hayır. Görüyorsunuz, bunu defalarca düşündük.
Düşmüş ve bir şekilde kendini incitmiş olmalı, yoksa
bir şekilde bizi takip ederdi."

"Bağırırdı."

"Mesele bu. Rüzgâr yüzümüze çarpıyordu, kötü bir esintiydi,
ve önündeki birinin söylediği hiçbir şey, birbirlerine yakın olmadıkları sürece, duyulamazdı. Peter bağırsaydı,
rüzgâr sesini
geriye ve bizden uzağa taşırdı. Şüphesiz olan da buydu."

"Sizce rehber çok suçlu değil mi?"

"Hayır; sanki koyunmuşuz gibi bize bakmak için hiçbir nedeni yoktu.
Her zaman onun izini takip etmiştik, görünüşe göre bu yolculukla diğerleri arasında hiçbir fark yoktu. Aynı derecede şiddetli fırtınalar göğüsledik ve eve gülerek döndük. Peter'ın bir kaza geçirdiğinden eminim, -ya da, belki de, -muhtemelen yeterli- gücü aniden tükendi, hatta
kalbi bile bozuldu, ya da buna benzer bir şey. Belki de bağıramadı.
Elbette, daha erken geriye bakmadığım için kendimi suçluyorum, ama dürüst olmak gerekirse
bunun suçlanabilir bir ihmal olmadığını hissediyorum."

"Elbette değildi! Nasıl olduğunu anlıyorum. Büyük, iri, sadık Peter
siz diğerlerinin bakacağı bir bebek değildi. Ama--oh, Gilbert,--onun orada tek başına ölmesini düşünmek çok korkunç! Belki de o--o hemen ölmedi----"

"Yapma, Carly! Bunu düşünmemeye çalış. Sadece eski Peter
Boots'un gittiğini düşün,--güzel, temiz, muhteşem bir hayat yaşadığını ve
sonuna cesurca ulaştığını, ne olursa olsun. Ve ayrıca, bana çok fazla acı çekmiş olamayacağı söylendi. Çok çabuk bilincini kaybetmiş olmalı."

"Evet,--sanırım öyle. Ama--oh, Gilbert, ne kadar umursadığımı bilmiyordum,
ta ki--onu kaybedene kadar."

"Biliyorum, canım,--senin için çok zor. Hadi, şapkanı al ve
Julie'nin yanına gidelim. Onu henüz görmedim ve bugün arayacağıma söz verdim."

Cranes'e gittiler ve Shelby'nin çoktan orada olduğunu gördüler.

Çay saatiydi ve Julie'nin güzel
çay masasının etrafında birkaç kişi toplanmıştı.

Crane ailesi, yas tutmalarına rağmen, Peter'ı seven ve sempati dolu bir şekilde ondan bahsetmek için gelen yakın arkadaşlarını memnuniyetle karşıladı.

Julie, Blair'i sıcak bir şekilde karşıladı, ancak -ya da en azından Blair'in düşündüğü gibi- Carlotta'ya karşı biraz soğuktu.

İki kız da yeterince hoştu, ancak aralarında belirgin bir kısıtlama vardı ve ikisi de hemen başka biriyle konuşmak için kenara çekildi.

Blair düşündü. Önemli ayrıntıları fark ediyordu ve Carly Harper'a olan ilgisi, ona yapılan herhangi bir küçümsemeye hemen kızmasına neden oluyordu. Julie'nin tavrının gerçekten küçümseme olarak adlandırılabileceği söylenemezdi, ayrıca Carly'ninki, ama orada biraz uyumsuzluk vardı.

Her şeye karşı hoş, genel bir ilgiyle örtülü olsa da, gözlemi daha az keskin değildi ve kızların birbirlerinden gerçekten
kaçındıklarını fark etmeye devam etti. Bu onun işi değildi, ama eskiden
onların tadını çıkardıklarını bildiği yakınlıktan
bu kadar farklı bir durum karşısında meraklı ve şaşkındı.

Zamanını bekledi ve sonunda bir fırsat bularak Julie ile tek başına konuştu. Julie hala çay masasında oturuyordu, ama her şey servis edilmişti,
aylak ve biraz dalgındı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Gilbert," dedi sonunda, ona
gözyaşlarıyla bakarak, "ama bu bana Peter'ı hatırlatıyor ve--ah,
konuş,--yoksa paramparça olacağım!"

Julie'nin duygusal yapısını bilen Blair, Peter'ın kız kardeşine kişisel öneme sahip olmaktan ziyade kendi başlarına ilginç olan önemsiz olaylardan bahsederek nazikçe konuştu. Onun sakinliğini geri kazandırmayı başardı ve sonunda bir şans eseri Carly'nin adı geldi.

"Siz iki kız arasındaki sorun ne?" diye sordu Blair, hafifçe.

"Sorun mu? Yok," ve Julie'nin mavi gözleri, tıpkı Peter'ınkiler gibi, ona doğru baktı.

"Ah, sadece bir kız öğrenci kavgası, öyle mi?"

"Önemli bir şey değil," diye ısrar etti Julie, "bunu neden söylüyorsun?"

"Şimdi, bak Julie Crane, beni kandıramazsın. Ben bir zihin okuyucuyum ve
Senin ve Carly'nin düet çaldığı lavtada bir çatlak olduğunu görüyorum."

Julie, onun ifade etme biçimine gülümsedi ve yarı gönülsüzce şöyle dedi: "Şey,
Görüyorsun ya, Gilbert, Carly çimenlerde yılan."

"Ne! Ah, diyorum, Julie, böyle konuşma! Ne demek istiyorsun?"

"O sinsi, kurnaz, aldatıcı, sahtekâr----"

"Dur, dur! Aklını kaçırıyorsun! Küfür etmeyi bıraksan
ve biraz açıklama yapsan. Carly bu terimleri hak etmek için ne yaptı?"

"Ne yaptı? Ben yokken buraya geldi--ve
o aptal, nefret dolu, vahşi eski Ouija
Tahta performansıyla anne ve babayı kışkırttı--işte yaptığı bu!"

"Ouija! Carly! Kesinlikle yanılıyorsun."

"Gerçekten de değilim. Annem ve babam Carly onlara yardım edene kadar bu aptalca şeyi hiç başaramadılar. Elbette o bunu zorluyor ve onlar kandırılıp kandırılıyorlar----"

"Ama Julie, bekle! Carly neden böyle bir şey yapsın ki?"

"Ah, o bir moda akımına kapıldı. Birçok insan kaptı, bilirsin. Ve ben kapmadım--hepsinden nefret ediyorum--ve bu yüzden Carly ben evde olmadığımda geliyor."

"Peki Peter'dan mesajları alan o muydu?"

"Evet, öyleydi; yani, öyleymiş gibi yaptı."

Blair şaşırmıştı. Carly ona okült tezahürlere inanmadığı izlenimini vermişti. Crane _seanslarına_ yardım etmişse, neden bunu yapsındı ki? Carlotta Harper'ı 
samimiyetsiz olarak düşünmekten nefret ediyordu, ama -düşündü--bu tür şeyler insanları 
samimiyetsiz kılmaya meyilliydi. Hızlı bir şekilde kendi kendine gözlemlemeye karar verdi
ve iki kızdan herhangi birinden doğrudan daha fazla aydınlanma aramayacaktı.

Bu yüzden sadece umursamazca, "Bu tür şeylere takıntılı olan insanların yaptıklarının hesabı sorulamaz. Ama, bak Julie, eğer
annen ve babanın Peter'dan mesaj aldıklarını düşünmeleri onları rahatlatıyorsa, onların inançlarını bozmazsın, değil mi?" dedi.

"Hayır, katılmıyorum. Bu yüzden Carly ile gerçek bir kavgam yok. Sanırım
benim bunda onun rolünü keşfettiğimi biliyor ve sanırım bundan
kızdığımı da biliyor; ama dediğin gibi, eğer sevgili yaşlı baba ve annenin acılarını
taşımalarına yardımcı olacaksa, birbiri ardına Ouija Tahtası'nı
aşındırmalarına razıyım!"

"İyi kız. Duyduğuma göre derslere katılmışsın."

"Evet ve benim için hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Kanıt olarak sunulanlar
bana hiç kanıt gibi gelmedi. Dürüst fikrini almak istiyorum, Gilbert."

"Dersleri dinlemedim."

"Ama kitapları okuyabilirsin. Sir Rowland birkaç tane yazdı ve yüzlercesi daha var. Birkaçını oku ve içlerinde kesin bir kanıt olan
bir şey bulabilecek misin bakalım."

"Neyin kanıtı? Varoluşun sürekliliğinin mi?"

"Hayır, öyle değil. Ama ölülerin ruhlarının yaşayanlarla iletişim kurduğunun kanıtı."

Bu konuşma sırasında Benjamin Crane içeri girdi. Açıkça mutlu bir ruh halindeydi, yüzü ışıldıyordu ve güzel yüz hatları coşkuyla parlıyordu.

"Böyle bir deneyim yaşadım," diye haykırdı. "Gerçek bir medyumla bir _seans_ geçirdim----"

"Ah, baba!" diye haykırdı Julie istemsizce, ama o sadece ona
iyilikle gülümsedi.

"Sadece dinle, Julie, canım. Yorumunu her şeyi duyana kadar sakla.
O zaman göreceğiz."

Koltuk sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve ellerini aleve sürttü,
sonra rahatça geri oturdu ve Julie'nin ona getirdiği bardağı aldı.

"Evet, evet," diye devam etti, "harika bir deneyim. Biliyor musun," etrafına baktı, tüm dinleyicileri de dahil ederek, çünkü orada bulunan herkes dinlemek için yaklaşmıştı, "Amerika'da gerçek medyumlar olmadığından emin olduğumu biliyordum.
Sir Rowland İngiltere'de danıştığı güvenilir medyumlardan bahsettiğinde, neredeyse kendim de oraya gitmeye karar verdim. Ama New York'ta bir tane duydum ve yanına gitmeden önce onun kimlik bilgilerini ve referanslarını iyice araştırdım. Gerçekten de, o bir harika."

"İzin verilmediğini sanıyordum," diye gözlemledi Shelby, hafifçe gülümseyerek.

"'İzin verilmiyor' bazen sadece bir mecazdır," ve Bay Crane de gülümsedi. "Ancak, onu görmeme ve gerçek bir
_seans_ yapmama izin verildi--ah, Helen," karısına döndü, "tekrar oraya gitmeyi ve seninle birlikte gelmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

"Baba, buna dayanamıyorum!" Julie'nin gözleri parlıyordu. "Lütfen konuyu kapat--en azından şimdilik."

"Hadi kızım, sinirlenme. Bunu duymak
istemiyorsan, mazur görülebilirsin." Ona sevgiyle ama kararlı bir niyetle gülümsedi.

"Hepiniz ilgileniyorsunuz, değil mi?" diye devam etti, çeşitli dikkatli yüzlere dönerek, baş sallamaları ve onay sözcükleri aldı.

"O zaman devam edeyim," ve Julie'ye baktı, Julie hareketsiz oturuyordu, yüz ifadesini kontrol ediyordu ama kalbinde bir kargaşa vardı.

"Rahat ol," diye fısıldadı Shelby ona, "duysan iyi olur, bilirsin, her neyse."

"Hanımefendi," dedi Crane, "bir medyum, Psişik Araştırma Derneği üyeleri ve onun danışanı olmuş kişiler tarafından iyi tavsiye ediliyor."

"Ne tür önerilerde bulunuyor?" ilgili bir
ses sordu, "mektuplar mı?"

Konuşmacı, Blair'in bir arkadaşı olan ve onunla bir
stüdyosu paylaşan McClellan Thorpe'du.

Thorpe açıkçası şüpheciydi, ancak hiçbir şekilde tartışmalı değildi. Sorusunu,
kimlik bilgilerini bilmek için samimi bir arzuyla sordu. "Evet," diye karşılık verdi Crane, "birçok tanınmış Spiritist, Psişik, Bilim İnsanı ve sıradan vatandaştan mektuplar, bu hanımefendiyi övmekte coşkulu ve samimiler."

"Adı ne?" diye sordu Bayan Crane, kocasının sözlerine oldukça fazla bağlandığı açıkça görülüyordu.

"Madam Parlato," diye karşılık verdi Crane. "O bir sahtekâr değil, bir şarlatan değil, ama sempatisi okült yetenekleri kadar harika olan zarif, zarif bir hanımefendi."

Thorpe'un yanında oturan Carlotta Harper hikayeye dalmıştı ve dinlerken büyük koyu gözleri yoğun bir ilgiyle parladı.

"Bize tam olarak ne olduğunu anlat," dedi ve Julie ona hem küçümseme hem de endişe dolu bir bakış attı.

"Anlatacağım," diye devam etti Crane'in derin sesi. "Hanımefendi, anladığınız gibi,
benim veya Peter hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu konuda dikkatliydim, çünkü
sahtekâr medyumların olduğunu biliyorum ve bu kişinin
dürüstlüğünden emin olmak istiyordum."

"Seni hiç duymadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Thorpe.
Sinir bozucu olmadan belirgin bir konuşma tarzı vardı. Görünüşe göre
meraklı ve ille de inanmaz değildi.

"Nasıl olabilir?" Crane, "ortak arkadaşımız yok.
Onu nispeten yabancı birinden duydum ve hemen yanına gittim.
Sızlanma, Thorpe, hikayemi duyana kadar bekle. Pekala, beni
hoş bir şekilde ve son derece nazik ve hanımefendi bir tavırla karşıladı. Elbette bir
randevum vardı ve beni karşısındaki bir masaya
oturmamı söyledi. Öyle yaptım ve bir süre hiçbir şey olmadı.

"Sonra--tam olarak trans halinde değildi diyebilirim, daha çok
derin düşüncelere dalmış gibiydi--'Bir adam görüyorum, sarışın, güneşli, çocuksu bir gülümsemesi olan bir adam. Bu tanımı tanıyor musun?' dedi.
Çok fazla bir şey söylemedim, çünkü kendimi ele verecek kadar aptal değilim, anlıyor musun,
ama başımı sallayarak onayladım ve devam etti: 'Çok aktif, hayat ve enerji dolu, sevgi dolu, şefkatli bir yapıya sahip görünüyor.' Peter'ı bu kadar net bir şekilde tarif ettiğinde
nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz! 'Evet, o benim oğlum!' diye haykırmak istedim ama hiçbir şekilde yardımcı olmamaya her zaman dikkat ederim. Bu yüzden
sadece başımı salladım ve o devam etti. 'Yaklaşık iki veya üç ay önce vefat etti ve benimle iletişim kurmaya istekli görünüyor. Ona ne soracağım?'

"Şimdi, kurnazım, bilirsin, ve dedim ki, 'Önce kimliğinden emin ol.
Ona eskiden hangi isimle seslendiğimizi sor.' Ve inanır mısın?
Kısa bir duraklamadan sonra, 'Peter Boots!' dedi. Böyle bir isme kendisi bile şaşırmış gibiydi. Ona bunun ne kadar doğru olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm, bu yüzden öyle yaptım. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüğü için memnun görünüyordu ve
başka bir soru sormamı bekledi. Bu yüzden, 'Ona nasıl öldüğünü sor.' dedim. Bunu yaptı,
ve ona korkunç bir kar fırtınasında donarak öldüğünü söyledi. Bunu
düşün! Ve ben, 'Ona nasıl olduğunu sor,' dedim. Ve o sordu, ve Peter
tam olarak söyleyemediğini söyledi--bilincini kaybetti ve
kendini diğer tarafta bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Bana üzülmememi söyledi,
çünkü burada yapmaya çalıştığı her şeyi orada yapmaya devam etmeliydi.
Tüm hırsını, enerjisini ve umudunu koruduğunu söyledi--biliyorsun ki
bu özelliklerle bolca kutsanmış--ve----"

"Mutlu olduğunu söyledi mi?" diye sordu Bayan Crane, hevesle.

"Memnun olduğunu söyledi ve her şey henüz biraz garip olsa da
o hayata alışmaya başlamıştı ve geri dönmek istemiyordu."

"Bana herhangi bir mesaj gönderdi mi?" diye sordu endişeli anne.

"Ona geliyorum canım. Evet, onun için üzülmemeni,
ama onu meşgul, mutlu ve tamamen memnun olarak düşünmeni söyledi. Ah, Helen,
harika değil mi? Başka bir _seans_ ayarladım ve sen
benimle geleceksin. Daha sonra gerçekleşeceğine dair bir umut besliyordu,
ama bunu bir süre daha gerçekleştirebileceğinden emin değildi. Şüpheci görünmene gerek yok, Thorpe; yüzündeki o ifade sadece bu konulardaki
cehaletini kanıtlıyor. Sana söylüyorum dostum, eğer sevdiğin ve değer verdiğin biri olsaydı, ondan haber almaktan çok memnun olurdun!"

"İfademi boş ver, Bay Crane," Thorpe özür diler gibi
bir tavırla karşılık verdi, "Çok ilgimi çekti, sana anlatabilirim ve daha fazlasını duymak istiyorum."

"Anlatılacak pek bir şey yok. Sessiz bir seanstı--o
perdeli dolap, tef çalma işi falan yoktu, anlarsın ya; ama
oğlumun ruhundan rafine, kültürlü bir kadın aracılığıyla gelen açık bir vahiy. Üzgünüm, bugün karımı yanıma almadım,
ama bunun pek de hoş olmayabileceğinden korktum ve önce kendim denedim. Ama yakında birlikte gideceğiz."

Crane neşeyle gülümsedi ve onun deneyiminden duyduğu
keyif ve memnuniyete sevinmemek imkansızdı.

Dudaklarını sıkıca birbirine bastıran Julie, babasının hikayesi hakkında hiçbir yorum yapmadı. Yanında oturan Christopher Shelby, ona gizlice baktı, konu hakkında onunla konuşup konuşmamaya karar
vermemişti.

Bunu yapmaya karar verdi ve fısıldadı, "Bütün bunlar sana nasıl görünüyor?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi, yorgun bir hareketle elini beyaz alnından geçirdi. "Eğer o aptalca kabine işleri olsaydı, iğrenirdim ama gerçekten hoş kadın, --babamın onu tarif ettiği gibi--ve asla yanlış tanıtmaz--biraz farklı bir yüz veriyor. Yine de inanamıyorum----"

"Bir sonraki _seans_a gidecek misin?"

"Bana sorulmadı. Beni isteyeceklerinden şüpheliyim. Carly'nin tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum."

Ancak Carlotta, Blair ve Bay Thorpe ile konuşuyordu ve konuşmalarının konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Ortak arkadaşlarından ikisinin düğünü hakkında konuşuyorlardı ve bu onları
sürpriz yapmıştı. Blair ve Julie bu tartışmaya katıldı ve gençler _seans_ konusuna tekrar değinmedi.

Ancak eve dönerken Thorpe, kendisine eşlik eden Blair'e aklından geçenleri söyledi.

"Benjamin Crane gibi aklı başında, dengeli bir adam nasıl bu sahtekarlığa kanabilir?" diye haykırdı. "Bay Crane'i yıllardır tanıyorum ve daha önce hiç felç belirtisi göstermedi!"

"Açıklamaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi Blair, rahat bir şekilde, "ama biliyorum ki, aynı şekilde inatçı birçok başka vatandaş da aynı kefeye konu oldu."

"Bu doğru, ama ilk defa böyle biriyle karşılaşıyorum. o kadar yakından. Diyorum ki, Blair, jargon Peter'ın ölümüyle ilgili gerçeklerle nasıl uyuşuyordu? Yoksa bunun hakkında konuşmak istemez miydin?"

"Bunun hakkında konuşmaktan hiç çekinmiyorum. Peter'ın
arkadaşları arasında neden konuşayım ki? Gerçeklere gelince, kendimiz hiçbir şey bilmiyoruz, sadece onun karda
kaybolduğunu. O kar hakkında hiçbir fikrin yok, Thorpe! Kalın, beyaz bir
tüy yatak gibiydi, sürekli düşüyordu. Görmek veya duymak için
geçilmezdi. Rüzgar biraz savurdu ama o kadar kalındı ​​ki
içinden geçmek için
katı bir kütle gibi görünüyordu. Ve geçinmek için
elimizde olan tek şey buydu----"

"Ah, bir an bile seni en ufak bir şekilde terk edilmiş hissettiğimi düşünme!
Biliyorum ki öyle değildin. Sadece Peter'ın kalbinin pes etmesi -ya da
ne olduysa- o sırada alayda sonuncusuydu."

"Ve sadece bu da değil. Diyelim ki, ben düşmüş olsaydım, arkamdaki bir adam
beni düşerken görmeyebilirdi. Düz bir çizgiden birazcık bile sapmış olsaydık, ki
elbette saptık,--elimizde olmadan--önümüzdeki adamı bir anlığına gözden kaybettik. Ve hepimiz, gözlerimiz aşağıda veya çoğu zaman kapalı şekilde ilerlerken, en son yürümeyen bir adamı kaybetmiş olabilirdik. Keşke bunu
görmeni sağlayabilseydim, Mac! Yolculuğu gör, demek istiyorum. Ben
bu zorluklara rağmen hiç ilerlemedim."

"Biliyorum, dostum. Kimsenin sizden herhangi birini en ufak bir şekilde
suçladığını aklından çıkar. Ve eğer suçlasalardı, suç rehberine düşerdi, size değil."

"Joshua da hiç suçlu değildi. Elbette bunu görüyorsundur. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve kader en sonuncusunu aldı! Ah, bunu düşünmekten nefret ediyorum! Şimdi benim için olduğundan daha da kötü. Bunu ne kadar çok düşünürsem sevgili Peter için o kadar çok üzülüyorum. İyi arkadaştık, biliyorsun."

"Biliyorum; hepimiz öyleydik. Peter Boots gibi çok az adam var!"

BÖLÜM VI

Garip Açıklamalar

"Yaşlı Crane çıldırdı," diye belirtti Shelby.

"Bir süredir devam ediyorum," diye kabul etti Blair ve McClellan Thorpe kararlı bir şekilde başını salladı.

Üçü, kulüplerinde yemekten yeni dönmüş olan Blair ve Thorpe'un oturduğu stüdyo dairede oturuyordu.

Shelby onlarla eve gelmişti ama bir nişanı yerine getirmek için yakında gidecekti.

"Bu gece neler yapacağımı tahmin bile edemezsin," diye devam etti Shelby, "Bay Crane ile bir _seans_ seansına gidiyorum."

"Diyorum ki Kit," diye itiraz etti Thorpe, "Bence onu cesaretlendirmemelisin. Şimdi bu konuda yeterince aptal ve senin onayın onu daha da kötüleştiriyor."

"Onu durdurmaya çalışıyorum," dedi Shelby sessizce. "Sanırım o aptalca şeye
gidersem nasıl çalıştığını görebilir ve Bay Crane'e anlatabilirim ve o da onun
hilesine ikna olur."

"İnandın mı?" diye sordu Thorpe.

"Bunu hiç görmedim ama bence tüm profesyonel medyumlar
sahtedir," diye cevapladı Shelby ciddi bir şekilde; "öyle olmayabilir ama sanırım
bir soruşturmadan sonra söyleyebilirim. Çok etkilenmiş gibi yapacağım ve tüm bunlar olacak ama gözlerimi açık tutacağım. Ve Bay Crane'i gereksiz yere
üzmeyeceğim. Ama eğer onun sadece içindeki para için onu kandırdığını düşünüyorsam, ona bunu söyleyeceğim."

"Ona rağmen," diye araya girdi Blair, "belki de kandırılmak onun için paraya değer. Yeterince zengin."

"Belki. Ama bir adamın dolandırıldığını görmekten nefret ederim. Ancak, onunla bir kez gitmeyi kabul ettim ve gitmekten mutluluk duyuyorum. Hoşça kalın, sonuçları daha sonra bildiririm."

"Görüyorsun," dedi Blair, Shelby gittikten sonra Thorpe'a, "Kit ve ben, Bay Crane'in bu çılgınlığı için bir tür sorumluluk hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Aptalca ve duygusal olabilir ama Peter'ın babasına ilgi duyuyoruz ve sanki Peter bizden bunu istemiş gibi onu izliyoruz, ki tabii ki hiç istemedi."

"Ama medyumluk işi çok korkunç bir saçmalık," diye itiraz etti Thorpe.

"Hem öyle hem değil," dedi Blair düşünceli bir şekilde. "Eve geldiğimizden beri altı hafta geçti ve Bay Crane tüm bu zaman boyunca Peter'dan mesajlar aldı ve duyduğum her biri aklı başında ve inandırıcıydı.
Dahası, Carlotta Harper beni bunda bir şeyler olduğuna neredeyse ikna etti. O kız da bir tür medyum. Bunu inkar ediyor, sadece sağduyusunu kullandığını söylüyor ama bence o durugörü sahibi."

"Sağduyulu bir şekilde durugörü sahibi olmak ile sahte medyum olmak arasında çok fark var! Bayan Harper'ın aptalca bir Ouija Tahtasıyla ne yaptığı umurumda değil, ama ben Kit Shelby gibiyim, Benjamin Crane'in
kurnaz bir sahtekar tarafından sokulmasını görmekten nefret ediyorum!"

* * * * *

Bu arada Bay Benjamin Crane, Thorpe'un sokma olarak adlandırdığı
işlemin tadını çıkarıyordu.

Shelby, derinden ilgilenmiş ve masumca safça bakarak, medyum _seansı_ yönetirken
yanında oturuyordu.

Madam Parlato, Crane'in iddia ettiği gibi, sakin tavırlı, zarif görünümlü, zarif ve hoş bir kişiliğe sahip bir kadındı. Uzun boylu ve açık tenliydi, oldukça İngiliz tipliydi ve belirgin bir İngiliz aksanıyla konuşuyordu. Sık sık basit ifadelerden oluşan cümleleri yükselen bir tonlamayla bitirirdi ve _virry_ olarak telaffuz ettiği _very_ kelimesinin kullanımına bağımlıydı.

"Biraz şüpheci misin?" dedi, dikkatsizce bakarak Shelby.

"Sadece inanmak için fırsat olmaması nedeniyle," diye karşılık verdi. "Ancak,
ben isteyerek ikna olabilecek kadar açık fikirli ve adilim.
Biliyorsunuz veya bilmiyorsunuz, Bay Crane'in bu oğlu benim en yakın
arkadaşlarımdan biriydi ve----"

"Lütfen bilgi vermeyin," diye itiraz etti, "bunu kullandığım düşünülmesin. İkinizden de sessiz olmanızı rica edeceğim, ben kendimi toparlayana kadar."

"Sus, Shelby," diye homurdandı Crane ve Shelby de öyle yaptı.

Medyum gözlerini kapattı ve koltuğuna yaslandı.

Uyuyor gibi görünmüyordu, ancak ağır ve biraz düzensiz nefes alıyordu ve ara sıra hafif bir sarsıntıyla ürperiyordu.

Sonunda çok yavaş bir şekilde ve kendi sesinden kesinlikle farklı bir sesle konuştu. Shelby, sesin Peter'ın sesi gibi görünüp görünmediğine karar veremedi.

Ses, "Buradayım, baba," dedi ve bir anlık duraklamadan sonra,
kelimeleri tekrarladı.

"Evet, evet," diye fısıldadı Benjamin Crane, her zamanki gibi, sesin büyüsüne kapılarak; "konuş benimle, Peter, bana bir şeyler anlat."

"Bu sefer fazla konuşamam, baba, atlatmak zor. Bir
engel var."

Bu kelimeler doğal bir şekilde birbirini takip etmedi, ancak duraksayarak, arada bekleyerek geldi. Madam Parlato gecikmelerin farkında değil gibiydi ve yalnızca vahiylerin sözcüsü gibi davrandı.

"Ne tür bir engel?" diye sordu Crane.

"Yakınlarda bir inanmayan var," diye tereddütle iddia etti ses.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Shelby, "ona kim olduğumu söyle!"

"Sadece Shelby," dedi Bay Crane, "Kit Shelby. O aslında bir
inançsız değil, sadece deneyimsiz."

"Onunla konuşabilir miyim?" diye sordu Shelby, sanki izin gerekliymiş gibi.

"Devam et," diye onayladı Bay Crane.

"Yaşlı Kit, Peter--seninle yolculuğa çıkan Kit Shelby."

"Ah, Kit--tamam--tamam, ihtiyar dostum--bu gece pek bir şey söyleyemem--bir sorun var----"

"Peki, ama Peter," diye yalvardı Shelby, "bana bir tür işaret ver--bir test,
bilirsin işte. Bunu istemekten kendimi alamıyorum."

"Tamam," çok yavaşça, "hangi test?"

"Bakayım--peki, saat kutunda kimin resmini taşıdığını söyle."

"Neden, o--Caroline--Caroline Harper'dı."

Shelby sersemlemiş görünüyordu. Doğru, Carly Caroline'ı hiç çağırmamışlardı ama
Harper inkar edilemezdi ve test gerçeğe oldukça yakındı.

Medyum, sık sık hafif titremeler dışında hareketsiz oturuyordu. Birdenbire
gözlerini açtı:

"Kim konuşuyor?" dedi.

"Ben konuşuyorum," dedi Shelby. "Lütfen birkaç şey daha söylememe izin ver."

Madam Parlato'nun gözleri kapandı ve hareketsizdi.

"Hâlâ orada mısın, Peter?" diye sordu babası, Shelby'nin varlığından hiç memnun değildi.

Bu, şimdiye kadar _seanslarda_ yaptığı sürekli sohbeti engelliyor gibiydi.

"Evet, baba. Kit orada mı?"

"Beni göremiyor musun, Peter?"

"Hayır, net değil. Odada bir pus var."

Mevcut ölümlüler için görünür bir pus yoktu ama Shelby
hevesle devam etti.

"Beni görmeyi boş ver, Peter, ama bana şunu söyle: Sana ne oldu?"

"Ne zaman?" diye sordu ses, uzaklardan gelen, giderek azalan bir sesle.

"Ne zaman--ne zaman öldüğünü biliyorsun. Ah, Peter, bize söyleyene kadar gitme!"

"Sana ne söyleyeyim--sana ne söyleyeyim?"

"Seni ne öldürdü? Nasıl oldu? Düştün mü?"

"Ben--düştüm, evet."

"Kar yığınlarının içinde mi?"

"Evet, kar çok soğuktu--"

"Ama neden kalkamadın? Sana ne oldu? Herhangi bir saldırı oldu mu----"

"Evet, saldırıya uğradım. Bir---- tarafından saldırıya uğradım"

"Ne!"

"Bir tür vahşi hayvan tarafından."

"Ah, Peter! Ne oldu? Emin misin?"

"Hayır, emin değilim--ama saldırı----"

Ses giderek zayıfladı ve daha tutarsız hale geldi ve bir anda medyum
dik oturdu ve başını salladı.

"Endişeliydi," dedi, "Onu sen göremesen de ben görebiliyordum ve
üzgün ve endişeliydi."

"Ne hakkında?" diye sordu Shelby aniden.

"Emin değilim ama sanırım ölümünün korkunç ayrıntılarını anlatmak istemediği için."

"Neydi onlar? Görebildin mi?"

"Evet," yorgunmuş gibi alnından dökülen saçlarını geriye itti.
"Evet, bir resim gibi gördüm ama bulanık, belirsiz bir resim gibi.
Zavallı adam vahşi bir hayvanla dövüşüyordu! Ah, korkutucuydu!" gözlerini
kapadı ve başını şiddetle salladı. "En kötüsü bu, çok
açıkça görüyorum."

"O zaman bize daha fazlasını anlat," diye yalvardı Shelby. "Peter nasıl görünüyordu?"

"Muhteşem, başkalaşmış! Yüzü parlıyordu ve gözleri ışıldıyordu."

"Hımm--bu kadar endişeliyken böyle görünmesi tuhaf."

"Ah, bu endişeli bakış gelmeden önceydi. Korkarım ki
bu koşulları anlamanız zor. Bedensiz ruhun bir tür
ikincil kişiliği vardır, hipnotik bir duruma benzer ve bazen bu
herhangi bir olumsuz etkiyle sarsılır ve bir deliryuma dönüşür ve
bu ifadelere güvenilemez. Bir acemi, bir medyum aracılığıyla iletişim kuran bir ruhtan her zaman net, kesin bir konuşma tarzı bekler. Bu her zaman böyle değildir. Ve medyum sadece geleni alıp
değiştirmeden veya eklemeden tekrarlamalıdır. Bu nedenle, hayal kırıklığına uğrarsanız, buna engel olamam. Elbette aldığım mesajları
süslememi istemezsiniz."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Shelby, "aslında, sizin bu kadar tutarlılık ve bilgi edinmeyi başarmış olmanızı harika buluyorum. Peter'ın vahşi bir hayvan tarafından saldırıya uğradığını bilmek bir şey, çünkü haberler korkunç olsa da, neden yolculuğa devam edemediğini açıklıyor."

"Evet," diye kabul etti Bay Crane. "Ve oğlumdan haber almak için o kadar hevesliyim ki,
mesajlar rahatsız edici ve yürek parçalayıcı olsa bile, hepsini istiyorum. Madam Parlato'ya beni esirgememesini her zaman söyledim. En kötüsünü bilmeyi tercih ederim. Çünkü oğlum artık mutlu. Birkaç oturumumuz oldu; eşim
bazılarına katıldı ve Peter'ın artık mutlu ve memnun olduğu yönündeki iddiaları nedeniyle her zaman rahatlatıcı oluyorlar."

Shelby'nin acil isteği üzerine, medyum Peter'ın
ruhunu daha fazla söz söylemek için geri dönmeye ikna etmeye çalıştı.

Başarısı sadece kısmen oldu, ancak Shelby'ye doğrudan bir mesaj
dular.

"Azimli ol, Kit," dedi Peter, "bu konuda doğru yoldasın. Hadi, Kit."

"Sesin tuhaf geliyor, Peter," dedi Shelby, biraz kaşlarını çatarak. "Eskiden daha yüksek bir tondaydı."

"Medyumdan kaynaklanıyor," diye bir cevap geldi ve ton daha yüksekti. "İnsan
medyumundan bahsetmiyorum, ama konuşmam gereken ortamdan bahsediyorum - sanırım eterden. Hoşça kalın, Kit."

Madam Parlato daha sonra transından çıktı, ya da yarı bilinçli halini tanımlamak için kullandığı terim neyse.

"Seans bitti," dedi, hoş bir şekilde. "Korkarım Bay Crane, bundan her zamanki gibi tatmin olmadınız, ama bunun sebebi
burada bulunan üçüncü bir kişiydi. Bay Shelby'nin tam olarak düşmanca olduğunu düşünmüyorum,
ama o--yani, duyduklarına inanıp inanmaması konusunda kararsız."

"Bu tamamen doğru, Madam," dedi Shelby, gereken saygıyla, "ama siz
şüphesiz benim ruh halimdeki insanlara alışkınsınız."

"Ah, evet," ve hanımefendi hafifçe gülümsedi, "ama umarım Bay Shelby, bir ara tek başınıza gelip
fikir vermenize
yardımcı olmak için neler yapabileceğime bakacaksınız."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Her neyse, garip bir gücünüz var."

"Garip, evet; ama kesinlikle benzersiz değil. Ruhsal mesajları almak için doğası gereği ayarlanmış zihinler var, tıpkı kablosuz istasyonların ayarlanmış olması gibi. Garip
gücümü açıklayamıyorum, kendim de hayret ediyorum ama onu tanıyorum ve
Tanrı'nın verdiği bir hazine olarak alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kullanıyorum."

"Ve bu tam da bu!" diye ilan etti Benjamin Crane. "Bu gece geldiğin için mutluyum, Shelby, ama bundan sonra tek başıma veya
sadece karımla gelmeyi tercih ettiğimi itiraf ediyorum. Peter'ın babasına gönderdiği mesajlar doğal olarak daha çok sevgi dolu ve evcimen nitelikte ve ben de onlardan zevk alıyorum."

"Buna şaşırmıyorum, Bay Crane. Ve böylesine yetenekli ve becerikli bir medyum
bulduğunuz için sizi tebrik ediyorum."

Madam Parlato, Shelby'ye sanki samimiyetinden şüphe ediyormuş gibi hızlı bir bakış
attı. Ancak onun açık sözlü, dürüst yüzü onu rahatlattı ve şöyle dedi:

"Ve, gururla söyleyebilirim ki, ben sadece bir medyum değilim, aynı zamanda taklit veya dönüşüm denen
güce sahibim. Bu
karşılaştırıldığında nadirdir ve gerçekten mucize gibi görünen şeyleri gerçekleştirmemi sağlar. Ayrılan özne tarafından ele geçiriliyorum ve o diğer kişilikle o kadar mükemmel konuşuyorum ve hareket ediyorum ki bazen
benim aracılığımla konuşan kişiye bile benziyorum."

"Gerçekten harika," dedi Shelby ve Benjamin Crane, Madam'ın bu mucizevi armağanını onun adına kullanacağı gelecekteki _seansları_ düşünerek mutlu bir şekilde baktı.

* * * * *

Shelby medyumu görmeye tek başına gitti ve yaklaşık bir hafta sonra tekrar gittiğinde orada Bay Crane ile karşılaştı. Genç adam gitmeyi teklif etti ama Crane, "Hayır, gel." dedi. Madam bu gece Peter'ın yüzünü somutlaştırmaya çalışacak ve bunu görmeni istiyorum."

Ve böylece garip _seans_ başladı.

Elbette somutlaştırma karanlık bir oda gerektiriyordu ve Shelby'nin
doğal olarak şüpheci zihni olası bir dolandırıcılığa karşı tetikteydi.

Ama böyle bir şans bulamadı. Ne dolap, ne tef, ne çan ne de trompet vardı ve ne perde çekilmişti ne de paravan kurulmuştu.

Bir süre karanlıkta ve sessizlikte oturduktan sonra, havada bir yüz
oluştu. Sisli, belirsiz bir çehreydi ve sadece yüz hatlarını
açığa çıkaran yumuşak, havada süzülen bir örtü veya peçeyle sarılmıştı.

"Peter!" diye haykırdı Benjamin Crane yarı soluk soluğa bir sesle. "Oğlumun kendisi!"

"Peter Boots!" diye bağırdı Shelby ve yüz yavaşça kayboldu.

Başka bir kelime konuşulmadı ve bir anda ışıklar açıldı.
Bunu, dirseğinde ışık anahtarının olduğu Madam Parlato yaptı.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu, bitkin ve bezgin bir şekilde, ama
hevesli bir tavırla.

"Evet," diye haykırdı Crane. "Kendi oğlum Peter'ı gördüm!"

"Emin olamadım," diye devam etti yorgunca konuşarak. "Bir maddeleşmeyi
başarmak beni her zaman tamamen yorar ve bu gece
daha fazlasını başarabileceğimden şüpheliyim."

"Sana da gerek yok," diye ilan etti Bay Crane. "Bu bir
_seans_ için yeterli. Bir ara bunu tekrar yapabilirsin ve ondan da bir konuşma alabilirsin."

"Belki," diye karşılık verdi nazik bir nezaketle, "ve şimdi iyi geceler demekten
memnun olurum."

İki adam uzaklaştı, Crane sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, Shelby ise her şeye
şaşırmıştı.

"Harikaları çok kolay kabul ediyorsunuz, Bay Crane," dedi ikincisi.

"Çünkü onlar harikalar," dedi yaşlı adam basitçe. "Eğer
sahtekarlık olsalardı, bu bir mucize olmazdı. Ama gerçek olduğu için, bu bir mucize, bir mucize ve bunu kabul ettiğim için mutluyum, sevinçliyim!"

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra Shelby, Carlotta Harper'ı çağırarak, ona
bu konuda ne düşündüğünü sordu.

"Saçma," diye cevapladı kadın düz bir şekilde.

Shelby ona baktı. "Ama," dedi, "Bana Ouija Tahtası'nı
harika bir şekilde kullanabildiğin söylendi!"

"Ouija Tahtası'nı kullan! Bu ne biçim bir konuşma? Onu iterek,
istediğim gibi hecelemesini mi istiyorsun?"

"Hayır; dikkatsizce konuştum. Tahtayı şaşırtıcı sonuçlarla kullanmaktan bahsediyorum."

"Bunu kim yapamaz?"

"Birçok insan--ben, mesela. Hadi şimdi deneyelim, Carly. Sen de deneyecek misin?"

"Elbette, eğer istersen. Ve bana şeref sözü verirsen
bu şeyi isteyerek veya bilerek
herhangi bir yöne veya herhangi bir harfe doğru zorlamayacaksın."

"Elbette buna söz veriyorum! Hile yaparsak eğlencesi ne olur? Sen de söz veriyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Senin gibi, ben de en ufak bir
acı bile
zorlasa ilgilenmiyorum."

Tahtayı aralarına alıp dizlerinin üzerine oturdular.

Küçük kalp şeklindeki blok hareket etmeye başlamadan kısa bir süre geçti.

Acemi olmayan Carly, şarkı söyler gibi bir şekilde: "Bir ruh
mevcut mu?" dedi.

Tahta hızla "evet" yazan köşeye kaydı.

"Adını heceleyecek misin?" diye devam etti Carly çok ciddi bir sesle.

İşaretçi harften harfe geçti, bazen aceleyle bazen de geniş dairesel hareketler yaptı, ama doğru şekilde "Peter Boots" yazıyordu.

Shelby, Carly'nin parmak uçlarını dikkatle izliyordu.
Hiçbir belirgin kas hareketi, gizlice bir itme ve hareket eden tahtayı takip etmek dışında hiçbir hareket olmadığını görebiliyordu. Elleri tahtanın üzerinde oldukça belirgin bir şekilde onunkiler kadar hafifçe duruyordu ve tahta şüphesiz ikisinin de gönüllü yardımı olmadan hareket ediyordu.

"Devam edelim mi?" diye sordu Carly, yarı fısıldayarak.

"Devam mı? Elbette!" diye karşılık verdi diğeri.

"Peter, bize bir mesajın var mı?" diye sordu Carly, yine o sakin, vurgusuz tonu kullanarak.

"Evet," tahtayı işaret etti ve sonra, onu almak için yerleştiklerinde, tahta kalp hızla şöyle yazdı: "Benim için üzülme - mutluyum."

Carlotta hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Aman Tanrım," dedi, "Bu mesajdan
çok sıkıldım! Peter'ın bundan daha iyisini yapacağını düşünmüştüm! Hadi
tekrar deneyelim. "

Yine tahta hareket etti ve mesaj geldi, "Anneye
üzülmemesini söyle----"

"Ah, Peter," dedi Carlotta gerçek bir sabırsızlıkla, "bu basmakalıp ifadelerin dışında bir şeyler söyle! Bize bilmediğimiz bir şey söyle,
kendinle ilgili bir şey."

"Bize nasıl öldüğünü anlat," dedi Shelby, aniden.

"Evet, anlat," diye tekrarladı Carly.

Tahta daha yavaş hareket etti.

"Ben," diye yazıyordu ve "Devam et!" diye ısrar etti kız. "Ben--karda----"

"Evet, evet--devam et."

"Ve düştüm ve ben--ben--kalkamadım."

"Neden olmasın?" diye sertçe söyledi Carly.

"H----" tahta durdu; sonra devam etti, "Kalp yetmezliği."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Shelby; "orada
vahşi hayvan yok----"

"Şşş--yine hareket ediyor," dedi Carly.

"Kalp dayanamadı," diye yazdı tahta, şimdi hızla hareket ediyordu. "Çocukların duymasını sağlayamadım. Sadece boğazımdan gırtlak sesi gelebiliyordu. Bağıramıyordum. Bu yüzden
öldüm."

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Carly, iri, kahverengi gözleri ciddi ve ciddiydi.

"Evet, inanıyorum," dedi Shelby. "Her neyse, oldukça olası. Hadi Peter,
bize başka bir şey söyle."

Shelby "inanmış" olsun ya da olmasın, çok ilgilenmiş ve
açıklayıcı harflerin çeşitli mesajlar yazdığını gördükçe nefesi daha hızlı
almaya başlamıştı.

Her iki oyuncu da tahtanın altlarında hareket ettiğini dört eli izliyordu.
Ve en yoğun inceleme bile, tekinsiz enstrümana gönüllü bir hareket veya
yardım göremedi.

Birçok mesaj önemsizdi ve sonra aniden, "Diyorum ki,
Shelby, neden Carly ile evlenmiyorsun?"

Kız soluk soluğa kaldı, sonra gülümsedi, ama Shelby şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah, Carly," dedi, "keşke isteseydin!"

"Şşş!" diye azarladı onu. "Böyle şeyler yaparsan tahtayı kaldırırım! O zaman sen ittiğini biliyorsun!"

"Yapmadım, Carly, gerçekten--şeref sözü, yapmadım! Ne olacağını
hiç bilmiyordum! Ah, Carly, canım, seni seviyorum ve--canım, Peter o mesajı
göndermiş olsun ya da olmasın--sen--sen----"

Ayağa kalkmışlardı, tahtayı bir kenara atmışlardı ve Shelby onun ellerini
ellerine aldı. "Canım," dedi, "sana söylemek istiyordum ama--Peter'ın hatırı için--bekliyordum. Şimdi--o istiyor! Yani, sevgili kalbim--küçük kızım--sen----"

"Hayır," dedi Carlotta.

BÖLÜM VII

Tütün Kesesi

Kuşkusuz Benjamin Crane'in oğlunun ölümüyle ilgili tutumundan dolayı ev daha çok bir yas evi görünümüne bürünmüyordu. Hem Crane hem de karısı sadece Peter'ın kaderine boyun eğmekle kalmamış, aynı zamanda onun ruhuyla devam eden bir birliktelik içinde olduklarına inandıkları için kesinlikle mutlu görünüyorlardı.

Bayan Crane'in dediği gibi, "Peter çocukken çingeneler onun gideceğini ve kaybolacağını
söylemişlerdi, ama bize geri dönecekti. Öyle yaptı, öyle yapıyor--neden yas tutalım ki? Bize yeni varoluş alanında mutlu ve memnun olduğunu söylüyor, bu yüzden biz de öyleyiz."

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevap verirdi Carlotta Harper, "ama ben buna hiç de o şekilde bakmıyorum. Peter Boots'umu tekrar etten kemikten istiyorum.
Ücretli bir medyum aracılığıyla iletilen bir sürü ruhani konuşmadan hiç memnun değilim!"

"Ücretli medyum deme, sanki ödeme onun değerini düşürüyormuş gibi," diye azarladı Benjamin Crane kızı. "Elbette, Madam Parlato'ya zamanı için ödeme yapıyoruz - neden yapmayalım? Harcadığım en iyi para bu! Ve sen de bir medyumsun, Carlotta. Bunu kabul etmekten nefret ediyorsun ama öylesin. Ouija Tahtası ile yaptığın iş mükemmel derecede harikulade ve ben senin en ufak bir hileye başvurmadığını kendi memnuniyetime göre kanıtladım."

"Gerçekten de yapmıyorum," dedi Carlotta içtenlikle, "ama ne faydası var? Peter'ın o tahta tahtada konuşmasını ne umursayayım ki--eğer o Peter ise--onu istiyorum, kendisi!"

Carlotta garip ruh hallerinden geçiyordu. Annesiyle yalnız
yaşayan onların evi, Cranes'inkinden çok daha fazla bir yas evi gibi görünüyordu.

Kız Peter için derin bir üzüntü duyuyordu. Kesin olarak nişanlı olmasa da,
nişanlarının onun dönüşünde mühürleneceğini biliyordu. Ve Cranes'in memnuniyetle kabul ettiği teselliye sahip olmadığı için,
kaybettiği aşkı için üzülüyordu. Ouija Tahtası'ndaki başarısı annesi ve bunu bilen herkes için bir gizemdi. Görünüşe göre bir medyum olmalı ya da
gizli bir güce sahip olmalı, çünkü parmak uçlarını küçük tahtaya koyduğunda tahta hemen hareket etmeye başlıyor ve o kadar dikkat çekici şeyler söylüyordu ki şaşırmamak elde değildi. Carlotta da tahtayı kendi isteğiyle hareket ettirmiyordu. Tahtayı herhangi bir yöne "itmediği" veya zorlamadığı kolayca görülebiliyordu. En dikkatli inceleme bile onun hiçbir çaba göstermediğini fark etmekle kalmayıp, hiç çaba göstermediğine ikna olmaktan da geri kalmıyordu. Arkadaşları sık sık gelip ona bir seans vermesi için yalvarıyordu. Ünü onu rahatsız etmeye başlayana kadar yayıldı.

Gilbert Blair onunla bundan bahsetti.

"Biliyor musun, Carly," dedi, "bu aslında bir ruhtan gelen bir mesaj değil, bu----"

"Ne, Gilbert?" diye sordu gülümseyerek. "Bana bunun benim tarafımdan
dolandırıcılık olduğunu söyleme, çünkü öyle değil."

"Hayır, bunun bilinçli bir dolandırıcılık olduğunu düşünmüyorum, ama----"

"Ama bunun ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" kız ona gülümsedi ve
Blair, onun gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Hayır, bunun ne olduğunu bilmiyorum ve
umursamıyorum. Ama seni önemsiyorum. Carly, canım, beni sevmeyi öğrenemez misin? Peter kadar iyi bir adam değilim--sevgili yaşlı Peter. Ama seni seviyorum--ah,
kızım, seni nasıl seviyorum!"

"Ouija Tahtası, Peter'ın sevgimi Kit Shelby'ye
yönlendirmemi istediğini söyledi."

"Yoktu! Öyle mi? O zaman bu, bunun Peter'dan gerçek bir mesaj olmadığını kanıtlıyor! O, senin bana yönelmeni
tercih ederdi."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, Labrador'un karlarında senden bahsederdik. Ve Peter seni çok severdi, ama benim de sevdiğimi biliyordu ve en iyi adamın
kazanması gerektiği konusunda anlaştık. En iyi adamdan bahsetmiyorum, ama kalbinde en iyi duran kişiden bahsediyorum. Ve şimdi--ah, Carly, keşke istersen----"

"Henüz değil, Gilbert--henüz bundan bahsetmeyelim."

"Ama Peter öleli neredeyse altı ay oldu ve sen aslında nişanlı değildin, biliyorsun----"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Peter bana, ah, orada gizliydik dedi. Ve şimdi, Peter
gitti ve sen de dene, Carly, beni sevmeye çalışmaz mısın? Shelby benim yolumda değil, değil mi?"

"Bilmiyorum--olmak istiyor."

"Elbette öyle! Ama ben ona pes etmeyeceğim! Peter farklıydı. O
harikaydı, o herif!"

"Gerçekten öyleydi. Ve onun anısına o kadar değer veriyorum ki başka birini
düşünmüyorum--henüz."

"Ama bir gün, Carly--canım, bir gün?"

"Bir gün göreceğiz. Gilbert, Cranes'in her zaman gittiği o mecra hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tam bir saçmalık."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama o tuhaf numaralar yapıyor.
Bir şeyler
maddeleştirmeye başladı."

"Ne tür şeyler?"

"Tam olarak bilmiyorum. Çiçekler, sanırım, eller ve yüzler."

"Bilirsin, tüm el çabukluğu insanları bunu yapar."

"Bu bir tartışma değil, Gilbert ve sen de bunu biliyorsun. Sahtekarlar gerçek medyumların yaptığı her şeyi yapabilir. Asıl soru sahtekarların yapıp yapamayacağı değil, gerçek medyumların yapıp yapamayacağı."

"Gerçek medyumların gerçek olup olmadığı mı demek istiyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Eğer gerçek biri varsa. Bence Madame
Parlato onlardan biri. Ama emin değilim. Cranes'e çok iyi geliyor.
Onlar inanıyor ki----"

"Julie değil."

"Ah, hayır, Julie tüm bu işten nefret ediyor. Bence ikna olurdu,
ama Bay Thorpe hariç. O kadar şüpheci ki Julie'yi etkiliyor."

"Thorpe'un bu yöne oldukça ilgi duyduğunu _düşündüm_."

"Eh, daha çok! Neden, bütün kış boyunca sadece birbirleriyle ilgilendiler."

"Thorpe ağzı sıkı bir adam. Birlikte yaşıyoruz ama nadiren sırlarımızı paylaşıyoruz. Ondan oldukça hoşlanıyorum ama----"

"Ama ne?"

"Bunu söylememeliyim ama ona tamamen güvenmiyorum. Bir ödül için çalışıyoruz, bilirsin, Callender madalyası ve bazen onun----"

"Biliyorum, fikirlerini çalıyor."

"Şey, bunu bu kadar açık söylemezdim ama sanırım o bilinçsiz bir kleptoman. Benim çizimlerimi izliyor - bazen onu yanıltmak için
yanlış yola sapıyorum - ve bir sonraki şey, kendi çizimlerine de aynı motifi dahil ettiğini görüyorum. Bunu başkasına söylemem ama biraz
endişeliyim. Eşyalarımı almasıyla ilgili değil, birinin
benim onun eşyalarını aldığımı düşünmesiyle ilgili."

"Çalışmaların nasıl gidiyor?"

"Eh--eğer Thorpe beni rahat bırakırsa."

"Kendini içeri kilitleyemez misin?"

"Ah, hayır; aynı stüdyoyu kullanıyoruz ve eğer korkmuş gibi görünürsem o hemen
sinirlenir. Garip bir yapısı var, Thorpe. Kasvetli ve gizemli, ama
iyi bir arkadaş ve birinci sınıf bir yaşam arkadaşı. Görüyorsun ya, ayrı yatak odalarımız var tabii, ama stüdyo ve oturma odasının birleştiği tek büyük odamız var. Birlikte kullanmak zorundayız, ama arkadaşlarımız
hemen hemen aynı grup olduğu için gayet iyi anlaşıyoruz. Dolaplarımız var
ve her şey, ama dışarı çıktığımda çizimlerimi kilitlemekten nefret ediyorum. Görünüşe göre
ona güvenmiyormuşum."

"Eh, güvenmiyorsun."

"Hayır; ama ona bunu söyleyemem. Ayrıca bunu ima etmek de istemiyorum--en azından
kesin bir kanıt bulana kadar. Ouija Tahtanı çıkar, Carly ve
bize bir şey söyleyip söylemeyeceğine bak."

"Oho, kullanmak istediğinde yeterince hızlı inanıyor musun?"

Ancak okültizm denemesi Blair'e sadece kalbinde düşman olabilecek bir
dosttan sakınması tavsiyesini getirdi. Planlarına ve
taslaklarına dikkat etmesi, çünkü aldatmaktan suçlu olabilecek birileri vardı.

Blair'in önceden bildiği her şey.

* * * * *

Cranes'in Madame Parlato ile yaptığı seanslar önem ve ilgi kazandı.

Oğullarının yüzünü ve şeklini, kimliğinden memnun olacakları şekilde
somutlaştırmayı başarmıştı. Peter Boots'u gördükleri ve duyduklarıyla ilgili olağanüstü hikayeler anlattılar, ta ki Julie onaylamamasını çok güçlü bir şekilde dile getirmemek için odadan dışarı koşana kadar. Julie Crane, Madame Parlato'ya ve tüm eserlerine kesinlikle inanmasa da, sadık bir kızdı ve ebeveynlerinin hissettiği mutluluğu bozmak için hiçbir şey yapmazdı. medyumla
_seanslar_.

Ancak bir performans, Crane'lerin anlattığı dinleyici grubunu oldukça şaşırttı.

Medyumdan döndüklerinde gençleri misafirperver Crane şöminesinin etrafında otururken buldular. Mart ortasıydı ve hava hala neşeli açık ateşe izin veriyordu.

Carlotta oradaydı ve Shelby, Blair ve Thorpe, tabii ki Julie ile birlikte küçük partiyi oluşturdular.

Benjamin Crane ateşe yaklaşırken "Şimdiye kadarki en muhteşemi!" diye haykırdı. "Julie, canım, duymak istemiyorsan kaç git, çünkü anlatmam
gerekiyor."

Ancak Julie kaldı ve ailesi hikayeyi anlattı.

Medyumun onlara kanıt olarak çok kesin bir şey vaat ettiği ve sözünü kesinlikle tuttuğu anlaşılıyordu.

Peter'ın cisimleşmesi gerçekleşmişti ve ruh formu
yavaşça çözülüp görüş alanlarından kaybolurken,
masanın üzerinde daha önce orada olmayan bir nesne kalmıştı.

Bu eski ve yıpranmış bir tütün kesesiydi ve üzerinde Peter'ın baş harfleri vardı.

Julie dehşet dolu gözlerle ona baktı, babası cebinden çıkardı.

"Neden," diye soluk soluğa kaldı, "bu ona doğum gününde verdiğim şey."

"Gerçekten değil!" diye bağırdı Shelby ve hem o hem de Blair bakmak için hevesle öne eğildiler.

"Labrador'da her zaman yanında taşıdığı şey," dedi Blair, boş bir hayret ifadesiyle. "Buraya nasıl geldi?"

"Hiçbir açıklama sunmuyorum, gerçek olan dışında," dedi Benjamin Crane, ciddi bir şekilde. "Gördüğünüz gibi, bu gerçek bir nesne. Bu Peter'ın malı.
Sen, Blair, tanıyor musun? Shelby, tanıyor musun?"

"Shelby," Julie'nin bir keresinde tanınması "diye cevap verdi. Oğlum Peter tarafından izlendi, "Crane geri döndü, Thorpe'ye bakarak sakin bir şekilde." Bu sizin için inanılmaz görünebilir, ancak sunabileceğiniz diğer açıklamalar kadar inanılmaz değil. Eşimin veya benim olanları yanlış aktarabileceğimizi düşünemezsiniz, değil mi? Madam Parlato'nun bunu herhangi bir şekilde gizlice elde ettiğini varsayamazsınız, çünkü onun bunu nasıl yapabileceğini
hiçbir şekilde
düşünemezsiniz. Peki, siz ne
öneriyorsunuz?"

"Herhangi bir şey, ama Peter'ın getirdiğini!" diye haykırdı Thorpe.

"Ah, evet; gerçek dışında herhangi bir şey. Sen 'herhangi bir şey' diyorsun, ama senden o 'herhangi bir şey' ile ne demek istediğini
önermeni istiyorum ve cevap vermiyorsun."

"Önerilecek hiçbir şey yok," dedi Blair; "Kendimi tamamen
önerecek bir şey
bulamadığımı itiraf ediyorum. Kesin bilgime göre Peter öldüğünde bunu üzerinde taşıyordu! O sabah bana bir pipo dolusu
vermişti ve sonra cebine geri koymuştu! Benim açıklamam şu ki
Peter hayatta!"

Benjamin Crane hararetle, "Keşke bu doğru olsaydı," dedi, "ama
bir dakika düşünürsen, Gilbert, Peter hayatta olsaydı
bize etten kemikten gelirdi ve tütün kesesini bir medyumla göndermezdi."

"Gerçekten de öyle!" diye kabul etti Carlotta, "Peter'ın hayatta olduğuna inanmayı çok isterdim ama bu olay böyle bir inancı çürütüyor, kanıtlamıyor!"

"Doğru," dedi Shelby, düşünceli bir şekilde; "Ben de medyumun bu şeyin
maddeleşmesine neden olduğuna inanmaktan başka her şeye inanabilirim,
ama----"

"Medyum buna neden olmadı, tam olarak," diye atıldı Bayan Crane'in yumuşak sesi; "Görüyorsun ya, Peter'dan maddi bir kanıt için o kadar çok yalvarmıştık ki
bize vermeye çalışacağına söz verdi. Ve sonunda başardı. Elbette
mucizevi, ama İncil'de kayıtlı garip şeylerden daha
mucizevi değil. Görüyorsunuz ya, mucizeler gününün henüz geçmediğini düşünüyorum."

Shelby ciddi bir şekilde, "Haklı olmalısınız, çünkü kesinlikle başka bir
açıklama yok. Ben de birlikte olduğumuz son gün Peter'ın elinde bunu gördüm. Hayatta olduğuna inanamıyorum----"

"Elbette hayır!" diye sözünü kesti Blair, "eğer olsaydı, medyumlara hiç ihtiyacı olmazdı! Gerçek ne olursa olsun, Peter hayatta değil! Keşke öyle olsaydı, ama Carlotta'nın dediği gibi, bu şey böyle bir teoriyi çürütüyor.
Yendim. Hiçbir ışık göremiyorum."

Benjamin Crane gülümsedi. "Siz çocuklar hiçbir açıklama görmediğinizi kabul ediyorsunuz ama yine de apaçık ve tek olası olanı kabul etmeyi reddediyorsunuz. Ama sizi ikna etmeye
çalışmayacağım, bunun için hiçbir nedenim yok. Bunların hepsi senin için pek bir şey ifade etmiyor, ama benim ve Peter'ın annesi için hayat nefesi gibi. Julie'nin bir gün bu gerçeklere ikna olacağına inanıyorum, ama bu onun karar vereceği bir şey. Bu vahiyleri kitabımın bir eki olarak ekleyeceğim. Bunu eserin gövdesine dahil etmek için çok geç."

Benjamin Crane'in kitabı, arkadaşları için olmasa da kendisi için ilgi çekici bir eserdi.
Spiritizma konusuna tamamen takıntılıydı ve İngiltere'de benzer nitelikteki ünlü bir eserin tarzını izleyen kitabı, şu anda bile yayıncının elindeydi.

Kitap, Peter'a bir anıt niteliğindeydi ve medyumla yaptığı seanslar sırasında ailesinin deneyimlerinin bir anlatımıydı. Crane'in hoş, ikna edici bir tarzı vardı ve kitap iyi yazılmıştı ve okuyucunun konuya olan inancının sorusundan
bir hayli
ilgi çekiciydi.

* * * * *

Kitap yayınlandığında, ki bu Nisan ayının başlarındaydı, hemen bir başarıya ulaştı. Bunun en önemli nedenlerinden biri, tütün kesesinin maddeleşmesinin Benjamin Crane'in olay gecesi anlattığı gibi ayrıntılı olarak anlatılmasıydı.

kitap orman yangını gibi yayıldı. Baskı üstüne baskı satıldı ve
Benjamin Crane kendini ünlü buldu. İyi huylu yaşlı beyefendi
şöhretini sakin bir şekilde karşıladı ve kapısına akın eden insanları
kişisel tanıdıkları olmadıkça görmeyi reddetti. Sekreterler ve diğer asistanlar tutmak zorundaydı, ancak metodik ve verimli zihni
bu tür meselelerle kolayca başa çıktı. Bayan Crane de tüm bunların
kamuoyuna duyurulmasına karşı sakin bir şekilde kayıtsızdı ve sade yaşam tarzını rahatsız edilmeden sürdürdü.

Ancak Julie tüm bunlara öfkeliydi. Hayatının, bunak bir monomaninin kızı olarak tanınmakla mahvolduğunu söyledi.

Babası ona gülümsedi ve bir gün görüşlerini değiştireceğini söyledi ve annesi ara sıra onu azarladı ama onunla konuşurken konuyu çoğunlukla görmezden geldi.

Julie, McClellan Thorpe'un görüşlerinde sempati buldu.

Bu ikisi de tütün kesesinin maddileştiğine inanmıyordu, ancak ikisi de olay hakkında tatmin edici bir
açıklamaya
varamadı.

"Elbette, bu Peter'ın kesesi," derdi Julie; "ama o kadına doğal yollarla geldi. Belki de birileri onu Labrador'da bulup eve getirmişti----"

"Hayır," diye itiraz ederdi Thorpe, "o durumda hava şartlarından aşınmış ve
bozulmuş olurdu ve ayrıca hiç kimse onu bulup, eve getirip Madam Parlato'ya vermek için bir nedene sahip olmazdı! Hayır, Carly, bu olmaz."

"Belki de iki tane vardı--kopyaları," diye önerdi Carly bir keresinde. Ama Crane ailesinin soruşturmaları bunun böyle olmadığını kanıtladı. Julie'nin kardeşine verdiğinin aynısıydı, bundan emindi.

Ve böylece bu gizem, bir mucizenin kabul edilmesi dışında, açıklanamadı.

Crane'in kitabının başarısının çok önemli bir sonucu, telif haklarından kendisine gelen büyük miktardaki paraydı. Bunun bir kısmını oğlunun cesedini kurtarmak için bir keşif gezisi düzenlemek için kullanmaya karar verdi.

Bunun, nasıl yapılması gerektiğini tam olarak bilen Shelby ve Blair'in yönetimi altında olacağını kararlaştırdı. Crane her zamanki verimliliğiyle tüm düzenlemeleri yaptı ve sonra genç adamlara ne yaptığını anlattı.

Gitmeyi kabul ettiler, ancak Shelby önce eski rehberleri Joshua'ya karşılamaları hakkında yazmasını söyledi.

Bu yapıldı, ancak alınan cevap hazırlıkların durmasına neden oldu.

Shelby'nin Crane'e okuması için getirdiği mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY SHELBY:

"Sanırım Bay Peter'ın cesedini geri almaya çalışmasanız iyi olur. Çok derinlere gömdük ve burada kalması daha iyi. Her neyse, yaz sonuna kadar idare edemezsiniz. Ağustos civarı diyelim."

"Ancak, Bay Crane," dedi Shelby, "eğer siz öyle diyorsanız, Joshua'nın
mektubuna rağmen devam edebiliriz. O iyi bir rehber, ama her zaman biraz
diktatördü."

"Hayır," dedi Benjamin Crane, "Şüphesiz iyi bir otorite olan birinden tavsiye almaya inanıyorum. Planı Ağustos'a erteleyeceğiz."

Blair'e bundan bahsedildiğinde oldukça rahatladı, çünkü ödüllü
çekilişleriyle meşguldü ve şehri terk etmek istemiyordu.

"Mektubu görelim," dedi Shelby'ye.

"Bende yok, Blair. Bay Crane'e bıraktım. Ama sana
özünü anlattım."

"Tamam, Kit," ve Blair işine devam etti.

Bir sonraki gece Crane evindeydik, Bay Crane umut ettiği seferi gerçekleştiremediği için
hayal kırıklığından tekrar bahsetti.

"Bak, Kit," dedi Shelby'ye, "Başka bir kitap yazmak istiyorum ve bunun
Peter'ın cesedinin kurtarılmasıyla ilgili olmasını istiyorum."

"Ah, bunu yapma, Bay Crane," dedi Shelby dürtüsel bir şekilde; "bu
anti-doruk noktası olurdu. Büyük bir şey yaptın ve başarılı oldun. Başka bir kitap
her şeyi mahvederdi."

"Sanmıyorum," dedi Crane, Shelby'nin tavrından hiç rahatsız olmayarak.
"Neyse, planımdan vazgeçmekten nefret ediyorum. Bak, Shelby, aldığın
mektubu Joshua adlı adamın yazdığından emin misin?"

"Elbette, evet. Bunu sormana sebep olan ne?"

"Sadece büyük ve dağınık bir el yazısıyla yazılmış olduğu için ve Blair bir keresinde bana Joshua'dan bir
mektup göstermişti, hatıra olarak saklamıştı ve küçük ve sıkışık bir el yazısıyla yazılmıştı."

"Bu tuhaf. Ama Joshua'nın kendisi için yazacak birini
bulduğunu sanıyorum. O melezler pek bilgili değil, biliyorsun. Ancak,
bu konuda herhangi bir şüphe varsa, mesele araştırılmalı. Yani
belki de artık gidebiliriz, öyle mi? Ama bunu Joshua'nın yazdığını
düşünmeden edemiyorum. Yazım konusunda pek iyi olmadığını biliyorum!"

"Blair bilir. Joshua'nın mektubunu ona sor."

"Tamam, Bay Crane, yazarım. Bu gece görüşelim. Kulüpte bir
akşam yemeği var ve o da orada olacak. Biliyor musun, bence Callender ödülünü almak için adil bir yolda."

"Umarım öyledir, eminim. Yükselen genç bir mimar olan Blair, umarım kazanır. Sanırım bu konu çözülene kadar Labrador'a gitmek istemez?"

"Hayır, muhtemelen hayır. Ama ödül bu ay verilecek."

"Ve ödülü almak için adil bir yolda mı?"

"Bana öyle görünüyor. Eskizleri iyi ama bitmiş çalışmalarını görmedim. Thorpe da ikinci sırada sanırım."

"Sanırım Thorpe'un ödülü almasını tercih ederim ama bunu Blair'e söyleme. Bir erkek doğal olarak gelecekteki damadıyla ilgilenir."

"Ah, iş oraya kadar gitti, öyle mi?"

"Evet ama henüz açıklanmadı. Bu yüzden Julie sana söyleyene kadar hiçbir şey söyleme. O çok tatlı bir kız, ama okültizme inanç söz konusu olduğunda çok katı."

"O ve Thorpe orada birleşiyorlar."

"Evet, bu ilişkiyi ilerletmeye yardımcı oldu sanırım. Ama sorun değil. Julie
istediğini düşünebilir. Peter da bu konudan nefret ederdi."

"Biliyorum. Arada sırada buna değindik ama o genelde hemen
başka bir şeye yönelirdi."

"Kese hakkında ne düşünüyorsun, Shelby? Sana hiç sorduğumu sanmıyorum."

"Sanmıyorum, Bay Crane. Yani bu şeyi doğal yollarla açıklayamıyorum ve doğaüstüne inanamıyorum. Daha ne söyleyebilirim?"

"Hiçbir şey. Sanırım çoğu insan böyledir. Tanrıya şükür. "İnanabilmem için yaratıldım!"

BÖLÜM VIII

Blair Biliyor

Gilbert Blair sevimli bir adamdı, başkalarını rahatsız etmektense rahatsızlıklara katlanacak türden, nazik, nazik bir adamdı.
Yalnız yaşamayı tercih etse de, Thorpe'un yerini paylaşması maddi açıdan ona büyük avantaj sağlıyordu ve genel olarak oldukça iyi anlaştılar. Ancak, farklı alışkanlıklara ve mizaçlara sahip oldukları için, ev hayatlarının ayrıntıları her zaman uyumlu değildi.

Blair metodikti, çizim araçlarının ve eskizlerinin düzenli tutulmasını ve odaların derli toplu olmasını severdi. Thorpe bu konularda seçici değildi
ve eşyaları her zaman sadece kendi masalarında veya masasında değil, Blair'in masasında da dağınık olurdu. Dahası, kendi malzemeleri hemen mevcut değilse, arkadaşının malzemelerini kullanmaktan çekinmezdi.

Böylece Shelby eve dönerken uğradığında, Crane'ler'de hafif bir söz düellosu olduğunu fark etti.

"Biliyor musun, canım," diyordu Thorpe, "benim çizim kağıdımı
kullanmana izin verirsin ve ben senin
birkaç kağıdını aldığım için tekmelemene kabalık diyorum."

"Birkaç kağıt!" diye haykırdı Blair, "Altı veya sekiz kağıt aldın ve ben
sadece bu eskiz serisini tamamlamaya yetecek kadar kağıt aldım. Eşleşmeyen
kağıt kullanmaktan ne kadar nefret ettiğimi bilirsin----"

"Yine mi?" dedi Shelby içeri girerek. "İkiniz asla açık açık kavga etmiyorsunuz ama her zaman
atışıyorsunuz. Thorpe, yollarını düzeltmelisin--başkalarının senin eşyalarını kullanması çok can sıkıcı."

"Ah, Blair yaşlı bir nine. Arada sırada heyecanlanmak ona iyi geliyor. O kağıdı----"

"Biliyorum," dedi Shelby sessizce, "bu onun ödüllü çizimleri için aldığı özel bir kağıt--sadece pahalı değil, aynı zamanda o çarşafları da istiyor. Bunu biliyordun, Thorpe, ve yine de onu alıp deneme taslaklarında kullanıyorsun."

"Hadi, hadi, Kit," ve Blair iyi huylu bir şekilde gülümsedi, "benim kavgamı
kabul etmene gerek yok. Ben de Thorpe'un üstüne atlıyorum."

"Sen atlıyorsun! Yatarsın ve onun üzerinden geçmesine izin verirsin!"

"Pek bir şey yapmaz, yapmaz!" diye homurdandı Thorpe; "yarım saattir beni
azarlıyor! Sadece kağıt hakkında değil, aynı zamanda o----"

"Bırak, Thorpe," dedi Blair öfkeyle, "en azından iskeletlerimizi dolabımızda tutalım!"

"Ah, gerçekten bir kavga mı var?" diye sordu Shelby.

"Hayır, hayır," diye ilan etti Blair, ama Thorpe ayağa fırladı ve yatak odasına giderek kapıyı arkasından kapattı.

"Bırak," diye emretti Blair sessizce ve Shelby konuyu değiştirdi.

"Bay Crane, Joshua'dan eski bir mektubun olduğunu söylüyor," diye başladı, "bakalım, olur mu?"

"Elbette, eğer bulabilirsem," ve Blair masasında karıştırmaya başladı. "Kahretsin, Kit, Thorpe mektuplarımın arasına
girmemişse!"

"Bunu kabul etmezdim, Gilbert. Bunu neden yapsın ki?"

"Şşş," Thorpe'un kapalı kapısına doğru bir bakış atarak, "şimdi boş ver. Ama,
neyse, o mektubu bulamıyorum. Sen ne için istiyorsun?"

"Bay Crane, Joshua'dan aldığım mektubun o kadar farklı olduğunu düşünüyor ki
onları karşılaştırmak istedim."

"Seninkini göreyim. Hemen anladım. Joshua küçük, sıkışık bir
el yazısıyla yazmış----"

"Bu oldukça büyüktü ve gevşek harflerle yazılmıştı, ama,
elbette, birisi onun için yazmış olabilir."

"Evet, Joshua yazmaktan nefret ederdi----"

"Önemli değil, artık onu arama. Peter'ın tütün kesesinde oldukça tuhaf bir şey var, sence de öyle değil mi?"

Blair hızla başını kaldırdı. "Hayır, bilmiyorum. Bunun açıklamasını biliyorum veya en azından bildiğimi düşünüyorum."

"Biliyorsun! Hadi, söyle bakalım!"

"Hayır, şimdi değil," ve Blair Thorpe'un kapısına doğru anlamlı bir bakış attı. "Ama şüphelerim uyandı ve onları doğrulayacağım,
ve sonra birini ifşa edeceğim. Bu tür şeylere daha fazla dayanamıyorum. Sana söylüyorum, Kit, biliyorum!"

Shelby şaşkınlıkla ona baktı.

"Pekala, şimdi konuşmayacaksan, başka bir zaman eğleniriz. Akşam yemeğinde
görüşürüz?"

"Evet; şimdi anlaşalım, sonra orada buluşuruz."

Blair endişeli ve dalgın görünüyordu. Shelby ile birlikte kapıya doğru giderken aniden, "Kit, Carlotta Harper'ı bırakacak mısın?" dedi.

"Bırak onu!"

"Evet; onu aramayı veya ona hiç ilgi göstermeyi bırak."

"Yapmayacağım! Neden----"

"Tamam." Blair'in sesi soğuk ve keskindi. "İyi geceler."

"İyi geceler, Gil. Bu gece queer'sin. Sonra görüşürüz."

* * * * *

Akşam yemeği için giyinirken Kit Shelby, Blair'in garip sözlerini ve tuhaf zihinsel tavrını uzun uzun ve içtenlikle düşündü. Blair'in
ipinin sonuna gelmiş bir adam gibi olduğunu düşünüyordu. Yüzünde ve tavırlarında bir tür
bıkkınlık vardı ve Shelby bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Blair'in Shelby'nin Carly Harper ile gelecekte tanışmaktan vazgeçmesi talebi de dahil olmak üzere, yaptıkları konuşmanın her kelimesini tekrar gözden geçirdi! Shelby, bunun bir talep olduğuna karar verdi. Ve buna
uymaya hiç niyeti yoktu.

Düşünceleri, akşam yemeğine giderken Blair'in evine tekrar uğramasına neden oldu.

Blair'i neredeyse hazır buldu ve Thorpe da başlamak için bekliyordu.

Shelby her iki adamın da yüzlerini inceledi ve hala anlaşamadıkları sonucuna vardı. Blair'in yatak odasına girdi, orada o düzgün genç adam tertemiz gece kravatını dikkatlice bağlıyordu.

"İşte, beni mahvettin," diye haykırdı Blair, Shelby'nin ani girişi sinirli bir harekete ve bunun sonucunda çim şeridinin kırışmasına neden oldu.

"Fiddle-de-dee! Telaşlanma! Sadece erkekler, bilirsin. Bu yeterli."

Ama Blair başka bir kravat seçti ve onu idare ederken Shelby odada dolaşıyordu. Blair'e gizlice tek kelime edemedi, çünkü Thorpe sabırsızlıkla onları acele etmeye
yöneliyordu ve kısa süre sonra üçü de yüzeyde neşeli bir tavırla, ne düşünüyorlarsa
düşünerek yola koyuldular.

Turnalar'dan tüm bahsetmelerden dikkatlice kaçındılar ve ayrıca yaklaşan ödül yarışmasını tartışma konusu olarak da önlediler.

Bu, lavtadaki çatlağın en azından Blair ve Thorpe'un ruhlarında hala tanındığını kanıtladı. İkisi, birbirlerinin tasarımlarına karşı kaçınılmaz kıskançlığı hissedecek kadar sanatsal bir mizaca sahipti ve
Blair, Thorpe'un fikirlerini, ister bilinçli ister kasıtsız olsun, sahiplendiğinden şüphelenirse, bu, düşüncelerinin sözlü bir ipucuyla sonuçlanmaktan ziyade, onu alışılmadık şekilde sessiz, hatta asık suratlı hale getirme etkisine sahip olurdu.

Dahası, alışkanlık güçlüdür ve üçü, her zamanki gibi neşeli kahkahalar ve gevezeliklerle nişanlarını sürdürmek için uzaklaştılar.

Özellikle Shelby, özellikle geveze ve şakacıydı, çünkü ziyafet başlamadan önce diğer ikisini tamamen iyi bir mizah anlayışına sokmak istiyordu. Genel olarak başarılı oldu ve Blair biraz sessiz olsa da Thorpe
olağan sinirlerine yeniden kavuştu ve adamlar buluşup arkadaşlarıyla kaynaştılar, tavırları da olayın tam kıvamındaydı.

Keyifli bir akşam yemeğiydi ve sonunda konuşma Bay Crane'in Peter hakkındaki kitabına kaydı. Orada bulunan herkes Peter Boots'u tanıyor ve seviyordu ve Benjamin Crane'in olağanüstü çalışmasıyla ilgili çeşitli görüşler vardı.

"Hepsi saçmalık," diye açıkladı bir adam. "Akıllı insanların bu saçmalıklara nasıl kanabildiği garip! Beni hasta ediyor!"

"Hadi canım," diye ısrar etti bir diğeri, "bunda bir şeyler olmalı. Benjamin Crane bunların hepsini asla uydurmadı."

"Hayır, uydurmadı, ama kandırıldı, kandırıldı, kandırıldı."

"Medyum tarafından mı?" diye sordu biri.

"Kısmen," diye yanıtladı bir başkası. "Ama bence gizlice bir şeyler yapılıyor."

"Örneğin ne?"

"Ah, Peter'ın bazı adamları veya arkadaşları medyuma yardım ediyor. O kitabı büyük bir özenle okudum, inceledim ve satır aralarında çok şey öğrendim. Ve bence----"

"Söyleme," diye araya girdi Blair, sessizce. "Bir şey bilmiyorsan, Şövalye, sessiz kalsan iyi olur."

"Ama neden, Blair? Hepimiz Peter'ın arkadaşıyız, neden bu konuyu
özgürce ve açıkça tartışmıyoruz?"

"Bırak gitsin," diye ısrar etti Blair ve sonra konuşma daha da tehlikeli olan yaklaşan yarışmaya kaydı.

"Elbette Blair ve Thorpe'dan başka kimsenin gözü yok," diye ilan etti geveze Şövalye. "Ödülü ayrı ayrı veya birlikte alacaklarından eminler."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Güçlerini birleştirdiğin büyük bir plan üzerinde çalıştığını duydum."

"Öyle bir şey yok," diye açıkladı Blair kısa bir süre sonra ve Thorpe ekledi, "Ve eğer olsaydık, bunu söylemezdik."

Sonra grubun daha barışçıl olanları diğer konuları tanıttı ve sanat ve spiritizm bunun dışında bırakıldı.

* * * * *

Eve giderken, birkaç kişi birlikte yürürken, Shelby evinin sokağından
çıktı ve diğerleriyle birlikte devam etme davetlerini reddetti.

"Yapamam," dedi. "Bitirmem gereken bir işim var ve eve gitmem gerek. Yarın akşam görüşürüz. Bu arada."

"Seninle geliyorum," dedi Knight Blair'e. "Çizimlerini görmek istiyorum, bunu yapabileceğimi söylemiştin."

"Tamam," diye karşılık verdi Gilbert ve Thorpe da onlarla birlikte stüdyoya doğru yola çıktılar.

Knight, bunu bilmese de bir barış elçisi gibi davrandı. O neşeli, iyi huylu bir adamdı ve her iki arkadaşının işini, ona karşı çıkmak için güçlerini birleştirene kadar takip etti.

Geç vakit oturup sigara içip genel konular hakkında konuştular. Ayrıca Crane kitabını tartıştılar ve doğru olsun ya da olmasın, harika bir
belge ve harikulade bir şekilde popüler olduğu konusunda hemfikir oldular.

"İnsanlar buna deli oluyor, bu tür şeylere hep övünen insanlar," diye iddia etti Knight. "Bu kısmen Bay Crane'in tarzının cazibesi, çünkü kitap
çok hoş bir şekilde yazılmış ve bir şekilde inandırıcı."

"İnanmadığını mı sanıyordun!"

"Ben mi? Ah, inanmıyorum," ve Knight göz kırptı; "Yani bu tür şeyleri sevenler için inandırıcı. Hayır, tek bir kelimesinin bile gerçek olduğuna inanmıyorum."

"Yine de Bay Crane'in samimiyetine mi güveniyorsun?"

"Ah, evet; sadece bir medyum tarafından kandırılmış ve----"

"Devam et."

"Ve ona bir şeyler anlatan biri."

"Bunu kim yapar?"

"Bilmiyorum ama çok elle tutulur. Şu tütün kesesi olayına bak.
Bunu ona birinin vermiş olması gerektiğini biliyorsun. Kim verdi?"

"Sus," dedi Blair kararlı bir şekilde. "Bunu tartışmak istiyorsan,
başka bir yerde yap."

"Bu gece hepiniz gerginsiniz, Blairsy. Ne oldu?"

"Hiçbir şey ve ben değilim."

"Ah, evet, öylesin," diye devam etti Knight. "Ama tabii ki, yarışmayla ilgili
gerginlik. İkinizden biri ödülü alırsa ne yapacaksınız?"

"Onu tebrik edin," dedi Thorpe ama sesinde pek de samimiyet yoktu.

Blair ona asık suratla baktı ve Knight gitmek için ayağa kalktı.

"Siz beyler, keyifsizsiniz ve ödül işi halledilene kadar
bir daha sizi görmeyeceğim. O zaman umarım bir kez daha kendi tatlı, güneşli hallerinize
dönebilirsiniz. İyi geceler. "

O gitti ve diğer ikisi dağınık bir sohbete başladılar. Ancak
süre uzadı ve kısa süre sonra gece için ayrıldılar.

* * * * *

Leonardo Studio dairelerinde kimse erken kalkmazdı. Bu nedenle
Thorpe yüzü bembeyaz bir şekilde aşağıyı arayıp kapıcıdan hemen yukarı gelmesini istediğinde saat neredeyse on birdi.

Hastings geldiğinde Thorpe'u stüdyoda bir sandalyenin kenarında
tedirgin bir halde otururken buldu.

"Blair----" dedi Thorpe zorlukla konuşarak. "Bay Blair,--biliyorsunuz,--o--o çok hasta----"

"Hasta mı, efendim? Nerede?"

"Yatakta - odasında - içeri gir, Hastings."

Adam içeri girdi ve Blair'in hastalığının, her neyse, ölümcül olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterliydi.

"Öldü," dedi Hastings, dehşete düşmüş bir sesle. "Kesinlikle
öldü."

"Bir şeyler yap," dedi Thorpe; "ne yapacağız? Bir
doktor mu bulalım?"

"Bir doktor ona yardım edemezdi, ama evet, bir tane göndermeliyiz. Kim,
efendim?"

"Bilmiyorum. Hiç doktorum olmadı. Bu beni tedirgin ediyor, Hastings. Keşke gerekeni yapsaydın."

"Sen onun arkadaşı değil misin, efendim? Birazcık yürek gösteremez misin?"

Hastings, Thorpe'u hiç sevmemişti ama her zaman
Gilbert Blair'e hayrandı. Bunun özel bir nedeni yoktu, ancak Blair daha nazik bir yapıya sahipti ve Hastings'te nadiren kusur buluyordu, oysa
Thorpe bazen asabi ve hatta mantıksızdı.

Üstelik, Thorpe sinirli bir şekilde üzgünse, Hastings de üzgündü ve ikisi de ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

"Pekala, bir doktor bulmalısın," diye devam etti Thorpe, biraz huysuz bir şekilde.
"Acil durumlarda sen sorumlusun----"

"Ben sorumlu muyum, efendim? Ne demek istiyorsunuz, Bay Thorpe?"

"Seni böyle gösterecek hiçbir şey yok. Ama sen bir sorumluluk pozisyonundasın ve bir şeyler yapmak sana kalmış. Şimdi yap."

"Evet, efendim." Otoriter ton Hastings'i kendine getirdi. Böyle bir durumda
sorumluydu ve telefona gitti. Binada
yaşamayan müdürü aradı ve hemen
gelmesini ve bir doktor getirmesini istedi. Sonra, işini bitirince odadan çıktı ve Thorpe ölü yoldaşıyla baş başa kaldı.

Ama McClellan Thorpe hiçbir hareket yapmadı. Sandalyenin
kenarında kıpırdamadan oturdu, yüzü Blair'in yatak odasından dışarıya, dış kapıya doğru dönüktü.

Sonunda müdür Somers geldi ve yanında Doktor Frost vardı.

Doğruca Blair'in yatak odasına gittiler, Thorpe ile neredeyse hiç konuşmadılar.

"Hastings bana öldüğünü söyledi," dedi Somers, Thorpe'un sandalyesinin yanından geçerken.

Doktor, deneyimli bir şekilde cesedi inceledi.

"Adam "Ölmesinin üzerinden sekiz veya dokuz saat geçti," dedi, "ölümünün saatini tam olarak belirlemek imkansız,--ama bu sabah yaklaşık üç civarı olduğunu düşünüyorum. Bir saat
önce veya sonra gerçekleşmiş olabilir."

"Nedeni ne?" diye sordu Somers, "felç mi?"

"Otopsi olmadan söyleyemem. Kesinlikle herhangi bir nedene dair bir belirti yok."

"Elbette doğal bir ölüm mü?" diye sordu Thorpe, titrek bir şekilde.

Doktor ona hızlıca bir bakış attı. "Öyle görünüyor," diye karşılık verdi. "Belki bir
felç,--ama bunun için genç. Belki akut hazımsızlık, bu şekilde
sorun yaşıyor mu?"

"Hazımsızlık mı? Evet," dedi Thorpe; "çoğu zaman oluyor. Ama
akut değil,--sadece aşırı yediğinde hafif bir rahatsızlık--ki bunu sık sık yapar."

"Bunun için bir şey alıyor mu?"

"Bilmiyorum,--evet, ara sıra ilaç aldığını gördüm. Çok fazla dikkat etmedim."

"Tuhaf bir durum," diye düşündü doktor. "Eğer öyle olsaydı, sanırım
bağırırdı. Hiçbir rahatsızlık duymadın mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Thorpe. "İnme olmadığından emin misin?"

"İnme için çok genç. Ailesi nerede?"

"'Batı'nın çok uzağında. Ve çok fazla da yok. Sakat bir annesi ve genç bir kız kardeşi var,--sanırım hepsi bu."

"Peki,--kime haber verilmeli? O akrabalar mı? Neredeler? Sorumluluğu alacak
mısın?"

"Ah, alamam!" Thorpe çekinerek konuştu. "Ben--ben akraba değilim,--biliyorsun,--sadece onun dairesinde kiracıyım. Ben--her neyse,
çıkmayı tercih ederim."

"Sen ve o arkadaş mısınız?"

"Evet; ikisi de mimar. Elbette, Bay Blair'in çalışmaları ve
o konuda her şeyi biliyorum,--ama özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Mirasını tasfiye edecek
--birini bulamaz mısın?"

"Eğer tasfiye edilecek bir mirası varsa. Ama birileri işlere bakmalı.
Arkadaşları kimler?"

"Bay Crane bunlardan biri,--Benjamin Crane. Ve Christopher Shelby,--yakın bir arkadaş."

"Crane, oğlunun ruhu hakkında kitap yazan adam?"

"Evet, o. Onu arasam mı?"

"Evet; bunu yapsan iyi olur. Ve bir otopsi yaptırmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.
Bu ölüm, en hafif tabirle, gizemli. Bazı yönlerden alışılmadık da."

"İstediğini yap," dedi Thorpe, "ama--ama orada bulunmamayı tercih ederim. Sanırım Crane'lere gidip onlara söyleyeceğim,--siz--siz işinize devam ederken."

"Tamam," dedi Doktor Frost, "sizi yolumdan çekmekten
çok
hoşlanırım. Bana sizi arayacak telefonu bırakın."

* * * * *

Thorpe giderken kahvaltı yapmadığını fark etti. Yemek yemek
istemiyordu ama bir fincan kahve içmek için bir restorana uğradı.

Kendini tamamen içemez halde buldu ve kahveyi tatmadan
Crane'lerin evine gitti.

Hikayeyi Benjamin Crane'e anlattı ve o da gerçekten şok oldu.

"Ama çok da şaşırmadım," dedi Bay Crane; "Bir süredir Blair'in iyi görünmediğini düşünüyordum. Bir tür solgunluk, bilirsin, ve
zayıftı. Labrador gezisinin ona hiç iyi geldiğini sanmıyorum. Ve
Peter'ın ölümü onu derinden etkiledi. Hayır; Blair aylardır iyi değil."

"Sabahın bu saatinde burada ne yapıyorsun, McClellan?" diye sordu, Julie Crane odaya girdiğinde.

Ama haberi duyduğunda kahkahası susturuldu.

"Ah, Mac, senin için ne korkunç bir çile," diye haykırdı, Blair'in ölümündeki üzüntüsü Thorpe'a duyduğu sempati yüzünden
görünüşte gözden kaybolmuştu.

"Öyleydi, Julie," diye karşılık verdi içtenlikle; "Ben--ben kesinlikle bu tür şeyler konusunda aptalım,--ölüm, yani. Ben,--ben neredeyse paramparça oluyordum."

"Elbette yaptın! Kahvaltını yaptın mı?"

"Hayır; Biraz kahve içmeye çalıştım ama yapamadım."

"Şimdi içeceksin," dedi kız kararlı bir şekilde. "Sen benimle
yemek odasına gel, ben de sana elektrikli
perkolatörde biraz kahve ve biraz da kızarmış ekmek yaparım ve eğer beğenmezsen sana
kızarım."

Bir tür sersemlik içinde onu takip etti, geri dönüp şöyle dedi:

"Stüdyoya mı gidiyorsun, Bay Crane?"

"Evet, hemen. Julie ile birlikte git ve sana bakmasına izin ver. Ve,
Julie, annene söylemelisin. Şok olacak,--Peter'ın tüm arkadaşlarını seviyor."

İkili yemek odasına gittiler, Julie ev hanımı bir kızdı, altın kahve demledi ve hizmetçilerden yardım almadan tost yaptı.

Bayan Crane onlara katıldı ve Julie annesine üzücü haberi verdi.

"Zavallı Gilbert," dedi gözyaşlarını silerek. "Peter onu seviyordu. Kit Shelby'ye
söyledin mi?"

"Henüz değil," dedi Thorpe; "Ben de çok kırıldım----"

"Elbette öylesin," dedi Julie; "Sanırım babam ona haber gönderecektir.
Bunu düşünme, Mac, baba her şeyle ilgilenecektir."

"Biliyorum," dedi Thorpe, "ve çok rahatladım. Beni zayıf biri sanma, ama ölüm beni her zaman tedirgin eder, buna engel olamıyorum, ve Gilbert'ı bulduğumda, işte böyle,"

"Hadi, hadi," diye yatıştırdı Julie onu, "elinden geleni yaptın. Şimdi sana
bir parça daha esmer ekmek yapmama izin ver----"

Ama Thorpe reddetti. Kızı memnun etmek için küçücük bir
kıtır çıtır lokma yemeyi başarmıştı ama bir diğerini kabul edemedi. Ona verdiği
bir fincan kahveden de
küçük bir parçadan fazlasını alamazdı.

"Ben aptalım," dedi, "ama--ben varım!"

BÖLÜM IX

Soruşturma

Thorpe'un sinirleri de yatışmadı. Hem Bayan Crane hem de Julie onu
yatıştırmaya çalıştılar ama o gergindi ve ağzı spazmodik olarak seğiriyordu.

Kadınlar konuyu değiştirmeye çalıştılar ve başka şeylerden konuştular,
bunun üzerine Thorpe oturdu, düşünceli bir şekilde,--esmer, yakışıklı yüzü gergin ve
umutsuzdu. "Şimdi, McClellan," dedi Julie, sonunda, kararlı bir şekilde, "yeterince korkunç,
Tanrı bilir, ama orada daha fazla oturursan deliririm!
Ne yapılması gerektiğini düşünelim. İlk olarak, Carly'yi hesaba katmalıyız. Senden daha kötü durumda. Ah, biliyorum ki sen ve Gilbert çok iyi arkadaştınız ve her şey,--ama bence o ve Carly arkadaştan daha fazlasıydı."

"Julie," dedi annesi, "bildiğinden fazlasını varsayma. Carly Peter'ı
unutmadı,--bundan eminim."

"Hayır; ve Gil Blair ile aralarında kesin bir şey olduğunu söylemiyorum, ama zamanla olacağını düşünüyorum. Gilbert, hepsi o seyahate çıkmadan önce bile ona deli oluyordu ve Peter geri dönmeyince, bence Gilbert, eğer yapabilirse Carly'yi kazanma hakkı olduğunu düşünüyordu."

"Ah, haklıydı," diye kabul etti Bayan Crane, "ama--sanırım oğlumun anısını biraz kıskanıyorum. Ancak, zavallı küçük
Carly için üzgünüm, eğer Gilbert'e bu şekilde değer veriyorsa."

Ve sonra Carlotta içeri girdi. Shelby onunlaydı; haberi duymuştu
ve doğruca Carlotta'nın evine gitmişti ve birlikte
Cranes'lerin evine gelmişlerdi.

Carlotta'nın gözleri ağlamaktan kızarmıştı ama üzgün olmaktan
daha çok öfkeliydi.

"Gilbert'ı kim öldürebilirdi?" diye bağırdı, "ve neden biri bunu yapsın ki?"

"Onu öldürdü!" diye bağırdı Julie, "ne demek _demek_ istiyorsun?"

"Neden, evet,--duymadın mı? Gilbert zehirlenmişti."

"Ah, Carlotta! Bunu kim söyledi?"

"Kit bana söyledi;--onlara anlat,--yapamam."

So Shelby told them.

"Mr. Crane telephoned me," he said, "only about half an hour ago. He
said the doctor found that Gilbert was poisoned, either by himself----"

"Oh, he never did it himself!" Carlotta cried out. "Why should he? He
was just on the eve of the great competition,--and he was so excited
about it, and so hopeful,--it's absurd to say he killed himself!"

"Of course it is," agreed Julie. "But are they sure it was poison? Mac
thought it was acute indigestion,--or a stroke, or something like that."

"No," Shelby said. "Bay Crane, zehirlenme hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi. Ama Gilbert'in kendisini almadığından emin olmayın. Her neyse, Blair'in daha fazlasını bilene kadar çok fazla teorileştirme hatası. Onun anne yolu, "Mac tamamen kırıldı. Shelby gitti ve stüdyoya ulaştığında onu ilk karşılayan kişi Bay Crane oldu.

"Merhaba Shelby, geldiğin için mutluyum. Bu kötü bir iş."

"Bana her şeyi anlat,--sadece ana gerçeği biliyorum,--Gilbert'in ölümü."

"Evet, ana gerçek bu ve en önemlisi çocuğun
zehirlendiği. Zehri kendisi mi aldı yoksa----"

"Ama nasıl? Yani, koşullar neler?"

"İçeri gir,--polis ve doktor burada. Onları dinle."

İkisi, Blair ve arkadaşlarının şakalar ve kahkahalarla sık sık bir araya geldiği tanıdık stüdyoya, büyük odaya girdiler.

Orada iki doktor ve Polis Departmanından iki veya üç adam vardı.

Adli Tabip konuşuyordu.

"Bu," dedi, "hiçbir ipucunun olmadığı vakalardan biri. Otopsi, Bay Blair'in mideye alınan prusik asitle zehirlendiği gerçeğini ortaya çıkardı. Ancak herhangi bir bardak veya kapta hiçbir kanıt yok, dudaklarında prusik asit kokusu yok, kötü niyetli bir oyun olduğundan şüphelenmek için gerçek bir neden yok ve yine de kendini öldürdüğünü düşünmek için görünürde bir neden yok. Bir kaza olabilir, ancak buna dair gerçek bir kanıt göremiyorum. Şüpheli hiçbir şeyin olmamasından dolayı gizemli. "

"Yatakta mıydı?" diye sordu Shelby, Thorpe'un cesedi bulmasıyla ilgili hiçbir ayrıntıyı duymamıştı.

"Evet," dedi Examiner Doktor Middleton. "Görünüşe göre oda arkadaşı onu yatakta, geceliğiyle
bulmuş ve hemen evin kapıcısını
aramış."

"Ve sonra Thorpe dışarı çıktı," diye belirtti Dedektif Weston. "Onu
görmek istiyorum."

"Oh, Thorpe iyi," dedi Bay Crane. "Benim evimde. Ona
kefil olurum. Suçluyu o şekilde aramana gerek yok, eğer bir suçlu varsa."

"Hayır demem gerek!" diye ilan etti Shelby. "McClellan Thorpe ve Bay Blair en iyi arkadaşlardı."

"Ama Gilbert'in öldürüldüğünü sanmıyorum," diye devam etti Bay Crane. "Bana öyle geliyor ki, eğer durum buysa, bir davetsiz misafirin kanıtı olurdu. Ve Gilbert'in şehirde hiç arkadaşı, yani akrabası veya ailesi olmadığı için, konuyu
kendim ele alacağım. Kapsamlı bir soruşturma istiyorum, bir suçlu olduğunu kanıtlamaktan çok, olmadığını kanıtlamak için. Sanırım yoktu, ama konuyla ilgili herhangi bir ışık tutmak için bir arama yapılmasını istiyorum."

"Tamam, araştıracağız," dedi Weston; "Sanırım birileri adamı
öldürdü. Bir kaza ihtimali görmüyorum ama bana göre bu daha çok
intihar gibi."

"Biraz etrafa bakalım," dedi Shelby. "Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Bay Crane,
sorumluluk üstlenmek konusunda. Peki, Gilbert'in eşyalarını, yani mülkünü kim üstlenecek?"

"Bir mülk denecek kadar büyük bir mesele değil," dedi Crane; "elbette, Blair'in işlerini az çok biliyorum ve o da hiçbir şekilde zengin değildi. Aslında, yaklaşan yarışmada ödül kazanma umutları
en büyük varlığını temsil ediyordu."

"Ödül alacağını mı düşünüyordu, öyle mi?" dedi Weston, "ne için?"

"Mimari tasarımı için," diye cevapladı Crane. "Çok çalışıyordu ve
umutluydu. Bu yüzden onun asla kendini öldürmediğinden eminim."

"İşte tasarımları," dedi Shelby, büyük bir portföy açarken. "Neden bunları almıyorsunuz, Bay Crane, ve onları eve götürmüyorsunuz. Gerçekten çok değerliler."

"Elbette öyleler,--ben de öyle yaparım," diye kabul etti yaşlı adam. "Blair'in Batı'da bir yerde bir kız kardeşi var. Çizimlerden bir şey çıkarsa, bu onun olacak."

"Ailesiyle iletişime geçebilir misin?" diye sordu Middleton.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Crane. "Sanırım Blair'in masasında mektuplar veya bir adres defteri veya buna benzer şeyler olmalı. Thorpe bu konuda benden daha fazla şey biliyor olabilir."

"Thorpe birçok şey biliyor olabilir," diye önerdi Weston. "Onu buraya
götürmek daha iyi olur, diyorum."

"Tamam," dedi Benjamin Crane, bir anlık duraklamadan sonra. "Benim
evimde,--şimdi buraya gelmesi için onu arayacağım."

Ancak bağlantı kurulduğunda Thorpe'un Crane evinden
ayrıldığı ve kimsenin nerede olduğunu bilmediği ortaya çıktı.

"Kötü görünüyor," dedi Weston kısaca. "Neden kaçtı?"

"Bakın, Bay Weston," dedi Crane, "McClellan Thorpe'a karşı herhangi bir şüpheniz varsa, bunu aklınızdan çıkarın. Bay Blair'in ölümünde parmağı yoktu----"

"Onun parmağı olduğunu söylemedim."

"Biliyorum, parmağı yoktu ama sen bunu ima ettin ve böyle bir
önermeyi hemen engellemek istiyorum."

"Bu saçma," diye kabul etti Shelby. "İki adam arasındaki dostluğu bilmiyorsun. Neden, onlar meslektaş mimarlardı ve
iki yıldan fazla bir süredir birlikte burada yaşıyorlardı. Kardeş gibiydiler."

"Önemli değil ama Thorpe neden kaçtı?"

"Kaçmadı!" dedi Crane, "Ne saçma bir suçlama! Sadece
evimden ayrıldığı için kaçtığını söylüyorsun! Muhtemelen
buraya doğru geliyordur. Burası onun evi."

"O gelene kadar, ben de odasına biraz bakacağım," diye belirtti Weston ve Thorpe'un yatak odasına girerken Crane onu takip etti.

Orada uğursuz hiçbir şey yoktu. Sadece her zamanki randevular ve
oldukça sade olanlar, çünkü genç mimarlar lüks zevklere veya olanaklara sahip değildi.

Weston, deneyimli bir gözle ve becerikli bir elle şifonyer çekmecelerini ve
dolap raflarını karıştırdı. Gece sehpasının üzerindeki kitaplara baktı ve kısa bir süre sonra, şu ana kadar görünürde hiçbir kanıt olmadığına ikna oldu.

Sonra hepsi banyoya gitti. İki adam bunu paylaştı ve dedektif,
yıkama tezgahının her iki tarafındaki raflarda duran bardakları ve fırçaları inceledi. Düzenli görünüyorlardı ve
sadece beklenebilecek dizilimi sunuyorlardı.

Weston bardakları sertçe kokladı, ancak herhangi bir kötü koku,
veya herhangi bir zehir veya uyuşturucu belirtisi göremedi.

Duvardaki küçük beyaz dolapta sadece tuvalet malzemeleri ve basit ilaçlar içeren birkaç şişe vardı.

"Cadı Fındığı, Peroksit, Talk Pudrası, Kolera karışımı ve soda naneleri," dedi, çeşitli etiketlerden,--"merhaba, işte afyon! Buna ne dersin?"

"Hayır," diye açıkladı Doktor Middleton, "laudanum zehirlenmesi değildi.
Prusik asitti. Etkileri oldukça farklı ve onları karıştırmak mümkün değil. Genç adamların laudanum ile ne yaptıklarını bilmiyorum ama Bay Blair'i öldüren o değildi."

"Etrafta zehir olması ilginç," dedi Shelby düşünceli bir şekilde.

"Kasıtlı bir intihar izlenimi veriyor," diye önerdi Weston. "Ama kesinlikle----"

"Ben de öyle demeliyim!" diye atıldı Benjamin Crane. "Gilbert Blair herhangi bir nedenle kendi canına kıyacak kadar korkak değildi. Neden, oğlumun arkadaşıydı. Bir kazaydı ve etrafta o diğer zehri bulmam, bana göre kazaya işaret ediyor."

"Bunu nasıl anladın, Bay Crane?" diye sordu Weston, hafifçe gülümseyerek.

"Neden Crane başladı-" Blair'in sahip olduğu bir zehir olsaydı, "Bu Laudan'ın sahip olduğu" diye sordu. " Weston. "Tabii ki," dedi Shelby, "ama bu ne burada ne de orada. Bay Blair'in öldürüldüğünü düşünmek için bir nedeniniz varsa, suçluyu aramak için bir nedeniniz var. Ama bunun bir kaza olmadığını ve sizden, bir kaza, ya da bir cinayetin ne zaman olduğunu düşünmediğine dikkat etmenize dikkat etmenin iyi olduğunu düşünmüyorum. Herhangi bir maddi kanıt, özellikle de Bay Blair'i canlı olarak gören son kişi olan bir kanıt verin. "" Katil hariç,-eğer varsa, "dedi Shelby. "Hadi, çağırılan, görünen her şeyi söyledi ve" evet, "dedi. "Devam et, Hastings," Doktor Middleton'u emretti. " "Yürürken aptalca
sorular sorma!"

"Evet, efendim. İçeri girdim ve Bay Blair'in öldüğünü gördüm. Ve Bay Thorpe'a bunu söyledim ve şaşırmış gibi görünmedi, ama çok korkmuştu,
ve 'Peki, bir doktor bul--ya da ne yapılacaksa onu yap' dedi. Aynen böyle. Hiçbir keder veya üzüntü göstermedi,--sadece ölümden
korkmuş gibiydi."

"Ve hiç şaşırmadı mı?" Bu Middleton'dan.

"Elbette duymadı!" diye haykırdı Crane; "Elbette Hastings'i aradığında Blair'in öldüğünü biliyordu. Thorpe'u tanıyorum ve o çok sinirli bir
mizaca sahip. Ve yardım istediğinde, elbette yapmak zorundaydı, Bay Blair'in hasta olduğunu söylemesi dünyadaki en doğal şeydi. O anda ve orada kederini göstermeye de meyilli değildi. Şaşkına dönmüştü ve dahası, üzüntüsünü kapıcıyla konuşacak adam değildi! Thorpe'un aynı koşullarda hepimizin yapacağı gibi davrandığını söylüyorum. Şimdi, ben onun yanlış değerlendirilmesine itiraz ediyorum." 

"Siz iyi bir şampiyonsunuz, Bay Crane," dedi Doktor Middleton, "ve arkadaşınızı savunduğunuz için sizi suçlamıyorum. Ama kendisi için konuşması gerekecek, Bay Thorpe bunu yapacak ve onu ne kadar çabuk yakalarsak o kadar iyi."

"Bunların hepsine katılıyorum," diye cevapladı Crane, "tek isteğim duyulmadan mahkum edilmemesi."

"Bu yeterince makul," diye kabul etti Middleton, "ama onu yakında yakalamalıyız."

"Buraya geri dönecek," diye güvence verdi Bay Crane onlara. "Sizin düşündüğünüz gibi
kaçmadı, ama buraya karşı doğal bir tiksintisi var ve birkaç gün
uzak kalmasına şaşırmamalıyım."

"Birkaç gün! Nerede kalacak?" diye sordu Examiner.

"Muhtemelen Kulübünde."

"Hangi Kulüp? Arayıp orada olup olmadığına bakacağım," dedi Weston,
çabuk bir şekilde.

"Sanatçılar Kulübü. Arayın, size onun hakkında bir şeyler söyleyeceklerdir, eminim."

Weston Kulübü aradı ve Thorpe'un orada olduğuna dair haber aldı.

"Ona benimle konuşmasını söyleyin," diye emretti ve bir anda Thorpe'un kendisiyle konuşmaya başladı.

"Evet, hemen eve geleceğim," diye kabul etti Thorpe, acilen bunu yapması istendiğinde.

"Size söylemiştim," dedi Crane zafer kazanmış bir şekilde; "o adamın kaçmayı hiç düşünmediği, ama şu anda buradan korkuyor. Hassas, gergin bir yapısı var ve umarım Bay Weston, ona karşı nazik olursunuz. Üçüncü derece görgü kuralları yok,--bu McClellan Thorpe'a yardımcı olmaz."

Hepsi Thorpe'un dönüşünü beklemeye devam ettiler. Shelby,
Blair'in kitaplarına ve kağıtlarına göz gezdirirken Benjamin Crane
Dr. Middleton'la konuştu.

Adli Tabibi oldukça seviyordu, ama dedektif Weston'a veya onun yollarına hiç hayran değildi. Bu yüzden Doktor Middleton'a Thorpe'un zihinsel bir resmini vermeye ve onu adaleti merhametle veya en azından düşünceyle yumuşatacak bir görüşmeye hazırlamaya çalıştı.

Weston, ipuçları aramak için Blair'in yatak odasında dolaşarak zaman geçirdi.

Ancak keskin bakışları intihar için herhangi bir ipucu veya sebep veya bir kazayı ima eden tek bir şey bulamadı.

"Bu nedenle," diye kendi kendine sonuca vardı, "bu bir cinayet. Hiçbir ipucu, herhangi bir ipucunun dikkatlice çıkarılması anlamına gelir ve üstelik çok zeki bir suçlu. Belki de Thorpe arkadaşı değildi ama onunla birkaç kelime etmek beni ikna edecektir
bir şekilde."

Thorpe geldi ve ifadesi anlaşılmaz ve yüzü sert
ve sert olmasına rağmen, onu en iyi tanıyanlara göre kendini bir arada tutmaya ve gerginliğine yenik düşmemeye çalışıyor gibi görünüyordu.

"Oturun, Bay Thorpe," dedi Doktor Middleton, Crane onları tanıştırdıktan sonra nazikçe; "bu sabahki deneyimlerinizi bize anlatabileceğiniz her şeyin açık ve net bir anlatımını sizden bekliyoruz."

"Anlattıklarım neden açık ve net olmasın ki?" dedi Thorpe,
derin bir nefes alarak ve belli ki kendini kontrol etme çabası göstererek. "Gizleyecek hiçbir şeyim yok ve eğer perişan görünüyorsam, bunun şaşırtıcı olmadığını söyleyebilirim."

"Şimdi, Mac," dedi Bay Crane nazikçe, "diken diken olma. Hepimiz senin
arkadaşınız ve biz sadece seni istiyoruz----"

"Aman Tanrım, Bay Crane, neden bu uzlaşmacı tavrı takınıyorsun?
Yapacak bir itirafım yok,-- Ben-- Ben Blair'i öldürmedim----"

"Neden böyle söylüyorsun?" diye haykırdı Weston. "Bay Blair'i öldürdüğünü kim ima etti? Neden birinin onu öldürdüğünü düşünüyorsun?"

"Neden?" diye karşılık verdi Thorpe, dedektife öfkeli bir bakış
atarak.

"Öyle yaptığımı söylemedim."

"Çok fazla kelimeyle değil,--ama sen ima ediyorsun. Sana söylüyorum, onu ben öldürmedim!
Ben _öldürmedim_!"

Thorpe tavırlarından heyecan duymuyordu, çok sakindi, ama parlayan gözleri
ve titreyen ağzı ve konuşma gücünden ziyade yoğunluğu ona yoğun bir heyecan etkisi veriyordu.

"İnkar etmeyin veya iddia etmeyin, Bay Thorpe," dedi Middleton soğuk bir şekilde. "Sadece
hikayenizi anlatın. Saat kaçta kalktınız?"

"Saat on civarı," kısa bir cevaptı.

"Ve sonra?"

"Sonra yıkandım, tıraş oldum ve her zamanki gibi giyindim. Genellikle
Bay Blair'den önce giyinirim ve onun sessizliğini hiç düşünmedim."

"Yatak odası kapısı kapalı mıydı?"

"Evet; sonra, giyinip kahvaltıya çıkmak üzereyken,
kapıdan ona seslendim."

"Ne dedin?"

"Tam kelimeleri tekrarlayamıyorum, ama sadece
'elveda, dostum,' veya belki de, 'gidiyorum, Blair,' veya buna benzer bir şeydi."

"Ve sen devam ettin?"

"Cevap verdiğini duymadım,--genellikle, 'Tamam, Mac,' der, bu yüzden
tekrarladım. Sonra, o zaman cevap vermeyince,
kapısını çaldım."

"Bir şeylerin ters gittiğinden mi korkuyordun?"

"H-hayır,--yanlış değil,--sanırım sadece bir şeyler söylemesini istiyordum----"

"Neden bir şeyler söylemesi için bu kadar endişeliydin?" Bu sonuncusu
Weston'dan, doğrudan bir bakışla.

"Neden, aman Tanrım, dostum," Thorpe'un gözleri parladı, "çünkü
bir cevaba alışkınım ve gelmeyince, doğal olarak nedenini merak ettim."

"Sadece uyuyor olabileceğini düşünmedin mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Dürtüsel davrandım. Onu duymadım ve onu görmek istedim."

"Ve sen duydun mu? Kapıyı sen mi açtın?"

"Evet, iki kez çaldıktan sonra,--sonra ben-- kapısını açtım."

"Kilitli değildi?"

"Hayır; "Yatak odası kapılarımızı asla kilitlemeyiz."

"Devam et,--ya sonra?"

"Sonra"--Thorpe yavaşça konuştu, sanki kelimelerini seçiyormuş gibi--"sonra, onu
yatakta yatarken gördüm,--hareketsiz,--sanki uyuyormuş gibi. Yaklaştım ve yüzündeki ifadeden
öldüğünü anladım."

"Bunu hemen anladın mı?" diye sordu Middleton. "Sadece
uyuyor olduğunu düşünmedin----"

"Hayır,--solukluğu açıkça belliydi----"

"Ölüme hiç baktın mı?"

"Daha önce hiç,--bir cenaze töreni dışında."

"Ve yine de gördüğünün uyku değil, ölüm olduğunu hemen anladın. Bu
dikkat çekici, Bay Thorpe."

Thorpe, Middleton'ın gözleriyle buluştu ve sonra kendi gözleri düştü.

"Buna engel olamam, Doktor," dedi; "Bay Blair'in öldüğünden emindim, yani neredeyse emindim."

"Yine de Hastings'i arayıp Bay Blair'in hasta olduğunu söylediniz."

"Evet,--diğerini söyleyemedim----"

"Onu neden öldürdünüz, Bay Thorpe?"

"Ben--ben onu öldürdüm! Ah, ben öldürmedim!-- size yapmadığımı söylemiştim!"

"Evet; ama sana inanamıyoruz."

BÖLÜM X

Kanıt

Gilbert Blair'in ölümünü izleyen birkaç gün arkadaşları için bir kabus gibiydi. Kağıtlarının incelenmesi annesinin muhtemel adresini ortaya çıkarmıştı, ancak oraya gönderilen bir telgraf henüz bir cevap getirmemişti ve bir mektup gönderilmiş olsa da, bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca buna bir cevap beklenemezdi.

Bu arada, genel onayla Benjamin Crane Blair'in işlerini üstlendi. Cenaze töreni bir cenaze levazımatçısının tesisinde gerçekleşti ve Blair'in ailesinden haber alınana kadar ceset bir emanet kasasına konuldu. Yakın eşyaları stüdyo odalarında kaldı, çünkü kira sözleşmesinin bitmesine altı ay vardı ve polis ölen adamın eşyalarının herhangi bir şekilde kaldırılmasına itiraz ediyordu. Thorpe aynı odalarda kaldığı için eşyaları mühürlemek neredeyse imkansızdı, ancak sıkı bir gözetim
sağlandı ve Weston inatla onu takip edeceğini söyledi katil.

Çünkü hiç kimse Blair'in öldürüldüğünden şüphe edemezdi. Ödül yarışmasının arifesinde, çok derinden ilgilendiği, sevdiği, hayat ve enerji dolu Carlotta Harper'la nişanlanmayı umduğu arifesinde, neden kendini öldürsündü? İntihar teorisini kabul etmek imkansızdı ve dedektifler dava üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.

McClellan Thorpe'dan şüpheleniliyordu, ancak ona karşı, şüphesiz ve münhasır fırsatı dışında hiçbir kanıt olmadığı için henüz tutuklanmamıştı.

"Fırsatı münhasır değildi," diye iddia etti Bay Crane. "Bu stüdyo daireler hırsız geçirmez değil! Gece içeri girip zehri
vermiş olabilir."

"Hayır," diye itiraz etti Weston. "Herhangi birinin o odalara girmesi, Blair'i zehir yutmaya zorlaması veya ikna etmesi ve Bay Thorpe tarafından duyulmadan veya varlığına dair hiçbir iz bırakmadan kaçması neredeyse imkansız."

"Bak, Weston," dedi Bay Crane çok ciddi bir şekilde, "beni yeterince iyi tanıyorsun ve adaletten
kaçmak gibi bir düşüncem olmadığını biliyorsun. Ama
McClellan Thorpe'u tanıdığım ve onun tuhaf mizacını bildiğim için,
en azından biraz
tartışılmaz kanıta sahip olana kadar onu rahat bırakmanı isterdim."

"Buldum, Bay Crane."

"Ne?"

İkisi Benjamin Crane'in kütüphanesinde oturuyorlardı ve sık sık davayı konuşmak için
bir araya geliyorlardı. Julie oradaydı, çünkü yapılabilecek herhangi bir keşfin her ayrıntısını bilmek istiyordu.

"İnanmıyorum!" diye bağırdı dedektifin açıklaması üzerine.

"Evet, Bayan Crane," dedi Weston, "Bugün oldukça şüpheli bir durum buldum. Mantarı veya etiketi olmayan, ancak belirgin bir şekilde prusik asit kokan çok küçük bir şişeden başka bir şey değil."

"Neredeydi?" diye sordu Crane.

"McClellan Thorpe'un eski ve kullanılmamış bir boya kutusunun içinde saklıydı."

"Boya kutusu neredeydi?"

"'Çok geride, bir dolap rafında. Geriye itilmiş, eski kitapların bir yığınının arkasında."

"Yerleştirilmiş delil," diye önerdi Crane. "Gerçek suçlu, Bay Thorpe'u suçlamak için oraya koymuş."

"Hiç şansı yok!" dedi Weston gülümseyerek. "Bunun için orayı çok yakından gözetlettim, efendim! Kimse içeri girip kanıt yerleştiremez veya başka bir şey yapamazdı, adamlarım tarafından görülmeden. Hayır, efendim, Bay Thorpe'un boya kutusundaki şişeyi oraya kendisi koydu ve bu onun
sonunu getirecek."

"Ama bu saçma!" diye parladı Julie. "Bay Thorpe asla arkadaşını öldürmedi,--ama öldürmüş olsaydı, etrafta böyle bir kanıt bırakacak kadar aptal olamazdı!"

"Kendini tutamadı, Bayan Crane. O gece şişeyi kullandığında, onu bir yere saklamak zorundaydı ve o zamandan beri onu saklandığı yerden alıp atmaya cesaret edemeyecek kadar yakından gözetleniyor."

"Ama bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Crane. "Blair'i bir doz zehir almaya nasıl ikna edebilirdi?"

"Ah, birçok şekilde. Diyelim ki, bir highball'ları veya buna benzer bir şeyleri vardı, yapması gereken tek şey
küçük şişeden içkiye en ufak bir lekeyi damlatmaktı. Bunu
görmeden kolayca yapabilirdi. Neyse, yaptı. Sonra, elbette,
sonra, bardakları temizlemek ve suçun her izini
silmek için bolca fırsatı oldu, ancak şişeyi gizlemek zorundaydı. Bunu
en belirgin şekilde yaptı. Tam da böyle bir şeyi saklamaya çalışan birinin yapacağı şekilde. Şişe boşaltılmış ve yıkanmıştı, ancak o zehirin
o kadar kalıcı bir kokusu var ki onu tamamen
yok etmek neredeyse imkansız. Ancak gerçek şu ki, Bay Crane, şimdi, başka bir şüpheli
bulunmazsa, her şey Bay Thorpe'un elinde."

"O zaman başka bir şüpheli bulacağız!" diye haykırdı Julie.

"Devam edin, Bayan. Yeni adamınızı, adını verdiğiniz anda araştıracağım.
Bu meselenin önemli kısmı bu, başka bir
şüpheli olma ihtimali yok. Hiç kimse hakkında en ufak bir düşünce bile yok----"

"O kapıcı mı?" dedi Julie.

"Nixy! Hiçbir sebebi, fırsatı yoktu ve ondan şüphelenmek için en ufak bir sebep bile yok."

"O zaman," diye devam etti Julie, çaresizce, "bir yabancı," "Gilbert'in o ödülü kazanacağından korkan bir sanatçı----"

"Bayan Crane, bunun Bay Thorpe'a atfedilen sebep olduğunu bilmelisiniz.
Onun ve Bay Blair'in o yarışmada rakip olduklarını bilmelisiniz
ve----"

Julie'nin gözleri ateş saçtı. "Ve siz onun ödülü kazanmaktan emin olmak için arkadaşını, yani dostunu öldürdüğünü mü söylüyorsunuz!"

"Bizim varsaydığımız sebep bu. Ama şüphesiz bir kavga vardı, resimler veya çizimler hakkında bir tartışma, aslında, size bunları söylemekten nefret ediyorum, ama iki adam arasında husumet olduğunu öğrendik, çünkü her biri diğerinin kendi fikirlerini taklit ettiğini düşünüyordu. Bu az çok anlaşmazlığa yol açtı ve--muhtemelen her iki adam da öfkelendi ve gerçek bir nefret başladı."

Weston, Julie'nin duygularını olabildiğince korumak için dilini uyarlamaya çalıştı, çünkü kız çok sinirliydi ve ona gerçekten üzülüyordu. Onunla Thorpe arasındaki durumu biliyordu, ayrıca Benjamin Crane'in Thorpe'u şüphelerden kurtarma kararlılığını açıkladığını da biliyordu, eğer mümkünse.

Ancak Crane, gizli şişenin ortaya çıkmasıyla sarsıldı.

"Bu bir ipucu," dedi, ama yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu.

"Evet, bu bir ipucu," diye kabul etti Weston, "ve suçluyu mahkûm edecek.
Etiket,--eğer varsa,--yıkandı. Mantar
kayıp,--ve bu arada, o mantar bulunursa çok yardımcı olur! Ama yine de, o şişenin kaynağını izleyebileceğime dair bir fikrim var."

"Nasıl?" diye sordu Crane. "Özel bir şekli veya tarzı mı var?"

"Hayır; sadece sıradan, iki onsluk bir şişe, çoğu eczacının her zaman kullandığı türden. Ama içinde isim yok, bu önemli,
çünkü birçok satıcının cam eşyalarında isimleri vardır ve boş bir şişe
kendiliğinden dikkat çeker."

"Nadirliğiyle dikkat çeker,--bu yüzden izlenemez," dedi Bay Crane.

"Belki de öyledir,--eleme yoluyla----"

"Saçma!" diye haykırdı Julie; "izini süremiyorsun ve bunu biliyorsun! Sadece
inanıyorsun,--sen buna ne diyorsun? Bir davayı çerçeveliyorsun!
McClellan Thorpe'u hapse gönderiyorsun! Buna izin vermeyeceğim! Peder, kesinlikle
bir şeyler yapabilirsin! _Yapmalısın_!"

Julie hıçkırıklarını bastırarak odadan dışarı koştu.

Rahatsız edici bir sessizlik oldu ve sonra Benjamin Crane şöyle dedi:

"Ne kadar zor bir durumda olduğumu görüyorsun, Weston."

"Evet, efendim."

"Ama elbette," diye derin bir iç çekti Crane, "adalet yerini bulmalı, -sadece senden rica ediyorum, Weston, başka bir şüpheli bulmak için her türlü çabayı göster, -mantıklı biri, -şimdi, beni yanlış anlama! Yani, Thorpe'un suçluluğuna dair bir şüphe varsa ve başka bir adamın suçlu olma ihtimali varsa, -Tanrı aşkına o diğer adamı bul!"

"Hiç şansı yok."

"Ama en azından açık fikirli ol. Ve masraftan kaçınma. Özel bir dedektif tut, -büyük bir tane, -hadi, hemen sinirlenme! Sanırım kendini
dünyanın en zekisi olarak görmüyorsun, değil mi? Hiçbir üstün
kabul etmiyor musun? Eğer öyleyse, onu yakala; değilse, o zaman kendi değerini kanıtla. Tekrar ediyorum, McClellan Thorpe'a haksız bir iyilik gösterilmesini istemiyorum, ama eğer suçlu adam değilse, o zaman gerçek suçluyu bulmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatmanı istiyorum. Weston, bu kadar zeki bir katilin
suç işleyip, Thorpe'a karşı kanıt olarak şişeyi yerleştirip
hiçbir ipucu bırakmadan kaçtığını düşünemiyor musun?"

"Böyle bir şeyi düşünebiliyorum, efendim, bir hayaleti düşünebildiğim kadar,--ama her iki düşünce için de
hiçbir kanıt yok."

"Hayaletler için yeterli kanıt, Weston! Kitabımı okumadın mı?"

"Ah, yazdığın kitabı tamamen unuttum, Bay Crane. Hayır, okumadım, ama bizimkiler okudu ve senin hayaletlere inandığını söyleyebilirim. Ama,
hadi ama, Bay Blair'i bir hayaletin öldürdüğüne inanmıyorsunuz, değil mi efendim?"

"Hayır,--ve yine de, olasılık sınırları içinde----"

"Polisin olasılık saydığı gibi değil! Bay Thorpe dışında herhangi bir insan
teşkilatı olma ihtimali çok düşük, ama doğaüstü bir
teşkilatın olma ihtimali çok daha düşük! Eğer o yola sapacaksanız, ben idare ederim, Bay Crane."

"Dur, Weston, bu özel dedektif konusunda ciddiyim. Diyelim ki
özel bir dedektif tutarım. Siz ve o uyum içinde çalışabilir misiniz?"

"Ah, evet, ben inatçı değilim. Çok fazla karışmadığı veya
kendi gösterişli
hileleriyle beni herhangi bir belaya sokmadığı sürece, ki hepsi
başarmıştır, gidip onu yakalayın. Ben kendi görevimi yapacağım, gördüğüm kadarıyla ve Karargâh tarafından bana dikte edildiği gibi; ama bir düzine özel dedektifle çalışmak istiyorsanız, buna karşı bir yasa yok. Ve efendim, itiraf etmekte özgürüm
sizin o güzel kızınız için çok üzüldüğümü ve eğer
başka biri onun için adamını kurtarabilirse, ben yapamazsam--neden, bırak o yapsın!"

"Senin adına iyi, Weston, umarım küçük kıskançlıkların üstündesindir. Hadi,
şimdi, ve o boş şişeyi Thorpe olmayan biriyle bağlayıp bağlayamayacağına bak,--ve diyorum ki, onu henüz tutuklamayacaksın, değil mi?"

"Henüz değil,--ama,--peki, sana bildireceğim--yakında, nerede olduğumuzu."

Ziyaretçisi gittikten sonra, Benjamin Crane şapkasını taktı ve hemen
Madam Parlato'yu görmeye gitti. Kendisini rahatsız eden bir şey olduğunda onunla görüşme alışkanlığı edinmişti ve onun güçlerine olan inancı sarsılmamıştı.

Bir _seans_ talebi kabul edildi, çünkü Benjamin
Crane'in kitabı o kadar başarılı olmuştu ki, medyum müşterilerle kuşatılmıştı,
ama yine de her zaman Crane'i diğer bakıcılara tercih ediyordu.

Özel kutsal alana kabul edilen Crane, Madam'a Gilbert Blair'in ölümüyle ilgili mümkün olan her şeyi öğrenmek istediğini söyledi.

Medyum transa geçti her zamanki gibi ve kısa bir aradan sonra,
alçak monoton sesiyle Peter Crane'in ruhunun
orada olduğunu duyurdu.

"Oğlum," dedi Crane, hevesle, "Blair'i kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Evet, baba," diye cevap geldi, Madam Parlato'nun sesiyle; "zaten bildiğinden
daha fazlasını arama."

"Yani oydu----"

Benjamin Crane tereddüt etti. Dikkatli bir adamdı ve Peter'ın ruhuyla bu tür
görüşmeler yaptığı için, gereksiz yere
bilgi vermemeye her zaman dikkat ederdi.

"Evet,--baba,--oydu."

"Peki, kim? kim, Peter?"

"İsmini söylemeli miyim?"

"Evet, evlat. Ama yalnızca bildiğinden eminsen. Aksi takdirde çok büyük bir hata olurdu."

Medyum huzursuzca kıpırdandı ve bir süre sessiz kaldı. Sonra, uzun bir
iç çekişle devam etti, "Peki, baba, sana söylemem gerekirse, o Thorpe'du."

"Ah, Peter, aslında değil!"

"Evet, baba. Daha fazla bakma, Thorpe'du."

Medyum bundan sonra sessizleşti. Trans halinden çıktı, biraz şaşkın görünüyordu.

"Bir şey aldın mı?" diye sordu, çünkü bakıcısına sık sık söylediği gibi, kendisi de bilinçsizken neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Evet," diye karşılık verdi Crane ve o gün başka bir iletişim olmayacağını bilerek eve gitti.

Thorpe'u orada, Bayan Crane ve Julie ile konuyu tartışırken buldu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Thorpe, Bay Crane gruba katıldığında.
"Blair'i ben öldürmedim,--en azından, sanırım öldürmedim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Crane.

"Sadece eğer yaptıysam, bilinçsizce yaptım."

"Uykunda mı?"

"Hayır; ama hipnoz altında. Bu tür şeylere pek inanmam, ama, - şey, gizli ilimler hakkında bilgin var, bu mümkün
olamaz mı?"

Benjamin Crane hayal kırıklığına uğramıştı. Thorpe'un güçlü bir inkar etmesini
ummuştu, ama bu yarı yolda itiraf ona sadece bir laf kalabalığı gibi geldi.
Kendini adamın suçlu olduğuna ve masumiyetini kanıtlamak için son çare olarak bu hipnoz önerisini kullandığına inandığını fark etti.

"Bırak artık, baba!" diye haykırdı Julie. "Mac'in bunu yaptığını mı düşünüyorsun, biri tarafından
hipnotize edilmiş! Eh, yapmadı! Ve ben _biliyorum_ ki yapmadı
ve _kanıtlayacağım_!"

"Güzel konuştun, Julie, ama bunun bir anlamı var mı!" diye sordu babası, ona nazik bir üzüntüyle bakarak.

"Bir anlam ifade etmesini sağlayacağım! O kalın kafalı dedektif hiçbir şey bilmiyor! Şimdi, ben hipnoz teorisine inanmıyorum----"

"Neden, Julie," dedi annesi, "hipnotizme inandığını duydum!"

"Ah, evet, inanıyorum, ama bu durumda inanmıyorum. Kimse McClellan'ı Gilbert'ı öldürmesi için
hipnotize etmedi. Bundan eminim ve bunu tekrarlamamanı diliyorum,
Mac. İnsanlar sana sadece gülecek."

"Peki, ne yapacaksın, çocuğum?" diye sordu babası.

"Ah, bilmiyorum! Çaresizim,-- bir şey bulacağım!"

"Elbette bulacaksın, Julie, çünkü sana yardım edeceğim."

Konuşan Thorpe'tu ve aniden yeni bir
enerji kazanmış gibi görünüyordu.

"Ben de dedektif olacağım," diye devam etti. "Birlikte çalışacağız,
Julie, ve,-- Bay Crane, eğer başarırsak,-- yani kendimi şüphelerden kurtarmayı başarırsak----"

"Ve gerçek suçluyu bulursak," diye atıldı Crane çok ciddi bir yüzle. "Evet, ve gerçek suçluyu bul," ama Thorpe'un yüzü daha az parlaktı,
"o zaman, efendim, bize onayınızı verir misiniz?"

"Evet, McClellan," ama Crane'in sesi hiç de içten değildi, "evet, kelimenin her anlamıyla özgür bir adam olduğunuzda, küçük kızımı kendinize alabilirsiniz."

Thorpe ona araştırıcı bir bakış attı. "Bay Crane," dedi, "sizin suçlu olduğumu düşündüğünüzü, ya da belki de, suçlu olduğumdan korktuğunuzu görüyorum. Umarım size olmadığımı kanıtlayabilirim."

Crane, konuşmasının ifadesini fark etti. Thorpe ona kanıtlamayı umuyordu,
--ama masum olduğunu söylemedi.

Ve Benjamin Crane, adamın suçlu olduğuna inanıyordu. Crane, medyumla yaptığı _seans_ sırasında duyduklarından çok etkilenmişti ve hala buna ikna olmaya istekliydi, ancak Thorpe'un kendi tavrı ve sözleri ikna edici değildi.

"Pekala, çocuklarım," dedi Crane sonunda, "teklifim şu. Dedektiflik yapma kararlılığınızın çok fazla meyve vereceğini sanmıyorum.
Şimdi, isterseniz bulabildiğim en iyi dedektifi işe alıp onu işe koyacağım. Ne dersiniz, Thorpe?"

Bu bir test sorusuydu ve Crane cevabı merakla bekliyordu. Thorpe gerçekten masumsa, gerçeği ortaya çıkaracak olan akıllıca dedektifliği memnuniyetle karşılardı.

Ama Thorpe'un "Henüz değil, Bay Crane. Bize bir şans verin. Bırakın deneyeyim, deneyelim," Julie'ye bir bakış atarak, "en azından bize birkaç gün verin, sonra hiçbir şey elde edemezsek, dedektifinizi getirin." dediğini duyunca hayal kırıklığına uğradı.

"Ama, bunu söylemekten nefret ediyorum, Mac, ama bunu bildiğini söyleyebilirim, her an tutuklanabilirsin."

Thorpe irkildi ve yüzüne gelen ani solgunluk, bu fikrin onu nasıl etkilediğini gösterdi.

"Ah, öyle değil, pek de öyle değil----"

"Evet, çok yakın." Crane ona bunu söylemenin en iyisi olduğunu düşündü. "Onlar--onlar senin hakkında malları olduğunu söylüyorlar, Mac."

"Ne--bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," Crane zehir şişesinden bahsetmeye kendini getiremedi,
"şey, oğlum, Blair ile kavga ettiğinizi söylüyorlar."

"Kavga ettik."

"Ödüller için çizimler konusunda mı?"

"Evet, onlar ve diğer konular konusunda."

"Bu ne zamandı?"

"Bir süredir ara ara tartışıyorduk. Çok ciddi bir şey değildi.
Ama,--şey, Gilbert fikirlerini kullandığımı ima ettiğinde, ben--ben
sinirlendim."

"Ve kırmızıyı mı gördün?"

"Evet, sanırım buna öyle diyorlar."

"O--öldüğü gece mi?"

"Evet."

"Mac," Benjamin Crane ciddi görünüyordu, "bana o gece ne olduğunu
söyler misin?"

"Şey,--hepimiz akşam yemeği için Kulübe gitmiştik, biliyorsun."

"Evet."

"Ve eve gittiğimizde, Bob Knight bizimle geldi. Sinir bozucuydu,
bir şekilde,--Blair ve benim işlerimizde birleştiğimizi duyduğunu söyledi----"

"Bu neden sinir bozucuydu?"

"Oh, Gilbert ve benim birbirimizin fikirlerini aldığımızı ima ediyordu, ya da
bir şey,--bilmiyorum,--neyse, bizi kışkırttı ve o gittiğinde, Gil ve ben alıngandık. Birkaç kelime ettik ve Blair onun taslaklarını yırttı, a-ve--benimkileri de yırttı."

"Öyleydi! Sinirlenmene şaşmamalı."

"Evet; onlar hazırladıklarımdı,--ya da neredeyse göndermeye hazır olduklarımdı."

"Devam et," dedi Crane kısaca.

"Eh, anlatacak pek bir şey yok. Yatak odama gidip kapıyı çarptım. Evet, çarptım, çünkü sinirlenmiştim ve Blair'e kızgındım."

"Peki sonra?"

"Anlatacak başka bir şey bilmiyorum. Blair'i bir süre stüdyoda duydum ve bir keresinde kapımın yakınında ayak seslerini duydum, sanki benimle konuşmak istiyordu, belki barışmak istiyordu ama hiçbir şey söylemedi, kapıyı çalmadı veya seslenmedi ve sonra bir süre sonra kendi yatak odasına girip kapıyı kapattığını duydum."

"Ve gece boyunca hiçbir şey duymadın mı?"

"Alışılmadık bir şey duymadın mı? Elbette binadaki olağan sesler."

"Ve sabaha kadar odanda, yatağında kaldın?"

"Evet, uyudum. Çok derin uyurum ve geç uyurum. Sabahın ayrıntıları ve Blair'i bulmam, bilirsin işte. Benden bunları tekrar anlatmamı isteme."

"Hayır; anlatmayacağım. Yarışma için çalışmalarına devam edecek misin?"

"Elbette!" Thorpe'un yüzünde bu soruya şaşkınlık ifadesi vardı. "Neden
olmayayım? Yırtık eskizleri çöp kutusundan kurtardım ve onları kopyalayabilirim. Sanırım bunun için iyi bir şansım var."

"Şimdi Blair yarış dışı mı?"

Thorpe öfkeyle başını kaldırdı, ama aniden sakinleşti. "Hayır, Bay Crane," dedi, "bu yüzden değil. Ama Gilbert planlarımı çalamayacağı için."

"Hoş olmayan konuşma, Mac. Bundan hoşlanmıyorum."

"Ama doğru. Blair fikirlerimi aldı----"

"Bilinçli olarak mı?"

"Sanırım öyle. Neden, tasarımına, benim icat ettiğim ve ona sadece bir veya iki gün önce gösterdiğim belirli bir çizim parçasını dahil etti."

"Görmelisin, McClellan, bu söylediğin tüm olayı kötü gösteriyor?"

"Sanırım öyle," ve adam yine karamsar bir sessizliğe büründü. "Ah, peki,--hepsi bir ömürde."

"Yeni sona eren bir ömür mü,--yoksa hala yaşanmakta olan bir ömür mü?" Benjamin
Crane intikamcı bir adalet gibi konuştu ve ne demek istediğini anlamak mümkün değildi.

Ama Thorpe şaşkın bir bakışın ötesinde hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM XI

Carlotta ve Yönetim Kurulu

Benjamin Crane, Thorpe'un masumiyetine inanmak istese de, medyum Madame Parlato'nun ifşasından sonra bunu yapması zordu. Onun güçlerine mutlak bir inancı vardı, dürüstlüğüne ve samimiyetine tamamen güveniyordu ve oğlunun kendisiyle olan iletişimleri hakkındaki kitabının büyük kısmını oluşturan şey büyük ölçüde onun _seanslarının_ anlatımlarıydı. _Seanslar_ hala sık sık oluyordu ve her birinde ikinci bir kitapta kullanmak üzere daha fazla malzeme elde ediyordu.

Kitap, daha önce yayınlanmış olan, dördüncü baskısındaydı ve hala büyük satış rakamlarına ulaşıyordu. "Gerçekleşen Bir Kehanet" olarak adlandırıldı ve
çingenenin eski kehanetini ele aldı: Peter uzak bir yolculukta kaybolacak, orada korkunç bir şekilde ölecek, ama
gizemli bir şekilde ailesine geri dönecekti.

Benjamin Crane, bunun tamamen gerçekleştiğini savundu. Uzun yolculuk, korkunç ölüm, gerçekti ve Bay ve Bayan Crane, oğullarının geri dönmesinin de aynı şekilde gerçek olduğuna inanıyorlardı.

Bu nedenle, kitap heyecan veya abartı olmadan basit, açık bir üslupla yazılmıştı ve _seanslarda_ olan bitenin ayrıntılı anlatımlarını veriyordu.

Söylemeye gerek yok, medyum potansiyel müşterilerle kuşatılmıştı, ama
çok azını kabul etti, çünkü Crane'ler zamanının çoğunu alıyordu. Sürekli olarak onun huzurunda olmaları değil, ama onun translarının yorucu doğası, onun günde birçok saatini onların pratiğine ayırmasını imkansız hale getiriyordu. Ve Benjamin Crane, ona özel yeteneklerini ayırmayı maddi olarak oldukça değerli hale getirdi.

Seanslar yeni veya farklı pek bir şey ortaya çıkarmadı, ama ebeveynler, Madam Parlato'nun kişiliği aracılığıyla oğullarının ruhuyla mutlak doğrudan iletişim olduğuna inandıkları şeyden asla bıkmadılar.

Arkadaşlarından ve tanıdıklarından gelen eleştiri, onaylamama, hatta alay, inançlarından ve güvenlerinden zerre kadar uzaklaşmalarına neden olmadı.

Bizden daha akıllı ve daha iyi insanlar, buna inanıyorlar, - iddia ederlerdi - ve artık hayatlarımızın o kadar önemli bir parçası ki, sanırım onsuz yaşayamayız.

Ve böylece, iletişimlerle neşelenip mutlu oldular ve böylece değerli oğullarının ölümüyle tamamen barıştılar.

Julie, tüm meselenin gerçekliğinden asla tam olarak tatmin olmasa da,
içinde yaşadığı atmosferle az çok özdeşleşmişti ve
kendi hislerinin yanı sıra, ebeveynlerinin
yaslarında mutlu olabilmelerinden memnundu, bu bir sanrı olsa bile.

Ve bu kitabın popülaritesi ona Benjamin Crane'e ilgi çekici bir çalışma ve birçok
dışarıdan ilgi çekici şey kazandırdı. Sürekli olarak, insanlar onu görmeye,
Süreklilik veya Ölümden Sonra Yaşam sorusunu tartışmaya ve
ölmüş ruhların yeniden ortaya çıkması lehinde veya aleyhinde tartışmaya geldiler.

Bunların çoğunu gördü ve sevmeyi öğrendi ve tanıdık çevresi
sürekli genişliyordu.

Doğal olarak, onlarla meseleleri tartıştığında, Gilbert
Blair'in ölümü konusu konuşuldu. Crane dikkatli bir adamdı ve _seanslarında_ neler olduğunu nadiren anlatırdı, genel bir şekilde anlatması dışında. Çünkü ifadelerinin yanlış alıntılanmasının ve abartılmasının tehlikelerini öğrenmişti ve kural olarak, ziyaretçilerinin konuşmasına izin verecek kadar kurnazdı, kendisi ise çok az şey söylerdi. 
Ve böylece toplanan fikir birliğinden, kamuoyunun büyük ölçüde McClellan Thorpe'a karşı olduğunu keşfetti. Bu onu rahatsız etti, çünkü Thorpe suçluysa, kızını bir suçludan korumak Crane'in göreviydi. Öte yandan, Julie Thorpe'a o kadar aşıktı ve onun hiçbir şekilde bir suçlu olmadığına o kadar emindi ki, babanın kalbi parçalandı. 
Ancak Thorpe'un suçlu olduğuna inanmasının en önemli nedeni, oğlunun bu yöndeki mesajıydı. 
"Bu iki çocuğumuz arasında," dedi karısına. "Peter bize Mac'in suçlu adam olduğunu söylüyor ve Julie de olmadığını söylüyor. Şimdi gerçeği öğrenmeliyiz. Ben de bir dedektif tutacağım, bana iyi bir dedektif
tavsiye edildi, ve Julie veya Mac'e bu konuda bir şey söylememize gerek olmadığını düşünüyorum. Kendi hesaplarına biraz 'araştırma' yapmak için birkaç gün istediler, ama bunun bir işe yaramayacağından eminim. Bu yüzden Pennington Wise'ı işe alacağım, eğer onu yakalayabilirsem. Bana onun çok
başarılı bir adam olduğu söylendi, ama 'büyücülerden' veya her şeyi bilenlerden değil."

"Pekala," diye kabul etti Bayan Crane her zamanki gibi; "ama kimseye söyleme. Sana ihtiyacım var mı?"

"Evet, Weston'a söyleyeceğim. Söylememek adil olmazdı. Görüyorsun ya, tuhaf bir
durumdayım. Blair'in ölümünü soruşturma sorumluluğunu, bir arkadaşımınki dışında gerçek bir yetkim olmadan üstlendim."

"Elbette senin sebebin Julie'nin ona değer vermesi."

"Elbette. Ve umarım aklanır, ama olmazsa aleyhine
kanıtlanır ve Julie'ye bildirilir ve bunun üstesinden gelinir."

"Evet," diye iç çekti Bayan Crane. "Zavallı çocuk, onun için zor olacak."

"Ama gerçekse buna katlanmak zorunda. Wise'ın başka bir suçluyu daha
keşfetmesini umuyorum."

"Peki ya Peter'ın mesajı?"

"Bilmiyorum, ama Peter'ın kendisi yanlış bilgilendirilmiş olabilir. Biliyorsun, bedensiz ruhların her şeyi bilmediğini keşfettik."

Bu arada Carlotta Harper, Blair'in ölümünün gizemini çözmek için gizli güçlerini kullanmaya çalışıyordu.

Carlotta'nın kendisi bir gizemdi. Herhangi bir özel durugörü yeteneğini reddederek, yine de Ouija Tahtası'ndan harika sonuçlar elde etti.

Kendisi de onunla alay etti, ancak parmak uçları tahtanın üzerindeyken kelimeleri hızla heceliyor ve izleyiciler tarafından gerçek olarak alkışlanan mesajlar veriyordu.

Bir öğleden sonra Shelby onunlaydı ve biraz çekinerek Tahta'nın yargılanmasını önerdi.

"Neden, Kit, ondan nefret ettiğini sanıyordum," dedi Carly şaşırarak.

"Öyleyim; ama sen bu işte bir cadısın ve--sanırım bu bize Blair hakkında bir şeyler söylerse--bilmediğimiz bir şey----"

"Mac'in yaptığını düşünüyorsun, değil mi?" Carly tereddütle konuştu, çünkü ikisi
konuyu çok az tartışmışlardı.

"Ben öyle demiyorum, Carly, ama bakılacak başka yer var mı? Eğer
benim gördüğüm gibi, o akşam iki adamın ne kadar
anlaşmaz olduğunu
görmüş olsaydın----"

"Akşam yemeği gecesi mi?"

"Evet, öğleden sonra geç saatlerde. Sonuna kadar kürek çekiyorlardı! Sonra ben gittim,
ama onları şölene giderken çağırdım,--her zaman birlikte gideriz,--ve Blair düzenli bir sıkıntı içindeydi. Gergin,--kravatını doğru bağlayamadı,--ve tüm bunlar. Ve--Carly,--sen ne düşünüyorsun? Bana
seni bırakıp bırakmayacağımı sordu! Bunu düşün! Sanki bir arkadaşının çıkarlarına karışacak bir adammışım gibi! Neden, eğer bana aranızda bir şey olduğunu
söyleseydi, elbette hemen aşağı inip dışarı çıkardım.
Öyle miydi, Carly?"

"Kesin bir şey yok,--hayır." Kız yorgun bir şekilde konuştu, koyu, dalgalı saçlarını geriye itti. "Hayır, Kit, hiçbir şey vaat edilmedi. Eğer
yaşasaydı--ah, bilmiyorum. Görüyorsun ya, Peter'ı sevdim. Ve bazen başka hiç kimseyi
hiç umursayamayacağımı düşünüyorum."

"Ama canım, Peter öldü ve Blair öldü ve sen tüm hayatını tek başına yaşayamazsın: Bana sadece bir umut ışığı ver, Carly. Seni bu konuda rahatsız etmeyeceğim, --sadece bir ara bana söyle,--belki----"

"Bırak da öyle kalsın, Kit. Bir ara olabilir--ve şimdi gel--eğer istersen Ouija'yı deneyelim."

Seans ilginçti. Carly hiçbir koşulda tahtayı itmedi veya yönlendirmedi--ve bunu yaptığından şüphelendiği hiç kimseyle oturmadı. Ama
mükemmel güvendiği arkadaşlarıyla veya hevesle öğrenmek istediklerini bildiği tanıdıklarıyla, anlatmak için endişeli olmadıklarını
sık sık denedi.

Parmak uçlarını hafifçe küçük tahta kalbe koydular ve
kısa bir bekleyişten sonra hareket etmeye başladı.

Carly'nin sorularına, orada bir ruhun mevcut olduğu ve bunun Peter Boots olduğu yönünde yanıtlar geldi.

Sorgulayanların hiçbiri buna şaşırmadı çünkü bunu tamamen bekliyorlardı. Dahası, ikisi de diğerinin kaslarını, parmaklarını ve bileklerini yakından izlemişti ve her biri, kaynağı ne olursa olsun, mesajların insan kaynaklı olmadığından emindi. aldatma.

Carly, biraz ön konuşmadan sonra, "Sen soruları sor, Kit," dedi.

Shelby, "Peter, Blair'in gittiğini biliyor musun?" dedi.

"Evet," diye karşılık verdi tahta.

"Onu gördün mü -ya da demek istediğim, seninle birlikte mi- ruhen?"

"Evet" geldi cevap.

"Bizimle konuşacak mı?"

"Hayır."

"Peki--o zaman bize ondan bir mesaj verebilir misin?"

"Evet."

Evet ve Hayır, Ouija Tahtasında kelimeler olarak belirtilir. Tahtanın bunlara doğru hareketi hızlı, neredeyse sarsıntılı oldu.

Ama mesaj sorulduğunda, Shelby, "Bize nasıl öldüğünü
söyleyecek mi?" dediğinde bir duraklama oldu ve Tahta amaçsızca hareket etti.

Sonunda, Carly, "Peter, Gilbert öldürüldü mü?" dedi.

"Evet," geldi hızlı cevap.

"Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Kimindeki soruyu these etti." İzlediniz, ne yapmalıyım? " Eğer alıcı bekleme denirlerse, ve sonunda Gilbert Blair'in ruhu var mı? C. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum, sadece Thorpe'nin her iki zihnimizde olması-"-"Oh, bu yapışmayı alacaksanız, söylenecek kadar kolay.-ama insanlar her zaman söylerse," Julie, eğer bir katil ise, Julie onu bulmalı ve Julie'ye şüphe duymalıyız. " "Evet, yardım edebileceğim kadarıyla. Herkes, gizli güçlerim olduğunu söylüyorsunuz. Eğer öyleyse, onları gerçekten yardım etmek için kullanmalıyım. Ama nasıl emin değilim. Gerçekse ürkütücü, sahteyse aptallık."

"Sanırım Bay Crane'in özel bir dedektifi olacak," dedi Carly,
"ama aman Tanrım, bunu söylemeyeceğime söz verdiğimi unuttum. O yüzden
başka kimseye söyleme. Sanırım bilmeni umursamazlar."

"Adam kim?"

"Sanırım adı Wise,--bir dedektif için iyi bir isim!"

"Hiç duymadım. Ama umarım Mac'i temize çıkarır."

"Evet ve gerçek katili bulur. Gilbert'in gittiğini
--henüz fark edemediğimi biliyor musun?"

"Onu düşünme, Carly. Hiçbir faydası olmaz ve sadece
seni üzgün ve hastalıklı yapar. Sana umutlarımı ve korkularımı anlatayım, değil mi?"

"Elbette, devam et."

"Şey, büyük bir girişim başlatıyorum, gerçekten büyük bir girişim."

"Ne?"

"Umarım onaylamazsın ama bu Hareketli Resim sektöründe."

"Neden onaylamayayım?"

"Ah, bazı insanlar M. P'lere burun kıvırıyor. Ama bu gerçekten büyük, güzel bir yapım."

"Sen yapımcı mısın?"

"Evet; henüz dışarıda anlatma. Bak, büyük bir hikaye yazdım, pitoresk bir gerilim filmi ve okuyan eleştirmenler bunun harika olduğunu düşünüyor.
Şimdi, kimseye vermek için çok büyük, yani sadece telif hakkı almak
benim için aptallık olur, bu yüzden kendim sahneleyeceğim."

"Güzel, Kit, duyduğuma sevindim. Her zaman bir tür organizatör veya yapımcı olma yeteneğinin sende olduğunu düşünürdüm, önemli bir şekilde."

"Evet, her zaman böyle bir hırsım oldu. Bu harika bir hikaye! Bir ara sana
okumak istiyorum. Harika resimler,--şu anda
yapılıyorlar. Ve hepsi bu değil,-- bunu bir kitaba dönüştürmek istiyorum----"

"Bir kitap yazamazsın!"

"Yazamazsam yazarım,--ama konusu çok harika,--ve
sahneler!"

"Labrador'da, bahse girerim!"

"Evet, öyleler, Carly. Ve harika! Eh, kitabı ve resimleri aynı anda şüphesiz bir halkın önüne sermeyi düşünüyorum, --ve
sonrasında,--belki de gerçek bir oyuna dönüştürülür!"

"Ve ondan sonra, bir Hafif Operaya,--ve ondan sonra, Büyük Operaya?"

Carly'nin tonu alaycıydı, ama gülümsemesi tatlı ve onaylayıcıydı ve Kit
ona gülümsedi.

"İlginizi çekeceğini biliyordum! Yakında konuyu duymanızı istiyorum,--ve
stüdyolara gitmek ister misiniz?"

"Labrador resimlerini nerede çekiyorlar?"

"Evet; sahteler, tabii ki. Onları çekmek için yukarı çıkmanın bir anlamı yok.
Bunları o kadar iyi biliyorum ki, hemen buraya koyabilirim."

"Ah, Kit, gerçek sahneleri koyman lazım."

"Hayır; gerekli değil. Karı idare etmek yeterince kolay. Ama konu
önemli! Carly, şeftali! Ve sonra, her şey gerçek
sanatçılıkla tamamlanıyor. Kaba, çiğ sahneler yok. Her şey ışıklar, gölgeler ve
renklerle yumuşatılıyor; ve her şey, hatta gerçekçilik bile, güzelliğe feda ediliyor. Sezonun
başarısı olacak, kasabanın konuşması olacak ve
itibarımı sonsuza dek
yaratacak."

"Ne zaman sahnelenecek?"

"Yakında, şimdi, umarım. Yani, bir ay veya daha kısa bir süre içinde. Mayıs ortası demek istiyorum ve belki de yapabilirim. Tüm yaz ve
şüphesiz daha uzun süre sahnelenecek."

"Ve bundan bahsetmemi istemiyorsun?"

"Henüz değil, Carly. "Ne zaman yapabilirsen sana haber vereceğim."

* * * * *

Ve böylece, Shelby gittikten ve Julie ile Thorpe geldikten sonra, Carly
büyük Hareketli Resim planlarından hiç bahsetmedi.

Ayrıca Shelby ile yaşadıkları Ouija Tahtası deneyimlerinden de bahsetmedi.
Aslında, Carly konuklarının konuşmasına izin vermeyi tercih ederek pek bir şey söylemedi.

Ve konuştular.

"Tespit ediyoruz," diye başladı Julie ve Thorpe, gözleri taciz edilmiş ve kasvetli, Julie'nin coşkusuna gülümsemek zorunda kaldı.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Carly, arkadaşına sevgi dolu bir bakış atarak.

"Umarım öyle olur,--ama senin eski Ouija Tahtanla olmaz. Nefret ediyorum!"

"Ben önerene kadar bekle," Carly gülümsedi, çünkü Julie'nin tartışmaya
hazır olmadığını gördü. "Ne yapabilirim?"

"Sadece tavsiyede bulunabilirim. Senin bir medyum olduğunu düşünmüyorum, Carly, ama bence
bir tür
tuhaf güçlerin var. Şimdi başıma tuhaf bir şey geldi. Bu
sabah, büromda bir not vardı, işte burada." Carlotta'ya katlanmış bir
kağıt uzattı.

Şöyle yazıyordu: "Sevgili küçük kız kardeşim. Yaşlı Mac'ten _vazgeçmelisin_. Gilbert için yaptı. Peter Boots."

Carly nota baktı.

"Bu Peter'ın kendi yazısı!" dedi; "Ne anlama gelebilir?"

"Bu dolandırıcılık anlamına geliyor!" diye haykırdı Julie. "Bunun Peter'dan bir not olmadığını biliyorum! Bu
onun yazısında----"

"Ama tam olarak onun yazısı!" dedi Carly, "Bunu Peter'dan başkası
yazamazdı. Ah, Julie!"

"Hadi, dur Carly! Bunun gerçekten Peter'dan bir notun
maddeleşmesi olduğunu söyleme! Olamaz! Anneme veya babama göstermekten korkuyorum, çünkü biliyorum ki
gerçekten ondan olduğunu söyleyecekler ve ben de inanmayacağım."

"Peter'dan olduğuna inanmayacaksın, çünkü
ne yazdığına inanmak istemiyorsun, öyle değil mi?"

Carly, Julie ile konuşmasına rağmen Thorpe'a baktı.

"Kısmen," diye itiraf etti Julie; "ama yine de, Peter'ın, yani ölen kardeşimin, o gerçek kağıt notu şifonyerimin üzerine koyduğuna inanamıyorum!"

"Eğer Mac'in Gilbert'ı öldürmediğini söyleseydi, inanır mıydın?" diye sordu Carly.

Julie soruyu algılarken ona baktı.

"Evet," dedi sonunda, "bu durumda inanmak isterdim, ama
nasıl yapabileceğimi göremiyorum----"

"Ah, yapabilirsin, tamam," dedi Carly, "eğer bu Mac'in masumiyeti anlamına geliyorsa "
bu şekilde kurulmuştur."

"Adalet için buradayım," dedi Thorpe; "Julie'nin duygularını incitmekten nefret ediyorum,
ama o not beni hiç ilgilendirmiyor,--bir şekilde. Görüyorsunuz, eğer sahteyse,--ve öyle olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, bu bir şekilde
benim lehime, çünkü sahteyse gerçek katil tarafından yapılmış olması gerekmez miydi,
suçu bana atmaya mı çalışıyordu? Ve eğer gerçekse--ama, ben
bu tür şeyleri hiç tartışmam. Ben bir inanan değilim,--Cranes'in inandığı gibi,
ve yine de, Crane ailesine karşı hissettiğim duygularla,
onların inançları veya ilkeleriyle mücadele etmeyi reddediyorum. Bu yüzden, dediğim gibi, notu
düşünmeden bırakıyorum. Ve yine de, Carlotta, el yazısının gerçekliği konusunda senin fikrini istiyorum, çünkü Peter'ın yumruğunu çok iyi biliyorsun ve ailesinden bile daha az aldatılma olasılığın var."

Carly notu tekrar inceledi.

"Bana öyle geliyor ki Peter'ın yazısı olmalı," dedi sonunda. "Kelimelerin harflerinin uzun kuyrukları karakteristik.
Ve evet, kesinlikle onun."

"Tamam," diye iç çekti Thorpe. "Sadece bilmek istedim, çünkü Bay Crane er ya da geç bunu öğrenecek ve eminim ki bunu Peter'ın yazısı olarak tanımlayacaktır.

"Ve kesinlikle öyle," diye ekledi Julie, tekrar kağıda bakarak.

"Ama Julie, bu _çok_ saçma!" İkinci düşünceler Carly'yi buna ikna etti. "Böyle bir şey nasıl olabilir?"

"Nasıl olabildiğini bilmiyorum ama oldu," dedi Julie inatla. "Ve bu yüzden,
Carly, Mac'in dediği gibi, bu nota dikkat edilmemesi gerektiğini hissediyorum. Eğer--eğer_--Peter gönderdiyse, o zaman Peter Mac'in yapmadığı
bir şeyi yaptığını düşünüyor, hepsi bu. Mac'in masum olduğunu biliyorum ve bu yüzden
bu nottan kimseye bahsetmeyeceğim ve sen de söylememelisin."

"Söylemeyeceğim," diye gülümsedi Carly, ne kadar çok sır biriktirdiğini fark ettiğinde, "ama sen söyleyeceksin, Julie. Bunu babandan saklayamazsın, istesen bile."

"Evet, söyleyebilirim, eğer anlatmak Mac'e karşı bir kanıt
olacaksa! Görüyorsun ya, Carly, gerçek suçluyu bulmalıyız ve ben
yeni bir dedektif işe almaktansa kendim yapmayı tercih ederim."

Carly bunun Julie'nin yeni dedektifin kurnazlığından korkması nedeniyle olduğunu biliyordu. Bu da, Julie'nin kendisinin Mac'in suçluluğundan korkması anlamına geliyordu. Ah, Mac'in etrafında sıkıca kapanan bir ağ vardı, gördüğü kadarıyla!

"Keşke yardım edebilseydim," dedi kendini, bilinçsizce, o kadar
derin düşünüyordu ki. "Ama Julie, siz ikiniz hiçbir şey yapamazsınız. Ne
başarmayı
umuyorsunuz?"

"Başarı," diye cevapladı Thorpe. "Tam bir başarı. Kulağa saçma gelebilir,
ama bence o not benim davama engel olmaktan çok yardımcı oluyor!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Carlotta.

BÖLÜM XII

Akıllı ve Zizi

"Pekala, Julie, küçük kızım, oyun bitti."

Thorpe umutsuzca konuşuyordu ve Julie onun ne demek istediğini çok iyi biliyordu.

"Onlar--onlar gidiyorlar----"

"Evet, beni tutuklayacaklar. Bu sana yapabileceğim son çağrı. "

Julie yıkılıp ağlamadı, hatta hiçbir şekilde büyük bir duygu göstermedi. Kıvrımlı kırmızı dudaklarını sıkıca bastırdı ve kararlı bir tavırla şöyle dedi:

"Emin değilim, Mac, daha iyi değil. Yani şimdi karşı çalışacağımız kesin bir şeyimiz var. Babam o Bay Wise'ı yakalayacak ve seni yakında oradan çıkaracak---ah, Mac, seni hapse mi atacaklar? Bir hücreye mi?"

"Evet, canım, duruşmaya kadar. Görüyorsun ya, o küçük şişe benim için yeterli oldu."

"Ve biri onu eski boya kutuna koydu! Bunu kim yaptı, Mac?"

"Aklıma gelen tek kişi Hastings. O adam beni hiç sevmedi--nedenini bilmiyorum ama hiç sevmedi. Ve Gilbert'a tapıyordu----"

"O zaman Gilbert'ı öldürdüğünü düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır! Her zaman ona düşkündü. Ama beni kötü duruma düşürmek istiyor,
ve bu yüzden o şişeyi kendisinin koyduğunu düşünüyorum. Oraya koyulmuş olmalı, Julie,
ben hiç koymadım. Hiç elimde olmadı."

"Gilbert'ı kim öldürdü?"

"Hiçbir fikrim yok, ama tanıdığımız biri olduğunu sanmıyorum. Uzun zamandır var olan
bir düşman olduğuna inanmaya meyilliyim. Gilbert'ı
Blair'in geçmiş yaşamının arkadaşlarına açık bir kitap olmadığını biliyorsun.
Hiçbir zaman bilmediğimiz veya araştırmadığımız sayfaları çevirmişti. Birinin gece odasına girmesi
imkansız olamazdı----"

"Ve ona zehir mi vermeliydi? Muhtemel değil!"

"Ama buna benzer bir şey olmalı, Julie. Blair asla kendini
öldürmedi."

"Hayır, sanırım hayır. Ah, Mac, senin ve onun bu kadar
tartışmanız ne kadar talihsiz. Aksi takdirde senden hiç şüphelenmezlerdi."

"Evet, şüphelenirlerdi. Bunu bir fırsat olarak görüyorlar, özel
bir fırsat."

"Ve o boş şişe! Sanırım bunun bir bitki olduğunu görürlerdi!"

"Burunlarından bir santim ötede hiçbir şey göremiyorlar! "Ben suçlanacak en yakın şüpheliyim, bu yüzden beni seçtiler."

Thorpe huysuz değildi, ama cesareti kırılmış ve gergindi. Tutuklanmasının yakın olduğunu biliyordu, kısmen medyumun ve Ouija Tahtası'nın iddiaları yüzündendi. Bu sırlar bir şekilde sızmıştı ve dedektif Weston bunu kabul etmeyi küçümsemiş olsa da,
duyduğu doğaüstü iletişimler
hakkındaki diğer kanıtlara ilişkin tahminlerinde az çok önyargılıydı.

Ancak Thorpe bu konuda Julie ile konuşmaktan çekindi. Çünkü bu şeyleri ortaya çıkaran kişi Julie'nin babasıydı ve Thorpe'un medyumluk
işine hiç ihtiyacı olmasa da bunu Crane ailesine nadiren söylerdi.

Ve Peter'dan geldiği iddia edilen notun apaçık bir
sahtekarlık olduğuna inanıyordu. Bunu anlayamıyordu, nasıl yönetildiğini hayal bile edemiyordu,
ama bunun ölü Peter'ın işi olduğuna inanmıyordu Crane.

Ve böylece, masumiyetini kanıtlamanın bir yolu olmadığı için, çaresizce tutuklanmaya boyun eğdi. Kendi hesabına "dedektiflik çalışması" yapmaya çalışmıştı, ancak bu hiçbir şeye
yaramadı. Polis, bunun "açık ve kapalı" bir dava olduğunu ve Thorpe'un katil olması gerektiğini ileri sürdü.

Benjamin Crane, Thorpe'u kınamaya hiç yanaşmasa da, elbette,
doğaüstü mesajlardan fazlasıyla etkilenmişti ve onlara olan inancını
elinden geldiğince engelleyemedi. Ancak, Julie'nin hatırı için ve Thorpe'a mümkün olan her şansı vermek için, Pennington Wise'ı işe almış ve soruşturmasını yürütürken onu Crane evinde kalmaya davet etmişti.

Böylece Wise geldi ve onunla birlikte tuhaf küçük asistanı, Zizi adlı kız da geldi.

Büyük şehir evinde bolca yer vardı ve ikisi de onur konuğu olarak ağırlandı.

Wise uyanık, zeki ve incelikliydi, ama Zizi daha da öyleydi. Hemen Crane'lerle arkadaş oldu ve hepsi bu tuhaf, büyüleyici kıza hayran kaldı. Küçük yapılı, esmer tenli Zizi bir çingeneden pek de farklı değildi ve bundan bahsedilmesi
çingenenin Peter Boots ile ilgili kehanetinin hikayesini gündeme getirdi.

Benjamin Crane'in anlattıklarını dinledikten sonra kız, "Ne kadar ilginç bir hikaye," dedi. "Siz sevgili insanların kaybınızı bu kadar cesurca karşılamanız harika."

"Ama bu aslında bir kayıp değil," dedi Bayan Crane, "görüyorsunuz ya, oğlumuz sürekli yanımızda. "

Zizi gülmemek için ancak çaresizce çabaladı, çünkü tüm hevesler veya kaprisler arasında, ona spiritizm en kötüsü ve en aptalcası gibi geldi. Ama
orada iş için bulunuyordu ve işinin bir parçası da bu spiritizmle ilgili
tüm bilgileri toplamaktı, bu yüzden
sadece onların inançlarına karşı derin bir ilgi ve görünür bir sempati gösterdi.

"Bu şeylere inanıyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Crane ve
böylece karşı karşıya gelince, Zizi doğrudan cevap vermek zorunda kaldı.

"Söylemesi zor," diye cevapladı, "çünkü, görüyorsun ya, çok az gerçek deneyimim oldu. Neredeyse hiç. Ama öğrenmeye hevesliyim ve en çok da bana
söylediklerinizle ilgileniyorum."

"Ben açıkça inanmayan biriyim," diye ilan etti Pennington Wise. Konuyu
düşünmüş ve bu gerçeği dile getirmenin ve böylece
diğerlerini savunmaya
çalıştırmanın daha iyi olduğu sonucuna varmıştı.

"Eğer siz, Bay Wise," dedi Benjamin Crane, "sürekli olarak
keyfini çıkardığımız
deneyimleri yaşasaydınız, siz olmazdınız. Kitabımı okudunuz mu?"

"Evet, Bay Crane ve yetenekli, iyi yazılmış bir eser. Ama arkadaşlarınız arasında sizin gibi
kabul etmekte zorluk çekenler olmalı."

"Elbette, ve onları ikna etmek için elimden geleni yapsam da, dürüst
inançsızlıkları için onları daha az düşünmüyorum. Ama siz tam burada
evdeyken, Bay Wise, eminim ki sizi
döndürmek kolay bir iş olacaktır."

"Göreceğiz; her neyse, eğer yapabilirsen, ben de dönüşmeye hazırım.
Şimdi, kızının aldığı o notla başlayalım--ah, oğlunuzdan mı diyeyim?"

"Elbette, oğlumdandı. Yazıyı Peter'ınkiyle karşılaştırabilirsin--bir sürü mektubumuz var ve bunun sahte olmadığına ikna olacağını düşünüyorum."

"Ve sana mantıksız gelmiyor," diye devam etti Wise, Crane'in ona uzattığı kağıtları alırken, "oğlunun bu kağıdı, bu notu somutlaştırması ve sana bırakması, eğer böyle şeyler yapabiliyorsa, annesine veya sana bir mektup yazmıyorsa?"

"Ortalama bir ölümlünün bakış açısından, spiritizmde mantıksız görünen çok şey var," dedi Crane, sanki bu tür argümanlara cevap vermeye alışmış gibi; "inananlar olarak, neden veya neden olmadığını asla sorgulamayız. Biz sadece kabul ediyoruz."

"Evet," dedi Bayan Crane, "ve bize böylesine harika nimetler verildiğinde,
elde etmediğimiz bir şeyi istemek nankörlük ve nezaketsizlik gibi görünüyor. Oğlumun sesini duyduğumda----"

"Sesini tanıyor musun?" diye sordu Zizi.

"Bunu söyleyemem canım, ama Peter'ı medyum aracılığıyla o kadar sık ​​duyduk ki, neredeyse _onun_ sesine benziyor."

"Ve sana Bay Thorpe'un Bay Blair'in ölümünden sorumlu olduğunu söyledi mi?"
Zizi devam etti, açık bir ifade istiyordu.

"Evet, bize bunu söyledi."

"O zaman bundan nasıl şüphe edebilirsin?"

"Ruhlar her şeyi bilmez. Onların yanlış bilgilendirilmiş olma olasılığı, dünyevi insanların yanlış bilgilendirilmiş olma olasılığı kadar yüksektir. Oğlum Gilbert Blair'i kimin öldürdüğünü bilmiyor olabilir ama Bay Thorpe olduğunu düşünmek için bazı sebepleri olabilir."

"Sizce öyle mi?"

"Bunu söyleyemem," Bayan Crane çok ciddi görünüyordu, "ya da inkar edemem.
Hepimiz Bay Thorpe'a o kadar düşkünüz ki, ona
kötü inanmaya zorlanıyoruz----"

"Ama eğer bir suçluysa, bunu bilmek istiyoruz," diye sözünü kesti kocası. "Bay Thorpe kızımla nişanlı ve eğer masum bir adamsa, bunu dünyaya açıklamak istiyorum. Değilse, o zaman, elbette, nişan bozulmuş olmalı."

"O _masum_ bir adam," dedi Zizi sessizce.

"Ah, canım!" diye bağırdı Julie, ona sarılmak için odanın öbür ucuna koşarak.
"Nereden biliyorsun?"

"O mektuptan," ve Zizi, Peter'ın eski mektuplarıyla
incelediği ve karşılaştırdığı notu işaret etti.

"Kardeşimden olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Onun olmadığını biliyorum. El yazısı üzerinde bir çalışma yaptım ve bunu yazan kişi
kardeşinizin yazısını taklit ederek yazmış. Yani yazan kişi
kendi elini gizlemiş ve kardeşinizinkini taklit etmiş."

"Nasıl anlayabilirsin? Birbirlerine çok benziyorlar."

"İşte bu. Önemli noktalar taklit ediliyor, uzun son vuruşlar, büyük harflerin tuhaflıkları, ancak eğim ve aralık gibi daha az dikkat çeken
ayrıntılar bu kadar dikkatli bir şekilde kopyalanmıyor. Bu bir
sahtecilik ve ortalama bir gözlemciyi kandıracak kadar iyi yapılmış olsa da,
bir uzmanı kandıramaz."

"Ne kadar çok şey biliyorsun!" ve Julie şaşkınlıkla diğer kıza
baktı.

"Elbette biliyorum. Bir şeyleri bilmek benim işim. Bu konuda haklı mıyım,
Penny Wise?"

"Evet," dedi, ona gülümseyerek. "Bunu göreceğini düşünmüştüm. Ayrıca, Bay
Crane, bu not bir erkek veya derin, hatta
zehirli nefret besleyebilen bir kişi tarafından yazılmıştı. Eğer, durum böyleyse, Bay Blair'in katili tarafından ve Bay Thorpe'a şüphe çekmek amacıyla yazılmışsa, o zaman büyük bir zekaya sahip, sabırlı ve kötü planlarının işleyişinde sebatkar bir suçlu aramalıyız. Yani, doğuştan kötü, önceden tasarlanmış bir kötülük yapma yeteneğine sahip bir suçlu. Gilbert Blair'in bu cinayeti, dürtüsel veya aniden ortaya çıkan bir iş değildi. Dikkatlice planlanmış ve dikkatlice gerçekleştirilmişti. Bana Bay Thorpe'un yazılarından bazılarını gösterirseniz, bu notu sahtekarlık edip etmediğini söylerim."

"Hayır, yapmadı," diye iddia etti Wise, Thorpe'un kendisine verdiği bir mektubu inceledikten sonra; "oğlunuzun adıyla imzalanmış bu notun aradığımız suçlu tarafından yazıldığını söyleyemeyiz, ancak McClellan Thorpe tarafından yazılmadığından emin olabiliriz. Görüyorsunuz ya, Bay Crane, el yazısı
çok kesin bir bilimdir. Birisi oğlunuzun yazısını taklit etti, ancak o veya o, herkesin
elindeki kişisel özellikleri tamamen göz ardı edemedi."

"Ve sahte bir elden bile karakter çıkarılabilir mi?"

"Kesinlikle. Bireysel yazıyı
karakterin gerçek bir aynası yapan, bu kaçınılmaz ve kesin işaretlerdir."

"Ancak bir yazarın cinsiyetini belirlemek çoğu zaman imkansızdır," diye bilgilendirdi Zizi
onları. "Çoğu zaman, kesinlikle, el yazısı şüphesiz bir erkek veya bir kadının
el yazısıdır, ancak bazen kesin olarak belli olmaz. Bu durumda, bir erkeğin eseri olduğunu düşünüyorum, ancak emin olamıyorum."

"Bunu kim yapardı ki zaten?" diye sordu Bayan Crane.

"Katilin kimliğini gizlemekle ilgilenen ve
Bay Thorpe'un şüphelenilmesini isteyen biri. Zeki bir insan, çünkü Bayan Crane'in kardeşine olan sevgisini ve sizin okültizme olan ilginizi bildiğimden, şüphesiz size güçlü bir kanıt gibi görünecektir."

"Öyleydi," diye itiraf etti Benjamin Crane, "en azından, bunun oğlumdan bir not olmadığını bize kanıtlayana kadar. Ama şunu hatırlamalısınız, Bay Wise, oğlumun bizimle başka yollarla yaptığı iletişimlerden hiçbir şekilde şüphe duymuyoruz. Eğer bu ondan değilse, bu ondan aldığımız diğer iletişimler konusunda şüphe uyandırmaz. Ve, bize Bay Thorpe'un Blair'in ölümünden sorumlu olduğunu defalarca söylediği için, sadece oğlumun yanılmış olabileceğini söyleyebilirim ve içtenlikle yanılmış olmasını umuyorum."

"Elbette öyle," diye haykırdı Julie. "Peter bize doğru olmayan başka mesajlar da gönderdi, ama yanılmış."

"O zaman medyumlara mı inanıyorsun?" diye sordu Zizi, kocaman koyu gözlerini kıza doğru
parlayarak.

"Ah, bilmiyorum. İlk başta inanmıyordum ve inanmak da istemiyordum, ama çok şey duydum ve çok şey gördüm ve tabii ki, Babam ve Annemden etkilenmekten kendimi alamıyorum."

"Elbette hayır," diye kabul etti Zizi. "Hepsi benim için çok ilginç. Sadece ruhlara o kadar dalıp dedektiflik işini ihmal etmekten korkuyorum."

"Belki de birbirlerine bağımlıdırlar," diye gözlemledi Wise.

"Eminim öyledir," dedi Julie. "Bakın, Bay Wise, bize Bay Thorpe'a karşı şeyler söyleyen sadece
babam ve medyum değil, ayrıca
Ouija Tahtası konusunda uzman bir arkadaşımız var----"

Zizi gözlerini gökyüzüne doğru devirdi.

"Ah," diye inledi, "Sizlerin gerçekten dürüst ruhçular olduğunuzu sanıyordum!"

"Öyleyiz," diye savundu Crane.

"Ouija Tahtasıyla oynarsan öyle olmaz!"

"Ama Carly, Bayan Harper, ona harika şeyler anlattırabilir," diye devam etti Julie, "aslında hiçbir şey bilmediği şeyler. "

"Ama Kuruldaki diğer kişi onları tanıyor mu?"

"Belki de; ama Bayan Harper'ın da parmakları olmadan Ouija'nın onlara söylemesini sağlayamazlar."

"Ve Ouija, Bay Thorpe'a karşı mı?"

"Evet; en azından suçlu olduğunu söyledi, ama dediğin gibi, bir Ouija
Tahtasının hiçbir anlamı yok."

"Gerçekten bir anlamı var, ama söylediği şey değil."

"Harika bir söz, Zizi!" Wise ona gülümsedi.

"Ama tam olarak bunu kastediyorum, Penny. Bu konuda bir şey öğreniyorum ve suçlunun veya suçlunun arkadaşlarının veya suç ortaklarının kendi çıkarları için gizli güçler kullandığını düşünüyorum. Bence Bayan Crane, Bay Thorpe'un suçluluğuyla ilgili daha fazla mesaj aldıkça onun masumiyetine daha fazla inanabilirsiniz!"

"Dikkat et, Ziz, çok hızlı gitme," diye öğütledi Wise. "Daha bu işe
başladın--öğrenilecek çok şey var."

"Öğreneceğim ve doğru yolda olduğumdan eminim. Ve bu Bayan Harper'ı görmeyi çok istiyorum. Ouija cadısı! Sana
Bay Thorpe'dan şüphelenmeni mi söyledi?"

"Böyle söyleme," diye yalvardı Julie. "Bayan Harper benim en yakın arkadaşım ve Ouija Tahtası ile ne yaparsa yapsın, kesinlikle dürüsttür, kesinlikle aldatmacadan uzaktır."

"O zaman o eşsiz bir vaka," diye ilan etti Zizi. "Böyle bir şey bilim tarafından
hiçbir zaman bilinmemiştir." Gülümsemesi kelimelerin içindeki kıskanç niyeti çaldı ve
Julie, Carlotta'nın masumiyetini savunsa da,
küçük tahtaya istemsiz, hatta bilinçsiz bir şekilde yardım edilip edilmediğini hep merak etmişti.

"Hadi şimdi onu görmeye gidelim," diye önerdi ve Wise da kabul edince, iki kız
başladı.

* * * * *

"Bu Bayan---- mi?" Julie, Carlotta'ya tanıştırmak üzere olduğu kıza
sorgulayarak baktı, soyadını bilmediğini hatırladı.

"Sadece Zizi," diye gülümsedi ve incecik, koyu renk el selamlamak için uzatıldı. "Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bayan Harper. Çünkü,
Ouija'ya inanmadığımı kabul etsem de, ilgileniyorum ve Bayan Crane bana asla 'itme' yapmadığını söyledi."

"Hayır, asla öyle bir şey yapmam," diye gülümsedi Carlotta, "ama buna
inandığımı sanma, çünkü hiç inanmıyorum. Beni eğlendiriyor ve ilk başta kafamı karıştırıyordu, ama şimdi anlıyorum ve benim için ilgimi
kaybetmeye başlıyor."

"Anladın mı?" Zizi şaşkın görünüyordu. "Yani----"

"Ne işe yaradığını, neden doğruyu söylediğini, ne zaman doğruyu söylediğini ve yalan söylediğinde neden yalan söylediğini biliyorum."

Carly Harper'ın yüzü açık sözlü ve dürüsttü; gizemli veya basiretsiz bir
etkisi yoktu ve Zizi şaşkındı.

"Seni tanıdığım için gerçekten mutluyum!" diye haykırdı, "bu bilgiyi bana
verir misin, yoksa bu bir sır mı?"

"Bu bir sır değil, belki de bilgi değil, sonuçta bu sadece benim
kendi teorim, daha doğrusu uzun ve geniş deneyime dayalı keşfim."

Zizi büyülenmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, siyah gözleri dans ediyordu. "Bunu ne demek
istediğini tam olarak
biliyorum! Bana tahtayla bir seans verir misin?"

"İtmeyeceğine söz verir misin?"

"Elbette, ve zaten ben yapsam sen bilirdin."

Böylece Carly tahtayı aldı ve ikisi de Julie izlerken tahtanın başına oturdular.

Her zamanki rutin devam etti ve sonunda Peter
Crane'in iddia edilen ruhu "hazırdı."

Thorpe'un Gilbert Blair'i öldürüp öldürmediği sorulduğunda, Ouija Tahtası hemen "Hayır" diye cevap verdi.

"Ah, Peter, geçen gün onun öldürdüğünü söylemiştin!" diye haykırdı Carlotta, ama
Yine Tahta "Hayır"ın basılı olduğu köşeye uçtu.

Julie, yakından izlerken, kızlardan hiçbirinin hiçbir şekilde hile yapmadığından veya işleri ilerletmediğinden emindi. Keskin bir gözlemciydi ve her iki manipülatörün de kesinlikle samimi olduğundan emindi.

"Peki," dedi Zizi, ince, koyu parmakları sadece küçük tahta kalbe dokunurken, "kim yaptı?"

Cevap gelmedi. Tahta hareketsiz kaldı ve hiçbir ikna
onu hareket ettirmeye ikna edemedi.

Başka konular gündeme getirildi, yalnızca
Carlotta'nın cevabını bildiği veya yalnızca Zizi'nin bildiği sorular soruldu ve bunlar
her zaman kesin olmasa da en azından genel bir şekilde cevaplandı. Ama
Blair ile ilgili soruya döndüklerinde hiçbir yanıt yoktu.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Carlotta, Peter'ın "ruhuna", istendiğinde varlığını nazikçe ilan etti.

Ama tahta hareketsiz kaldı ve sonunda vazgeçtiler.

"Bunların hepsi benim teorimin doğru olduğunu kanıtlıyor," diye ilan etti Carlotta,
ve sonra Zizi keşiflerini açıklamasını rica etti.

"Neden, görüyorsun, bu şekilde," diye başladı Carlotta, "Ouija Tahtasından tam olarak ne getiriyorsan onu çıkarıyorsun, ne daha fazla, ne daha az."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kimse tahtadan, zaten zihninde olmadığı sürece hiçbir bilgi alamaz. Soru sorduğumuzda, hangimizin cevabını bildiğine göre, o cevap gelir. Dikkat edin, birimizin tahtayı doğru yöne ittiğini kastetmiyorum, en azından bilinçli olarak değil, ancak zihnin öne sıçraması kaçınılmazdır ve bir kelimeye başlandığında, genellikle, bir sonraki harfin ne olduğunu biliriz ve onu alıcı bir şekilde bekleriz. Görüyorsunuz, ellerinizi bilerek hareketsiz tutmadığınız sürece, tahta hareket etmeye mecburdur. Doğal olarak, aklınızdaki kelimelere gider ve bilerek kontrol etmediğiniz sürece, mesaj gelmeye mecburdur. Eğer benim bildiğim ve sizin bilmediğiniz bir şeyse, tahta hareket eder ve kelimeler oluştukça, siz onları durdurmazsınız veya ben durdurmam, ancak biz onları gerçekten zorlamayız, daha çok tahtada düşünmüşüz gibi olur. Bana göre, bu, taraflardan biri cevabı biliyorsa, her zaman gelir; eğer hiçbiri bilir,
anlayamazsın. Genellikle mesaj zaten doğrulanamayan bir şeydir ve sıklıkla mesaj doğru değildir. Ancak insanlar gerçeğin söylendiği birkaç zamanı fark eder ve hatırlar ve diğer zamanları hemen unuturlar. Hiçbir durumda bunlar ölülerden gelen mesajlar değildir. Bize konuşan Peter'ın ruhu değildir. Sadece bilinçaltında veya değil, en ufak bir derecede istemsiz kas hareketini harekete geçiren zihnimizdir ve belirli bir kelime veya ifadeyi elde etme isteğimiz bunu ortaya çıkarır.
Gelenek ve alışkanlık mesajları ölülere atfeder ve bu tür iletişimleri elde etme konusundaki evrensel arzu, bunların böyle olduğuna inanmaktan sorumludur. Şimdi, işte kanıt. Yönetim Kuruluna Gilbert'i kimin öldürdüğünü sorduğumda, arkadaşımın suçlu olduğunu düşündüğü kişinin adını söyledi. Suçlunun kim olduğunu bilmiyorum, sanırım Zizi de bilmiyor; sonuç olarak, ikimiz de açık fikirli olduğumuz ve cevabı beklediğimiz için hiçbir şey elde edemeyiz."

"Doğru," dedi Zizi başını salladı. "İnsanlar Ouija'dan bilgi aldıklarına inanarak kendilerini kandırıyorlar. Ama dürüst olsalardı,
en azından orada bulunan bir kişinin bilmediği bir gerçeği asla söylemediğini kabul etmek zorunda kalırlardı. Elbette, tesadüfleri kabul ediyorum, ki bu da ara sıra olur."

"Ama," diye itiraz etti Julie, "o zaman neden Carly'nin
elleri üstündeyken çok daha iyi çalışacak?"

"Sadece duygusuz olduğum için," dedi Carlotta, "ve diğerinin istediği mesajı alması için sessizce oturuyorum. Çaba sarf etmeden istenen mesaj gelir, çünkü kimse onu durdurmaz."

"O zaman," dedi Julie, "Ouija'dan aldığımız yardımın hiçbiri hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Hayır, yardım değil," dedi Zizi.

BÖLÜM XIII

"Labrador Şansı"

Kit Shelby'nin oyunu harika bir başarıydı. Bir sinema filmi olmasına rağmen, şimdiye kadar yapılmış en iyilerden biriydi ve sezonun sansasyonu olması için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı. Adı "Labrador Şansı"ydı.

Crane ailesi, Shelby'nin tüm arkadaşları gibi açılış gecesine katıldı ve oybirliğiyle böylesine güzel ve tamamlanmış bir oyunun daha önce hiç gösterilmediği kararı alındı. Buzla kaplı
Labrador'un sahneleri pitoresk ve büyüleyiciydi, olay örgüsü ise ustacaydı ve bolca heyecan vardı. Seyirci sürekli alkışladı, çünkü oyunculuk o kadar gerçekti ki
sanki oyuncular aslında orada.

Benjamin Crane, Shelby'nin yapımı finanse etmesine yardımcı olmuştu ve
hemen parasını faiziyle geri alacağını fark etti. "Bu bir altın madeni, evlat!" dedi Shelby'ye, daha sonra hepsi Crane'in evindeyken, "ve bunun sözlü bir dramaya dönüştürülmesi gerekiyor. O olay örgüsünde harika bir oyun için alan var."

"Harika bir olay örgüsü," diye yorumladı Pennington Wise. "Hepsi sizin, Bay Shelby?"

"Evet," diye cevapladı Kit, samimi bir gururla; "iyi oldu, değil mi?"

"Ve sen de bundan bir kitap yapacaksın, değil mi?" diye sordu Julie.

"Evet, bir kitap ve bir dizi hikaye ve, oh, bununla birçok şey yapacağım!"

"Büyük opera, belki!" diye takıldı Julie.

"Neden olmasın?" dedi Shelby, ciddi bir şekilde. "Büyük operaya bundan daha hafif olay örgüleri
eklendi. Belki de gerçekleşir."

Shelby, aşırı kibirli olmadan, büyük başarısının oldukça farkındaydı ve Carlotta ile Crane evinden eve yürürken, ona tekrarlanan evlilik tekliflerini kabul etmesi için yalvardı.

"Bu şey beni zengin edecek, canım," dedi, "ve bu kulağa paragözlük gibi gelse de, sana sunabileceğim bir servete sahip olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Ama seni sevmiyorum, Kit," ve Carlotta ona umursamazca gülümsedi.

"Seveceksin, Carly. Sevmek zorundasın, çünkü seni çok seviyorum. Ah, tatlım, seni çok seviyorum - sana sahip olmalıyım, küçük kızım, olmalıyım!"

"Şimdi, Kit, seni bir kadının evleneceği adama değer vermesi gerektiği gibi önemsemeyen bir eş istemezsin. Gerçekten, kalbim hala Peter'ın.
Bazen asla evlenemeyeceğimi düşünüyorum, onun anısı benim için çok canlı ve çok değerli."

"Blair'e ilgi duymaya başlamamış mıydın?"

"H-hayır; o şekilde değil. Elbette Gilbert'e düşkündüm ve sana da düşkünüm, ama aramızda her zaman Peter düşüncesi var."

"Ama Carly, benden daha çok önemsediğin kimse yok, değil mi?"

"Hayır, bundan eminim."

"O zaman evet de, canım. Henüz benimle evlenmesen de, nişanlanalım ve gerçekten yakında beni sevmeyi öğreneceksin. Seni sevdireceğim!"

Ama Carlotta buna razı olmadı ve Shelby onun sözüyle yetinip bunu düşünmek zorunda kaldı.

"Kit," dedi aniden, "şu eşcinsel dedektifler Gilbert'ı kimin öldürdüğünü
öğrenecekler mi?"

"Ah, sanırım Mac'e bağlayacaklar. Zavallı adam,
benim oyunumla ilgili tüm bu heyecanı yaşarken hapiste olduğunu düşünmek. Ama Wise'ın başka bir yöne bakabileceğini göremiyorum. Zizi ne kadar da komik bir şey."

"Evet, ama ondan çok hoşlanıyorum. Ve o hiç kimsenin aptalı değil! Siyah gözleri her şeyi
gözlemliyor, ister yorum yapsın ister yapmasın. Bu gece seni
izlerken görmeliydin."

"Ne zaman?"

"Cranes'te, oyundan bahsederken."

"Kendisi de dramatik. Hareketli Resimlerde olmalı!"

"Evet, hemen bir film kraliçesi olurdu."

* * * * *

Zizi'nin de aklından aynı fikir geçmiş olmalı, çünkü
ertesi gün Shelby'yi ofisine görmeye gitti ve ona filmde bir şans verip veremeyeceğini sordu.

"Ama sen bir dedektifsin," dedi Shelby eğlenerek, "Bay Wise sen olmadan ne yapardı?"

"O gayet iyi idare ederdi," dedi Zizi içtenlikle. "Eğer beni kabul edersen, bir ekran kariyeri denememe razı."

"Seni kullanabileceğimden emin değilim," diye karşılık verdi Shelby, "en azından şu anda. Başka bir film yaparsam seni onda deneyeceğim."

"Ah, bir tane daha yapacaksın, değil mi?"

"Muhtemelen, ama bu filmin tüm farklı olasılıklarını
tüketene kadar değil."

Zizi planının başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığını gösterdi, ama genel konularda biraz daha konuştuktan sonra Cranes'e geri döndü.

"Eh, Ziz," dedi Wise ona, davayı tek başlarına tartışırken, "bu sefer her zamanki gibi hızlı ilerlemiyoruz. Oldukça şaşırtıcı, değil mi?"

"Her şey Thorpe'u işaret ediyor gibi görünüyor, ancak onun yeterince bir
nedeni olduğunu
düşünemiyorum. Planlara karşı duyduğu o aptalca kıskançlık ve Blair'in fikirlerini
çaldığı şüphesi onu cinayet işlemeye zorlamaya yetmiyor."

"Bunu yaptığını sanmıyorum, ancak bunun yeterince büyük bir
neden olmadığı konusunda seninle aynı fikirde olamam. Sanatsal mizacın böyle bir şeye nasıl kızdığını bilmiyorsun. En ufak bir ipucunu bile nasıl hayal edip abarttığını da bilmiyorsun. Bence onun amacı Thorpe'a karşı en güçlü nokta. Başka kimin
bir amacı vardı?"

"Bunu bulmamız gerek. Ve bunu yapacağız. Ve diyorum ki,
Penny, Cranes'in çok sevdiği o medyum kişiyi görmeye gitmek istiyorum."

"Sana yardım edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, ama spiritüalizmiyle değil. Ama onun büyük bir sahtekar olduğundan şüpheleniyorum ve
emin olmak istiyorum."

"O zaman gel. Şu andan daha iyi bir zaman yok. Bay Crane bizim için bir
seans ayarlayabilir."

Madam Parlato'nun evine gittiler ve kısa süre sonra o hanımı translarından birinde görmenin zevkini yaşadılar.

Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı ama tamamen karanlık değildi. Bir sessizlikten sonra, zayıf, alçak perdeden bir ses, "Ben buradayım." dedi.

"Siz Peter Crane misiniz?" diye sordu Zizi, sözcü olmayı seçti.

"Evet."

"Bizimle konuşur musunuz?"

"Evet, sadece kısa bir süre için."

"Peki, o zaman bize Gilbert Blair'i kimin öldürdüğünü söyle."

"Arkadaşı McClellan Thorpe. Hoşça kalın."

"Bir dakika. Şüpheci olduğumu kabul ediyorum, kimliğinizin bir
kanıtını istemek çok mu fazla, Peter Crane? Yapabilir misin, maddi bir
kanıt verebilir misin?"

"Kolay değil."

"Bunun için üzgünüm ama, oh, ikna olmak istiyorum. Ve
yapamam, yanımda götürebileceğim somut bir şey olmadıkça. Lütfen bana bir
şey ver."

Bir sessizlik oldu ve sonra, görünüşe göre hiçbir yerden
bir mendil havada uçuştu ve Zizi'nin ayaklarının dibine düştü.

Şaşkınlık içindeki kız mendili aldı ve onu net bir şekilde göremese de, büyük bir mendil olduğunu keşfetti, belli ki bir erkeğe aitti.

Birdenbire medyum doğruldu, transından çıktı ve
ışıkları yakarak, hevesle, "Bir mesaj aldın mı?" diye sordu.

"Sanırım aldım!" diye karşılık verdi Zizi, "ve maddi bir kanıt da. Bak!"

"Harika!" diye haykırdı Madam Parlato, beyaz keten kareye
bakarken. "Üstü de paraflanmış."

"Evet, P. C." ve Zizi işlemeyi inceledi.

Pennington Wise, böylesine harika sonuçlar
üretebilen medyuma karşı nazik bir hayranlık ifade etti ve _seans_ bittikten sonra ikisi
Zizi mendili çantasında taşıyarak ayrıldı.

"Peter'ınkilerden biri," dedi Wise, kendinden emin bir şekilde.

"Elbette. Julie veya Bayan Crane bunu tanıyacaktır. Komik olan,
böyle kaba bir performansın bizi ikna edeceğini düşünmesi!"

"Ama çok iyi yapılmış."

"Pooh, karanlık bir odada her şey yapılabilir."

"Peki, mendili nereden buldu?"

"Henüz bilmiyorum. Belki de Crane'ler şans eseri orada bırakmışlardır."

"Ah, hayır, bu olmaz. Tekrar tahmin et."

"Denersem yapabileceğimi düşünüyorum. Ama bakalım aile ne diyecek."

Hem Bayan Crane hem de Julie mendilin Peter'ın kendi mendili olduğunu ve dahası Carlotta'nın Labrador'a gitmeden hemen önce onun için
işlediği bir set olduğunu ilan ettiler. Ve o da hepsini yanında götürmüştü, ikisi de bundan emindi. Carly'nin veda hediyesiydi ve Peter bundan çok memnun kalmıştı.

"Çok harika!" dedi Julie şaşkınlıkla. "Şimdi, bunu nasıl açıklayacaksın, Zizi? Bunun Peter'ın kendi mendili olduğunu biliyoruz. Bunu Labrador'a
götürdüğünü biliyoruz. Buraya nasıl geri geldi? Bayan Parlato'nun
eline nasıl geçti? Peki, hiçlikten nasıl görünüyorsun?"

"Evet," dedi Benjamin Crane, mutlu bir şekilde gülümseyerek, "bu soruları tatmin edici bir şekilde cevapla, yoksa bunun gerçek bir cisimleşme olduğunu kabul et!"

Wise biraz şaşkın görünüyordu. Medyumun hilesinden emin olsa da, Bay Crane'e bunun tam olarak nasıl gerçekleştiğini söyleyemezdi.
Cisme dönüşmek bir şarlatan için yeterince kolaydı, ama daha önce de söylendiği gibi,
bu numarayı yapmak için mendili nereden bulabilirdi?

Elbette Crane'lerin dürüstlüğüne ikna olan Wise, Peter'ın tüm mendilleri
yanında götürdüğünden şüphe edemezdi. Bavulları hiç
eve gönderilmemişti, bu yüzden mendil New York'a nasıl ulaştı ve
özellikle de Madam Parlato'ya nasıl ulaştı?

"Henüz açıklayamam," dedi Wise, açıkça, "ama her şeyi
öğreneceğim. Size göre, Bay Crane, oğlunuzun o ortam üzerinden iletişim kurduğuna dair ek bir kanıt gibi görünüyor. Bana göre bu onun dolandırıcılığına dair ek ve çok
güçlü bir kanıt. Şimdilik bunu burada bırakalım,
ama yakında sana açıklayacağıma söz veriyorum."

"Tamam, Bay Wise, eğer sözünü tutamayacağına
inanmadığımı söylersem gücenmeyeceğini umuyorum. Ama senin
tutumuna şaşırmadım. Bazı zihinler okültizme inanmaktan neredeyse acizdir ve
ruhsal iletişimin basit ve makul olanından ziyade en saçma ve uçuk açıklamaları kabul ederler. Böyle bir zihinsel tutumu anlayamıyorum ama sizin gibi o kadar çok insanla tanıştım ki varlığını kabul etmek zorundayım."

"Ah, Bay Wise," dedi Bayan Crane, "sizin gibi berrak kafalı, derin düşünceli bir adamın, Peter'ın mendilini kendisinin gönderdiği rasyonel inancından ziyade, Bayan Parlato'nun Peter'ın mendilini alıp sizin için bu kadar gizemli bir şekilde
gösterebileceğine inanmayı tercih etmesi çok garip görünüyor."

Zizi konuşmacıya şefkatli gözlerle baktı.

"Sevgili Bayan Crane," dedi, "o medyumun sahtekarlığını ifşa ettiğimizde beni en çok
üzecek şey sizin hayal kırıklığınız olacak."

"Bunun için endişelenmeyin," diye gülümsedi Benjamin Crane, "henüz onu ifşa etmediniz! Bu arada, bu mendil deneyimini bir sonraki kitabımda kullanacağım."

"Ah, yapma!" diye bağırdı Zizi, istemsizce. "Kendini bir
gülünç
konusu yapacaksın----"

Durakladı, onun duygularını incitmek istemiyordu.

Ama Benjamin Crane inançlarından o kadar emindi ki başını salladı
ve şöyle dedi:

"Korkma, evlat. Tüm riskleri alırım. Kitabımın nasıl karşılandığına dair bir fikrin var mı? Az önce büyük bir baskıya girdi ve yayıncılarım neredeyse bitmiş olan ikinci kitabım için çırpınıyor.
Ama McClellan Thorpe'un durumuna geri dönelim. Peter sana söyledi mi----"

"Evet," dedi Wise, "Madam Parlato'ya göre, oğlunuzun ruhu
Thorpe'un suçlu olduğunu söyledi ve Zizi'nin mendili alması kimliğinin kanıtıydı."

"Tamam," dedi Crane, memnuniyetle başını sallayarak, "Sanırım o
_seansı_ kitabımın finali için kullanacağım ve hemen baskıya vereceğim."

"Yap canım," dedi karısı, "mendil konusunda. Ama
Mac'in Gilbert'i öldürdüğünü kitaba koyma."

"Ah, hayır, kesinlikle hayır. İlk olarak, hepimiz Peter buna inansa da, bunun onun bir
hatasında olduğu konusunda hemfikiriz; yani, bir
hata olabilir. Bunun sizi çok fazla etkilemesine izin vermeyin, Bay Wise."

Penny Wise açıkça güldü. Kendini tutamadı.

"Hayır, efendim," diye söz verdi, "Vermeyeceğim!"

"Ama başka bir şüpheliniz var mı?"

"Bu soruyu henüz cevaplamak istemiyorum, Bay Crane."

"Tamam, acele etmeyin. Elinizden geleni yapacağınıza güveniyorum,
ama sizin başarınıza dair umutlarım azalıyor."

"Öyle hissetmeyin, tam tersine, en azından başka bir şüpheli aramanın bir yolunu görmeye başlıyorum."

"O zaman iyice bakın. Çünkü Mac'in mümkün olan en kısa sürede aklanmasını istiyorum."

"Bunu yapmayı umuyoruz. Şimdi Stüdyolara gidiyorum ve bir şey keşfedeceğime dair bir fikrim var."

Zizi eşliğinde Wise, Blair ve Thorpe'un yaşadığı ve artık polisin sorumlusu olan eve gitti.

Dedektif, ölen adamın geçmişine dair bir sır bulma umuduyla eski mektupları ve kağıtları incelemeye koyuldu.

Zizi, odalarda dolaşıp belirli bir şey ararken
ve genel olarak her şeyi aradı.

"İlaçlarını ölçtüm," dedi Blair'in yatak odasından Wise'ın masada oturduğu stüdyoya gelerek.

"Öksürük şurubuna son zamanlarda dokunulmamış. Mantarın kurumuş yapışkanlığı bunu gösteriyor. Ve bir veya iki şişe daha aynı durumda. Ama yatak odasındaki çöp kutusunda bunu buldum."

Üzerinde soda nanesi yazan boş bir şişeyi kaldırdı.

"İlaç dolabında yeni dolu bir şişe var," diye devam etti, "ve
bu sepette olduğuna göre, sonuncuları almış olabilir mi,
ve----"

"Ve zehirlenmişlerdi!"

"Biri zehirlenmişti. Bak, birileri diğerlerinin arasına
zehirli bir tane koymuş."

"Bu bizi Thorpe'a götürüyor, bunu başka kim yapabilirdi?"

"Ve bunu yapan olup olmadığını bilmiyoruz, sadece olabilir. "

"Şişede prusik asit kokusu alabiliyor musun?"

"Hayır," ve Zizi kokladı, "Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum ama bunun
canlı hayal gücüm olduğunu söyleyebilirim. Bir kimyagerin herhangi birini ayırt edebileceğini mi sanıyorsun?"

"Muhtemelen hayır ama bir deneyebiliriz. Her neyse, oldukça zayıf bir ipucu,
Ziz."

"Biliyorum ama bunun gerçek olduğuna dair bir önsezim var. Görüyorsun ya, Blair
bunları alma alışkanlığındaydı----"

"Nereden biliyorsun?"

"Carlotta Harper söyledi. Bay Blair'in kişisel alışkanlıkları hakkında ona çok soru sordum ve cebinde her zaman soda nane şekeri taşırdı ve
ara sıra bir tane alırdı. Yani, ceplerinde soda nane şekeri şişesi bulunmadığından ve bu da sepetin içinde olduğundan, öldüğü gece bu şişeyi bitirdiği mantıklı bir çıkarım. Ve hepsi
zehirin ona basit bir numarayla verildiğini düşünüyor, öyleyse neden bu olmasın?"

"Olabilir. Çok büyük ihtimalle öyle. Ama bizi nereye götürüyor?"

"Henüz bilmiyorum. Ama diyelim ki bu şekilde yapıldı, burada yapılması gerekmezdi. Belki katil
bir arada oldukları bir yerde şişeye zehirli bir nane koymuştur."

"Nasıl yapabilir?"

"Ah, birçok yol. Diyelim ki Blair ceketini çıkarmıştı, golf veya bilardo oynuyordu, ya da----"

"Böyle bir şişeyi yelek cebinde taşırdı, sanırım."

"Eh, hepsi varsayım. Yapılacak şey diğer uçtan başlamak.
Kimin bir nedeni vardı?"

"Ben de onu izlemeye çalışıyorum. Henüz bir şey yok. Merhaba, işte rehber Joshua'dan gelen eski mektup. Şuna bir bak! Küçük, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış ve daha sonra ondan geldiği iddia edilenin büyük, dağınık bir el yazısıyla yazıldığını biliyorsunuz. Birisi o mektubu sahte yaptı!"

"Eh, o zaman üzerinde çalışılması gereken bir şey var."

"Ama belki Thorpe yaptı."

"O yapmadı. Neden yapsın ki? Labrador gezisiyle hiçbir ilgisi yok."

"Mektup neyle ilgiliydi, diğer Joshua mektubu?"

"Ona Peter Crane'in cesedini New York'a getirmemesini,
ya da konuyu ertelemesini veya buna benzer bir şeyi tavsiye ediyordu."

"Tuhaf bir iş bu. Neden birileri böyle bir
mektup sahte yapmak istesin ki?"

"Bence kimse yapmadı. Daha çok başka biri rehber için yazmıştır. Onlar cahil bir topluluk ve yazmak onlar için hoş karşılanmayan bir görev."

Shelby içeri girdiğinde hala rehberin mektubuna bakıyorlardı.

"Burada olduğunuzu duydum," dedi, "ve etrafta dolaşmak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm. Blair'in kağıtlarında Mac Thorpe'dan şüpheyi uzaklaştırmaya yardımcı olacak
bir şey olup olmadığını görmek istiyorum. O adamın bunu
yaptığına inanmıyorum ve onu serbest bırakabilmeyi diliyorum."

"Bizim istediğimiz bu," dedi Wise ve Shelby'nin Blair'in masasında yanına oturması için yer açtı.

Ancak tüm mektupları sistematik olarak aramalarına rağmen, arkadaşça olanlardan başkasını bulamadılar. Annesinden ve kız kardeşinden gelen, zavallı mektuplar vardı, ikisi de sakat olduğu için sağlıklarının kötü olduğunu söylüyorlardı.

Blair'in ölümünü öğrendikten sonra Doğu'ya gelmemişlerdi, çünkü yolculuğa
dayanamıyorlardı ve ayrıca gelmeleri için gerçek bir sebep yoktu. Polis soruşturması bittikten sonra Blair'in eşyaları onlara gönderilecekti, ancak şimdilik her şey onun ölümünde bulunduğu gibi kaldı.

"Eğer yapabilirsem sana yardım edeyim," diye devam etti Shelby Wise'a. "Blair ve benim arkadaş olduğumuzu biliyorsun. Zavallı Gilbert ve Peter Boots da, ikisi de gitti ve ikisi de
çok trajik bir şekilde. Hangi ölümün daha kötü olduğunu bilmiyorum."

Zizi ona bulduğu küçük şişeyi gösterdi ve bu konudaki
teorisi hakkındaki fikrini sordu.

"Ne kadar da yaratıcı bir fikir," diye haykırdı Shelby; "evet, bu doğru olabilir, tabii ki, ama bir düzine başka yol da kullanılmış olabilir."

"Mesela ne?" diye sordu Wise, "bu konuları konuşmak her zaman yardımcı olur."

"Peki, birinin Blair'e gizlice zehir verdiğini kabul edersek,
Blair'in yiyeceği veya içeceği bir şeye koymuş olamaz mı?"

"Bu zehir değil," diye itiraz etti Wise. "Çok çabuk etki ediyor. Hangi plan
benimsendiyse, Blair'in bilmeden ama doğal olarak zehri alacağı bir plandı. Zizi'nin dediği gibi, eğer ilaç şişelerinden birine konmuşsa, er ya da geç onu almak zorundaydı. "

"Evet; peki, o zaman sigaraya konduğunu söyle, hayır bu aptalca; neden,
asla hepsini, Wise, görmüyor musun, makul bir teori yok, sadece
birisi Blair'in yatağa girmeden hemen önce veya hatta
yattıktan sonra içtiği bir içkiye koymuş."

"Peki bardak nerede?"

"Mesele bu. Cevap ne, Thorpe'un onu yıkayıp
kaldırması dışında? Elbette Blair, Thorpe'un ona
verdiği içeceği alırdı."

"Ayrıca, yatağa girerken veya sonrasında bir naneli soda içmiş olabilir,"
dedi Zizi.

"Evet," diye kabul etti Shelby, düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmış olabilir, ama bunlardan birine
zehir katılabilir mi? Oldukça sertler, bilirsin."

"Evet, yapılabilir," diye ilan etti Wise. "Daha önce böyle bir şey duymuştum. Küçük pelet zehre batırılabilir----"

"Bu tadı kötüleştirir ve yutmaz," dedi Shelby.

"Doğru. Bence, bir iğneyle zehir nane içine
verilebilir."

"Belki, ama bundan şüpheliyim. Ancak, bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Şüphesiz deneyimlisin."

"Evet, çok sayıda zehirlenme vakası yaşadım. Ve, eğer tüm
soda nanesi düşüncelerinden vazgeçersek, bu bir şekilde
Thorpe tarafından karıştırılmış bir içeceğe geri döner."

"Ya da Blair kendi içkisini karıştırmış olabilir ve Thorpe zehri
fark edilmeden eklemiş olabilir."

"Ama ben Thorpe'dan uzaklaşmak istiyorum," dedi Zizi, gözleri endişeli ve
endişeli.

"Hepimiz de öyle," diye karşılık verdi Shelby ciddi bir şekilde. "Ama nereye bakabiliriz?"

"Gerçekten nereye?" diye yankıladı Penny Wise.

BÖLÜM XIV

Gerçekleşen Bir Kehanet

Brooklyn iskelesinde bir vapurdan inen yolcular arasında, hafif aksayarak yürüyen uzun boylu, zayıf bir adam vardı.

Yalnızdı ve bir iki yolcu arkadaşına hoş bir şekilde başını sallasa da, tek başına yürüyordu ve inişin tüm ayrıntıları
bitince, bir taksiye binip bir otel restoranına gitti, geminin
yemeğinden daha çok zevkine uygun bir öğle yemeği yemekten memnundu ücret olmuştu.

Birkaç New York gazetesi satın aldı ve kısa sürede içeriklerine o kadar daldı ki, dikkatlice seçtiği
yemekleri bildiği kadarıyla
toz ve kül olabilirdi.

Bir reklama bakarak garsonu çağırdı.

"O kitabı gönder ve bana getir," dedi, "mümkün olduğunca çabuk."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi adam, "tam burada, efendim, gazete bayisinde.
Bir dakika içinde alın, efendim."

Ve yaklaşık bir dakika sonra Peter Boots oturdu, kendi gözlerine inanamayarak, babasının kitabının bölüm başlıklarını taradı,
sayfalara oturup bakan kişinin ölümünü ve sonrasındaki deneyimlerini ayrıntılarıyla anlattı.

Kendi portresi olan ön sayfaya baktı, ancak şimdiki görünümüne pek benzemiyordu. Çünkü, resimdeki yüz
sağlam, iyi biçimlendirilmiş bir çene gösterirken, yaşayan adam kahverengi bir sakal,
Vandyke tarzında kesilmiş bir sakal takıyordu ve portredeki ifade
neşeli, kaygısız bir gülümseme gösterirken, gerçek yüz
bir tür ciddi deneyimlerden bahseden derin çizgilerle kazınmıştı.

Ama gerçek yüz resme hafifçe sırıttı ve sayfalar aceleyle çevrilirken rastgele okunan bazı cümlelerde daha geniş bir gülümsemeye büründü ve sonra daha fazla gelişme ortaya çıktıkça, mavi gözler
şaşkın bir hayret ifadesi gösterdi, hemen ardından dehşet ve umutsuzluk geldi.

Peter kitabı kapatıp bir kenara koydu ve öğle yemeğini sersem bir şekilde bitirdi.

Aklında bir şey belirdi. Düşünmek için zaman ayırmalıydı --herhangi bir şey yapmadan önce
derinlemesine, dikkatlice düşünmeliydi. Kendi başına uzaklaşmalı
ve başına gelen bu garip, yeni acil durumla yüzleşmeliydi.

Ne yapmalı, nasıl davranmalı, bunlar çok önemli sorulardı ve hafife alınmamalıydı.

Hızlıca düşündü ve güvenli bir saklanma yeri için bir adamın
büyük bir şehir otelinden daha iyisini seçemeyeceği sonucuna vardı.

Yemeğini bitirdikten sonra masaya gidip bir oda istedi ve
John Harrison olarak kaydoldu, bu onu limana getiren gemide
bilinen adıydı.

Odasının kilitli kapısının ardında kendini bir
koltuğa attı ve satın aldığı kitabı yuttu. Hızla içinden uçtu; sonra tekrar, daha yavaş bir şekilde, ta ki
Peter Boots babasının hafızasına yazdığı kitabın her bölümüne aşina olana kadar.

Hafıza! Ve ölmemişti!

Kitabın, çok sayıda baskı yaptığını gördü,
bu nedenle, birçok kişi Labrador vahşi doğasındaki trajik kaderinin ve
yeniden doğuşunun ve ebeveynleriyle iletişiminin hikayesini okumuştu ve şimdi, burada kendisi okuyordu.

Sadece kendi ölüm ilanlarını değil, aynı zamanda ruh formunda dünyaya dönüşünün hikayelerini okumanın ve profesyonel bir medyumun nazik ofisleri aracılığıyla söylenen ve yapılan şaşırtıcı şeyler hakkında bilgi edinmenin ne kadar garip göründüğünü fark etmek kolay değil!

Bir medyum! Madam Parlato! Ve onunla "temas kurdu"! Ondan mesajlar almayı başardı -- ve cisimleşmeler!

Peter'ın hindiba mavisi gözleri tütün kesesinin "maddeleşmesini" okuduğunda neredeyse kafasından fırlayacaktı.

"Nerede olduğunu bildiğim için çok mutluyum," diye düşündü; "Onu kaçırmışım ama
bu nasıl profesyonel bir medyuma ulaştı! Bah! Bu şey beni
hasta ediyor!

"Ama babam yazdı! Babam--babam! Ve annem de oyunda! Kitabı tekrar okumalıyım."

Ve tekrar kitabın içine daldı, yapılan şeyin
korkunç gerçeğini kavrayamıyormuş gibi görünüyordu.

"Buna inanıyorlar!" dedi sonunda, üçüncü kez son sayfaya ulaşarak; "Buna mübarek ruhlarının derinliklerinden inanıyorlar!

"O medyum kim? Yaşlıları kandırmak için uyuşturucuyu nereden buldu? Hadi onu bulayım! Ona ne için vereceğim! Ölen oğlundan annesine mesajlar! 'Benim için üzülme,' 'Burada mutluyum,' Ah,
Mike aşkına! Önce ne yapacağım?"

Uzun bir düşünme süreci izledi. Önce kaotik, meraklı,
kararsız, sonra odaklanıp iki kesin fikre kristalleşti.

Biri, babasının inancı ve samimiyetinin şaşırtıcı ama yadsınamaz gerçeği, diğeri, bu inanç ve samimiyet
birdenbire körelirse ne olurdu.

"Aman Tanrım!" özetledi, "sahneye çıktığımda o medyum
tatlı genç hayatının sarsıntısını yaşayacak-- sanırım hala genç ve
Baba----

"Hımm, o nereden kurtulacak?"

Bu onu duraklattı. Benjamin Crane'in böyle bir kitap yazmış olması, böylesine olağanüstü bir başarı ve popülerlik kazanmış olması,
şüphesiz ki binlerce kişiyi Spiritizme inanmaya ikna etme aracı olmuş olması, sonra da, tüm bunların, öldüğü varsayılan adamın bedeninde yeniden ortaya çıkmasıyla altüst olması,
edebiyat tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir felaket anlamına gelirdi.

Peki ya babası? Ölen oğlundan gelen iletişimlerden mutlu olan sevgili yaşlı adam, bunların hiç de ölen oğlundan gelmediğini, sahtekar bir medyumun sahte saçmalıkları olduğunu öğrenince nasıl mutlu olurdu?

Gerçekten de bir moil'di.

Peter Crane eve gelmişti gizlice, çünkü ailesine ani bir
şokun akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Haber gönderemediği veya alamadığı için, mümkün olan ilk fırsatta
eve doğru yola koyuldu, ortaya çıkmadan önce işlerin nasıl olduğunu
öğrenmeyi planlamıştı.

Blair ve Shelby'yi telefonla aramayı planlamıştı ve eğer evde her şeyin yolunda olduğunu
söylerlerse hemen oraya gidecekti. Ama bir hastalık veya ölüm olsaydı, varlığını hissettirmek için özen ve nezaket gösterecekti.

Çünkü Peter Boots, yarım yıldır halkından veya halkından hiçbir haber almamıştı -- uzun Labrador kışı boyunca onların refahından habersiz yaşamıştı ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak sınırlarına kadar acı çekmişti.

Ve muhtemelen onun öldüğünü varsayacaklarını düşünmüştü -- şimdi bu şaşırtıcı kitap sayesinde yaptıklarını
öğrenmişti -- ve bu konuda ne yapacaktı?

İçgüdü onu evine, annesine, babasına, Julie'ye ve sevgili küçük Carly'ye uçuracaktı. Ama--yeniden ortaya çıkmasının babasının adını alay konusu yapma, yaşlı adamın şöhretine iftira ve aşağılama yığma, annesini belki de ölümcül bir şekilde şok etme veya en azından sinirsel bir şekilde yere serme olasılığı olduğunu düşündüğünde, bir yol belirleyemedi.

Önce Carly'ye söyleyebilir miydi? Dirseğinin dibindeki bir telefon rehberine baktı.

Hayır, bu asla işe yaramazdı. Telefonda sesini duymak onu bir kasılma içine
sokardı. Onun o ruhani aptallığı temsil ettiğine inanmıyordu, ama eğer bir şekilde ikna olmuşsa, sesi ona kesinlikle bir tür şok verirdi.

O zaman çocuklar. Evet, tek şey buydu. Onları görmeliydi, ama önce telefon edip nerede olduklarını öğrenmeliydi.

Sonuç olarak, kılık değiştirmiş bir sesle arayabilir ve her neyse, bir şeyler hakkında bilgi alabilirdi.

Bu yüzden, hala şüphe ve belirsizlik içinde, numarayı aradı
ve Shelby'yi aradı.

Beklediği gibi, Shelby evinde değildi, ancak telefonu açan kişi, Bay Shelby'nin muhtemelen saat altıda evde olacağını ve bir mesaj bırakıp bırakmayacağını söylemek dışında hiçbir yol tarifi veremedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Peter kısa bir süre sonra ve telefonu kapattı.

Ardından Leonardo Stüdyoları'nın numarasını alarak Gilbert Blair'i sordu.

"N-ne--kim?" kekeleyerek bir cevap geldi.

"Bay Blair--Bay Gilbert Blair," diye tekrarladı Peter.

"Ne--neden, o öldü--Bay Blair öldü."

"Hayır! Ne zaman öldü?"

"Birkaç ay önce. Öldürüldü."

"Ne!"

"Evet, öldürüldü."

Peter, başka hiçbir şey yapamadığı için ahizeyi kapattı.

Elbette doğru olamazdı. Blair öldürülmüş olamazdı ve o
son kelimeyi yanlış anlamış olmalı. Ama telefonu tekrar tutmaya çalıştığında kolu felç olmuş gibiydi.

Sandalyesine yaslandı ve düşünmeye çalıştı.

Bilinçaltı ona yanlış anlamadığını, Gilbert'in
öldürüldüğünü söyledi. Kelimeyi doğru duyduğunu biliyordu ve
insanlar doğru olmadıkça böyle ifadelerde bulunmazlar.

Düşünceleri yavaş yavaş çözüldü ve en önemli
sorunlarla boğuşmaya başladı.

Yokluğunda neler olduğunu öğrenmesi gerektiği açıktı.
Shelby'yi bulup Blair'i sormak istiyordu. Hemen
Blair'in evine gitmek istiyordu--ama eğer--eğer _bu_ iki ay önce olmuşsa
şimdi oraya gitmenin pek bir faydası yoktu.

Ayrıca, en azından şimdilik kimliğini gizli tutmalıydı. Geri dönüşü, öğrenildiği anda gazetelerde duyurulacak ve babasının itibarı üzerindeki etkisi çok feci olacaktı.

Daha fazla bilgi edinmeliydi - daha önce keşfettiği bilgiler o kadar şaşırtıcıydı ki, onu başka neler bekliyor olabilirdi?

Blair'in ölümü konusuna yoğunlaşarak en iyi yolunun son iki ayı kapsayan gazetelerin bir dosyasını alıp okumak
olacağı sonucuna vardı.

Büyük bir gazete ofisinde bunu başardı ve öğleden sonranın geri kalanını davayı okuyarak geçirdi.

Son zamanlarda konu gazetelerde ana konu değildi.

McClellan Thorpe, duruşmasını beklerken hapisteydi ve polis,
hâlâ görev başındayken, aşırı saldırgan değildi.

Pennington Wise'dan bahsedilmiyordu, bu yüzden Peter'ın o zeki kişinin konuyla bağlantılı olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Ancak Thorpe'un tutuklandığı haberi Peter'a yeni bir darbe vurdu. Thorpe ile Shelby ve Blair kadar yakın olmasa da Peter onu her zaman sevmişti
ve Blair'in ölümünden suçlu olduğuna inanmak zordu.

John Harrison olarak kayıtlı adam oteline geri döndü ve akşam yemeği için
restorana giderek doyurucu bir yemek yedi ve tadını çıkardı.

Sonuçta, duyduğu haber ne kadar garip ve tuhaf olsa da, ailesi
sağlıklı ve iyiydi ve en garip olanı, onun ölümü için
yas tutmuyorlardı.

Bu onu rahatlattı, ama yine de, açıklanamayan bir şekilde,
hayal kırıklığına uğradı. Sevdiklerinizin ölümünüzle tamamen barışmış olduğunu öğrenmek _yüzünüze_ bir tokat gibi çarpar çünkü, gerçekten de, aptal bir medyum aracılığıyla sizden aptalca mesajlar alıyorlar!

Peter'ın öfkesi yükseldi ve hemen babasının evine gitmek istiyordu, sonra, o sevgili yaşlı adamı o saçma kitabı yazdığı için nasıl utandırabilirdi?

Peter gazetelerden de kitabın yarattığı öfkeyi, Benjamin Crane'e yayınlanmasından sonra gelen büyük şöhreti ve popülariteyi, sahip olduğu ve hala sahip olduğu muazzam satışları ve tüm bunların hem Bay hem de Bayan Crane'e getirdiği tatmin ve mutluluğu öğrenmişti.

Bu yüzden, eve gitme ve halkını görme özlemini bastırarak, Peter kesin bir adım atmadan önce bunu bir gece geçirmeye karar verdi.

Tanınma korkusu yoktu. New York'ta hiç kimse onun yaşadığına inanmıyordu
veya onu aramayı düşünmüyordu. Şu anki görünümü kitaptaki portreden o kadar farklıydı ki, saçını farklı bir şekilde tarayarak
görünüşünü daha da değiştirdikten sonra, belki mavi gözleri dışında
hiçbir benzerlik izi kalmadığını hissetti. Ve sadece onu iyi tanıyan biri gözlerini fark ederdi ve onu iyi tanıyan biriyle karşılaşmayı
beklemiyordu.

Bu yüzden, akşam yemeğinden sonra, diğer insanlarla kaynaşmak istemeyerek, ancak dikkat çekmemesi nedeniyle tuhaf görünmek de istemeyerek bir süre otel lobisinde oturdu.

Kendisine gelen bir dizi şoktan yorgun ve büyük sorunlarla ve durumlarla karşılaşmaktan
yorgun, dikkat dağıtmayı düşündü.

"İyi bir oyun var mı?" diye sordu gazete bayisindeki kıza ve kazanan gülümsemesi
sohbet dolu bir yanıt getirdi.

"Oyunlar--evet. Ama hiçbir şey fena değil. Ama söyle, büyük filmi
izledin mi?"

"Hayır; ne?"

"'Labrador Şansı', oh, söyle, bu bir şeftali! Hadi yap!"

"Nerede?" ve Peter, "Labrador her şey ilgimi çeker!" diye haykırmaktan kendini tam zamanında alıkoydu.

"N'York'ta. Denizaltıya atla ve oradasın."

Peter denizaltıya atladı ve kısa süre sonra oradaydı.

"Labrador Şansı," büyük posterlerden okudu. "Tophole Yapım Şirketi'nin
Canavar prodüksiyonu. Heyecan verici sahneler, heyecan verici olay örgüsü, heyecan verici
dram."

Başrolde oynayan Film Kraliçesi'nin ve onu destekleyen Film Kralı'nın isimleri hakkında daha fazla ayrıntı vardı, ancak bunları okumak için durmadan
Peter bir bilet aldı ve içeri girdi.

Resim devam ediyordu ve koltuğuna gömülürken ekranda Labrador vahşiliğinin
bildik sahnelerini gördü.

Peter, bunların doğaya pek de uygun olmadığını hemen fark etti, ancak bunların Labrador'da değil, bir stüdyoda çekildiğini biliyordu ve
sadece bunların zekice yapılmış olmasına hayranlık duyuyordu.

Küçük bir zevk iç çekişiyle kendini manzaranın
olumlu bir zevkine bıraktı ve hikaye ilerledikçe,
içinde belirsiz bir şekilde tanıdık bir esintinin geçtiğinin farkındaydı.

Birdenbire bir sahne belirdi ve kendi
icadı olan bir bölüm gerçekleşti.

"Neden," diye gülümsedi, "bu benim fikrimdi! Peki bunu nasıl buldular? Ah, biliyorum, elbette, bu tür şeyler genellikle çeşitli zihinlere işbirliği olmadan gelir, ancak bu biraz tuhaf. Eğer o ipucunu takip ederse, korkunç
tuhaf olacak!"

İpucu takip edildi ve biraz şaşkın olan Peter, tüm hikaye
açılırken oturup baktı.

Çok değiştirilmişti, çok ayrıntılıydı; ana olay örgüsü bir karşı olay örgüsüyle yan yola sapmıştı; karakter sayısı bir skorla çarpılmıştı; yine de,
gizemli ilgi, gerilim öğesi, eserin omurgası
Labrador vahşi doğasında Blair ile birlikte üzerinde çalıştıkları olay örgüsüydü.

"Labrador Şansı!" diye düşündü. "Buna da güzel bir isim vermişler. 'Şans' o eski aile yadigarıydı--tam planladığım gibi. Acaba her şey nasıl oldu?"

Sonra Blair'den ne kadar zamandır uzak kaldığını fark etti. Blair'in, şüphesiz, onu ölmüş zannettiğini ve en doğal olarak çocuğun hikayeye devam ettiğini ve işte muhteşem sonucun ortaya çıktığını. O, büyülenmiş bir şekilde oturdu ve final geldiğinde, o muhteşem sahneyi planladığı gibi, alkışlayabilirdi. Ama yapmadı, sadece tekrar görmenin mutlu beklentisiyle kıpırdamadan oturdu.

Ama hayal kırıklığına uğradı. Sürekli bir performans değildi - uzun oyun bütün bir akşam eğlencesiydi ve açılış ve kapanış saatleri normal bir tiyatronun saatleri gibiydi.

Bu yüzden Peter ertesi gece tekrar gelip izlemeye ve kaçırdığı ilk bölümü izlemeye karar verdi.

"Harika eski bir oyun," diye düşündü keyifle. "Acaba Blair ölmeden önce mi yoksa ölümünden sonra mı sahneledi."

Yerden ayrılırken rastgele bir program aldı -daha önce hiç izlememişti- ve eve bakmak için cebine koydu.

"En azından ilgi veya dikkat dağınıklığı çekmiyorum," dedi, "ama, Jingo adına, bunu yeni düşündüm! Peki ya para!

"Bir hafta kadar o otelde takılmaya yetecek kadar param var ve hepsi bu.
Babama burada olduğumu söylemem, bir iş bulmam veya banka soymam gerekecek. Ve dürüstçe
bir kuruş kazanmak için ne yapabilirim? Ve takma bir isimle işe gidemem!
Ah, her şeyi boş ver, hayata dönmeliyim! Babamı ne kadar sevsem ve
onu o iğrenç kitapla ilgili tüm alay ve felaketlerden ne kadar kurtarmak istesem de, kendi hayatımı yaşamalıyım!

"Ama param şu ankinden daha düşük olana kadar karar vermeyeceğim. Araştırmalarımda biraz daha ileri gideceğim ve sonra bakarız."

Odasında rahatça oturmuş, bakmak için programı çıkardı.

Sınırsız şaşkınlığıyla, oyunun yazarı ve yapımcısı veya en azından yapım şirketinin başkanının Christopher Shelby olduğunu başlık sayfasından öğrendi!

"Kit! İyi eski üst!" diye yüksek sesle bağırdı.

"Ah, onu görmeliyim," diye düşündü, "Onu mutlaka görmeliyim! Bu yüzden Kit o şeyi yazdı - sanırım Blair ile birlikte yaptılar - Kit'in elini özellikle yapım unsurunda daha çok fark ediyorum - ve sonra, yaşlı Gilbert, onu korusun, öldürüldü ve Kit tek başına devam etti - Mac Thorpe'un Gil için yaptığını sanmıyorum - oh, _birini_ görmeliyim yoksa delireceğim!"

Ve artık telefondan uzak durmaya güvenemeyeceğinden korktuğu için Peter Boots yatağa gitti.

Gece öğüt getirdi.

Düşüncelerini netleştiren Peter, önce görevinin nerede olduğunu anlamaya çalıştı.

Öncelikle anne ve babasına, diye karar verdi, çünkü o sadık bir oğuldu ve
hayatı boyunca hem anne hem de babasını çoğu erkek çocuğundan daha çok sevmiş ve saygı duymuştu. Julie de öyle, ama şimdiye kadar onun üzerinde özel bir hak iddia ettiğini
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.

Peki, o zaman anne ve babasına karşı görevi ne gerektiriyordu?

Sağduyu, babasının yazdığı kitabın başarısına güvenmektense oğullarının yanlarında olmasını çok daha fazla tercih edeceklerini söylüyordu.

Ancak kitabın kendisi, onun zihninde, sağduyunun oldukça dışındaydı ve böyle standartlara göre yargılanamazdı.

O kitaptaki belirli sayfalar, özel paragraflar aklında yer etti
ve uzun zamandır kayıp ve derinden yas tutulan kahramanı geri dönerse böyle bir fiyaskonun asla yaşanmayacağını biliyordu! Ruhundaki dönüşü o kadar övünerek ilişkilendirilmişti, o kadar muzaffer bir şekilde iddia edilmişti ki
et olarak dönüşü müthiş bir hayal kırıklığı olacaktı.

Çingenenin kehanetini hatırladı - nasıl gerçekleşmişti!

Fakat ikinci çingene tarafından önceden haber verilen dönüş artık etten kemikten doğrulanmış ve kitapta anlatılan tüm sahte dönüşler boşa çıkarılmıştı.

Babasının hikayesinde, çingenenin kastettiği şeyin manevi dönüş olduğuna çok fazla vurgu yapılmıştı. Şimdi, Petrus bu kehanetin, eğer bir anlamı varsa, etten kemikten dönüşü olduğunu kanıtlamıştı.

Neyse, işte buradaydı, çok canlıydı ve canlı benliğiyle ne yapacağını çok belirsizdi.

Uzaklara, Batı'ya mı yoksa uzak bir yere mi gitmeli ve
yeniden, takma bir isimle hayata başlamalı ve babasını hayallerine mi bırakmalıydı? Bu onun görevi miydi?

Ebeveynleri için gerekli değildi, ne onların geçimine yardımcı olmak için ne de kalplerine bir teselli olarak. Onlara, onun için hiç yas tutmadıklarını veya evde onu özlemediklerini düşünerek haksızlık etmedi. Tüm bunlar kitapta tam ve güzel bir şekilde anlatılmıştı.

Ancak, _seansları_ ve ondan sürekli aldıkları mesajlarla kendilerine sağlanan rahatlık ve keyifle telafi edilmişlerdi!

Ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onları
dehşete ve sıkıntıya sokmadan dönüşünü bildirmenin bir yolunu göremiyordu.

Çünkü eğer onun hayatta olduğunu bilirlerse, evdeki eski yerini tekrar almalıydı -- ve o zaman babası ne olurdu?

Bir gülünç, en aşağılık dolandırıcılığın ezilmiş ve yıkılmış bir kurbanı!

Bu asla işe yaramazdı. Gerçek olmasına rağmen, ifşa edeceği dolandırıcılık tarafından yumuşatılan ve teselli edilen bir üzüntüyü ortadan kaldırma şansıyla babasının hayatına olumlu bir sorun getiremezdi.

Hayır; ne kadar çok düşünürse, görevinin
kendisini evinden ve arkadaşlarından sonsuza dek
uzaklaştırmak olduğunu o kadar çok gördü.

Peki ya Carly?

Onu düşünmemeye çalıştı, çünkü görevi onun en önemli düşüncesi olmalıydı. Bir iki gün bekler, sonra tekrar ortadan kaybolurdu ve
sonsuza dek.

BÖLÜM XV

Bir Röportaj

"Peki, Bay Douglas, sizin için ne yapabilirim?"

Benjamin Crane içtenlikle konuştu ve evinde onu ziyaret eden genç adama
neşeyle gülümsedi.

"İsterseniz beni geri çevirebilirsiniz, efendim, ya da eğer isterseniz,
gizemli konulardaki bu garip deneyimlerinizin birkaç ayrıntısını bana
verebilirsiniz."

"Muhabir misiniz?"

"Ben muhabirim, ama aynı zamanda bundan daha fazlası olmak istiyorum. Ve bu durumda
bunları özel bir makale için yazmak istiyorum ve kişisel bir
röportaj çok yardımcı olurdu."

"Pekala, oğlum, beni hoş bir şekilde etkiledin ve en sevdiğim konu hakkında konuşmaktan
daha çok hoşlandığım için, sana on beş dakikalık bir sohbet
sağlayacağım. Bundan daha fazlasına vakit ayıramam."

"O zaman konuşmamızı beni en çok ilgilendiren aşamayla sınırlayalım. İnançlarını ve deneyimlerini kitabından alabilirim, biliyorsun. Ve
kişiliğini," Douglas ona esprili bir şekilde değerlendiren bir bakış attı, "İlerledikçe
bir şeyler öğreniyorum. Öncelikle, oğlunun kaybıyla ilgili zihinsel ve ruhsal tutumunu bana söyler misin? Yani, kaba bir şekilde ifade ettiğimden korksam da, onun--şey--iletişimlerinden ve tüm bunlardan aldığın
teselli yüzünden onun ölümüyle tamamen uzlaştın mı?"

"Cevaplanması zor bir soru," diye bir an durakladı Crane, "ama sanırım
evet diyebilirim. Oğlumun ölümünde bir Yüce Gücün iradesine boyun eğiyorum ve
oğlumla yaşadığım iletişimde bana verdiği rahatlık için aynı Yüce Güce minnettarım."

"O zaman onun kaybı için gerçekten üzülmüyorsun?"

"Şimdi değil--hayır. İlk başta, elbette, hem annesi hem de ben yıkılmıştık,
ama o bize geldiğinde, ruhen, yüreklendik ve şimdi
tamamen tatmin olduk--hayat koşullarımızı olduğu gibi kabul etmekten fazlasıyla memnunuz."

"Ölen oğlunuzun ruhuyla sık sık iletişim kuruyor musunuz?"

"Neredeyse her gün."

"Her zaman aynı medyumla mı?"

"Şimdilerde, evet. Çeşitlilerini denedim ama Madam Parlato'ya güveniyorum. O
en büyük başarıyı elde etti ve şimdi oğlumla
neredeyse her an kolayca iletişim kurabiliyor."

"Kusura bakmayın Bay Crane, eğer uygunsuz davranıyorsam, ama hiç onun -tamamen olmasa da- dürüst olabileceğini hissetmediniz mi?"

Benjamin Crane şefkatle gülümsedi. "Şüphenizi dile getirmekten çekinmeyin. Bu soruyu cevaplamaya hazırım.
Medyumun dürüstlüğü, samimiyeti ve içtenliği konusunda hiçbir şüphem yok.
Aldığı iletişimlerin gerçekten oğlum Peter'dan geldiğinden hiç şüphem yok.
Ruhunun bana onun aracılığıyla konuştuğundan. Bu bana birçok şekilde
kanıtlandı, ama çok daha büyük bir kanıt, ruhumun tüm bunların gerçekliğine olan inancıdır. Eşim de benim kadar zımnen inanıyor ve dışarıdan gelen hiçbir alaycı tavır inancımızı sarsamaz."

"Maddi kanıtlarınız var mı?"

"Evet; işte oğlumun kendisinden bir mektup. İşte onun olduğunu bildiğim bir tütün kesesi. İşte mendili."

Benjamin Crane sakin bir gururla bu makaleleri bir çekmeceden aldı
ve gösterdi.

Douglas derinden etkilenmişti, makaleleri inceledi ve Crane'in onları çekmeceye geri koymasını izledi.

"Görüyorsunuz ya," dedi Crane, "bu şeyleri doğaüstü bir açıklama dışında açıklamak sadece zor değil, aynı zamanda imkansızdır, o zaman neden mantıksal gerçeği reddediyorsunuz?"

"Öyle. Ve şimdi inançlarınızdan neden bu kadar mutlu olduğunuzu anlıyorum,
çünkü bunların hepsi hayatınıza sürekli ve ilgi çekici bir ilgi katıyor. Başka bir kitap
yazıyorsunuz, değil mi?"

"Evet; _seanslarımın_ ayrıntılı bir anlatımını içeriyor ve hayatta kalma gibi büyük bir konu hakkında ek bir bilgi ve eğitim kaynağı olacağını düşünüyorum."

"Peki kızınız? O da tüm teorilerinize katılıyor mu?"

"Neredeyse tamamen. O, konuya Bayan Crane ve benim kadar dalmış değil
ama birçok gerçeğe ikna oldu."

"Ve şimdi, zamanım neredeyse doluyor, Blair davasıyla ilgili bir şey sorabilir miyim?
Sizce McClellan Thorpe suçlu mu?"

"Hayır! Bin kere hayır! Onun suçlu olmadığını
kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum. Ben de başarmayı umuyorum. Ama bu konuya girmemeliyiz, çünkü önemli bir randevum var. İsterseniz beni
tekrar görmeye gelin, Bay Douglas. Bu tür çağrılara alışkın değilim ve
sizi tekrar görmekten mutluluk duyarım. Randevuyla, çünkü meşgul bir adamım."

Tom Douglas geri döndü, Brooklyn'e gitti ve bir otele giderek John Harrison'ı istedi.

Kısa bir süre sonra Peter Boots, babasına gönderdiği habercinin raporunu heyecanla dinliyordu.

"Çok şey öğrendim, Bay Harrison," diye başladı ziyaretçi. "Sanırım romanınız için ihtiyacınız olan yerel renkten epeyce bir şeyler verebilirim."

"Yerel renkten çok zihinsel tutum," diye karşılık verdi Peter. "Görüyorsunuz, psikolojik bir roman yazarken yazar, karakterleri tasvir ederken duygu tonlarına dikkat etmelidir. Ve bu Bay Crane tam da çalışmak istediğim tip gibi göründüğünden, bana onun söylediği her şeyi, kendi dilini olabildiğince hatırlayabildiğiniz kadar anlatmanıza sevindim."

"Evet, biliyorum. Ve ben de kendi hesabıma çok ilgi duydum."

"Onun hakkında bir makale yazmanızı mı istiyordu?"

"Ah, evet ve tekrar gelmemi istedi."

"Hadi, bana söylediklerinin hepsini anlat - nasıl göründüğünü, nasıl davrandığını ve olan her şeyi."

Ve böylece genç muhabir ve serbest yazar, Peter Boots'a babası hakkında her şeyi anlattı, Benjamin Crane'i hiç görmemiş biriyle konuştuğu izlenimiyle.

"Harika bir adam, Bay Harrison," dedi diğeri coşkuyla.
"En az elli beş yaşında olmalı, belki daha fazla, ama o kadar uyanık ve zeki ki, konusuyla o kadar dolu ki, çok daha genç bir adam gibi görünüyor."

"Ve mutlu görünüyor?"

"Mutlu! Öyle demeliyim! Oğlunun ölümüyle tamamen barışık,
çünkü ondan aldığı bu iletişimler yüzünden! Diyorum ki, Bay Harrison, buna
dayanamıyorum! O adamın nasıl kandırıldığını ve
ne kadar açık fikirli, aklı başında biri olduğunu görmek beni etkiliyor! Kanıtları da vardı - her türlü şey. Buna
inanıyor musunuz, Bay Harrison? Bay
Crane'in ölmüş oğlunun ruhunun bir medyum aracılığıyla onunla konuştuğuna inanıyor musunuz?"

"İnanmıyorum," dedi Peter Crane, fazla vurgulu konuşmamaya çalışarak.
"Spiritizm uğruna o röportajı almanı istemedim,
ama bana Bay
Crane'in zihinsel ve fiziksel durumunu anlatmanı."

"Evet, biliyorum. Yaşlı adam fiziksel olarak iyi, sapasağlam. Ve
zihinsel olarak da sağlam, bahse girerim, doğaüstü olaylara karşı çılgın olması dışında. Neden, bana tütün kesesini gösterdi--bilirsin, kitabında bundan bahsediyor----"

Peter başını salladı.

"Bana da, ölen oğlunun mendilini gösterdi----"

"Bu o kadar da dikkat çekici değil."

"Evet, öyle; çünkü bu, adamın yanında götürdüğü bir setin parçası,
en yakın arkadaşının işlediği bir şey sanırım."

Peter irkildi. Carly'nin ona verdiği mendillerden biri! O aptal medyum bunu nereden ele geçirmiş olabilir?

"Ayrıca oğlundan kendi el yazısıyla bir not," diye devam etti Douglas.

"Gördün mü?"

"Evet. Sıradan görünen bir not, kız kardeşine Thorpe ile olan ilişkisini kesmesini tavsiye ediyor - o Blair davasında tutukladıkları adam."

"Not nereden geldi?"

"Maddileşti - havadan."

"Bir _seans_ sırasında mı?"

"Hayır; sanırım kardeş onu kız kardeşinin bürosuna bırakmış."

Peter Crane gerçekten şaşkındı. Her neyse, ne tür gösteriler oluyordu. Ve tüm bunların altında kim vardı?

Açıkça, son kayboluşunu yapmadan önce işleri biraz daha araştırmalıydı!

"Bay Douglas, bana çok yardımcı oldunuz. Şimdi, dediğim gibi,
zihinsel izlenimler istiyorum. Bana evin tüm atmosferi, Bayan Crane'i gördünüz mü?

"Hayır, sadece yaşlı adam. Etrafta oldukça fazla insan var gibiydi, gelip gidiyordu. Mülakatımızı Bay Crane'in çalışma odasında veya kütüphanesinde yaptık----"

"Biliyorum, evin arkasındaki küçük oda----"

"Orada bulundunuz mu?" Douglas hemen başını kaldırdı.

"Kitapta okudum," dedi Peter sessizce, kayma için kendine kızarak.

"Evet. Şey, odanın ortasında bir masa var ve o masanın çekmecesinde Bay Crane, ortamdan aldığı tüm şeyleri saklıyor. Sanırım büyük bir koleksiyon elde etmeyi umuyor."

"Aman Tanrım!" Peter homurdandı, "_ne_ bir karmaşa!"

"Evet, öyle değil mi?" Douglas, Spiritizm konusunun tamamının bu şekilde anıldığını varsaydı.

"Ya Bay Crane'in inancını sarsacak bir şey olursa?"

"Bunu hiçbir şeyin _yapabileceğini_ sanmıyorum. Kesinlikle saf. Her şeyi
yutardı. Diyorum ki, bunu nasıl _açıklıyorsun_? Neden
büyük beyinli, dengeli adamlar bu çürümeye düşüyor?"

"Gerçekten dengeli olamazlar,--ve sonra, büyük ölçüde inanma hevesi, onlara getirdiği rahatlık arzusu
inandıklarını düşünmelerine neden oluyor. Ve zeki bir medyum çok şey yapabilir."

"Elbette. Ama o maddeleşmeler! Malları nereden buldu?"

"Bırak artık. Bana Bay Crane hakkında daha fazla şey anlat."

Douglas, Peter'ın babasının tüm sözlerini sabırla anlattı ve tekrarladı ve psikolojik bir hikaye için veri sağlayan bir yazara yardım ettiği izlenimi altında, görünüşünden ve tavırlarından bahsetti.

Peter, Douglas'ı sadece zeki genç bir muhabir için soruşturma yaparak bulmuştu ve Benjamin Crane ile röportaj yapmaya çalışması için her ikisini de tatmin edecek bir anlaşma yapmıştı ve ikisi de bundan faydalanacaktı.

Crane'in genç adamdan tekrar aramasını istemesinden çok memnundu ve ayrıldıklarında başka bir röportajın ayarlanması gerektiği konusunda anlaştılar.

Peter Boots'un düşünmesi gereken çok şey vardı.

Yemek verildikten sonra saatlerce oturup düşündü.

Açıklama neydi? Açıklama ne _olabilirdi_?

Adam ölmemişken, ölü bir adamdan gelen iletişimler nasıl alınabilirdi?

Eve gitmeyi, kendini ifşa etmeyi ve o korkunç sahtekarı yeryüzüne indirmeyi ne kadar da çok istiyordu! Bunu ne kadar da memnuniyetle yapardı, babasının itibarını mahvedeceği hariç. Halk, dolandırıcılığa bu kadar kapılmış ve bunu dünyaya duyurmuş bir adam hakkında ne düşünürdü?

Elbette bu Benjamin Crane'in samimiyetini yansıtmıyordu, yine de tüm ülke için alay konusu olacaktı ve itibarsızlaşmış başı hayatının geri kalanında eğik kalacaktı.

Peter bunu yapmaya kendini getiremezdi, özellikle de kaybının ebeveynleri için umutsuz bir keder kaynağı olmadığını keşfettikten sonra.

"Bu dünyada istenmiyorum," dedi kendi kendine, üzgün bir şekilde, "gereksiz bir adamım. Bir şekilde kendimden kurtulmalıyım," ve çok idrak ederek iç çekti.

Ve Carly düşüncesi, kendini zorlamaya çalışıyordu, kararlı bir şekilde ondan uzaklaştırdı.

"Muhtemelen beni unuttu," diye kendine güvence verdi, "ve her neyse, önce Annem ve Babam için doğru olanı yapmalıyım. Eğer onların dikkatlice inşa edilmiş hava kalelerini yıkamayacağıma karar verirsem, dışarı çıkmalıyım, hepsi bu."

Neşeli olmaya çalışırken, ama çok üzgün ve bitkin hissederek, yalnız başına bir akşam yemeği yedi ve "Labrador Şansı"nı izlemek için tekrar tiyatroya gitti.

Douglas'ın evi ve babası hakkındaki ayrıntılı tasviri, oraya gitmek, sevgili eski yeri, sevgili yaşlı adamı, annesini ve Julie'yi görmek için büyük bir özlem duymasına neden olmuştu.

Gitmesi gerektiğini hissetti. Sonra, babasının kalbini ve hayatını kırmadan gidemeyeceğini anladı.

"Eve gitmediğimde kalbini kırdım," diye düşündü tuhaf bir şekilde,
"şimdi, eve giderek onu tekrar kırmamalıyım!"

Tekrar hareketli resim gösterisine oturdu ve prodüksiyonun güzelliğine yeniden hayran kaldı. Hareketli resimlerin çok ötesindeydi, Tüm eleştirmenler tarafından ekrana getirilen
en büyük prodüksiyon olarak değerlendirildi.

Shelby'nin adı meşhur olmuştu, eseri her yerde alkışlanıyordu ve
Peter onu görmek ve arkadaşlıklarını yenilemek için can atıyordu.

Ama bunları düşünmemesi gerektiğini biliyordu. Öncelikle
hayata geri dönüp dönmeyeceğine karar vermeliydi ve eğer dönmeyecekse, -ve bunun kendi kararı olacağına dair bir inancı vardı-
herhangi bir tür cazip düşünce ve umutla oyalanmamalıydı.

Ama zordu! Blair ölmüştü, Shelby ünlüydü ve o, Peter,
hiçbir akraba, dost veya arkadaşla konuşamıyordu.

Biriyle konuşmalıydı ve tiyatrodan çıkarken gişe görevlisiyle konuştu.

"Harika bir gösteri," dedi ona gülümseyerek. "Bu Shelby kim?"

"Bugünün en büyük itici gücü," diye coşkulu bir cevap geldi. "O, verimlilik ve generallik konusunda bir
harika. Ve büyük bir yazar."

"Oyunu hem yazmış hem de yapımcılığını üstlenmiş, görüyorum."

"Evet. Ah, her şeyi yapabilir."

"Evli bir adam mı?"

"Hayır; ama bir kızla nişanlı olduğunu duydum, sanırım Bayan Harper."

Peter boğuldu. Son damla! Ama bilebilirdi, kendisi
ölmüş, Blair ölmüştü, Carly'nin yaşlı Kit'e dönmesinden daha doğal ne olabilir?

Peter, bilmeden ona bu son darbeyi vuran adama sadece başını sallayarak geceye doğru yürüdü.

Ve yürüdü ve yürüdü. Broadway'den Circle'a, oradan yukarı ve Riverside Drive'a
ve Hudson boyunca gidebildiği kadar uzağa.

Derinlemesine düşünerek, umutsuzca planlar yaparak, sadece babasının inançlarının paramparça olması ve şöhretinin çöküşü karşısındaki dehşetinin korkunç resmiyle yüzleşmek için.

Bazen saçma bir şekilde tedirgin olduğunu, herhangi bir ebeveynin, halkın beğenisini ve ününü kazanmaktansa, kayıp oğullarının geri verilmesini tercih edeceğini söylerdi. Ve sonra, bunun genel olarak doğru olabileceğini, ancak bunun tuhaf bir durum olduğunu fark ederdi. Babası gururlu, hassas bir yapıya sahipti. Belki de -Peter ürperdi- belki de
döndüğünde kendisini tüm dünyadaki en çok gülünen adam yapan bir oğuldan hoşlanmazdı!

Peter tavsiye almak için birine gitmeyi özlemişti. Shelby, şimdi,--büyük
etkin zihni, ne yapılması gerektiğini hemen anlardı.

Ama kendini Kit'e ve başka hiç kimseye açamazdı. Kit
bunu bir sır olarak saklayamazdı, istese bile.

Ve-- Kit, Carly ile nişanlanmıştı! İkisini de bir daha asla görmek istemiyordu!

Zavallı, yalnız, sıkıntılı Peter. Sadece tek bir açık, kesin gerçek geçerliydi. Görevini
_yapmalıydı_ ve bu görevin ne olduğunu oldukça iyi biliyordu.
Kaybettiği hayattan uzak durmaktı.

Başka olası bir yol yoktu.

Döndü ve adımlarını güneye doğru geri çekti ve sonunda
şehrin içinden geçti, sanki bir mıknatıs tarafından kendi evine çekilmişti.

Ev! Ne kadar da alaycı bir kelimeydi bu!

Şimdi sabahın ikisiydi; saatlerdir yürüyor ya da bir Drive bankında
oturuyordu.

Yorgunluğunun farkında değildi, sadece eski evini görmek ve
sonra sonsuza dek gitmek istiyordu. Geleceğini planlamıyordu.
Yeterince kolay bir şekilde geçimini sağlayabileceğinden emindi, yeni bir isim üzerinden kendine yeni bir hayat
kurabileceğini hissediyordu. Ama ah, eski hayatını ne kadar da özlüyordu!

Evin önünde durup baktı. Blokun etrafında dönüp durdu, ön kapının önünden her geçtiğinde durdu ve eğer yoldan geçen biri varsa yürümeye devam etti.

Sonunda, kapalı pencerelere bakmanın acı dolu zevkinden vazgeçip Brooklyn'e geri dönmeye karar verdi.

Bakışları pencerelerde çeşitli odalarda gezindi, hepsinin ne olduğunu ne kadar iyi biliyordu ve sonunda kendini ön kapıya bakarken buldu. Ne kadar sık ​​anahtarını kullanarak içeri girmişti.

Elini istemeden cebine götürdü, anahtar şimdi bile oradaydı ve ne yaptığını bilmeden anahtarı elinde tutuyordu
ve eski evinin basamaklarını çıkıyordu.

Hala sersemlemiş bir haldeydi ve varlığını hissettirme niyeti yoktu, ama o sevgili odaları son kez görme konusunda kontrol edilemez bir arzuyla, anahtarı sessizce yerine yerleştirdi.

Sessizce çevirdi ve kapıyı iterek açtı.

Ev hareketsizdi, ön holdeki hafif bir ışık dışında hiçbir ışık yanmıyordu.

Bunun her zaman açık bırakıldığını hatırladı.

Ama sokak lambaları oturma odasını hafifçe aydınlatıyordu ve içeri girdi.
Çaresiz bir vatan hasreti dalgasıyla kendini büyük
davenport'a attı ve yüzünü bir yastık yığınına gömdü.

Gidemezdi, _gidemezdi_.

Ama - gitmeliydi!

Ve böylece, duygularını bir kenara koymaya zorladı kendini, nostaljisini cesurca bastırdı ve babasının çalışma odasına bir kez bakmaya söz verdi ve ardından hemen gitmeye yemin etti.

Douglas'ın kabul edildiği küçük odaya girdi. Etrafına bakma cazibesine karşı koyamadı ve dikkatlice
masa lambasını yaktı.

Çekmeceli masa oradaydı.

Peter dikkatlice çekmeceyi açtı ve tütün kesesini, mendili ve "Peter" imzalı mektubu gördü.

Kendi el yazısına olan benzerliğine şaşırarak ona baktı.

"Sadece bu sahtekarlığın gizemini çözmek için bile kalmak isterdim!" diye düşündü. "Ama--ah, bırak gitsin! Bu sahtekarlık, babam ve annem için hayat soluğu. Hayır, Peter Boots, bu yapılamaz!
Sen her şeyin dışındasın ve her şeyin dışında kalmalısın. Daha fazla derine girmeden
şimdi buradan defol."

Eski tütün kesesini yokladı.

"Yer ve gök!" diye haykırdı kendi kendine, aniden aklına bir düşünce gelince. "Öyle!"

Tekrar mektubu aldı, kelimelerin oluşumuna yakından baktı, mesajın tonunu inceledi ve sonra iç çekerek
hepsini çekmeceye geri koydu ve nazikçe kapattı.

"Delilik böyle yatar," dedi kendi kendine ve odadan
ve evden ayrılmak için döndü.

Işık düğmesine uzandığında, kendi başına konmuş küçük bir el onu alıkoydu.

Şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ve cadıya benzer, ürkütücü bir yüzün ona gülümsediğini gördü.

"Gitmek zorunda mısın?" diye fısıldadı alaycı bir ses ve Peter Boots hayatında bir kez
kesinlikle dilsiz kaldı.

Bu cin, bu Brownie kimdi veya neydi? Babasının evinde ne yapıyordu? Gerçekten de maddileşmiş ruhlar orada mı yaşıyordu?

"Şşş!" Zizi onu uyardı, "fısıltıdan daha yüksek sesle konuşma. Sen bir
hırsız mısın?"

Peter başını iki yana salladı, gülümsemesini bastıramadı ve gülümsemesi Zizi'de herkeste her zaman yaptığı gibi aynı etkiyi bıraktı: mutlak bir zevk.

"Sen kimsin?" diye sordu, kelimeleri güçlükle soluyarak.

"John Harrison," diye karşılık verdi, hala gülümsüyordu. "Şimdi gidiyorum lütfen."

"Başka bir açıklama yapmadan mı?"

"Evet, lütfen."

"Tamam, seni bırakacağım. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Bay Crane ile röportaj yapmak için buraya bir adam gönderdin ve takip eden yayınlar alıyorsun."

"Tamam! İyi geceler."

Ve anın korkunç gerekliliğinden doğan bir hız ve sessizlikle Peter ön kapıya gitti, kapıdan çıktı ve rekor sürede sokağın aşağısına doğru yürüdü.

İlk köşeyi döndü ve takip edilip edilmediğini görmek için
dönmeden önce hızla birçok blok yürüdü.

Takip edilmemişti ve Brooklyn'e doğru yoluna devam etti, hayatının trajedisi hala önündeydi ama o gizemli ve harika derecede çekici kızın
eklediği komedi dokunuşuyla rahatlamıştı. BÖLÜM XVI

Zizi'nin Fırsatı

Blair davası çıkmaza girmişti. Polis hala soruşturmalar yapıyor olsa da, Thorpe'un suçlu olduğundan oldukça emindiler ve hapse atılmış ve yargılanmayı beklediği için zaferlerine güvendiler.

Pennington Wise, Thorpe'un suçluluğundan kesinlikle emin değildi ve Zizi de masumiyetinden emindi, ancak bu ikisi çok çalışsa da henüz başka kesin bir şüpheli bulamamışlardı.

"Ama bulmalısın, Zizi," diye feryat etti Julie. "Mac'in Gilbert'ı asla öldürmediğini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Şimdi, kimin öldürdüğünü bul!"

Wise şaşkınlığını itiraf etti, ancak yenildiğini kabul etmeden önce biraz daha zaman istedi.

"Görüyorsun ya, Ziz," dedi zeki genç yardımcısına, "o kadar çok
ilginç yan konu var ki, ana konudan sapıyoruz. Kabul ediyorum, cinayet davasına
olduğum kadar bu Spiritizm
dalaveresine de dalmışım."

"Sorun bu, Penny," diye karşılık verdi Zizi, ciddi bir şekilde. "Enerjini
dağıtıyorsun. Ve bu işe yaramayacak. Blair cinayetine konsantre olmalısın. Ve ona farklı bir açıdan yaklaşmalısın. Diyelim ki Batı'ya
bir koşu yapıp o anne ve kız kardeşi gör. Sana bir şeyler
konusunda bir fikir verebilirler."

"Bunu yapmayı düşünüyordum. Blair'in geçmişinde
ortaya çıkarılabilecek ve aydınlatıcı olabilecek bir şey olmalı. Bunu bir
haftada yapabilirim ve iyi harcanmış bir zaman olabilir."

"Elbette öyle olurdu. Ve gerçekten, burada bakmanın bir yolu yok. Düşündüm ve düşündüm ama Thorpe'dan başkasını işaret eden hiçbir ipucu veya işaret yok ve o Thorpe değildi."

Sonra Zizi ona bir önceki gece Crane kütüphanesinde gördüğü garip adamdan bahsetti.

"Ve sen onun kaçmasına izin verdin! Neden, Zizi?"

"Hırsız değildi. Bunu gördüm. Evi alarma geçirmenin bir anlamı yoktu.
O----"

"Ee?"

"Ah, hemen kim olduğunu anladım. Bay Crane'i röportaj yapmak için buraya Douglas'ı gönderen John Harrison'dı."

"Peki, istediği gibi girip çıkmasına izin verilecek mi! Nasıl girdi?"

"Bilmiyorum ama umarım tekrar gelir. Ondan hoşlanıyorum. Neden, Penny, o bir beyefendi."

"Ama kim o? Neler çeviriyor?"

"Bana güvenmedi ama biliyorum. O medyumun ajanı. Buraya gelip
veri ve bilgi alıyor ve ona söylüyor ve o da bunları
Cranes'e aktarıyor. Bunu hemen anladım. Bir anahtarı olmalı ve
sadece içeri girip kendine yardım ediyor, anlıyor musun."

"Saçma!"

"Belki; ama yine de yaptığı bu."

"Ve sana adını söyledi!"

"Evet; ama bu hiçbir şey değil. Gece olmadan başka bir adı ve başka bir evi olacak. Bu medyumlar eşyalarını almak için
en garip numaralara başvuruyorlar! Penny, tütün kesesinin olduğu çekmecede dolanıyordu ve sanırım onu ​​alıp götürmek istiyordu, böylece tekrar
'maddeleştirebileceklerdi. Onu gecelerce bekleyeceğim. Tekrar
gelecek."

Ama Zizi yanılmıştı. John Harrison bir daha gelmedi, ancak kız onu karşılamaya hazırdı.

Pennington Wise, Blair'in akrabalarını görmek için Batı'ya gitti, çünkü bir erkeğin erken yaşamıyla ilgili bu tür soruşturmaların faydalı bilgiler getirdiğini
sık sık deneyimlemişti.

Bu Zizi'yi gelişmeleri takip etme ve onlardan öğrenebildiği kadarını öğrenme sorumluluğuyla baş başa bıraktı.

Julie kadar Thorpe'un masumiyetinden emin değildi, ancak
eğer bir şüpheli bulunursa başka birini bulmayı planlıyordu ve çabalarını iki katına çıkardı.

Zizi, Thorpe evinde hoş karşılanan bir misafir olmuştu ve hepsi ona hayrandı ve onu seviyordu. Çok uyumlu bir küçük parçaydı, sanki oraya aitmiş gibi aileye uyum sağladı ve Julie ile sıcak
arkadaşlardı.

Zizi'nin kesin bir sahtekar olarak gördüğü medyum Madame Parlato'nun bir elçisi olduğuna kendi zihninde karar vererek gece yarısı davetsiz misafiri hakkında hiçbir şey söylemedi. Bunu kanıtlamak Zizi'nin zihninin bir arzusuydu.
Blair cinayetinin gizemini çözmek kadar.

Ancak Turnalara olan düşkünlüğü öyleydi ki, medyumun hilesini kendisi keşfetse bile ifşa edip etmeme konusunda emin değildi. Böylece gizli soruşturmalarla devam etti ve şu anda bu muhabirin ziyareti konusuna bir soruşturma içeriyorlardı ve elbette Benjamin Crane'in kitabını okudu, ancak portrenin, kütüphanenin yanında olduğu için, o kadar farklı olduğu için çok farklı oldu. Ortamın daha ileri tezahürleri için bilgi veya materyal edinme amacı, tütün torbasının ve "meydana getirilen" mendilin bu şekilde elde edildiğinden emindi. Muhabir Douglas'ın ziyaretinden Bay Crane, yüzeyin altında bir şeyden şüphelenmişse, onun için mantıklı görünmediği ve bir şekilde, zekice küçük beyninin arkasında, en azından bir şekilde bağlandığını düşündüğü gibi bir fikirdi. Ortamın işleri kendi elini göstermeden _Seances_'in ayrıntılı bir açıklaması aldı ve her seferinde Memlunun dolandırıcılığından daha fazla ikna oldu, aynı zamanda müşterilerinin cüretkar ve dikkatsiz olduğu için daha fazla bilgi edindi. * * * * *

Ve bu arada, Zizi'nin yanlışlıkla tahmin ettiği sözde John Harrison, onu gören kızın kimliği konusunda kafasını karıştırıyordu.

Keşfedilme korkusuyla telaşlanmıyordu, çünkü istediği zaman adını ve adresini değiştirebilirdi, ancak kızın kendisi hakkında her şeyi bildiğine dair küstahça duyurudan rahatsız olmuştu ve Douglas'ı Benjamin Crane'i görmeye
gönderdiğini bilmesine şaşırmıştı.

Dahası, kendi eski tütün kesesinin görüntüsü onu harekete geçirmişti ve bunun ardından gelen bazı mantıksal çıkarımlar, hemen ortadan kaybolma kararını yeniden gözden geçirmesine neden olmuştu.

"Ama biraz param olmalı," diye düşündü, "ve sanırım onu ​​nasıl
edeceğimi biliyorum!"

Aslında biliyordu. Uzun zamandır değer verdiği ve üzerinde düşündüğü, ancak
hiç kağıda dökmediği bir film için aklında bir plan vardı. Shelby'nin muhteşem resminin başarısı, kendi resmini satmaya çalışmasını aklına koydu. Resmi Shelby şirketine götürmek istedi ama daha akıllıca olduğunu bildiğinden rakip bir şirkete gitti.

Arsası yeni, orijinal ve kesinlikle değerli olduğundan, bir pazar bulmakta hiç zorluk çekmedi. Sadece kendi
arsasını satabileceğini, "devamlılık" işinin kendi insanları tarafından yapılacağını öğrendi; ve çok tatmin edici bir toplu ödeme aldığı için John Harrison, adını Louis Bartram olarak verdi ve yeni adıyla kayıt yaptırdığı başka bir otele taşındı.

Çünkü Peter Crane kendi başına biraz araştırma yapmaya karar vermişti ve evindeki kızın şu anki lakabını bildiği için bunun değiştirilmesi gerektiğini fark etti.

Bu nedenle Louis Bartram, Douglas'ı çağırdı ve bu şaşkın genç adamı bir dereceye kadar güvenine aldı.

"Bu şekilde, Douglas," dedi, "sana söz veriyorum, dürüst ve iyiyim, ama bir gizemi çözüyorum ve şimdilik gizliyim."

Şimdi kimse Peter Crane'in mavi gözlerine bakıp onun doğruluğundan şüphe edemezdi ve Douglas kendisine söylenenlere tam olarak inanıyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi basitçe ve Louis Bartram ona yardım edebileceğini söyledi.

Bu nedenle, Bartram ihtiyaç duyduğu bilgileri hızla elde etti ve ilk madde Benjamin Crane'in ünlü kitabında ayrıntılı olarak anlatılan _seanslardan_ sorumlu olan medyumun adı ve adresiydi. Ve sonra Madame Parlato'nun evine gitti, Louis Bartram, yararlı Douglas aracılığıyla bir randevu ayarlamıştı.

Madame'ın sorgulayıcı hızlı bakışı tatmin oldu ve her zaman hazır şüpheleri Peter'ın gözlerine ilk bakışıyla yatıştı. O açık sözlü bakışa güvenmemek imkansızdı ve Peter ona ve tüm çalışmalarına inanmasa da, davası dürüst ve samimiydi ve onunla kendi sahasında karşılaştı.

"Bir _seans_ mı istiyorsun?" diye sordu okült kadın.

"Hayır, Madame Parlato," diye karşılık verdi Peter sessizce, "Benim için bir görev üstlenmen için sana rüşvet vermek istiyorum."

"Ne--ne!" diye bağırdı, bembeyaz kesilerek ve onun
şaşırtıcı yorumu karşısında duruşunu tamamen kaybederek.

"Şimdi, bunların hepsini keselim," diye devam etti Peter, pratik olarak, "her şeyi
tartıştığımızı ve sizin türünüzün en zekilerinden biri olduğunuzu ve saf olanları çok iyi kandırabileceğinizi kabul ettiğimizi varsayalım. Ama,
bilen biri geldiğinde onunla yarı yolda buluşacağınızı ve en azından onun teklifini dinleyeceğinizi de varsayalım."

"Ama, bu,--bu çok çirkin----"

"Hiç de değil. Görüyorsunuz ya, Crane meselesinde yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz sahtekarlıkları biliyorum."

"Oh,--ah----" Madam, çekici ama sıra dışı
arayanından gelecek daha fazla konuşmayı ihtiyatla bekledi.

"Evet,--ve," burada Peter cesur bir hamle yaptı, "sana 'somutlaştırman' için kimin şeyler verdiğini ve neden verdiğini biliyorum ve sana ne kadar
ödendiğini bilmek istiyorum, böylece talimatlarımı takip etmen için sana daha fazlasını teklif edebilirim."

"Haklı olduğunu kabul etmiyorum----" diye başladı, ama Peter
sözünü kesti:

"Gerek yok; ifaden, yüzün bana
itiraftan beklediğim her şeyi söylüyor. Şimdi, mantığı dinle. Sadece bir _seans_ istiyorum,
emrime göre yürütülecek ve sana istediğini ödeyeceğim. Diğer
patronunun bu konudaki elim hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"İsteklerinizi reddediyorum, efendim. Suçlamalarınıza içerliyorum ve hemen buradan ayrılmazsanız, sizi arayacağım----"

"Ah, hayır, polisi veya başka birini aramayacaksınız. Buradaki yerinizin
soruşturulmasına çok itiraz edersiniz ve nedenini siz ve ben biliyoruz.
Teklifimi dinleyip kabul ederseniz çok daha iyi edersiniz, hanımefendi.
Görüyorsunuz ya, ben _biliyorum_!"

Peter'ın kullandığı gizemli ton ikna ediciydi ve Bayan Parlato biraz ürpererek pes etti.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu titrek bir şekilde; "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Çok fazla şey yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı Peter ciddi bir şekilde, "ama çok az şey istiyorum. Sadece belirlediğim zamanda ve tamamen emirlerime uygun bir _seans_ yapmanız."

"Ya reddedersem?"

"O zaman seni bir sahtekar ve şarlatan olarak ifşa etmeyi görevim sayacağım."

Kadın bu sözlere irkildi, ancak Peter'ın çelik gibi bakışlarıyla karşılaşıp
onun üzerindeki gücünü fark ederek şöyle dedi:

"Önce bana kim olduğunu söyle."

"Ben Louis Bartram'ım," dedi, "bunu zaten biliyorsun. Geri kalanı için, ben
psişik rahatsızlıkların araştırmacısıyım ve okültizmin öğrencisiyim,
belirli ve kesin çizgiler boyunca. Bana karşı tamamen açık ve dürüst olmanız sizin için en iyi avantaj olacak,
Madam. Başka bir yol
senin için çok
felaket olacak."

"Sen--sen----'den misin?"

"Polis mi? Hayır, bu resmi bir soruşturma değil. Ve,
dahası, birlikte yaptığımız işin sonuçlarının
kamuya açıklanıp açıklanmayacağı tamamen sana bağlı. Şimdi, sorularıma cevap ver.
Bu _seansları_ Cranes'e nasıl verdin?"

"Bay Crane gelip benden rica etti."

"Seni nereden duymuştu?"

"Bazı arkadaşları tarafından kendisine tavsiye edildim."

"Oğlu Peter'ı hiç tanıyor muydun?"

"Hayır; Bay Crane buraya gelene kadar hiç duymamıştım."

"Ve sonra hemen ölü adamla ruhsal iletişime mi geçtin?"

"Evet; bu benim işim."

Biraz meydan okurcasına konuştu ve Peter gülümsedi. "Biliyorum. Bunu kabul ediyorum.
Şimdi, o kitabı okuduğum için Crane'lerin bir arkadaşıyım. İnançları konusunda bu kadar kesin bir şekilde emin olan bir adam, bu inançlardan zevk alırken rahatsız edilmeyecek kadar iyi ve değerli bir adamdır."

"Ah, Bay Bartram, senin de böyle görmene sevindim! Gerçekten, Crane'leri sevmeye başladım ve eğer--eğer birazcık yardım ediyorsam, bunun büyük bir kısmı onlara verdiği
rahatlık ve mutluluk için."

"Biliyorum,-- görüyorum; ve eğer dünya onun kitabındaki tüm konuların aslında
yalan olduğunu öğrenirse bunun ne kadar korkunç bir şey olacağının farkındayım----"

"Ah, bu onu öldürürdü! Bay Crane'i tanısaydın, hayatının bu konuyla nasıl bağlantılı olduğunu bilseydin, onu herhangi bir şekilde itibarsızlaştırmanın ne kadar büyük bir felaket olacağından daha da emin olurdun!"

Peter'ın yüreği bu sözlere kırıldı, çünkü babasının hava kalesini yıkmaya
yardımcı olabileceğine dair yarı yarıya bir umudu vardı.

"Peki, o zaman," dedi yavaşça, "onu veya seni itibarsızlaştırmayacağım, çünkü
elbette biri diğerini içerir. Ama bu, bir _seans_ meselesinde emirlerime zımnen uymanız şartıyla. Eğer beni bir konuda başarısızlığa uğratırsanız, küçük bir ayrıntıya itaat etmezseniz veya diğer işvereninize, yani sizi belirli dolandırıcılıklara rüşvet veren kişiye, tek bir kelime bile ima ederseniz, o zaman Bay ve Bayan Crane'i üzse bile sizi ortaya çıkarırım." 

Madam Parlato bir an sessizce düşündü. Sonra zekice şöyle dedi, 
"Sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, Bay Bartram, ama eminim ki siz söylemek istediğinizden daha fazlasısınız. Crane olayında sizin kabul ettiğinizden daha büyük bir etkensiniz. Hiçbir soru sormuyorum, şartlarınızı kabul ediyorum ve tam olarak sizin talimatınızı yerine getireceğim, bunu yaparsam, fark ettiğiniz hiçbir samimiyetsizliği söylemeyeceğinize dair sözünüze güvenerek."

"Bir dakika, bu söz komplikasyonlara yol açabilir. Önerdiğim prosedürün sonucu sizin samimiyetsizliğinizi ortaya çıkarmaksa, sonuçlardan ben sorumlu olamam. Bunlara siz katlanmak zorunda kalacaksınız. Ama benim çıkarlarımın Benjamin Crane'in çıkarları olduğunu kabul edeceğim ve onun sırlarını ve dolayısıyla sizin sırlarınızı korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"O zaman, devam edip bana gerçekleştirmemi istediğiniz planlarınızı anlatabilirsiniz."

"Onları gözden geçirdim," dedi Peter düşünceli bir şekilde, "şimdi gördüğüm kadarıyla, birden fazla _seans_ gerektirebilirler. Ama başlangıç ​​olarak şunu söyleyeyim. Bay Crane'i ne zaman tekrar bekliyorsunuz?"

"Yarın."

"Tamam. Ona sadece daha fazla somutlaştırma verin. Ve nesnenin şu olmasına izin verin," cebinden çıkardığı küçük bir kağıt paketi önüne koydu, "evet, ve bu," ve ikinci bir paket çıkardı.

Kağıtları açtı ve ilkinin bir mendil olduğunu gördü, zaten "somutlaştırılmış" olanın bir kopyasıydı ve Carly'nin özenle işlediği monogramı taşıyordu.

Diğer pakette bir tarafı düzeltilmiş ve iç içe geçmiş P. C. harfleriyle
işlenmiş bir gümüş çeyrek dolar vardı.

"Bunlar oğluna aitti?" diye heyecanla haykırdı Madam. "Nereden aldın?"

"Oğlundan," diye yanıtladı Louis Bartram; "ama gizlilik yemini altında olduğunuzu unutmayın. Bunları yalnızca Bay Crane ile yapacağınız bir sonraki seansta maddileştirmeler olarak üreteceksiniz ve ayrıca,--ben orada olmak istiyorum,--görünmeden. Bu başarılabilir mi?"

"Elbette, bu yeterince kolay."

Daha fazla düzenleme yapıldı, şartlar üzerinde anlaşıldı ve Louis Bartram
New York'taki medyumun evinden ayrılıp Brooklyn'deki oteline döndü.

Ve Parlato konutunun merdivenlerinden aşağı inerken, yanından geçen küçük, esmer bir kız
hızla bir köşeden fırladı ve görüş alanından çıktı.

"Biliyordum!" dedi Zizi kendi kendine, coşkuyla, "o hayalet kadınla işbirliği yapıyor! Ona maddileştirmesi için şeyler vermek için oradaydı ve yakında bunları duyacağım! Eve geldi ve zavallı yaşlı Bay Crane'i kandırmak için kullanacağı bir şey çaldı. Göreceksin!"

Zizi, bu çekici genç adamın kimliği hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar vererek kendi kendine coşkuyla konuştu.

"Akıllıca, değil mi?" diye sordu kendi kendine, "önce o muhabiri gönder, -- muhtemelen evin anahtarını çalmıştır, -- oh, bu kocaman bir
örgüt, sanırım, ve izlerini o kadar iyi gizliyorlar ki,
hiç şüphelenilmiyorlar bile. "

Bir dürtüyle hareket ederek döndü ve medyumun evine geri döndü. Stratejiyle, randevusu olmamasına rağmen bir görüşme ayarlamayı başardı.

"Sizi uyarmaya geldim," dedi, hiçbir önsöz söylemeden, kadının gözlerinin içine bakarak, "Ben bir dedektifim ve sizin oyununuzun peşindeyim. Buradan yeni ayrılan o
adamın sizin aracınız, suç ortağınız olduğunu biliyorum. Ayrıca, sizin sözde
maddileştirmelerinizde kullanmayı düşündüğünüz
Crane evinden bazı şeyler çaldığını da biliyorum. Şimdi, sizi uyarıyorum ki, bunu yaparsanız, aldatmacanızın ortaya çıkmasını, sahtekarlığınızın açığa çıkmasını sağlayacağım!"

"Efendim," diye haykırdı şaşkın Madam, "siz kimsiniz? Neden o adamın benim suç ortağım olduğunu düşünüyorsunuz? Öyle değil! Bu sabaha kadar onu hiç görmedim!"

"Bu doğru değil," dedi Zizi, kendinden emin bir şekilde ve medyumun neden bu kadar
düzensizce şaşkın göründüğünü merak ederek. "O senin için çalışıyor----"

"O çalışmıyor! O bir müşteri. Şimdi git, yoksa seni kovdururum."

"Gideceğim," ve Zizi ayağa kalktı, "ama söylediklerimi hatırla. Eğer
Bay Crane'in ölen oğlunun maddileşmiş eşyalarını daha fazla ortaya çıkarırsan,
seni ifşa ettirip tutuklatacağım!"

Bu konuşmadan hangisinin daha çok şaşkına döndüğü şüphelidir.

İnsan doğasını hızlı bir şekilde okuyan Zizi, Madam Parlato'nun
kızın bir suç ortağıyla suçlamasına gerçekten şaşırdığını gördü,
bu nedenle, sonuçta bir suç ortağı olamayacağına karar verdi. Ve
değilse, o kimdi ve medyumun evinde ne yapıyordu?

Onun bir müşteri olduğuna inanmıyordu, çünkü onu
Crane kütüphanesinde ve o çekmecede karıştırırken görmemiş miydi? Her şey çok
gizemliydi ve Zizi, eski gizemlere biraz ışık tutacağı umuduyla bu yeni gizemde kalmaya kararlıydı.

Bu arada Madam Parlato tamamen şaşkındı. Yeni müşteriyle ilgili inanılmaz bir hikayeyle uçarak gelen bu garip kız kimdi? kendi suç ortağı olmak mı?

Ve bu soru onu bundan sonra ne yapması gerektiği düşüncesi kadar rahatsız etmiyordu? Ertesi akşam Bay Crane'i bir _seans_ için ayarlamıştı ve Bay Louis Bartram'ı keşfedilmeden görebileceği ve duyabileceği bitişik bir odada saklamıştı.

Şimdi, eğer kendisine kullanmasını söylediği nesneleri kullanmazsa, onun öfkesinden ve intikamından korkuyordu, eğer kullanırsa, kendine dedektif diyen bu korkunç çocuk ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı!

Elbette, dedi kendi kendine, o küçük insanlık parçası bir dedektif olamazdı, bu düşünce imkansızdı. Yine de çocuğun sözleri ve ses tonu ikna ediciydi. Gerçekten de, bir çocuk değildi, ama bir çocuk olabilecek kadar küçüktü. Madam sonunda ya bir dedektifti ya da kendisi sahte bir medyumdu ve bilinmeyen bir çıkarı vardı.

Her halükarda, suçlunun yolu zordu ve okült hanım bir karara varmadan önce uzun süre düşündü.

Ama vardığı sonuç Louis Bartram'ın emirlerine uymaktı.
O çok daha zorlu bir düşmandı, ona itaatsizlik etmenin o ukala kızdan daha gerçek bir tehlikesi olmalıydı.

Böylece Madam planlarını yaptı, eşyalarını hazırladı ve kalbinde korkuyla yaklaşan _seans_ için düzenleme yaptı.

Ve Zizi, Wise'ın yokluğunda ne yapması gerektiği konusunda endişeli ve belirsiz bir şekilde, Benjamin Crane'in medyumla yapacağı bir sonraki seansta da hazır bulunma planlarını yaptı.

Ve Peter Boots, kendisiyle sohbet ederek ve keşifleri ve teorilerinin gelişmeleri karşısında giderek daha fazla heyecanlanarak, babasını ve belki de
annesini göreceği saati sabırsızlıkla bekledi.

BÖLÜM XVII

Kalp Yardımcısı

Zizi, Wise ile birlikteliği sırasında onu hiç bu kadar istememişti
şu anda olduğu kadar. Durumun onun için başa çıkılamayacak kadar büyük olduğunu hissediyordu ve kendisine dayatılan çelişkili sonuçlar onu şaşkına çevirmişti. Blair cinayetine olan kamuoyu ilgisi azalmıştı veya en azından McClellan Thorpe'un yargılanmasını beklerken azalmıştı ve polis yeni kanıt veya teorileri dinlemeye hazır olsa da hiçbiri ortaya çıkmıyor gibiydi.

Julie umutsuzluk içindeydi, büyük Pennington Wise'ın Thorpe'u serbest bırakma çabalarında ilerleme kaydetmediğini hissediyordu ve Benjamin Crane de Wise'ın yeteneğinden şüphe etmeye başlamıştı.

Bu nedenle Zizi, meslektaşının zeka ve başarı konusundaki itibarını sürdürmenin yükünü hissediyordu ve şimdi işler bu kadar karmaşıklaşıyordu ve Penny Wise çok uzaktaydı, kız sorumluluğunun neredeyse kaldırabileceğinden daha büyük olduğunu hissediyordu.

Ancak, derin bir düşünceden sonra, yapılacak ilk ve en önemli şeyin o John Harrison'ı bulmak olduğu sonucuna vardı.

Benjamin Crane'den muhabir genç Douglas'ın adresini aldı ve onu görmeye gitti.

Douglas, ziyaretçisinin görünüşünden ve tavırlarından çok memnundu, çünkü Zizi en parlak halindeydi ve bu gerçekten çok iyiydi.

"Bakın, Bay Douglas," diye itiraf etti büyüleyici bir gülümsemeyle, "Ben bir
Kalp Yardımcısıyım."

"Ne?"

"Evet. İnsanların kalplerine yardım ediyorum, üzgün veya başı dertte olan insanlara. Şimdi,
sevgili bir arkadaşımın, sevgilisi en haksız yere muamele gören güzel bir kızın çıkarları için çalışıyorum ve sadece ben her şeyi düzeltebilirim. Bunu düşünün!"

Büyük, koyu gözler ona çekici bir bakış fırlattı ve Zizi'nin kırmızı ağzının köşeleri hüzünlü bir şekilde sarktı.

İçgüdüsel olarak gülümsemesini geri getirmeyi özledi ve hemen,
"Size yardım edebilir miyim? Bana bunun için mi geldiniz?" dedi.

"Kesinlikle," ve Zizi ona gülümsedi, onun yıkımını neredeyse tamamlayarak.

"Ve istediğim şey," diye devam etti, aniden elde ettiği gücünü kaybetmemek için, "sadece Bay John Harrison'ın adresi."

Douglas'ın yüzü düştü ve utancını ve üzüntüsünü açıkça gösterdi.

"Bunu sana söyleyemem," diye başladı, ama Zizi'nin ifadeli
yüzüne gelen umutsuzluk
ifadesine durakladı.

"Ah, lütfen," diye yalvardı. "Çok gerekli, çok önemli. Bilgiyi
yanlış kullanmayacağım. Lütfen söyle."

"Ama söyleyemem, Bayan Zizi. Görüyorsunuz ya, Bay Harrison orada değil.
O-o hiçbir yerde değil."

Açıkça, diye düşündü Douglas, her şeyi berbat ediyordu. Ama ne söyleyebilirdi?

"Benimle oyun mu oynuyorsun?" Zizi'nin tonu hüzünlüydü ve başını bir yana yatırarak, tetikte bir kuş gibi, nefes nefese onun cevabını bekledi.

"Hayır, hiç!"

"Ama--diyorsun--o hiçbir yerde değil! Ne demek istiyorsun?"

Hala gülümsemesinin, büyüleyici tavrının ve tatlı, keskin küçük yüzünün büyüsü altında olan Douglas tereddüt etti ve kayboldu.

"Şey, görüyorsun ya, o--o başka biriydi. Yani o değil,--yani, o
kendisi değil."

"Emin misin?" Zizi, o kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki
Douglas da katıldı.

"Hayır, değilim!" diye itiraf etti. "Şimdi, eğer sen de değilsen, hepimiz aynı gemideyiz."

Ama Zizi'nin aptalca şeylerle caydırılmaması gerekiyordu.

"Bay Douglas," dedi ciddi bir şekilde, "gerçekten, önemli bir görevdeyim ve ciddi sonuçları olan bir görev. Bana o adamın adresini vererek çok yardımcı olabilirsiniz ve sadece bahsettiğim kıza değil, belki de yaşam ve ölüm meselesinde bile hak ve adalet davasına yardımcı olabilirsiniz. Reddetmeyin----"

"Ama reddetmezsem, en azından sormalıyım. Ve, size Bay Harrison'ın adresinin bilinmesini istemediğini söylersem?"

"Bunu varsaydım. Ama, size günün en büyük gizemlerinden birini çözmeye yardımcı olabileceğini söylersem, bana o adamı nerede bulabileceğime dair bir ipucu
verin. Ve, size söylemenizi yasaklamış olsa da, sırrı öğrenmeme aldırmayacağından emin olabilirsiniz ve aldırırsa sizi temize çıkarmaya ikna edeceğim."

Zizi tamamen farklı bir yol izlemeyi planlamıştı, yasal otoriteye dair ipuçları kullanmak veya insanlığa karşı görevini ima etmek, ancak sezgileri ona bu adamın ikna edilmesinin en iyi yolunun ikna etmek olduğunu söylüyordu, ve Zizi ikna edebilirdi!

Ancak kısmen başardı. Douglas'ı böyle bir yolun bilgeliğine ikna ettikten sonra, ona John Harrison'ın Brooklyn'deki Hotel Consul'da olduğunu ancak oradan ayrıldığını ve başka bir adres bırakmadığını söyledi.

Ayrıca, şu anda John Harrison'ın nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

"Hayır!" ve Zizi şaşkın bir şekilde gülümsedi, "çünkü adını
değiştirdi! Bunu senin vurgulu ifadenden biliyorum! Ama onu bulacağım.
Elveda."

Zizi hemen Hotel Consul'a gitti.

Kibar bir görevli, Bay Harrison'ın adres bırakmadan
çıktığını söyledi.

Kararlı bir şekilde otelin önünde sıralanmış taksi şoförleriyle görüştü ve şans eseri Bay Harrison'ı
uzaklaştıran kişiyi buldu. Uygun bir rüşvet, onun yakındaki çok daha küçük bir otel olan
Wilfer'a götürüldüğü bilgisini getirdi.

Wilfer Zizi Otele gitti ve orada John Harrison olmadığını öğrendi, ancak birkaç soruşturma onun zeki zekasına, o öğleden sonra kayıtlı tek misafir olan Louis Bartram'ın büyük olasılıkla aradığı adam olduğunu kanıtladı. Her neyse, denemekte bir zarar yoktu.

Bir görüşme istedi ve telefonla Bay Bartram'ın odalarına bağlandı.

"Seni tekrar görmek istiyorum," dedi, onun Merhaba'sına yanıt olarak, "Yukarı geleyim, Bay Geceyarısı Ziyaretçisi, lütfen."

Kısmen yalvaran ses, kısmen Peter'ın dolambaçlı yolunda yeni gelişmeler için istekli olması ve kısmen de babasının kütüphanesinde gördüğü kızı aniden hatırlaması, "gel" diye içten bir davet getirdi.

Ve Zizi, umutla, gerçek bir öneme sahip bir şey öğrenmek için yolda olduğunu umarak sevinçle gitti.

Çünkü pek çok umutlu açılış çıkmaz sokaklar olmuştu, pek çok parlak
başarı olasılığı daha yakından bakıldığında sönmüştü, Zizi
cesaretini kaybetmeye başlamıştı ve bu ona belki de son bir şans gibi görünüyordu.

Peter onu oturma odasında karşıladı ve büyük koyu gözler
hindiba mavisi gözlere derinlemesine bakarken ve ikisi de gülümserken, resmi olmak
imkansızdı.

"Neden hırsızsınız, Bay Bartram," dedi Zizi, büyük bir koltuğun derinliklerine
sosyal bir şekilde otururken. "Hiç de öyle görünmüyorsunuz."

"Senin _mesleğin_ ne?" diye karşılık verdi; "çünkü bir
cadı veya Brownie değilse, eminim _sen_ öyle görünmüyorsundur."

"Ben bunların hepsiyim," diye sakince duyurdu, zarif ayaklarını çaprazlayıp ona safça bakarak. "Ben bir cadıyım, bir Brownie, bir cin, bir elf, bir kobold, bir cinim----"

"Bu kadar yeter. Hepsi aynı fırçayla katranlanmış. Ve neden bu melek ziyaretiyle
benim lütfedildim?"

"Bu yüzden, bu kadar kaba bir şekilde görmezden geldiğin sorumu cevaplayabilirsin. Neden bir
hırsızsın?"

"Ama değilim. Senin yaratıcılığın, bir adamın gece yarısı başka bir adamın evinde bulunmasının hırsızlıktan başka bir açıklaması olduğunu öne süremez mi? Ben
yanımda ne mücevher ne de tabak götürmedim."

"Öyleyse götürmedin. Ama, kabul ediyorum, nedenler nadir görünüyor. Sosyal bir ziyarette bulunmayı düşünmüyordun, değil mi? Sayaç okumaya veya tesisatı tamir etmeye gelmedin? Gece için bir konaklama yeri aramıyordun?"

"Bunların hiçbiri, Bayan Brownie. Ama neden söylemek zorundayım?"

"Çünkü ben istiyorum," ve Zizi'nin ikna etme konusundaki güzel yetenekleri en büyük
sınamaya tabi tutuldu.

"Bunun bir yükümlülük oluşturduğunu kabul ediyorum, ama bunu yerine getirmeyeceğim," ve iri adam rahatça sandalyesine yaslandı ve
iyi huylu ama biraz da sinir bozucu bir şekilde gülümsedi.

"O zaman,--" ve küçük kahverengi yüz ciddileşti, koyu gözlerdeki neşeli ışık
sönüverdi ve Zizi soğuk bir şekilde, "O zaman sana söyleyeceğim. Sen
bir hırsızsın,--Bay Crane'in evinden değerli şeyler aldın,--en azından
senin için değerliydiler, belki de içsel değerleri küçüktü."

"Ne demek _istiyorsun_?"

"Yani sen, kendine medyum diyen o kadının suç ortağısın, o sahtekâr, sahtekâr, sefil bir şarlatan! Sen, Bay'ın birkaç eşyasını daha almak için eve geldin. Crane'in ölen
oğulları,--Parlato kadına götürüp yaşlı bir adamın safdilliğiyle
daha fazla pazarlık yapmasına izin vermek için! Bunun için oradaydın!"

Zizi'nin sinirleri gergindi. Söylediği her söze
inanıyordu ve belki de bu adamın itiraf etmesini sağlamanın
en iyi yolunun davayı bu şekilde doğrudan ortaya koymak olduğunu hissediyordu.

Peter Boots ona baktı, ifadesi şaşkınlıktan eğlenceye ve sonra da sempatiye dönüştü.

"Hayır," dedi nazikçe, "Bunu ben yapmadım. Yemin ederim yapmadım."

"O zaman neden oradaydın?"

Ne söyleyeceğinden emin olmayan Peter sadece oturdu ve ona baktı.

Ve bir şekilde, -bir tür ince zeka veya telepatik bir parıltıyla--birdenbire,--Zizi biliyordu!

"Ah," diye soludu, gözleri yıldızlar gibiydi, "ah,--sen Peter Boots'sun!"

Peter yavaşça başını salladı.

"Evet," dedi, "benim. Şimdi, bu konuda ne yapacağız?"

"Bunun hakkında ne yapacağız? Neden, her şey! Ah,--bir dakika,--bunu içime
alayım,--ne anlama geleceğini düşüneyim----"

"Babam için mi? Evet, biliyorum."

Bu ikisi, son zamanlarda yabancılaşmışlardı, hemen bir oldular. Zizi,
anında anlayan ve çabuk takdir eden kişiyle, tüm
durumu bir anda gördü ve trajedisini tamamen fark etti.

"Olamaz, biliyorsun," diye haykırdı; "olmamalı! Düşün
----"

"Biliyorum," diye karşılık verdi Peter, "düşündüm."

Sırrının açığa çıkmasıyla dehşete düşmek yerine,
Peter olumlu bir rahatlama, gergin sinirlerinin aniden gevşemesini ve
bu garip kızın her şeyi yoluna koyma gücüne olan tuhaf bir güven duygusu hissetti.

Peter'ın sezgileri hızlı ve doğruydu; Zizi sadece çekici değildi, aynı zamanda
zavallı, bezgin Peter'a merhem ve teselli gibi bir yetenek ve verimlilik etkisi veriyordu.

Sancaklarını onun direğine çakmaya; işlerini ve şaşkınlıklarını onun ellerine vermeye; onun kararlarına uymaya istekliydi.

Ve Zizi bu muazzam sorumluluğu ciddiyetle kabul etti.

"Ama bu çok harika," dedi. "Ne oldu? Nerelerdeydin?"

"İki kırık bacak,--bileşik kırıklar,--donmuş
ayaklar,--kangren--ıyy!--şiddetli--kes şunu!"

"Kangren!" diye bağırdı Zizi dehşet içinde.

"Evet, ama bunu kastetmedim. Acılarımın
tanımlanabilmesini kastettim! İlk Hıristiyan şehitlerini utandırırlardı. Gerçekten de yaparlardı! Ama hikayeyi şu andan itibaren ele alalım."

"Ah, bir dakika,--yap! Seni kim kurtardı? Neden yapmadın----"

"Oduncular,--kamp, ​​her türlü limondan millerce uzakta. İletişim
kuramadık. Bilinen en şiddetli kış,--her şey her şeyden kopuk. Olabildiğim anda eve döndüm,--ve,--oh, gök gürültüsü! Her şeyi
ne kadar bilmek istiyorum! Bana bir sürü şey anlat, yap! Ve sen kimsin ki zaten?"

"Aman Tanrım, ne hikaye! Evet, sana her şeyi anlatacağım ama önce ne uçuracağım? Ve--oh, sırrının sorumluluğuna dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Neden gizli tutuyorsun? Baban yüzünden mi?"

"Evet, tek sebep bu. Nasıl ortaya çıkabilirim,--öldüğü varsayılan,--bir hayalet olarak geri dönmesi beklenen,--hakkında kitap yazılmış olan oğul----"

"Ah, ne durum! Ve baban bütün bu işe bu kadar dalmış,--inançlarında bu kadar pozitif----"

"Ve o haylaz medyum!"

"Ve o kötü cisimleşmeler!"

"Ve o aptal Ouija Tahtası!"

"Ve senden Julie'ye gelen o mektup--oh, diyorum!"

"Ve _ben_ diyorum! Ama söyle bana, ne yapabilirim? Sen de benim gibi mi görüyorsun? Tekrar gitmeliyim, sonsuza dek yok olmalıyım,--ya da----"

"Ya da babanın kalbini kırmalıyım,-- yani,--oh, ne demek istediğimi bilmiyorum!
Bay Peter, sanırım aklımı kaçıracağım!"

"Ben de neredeyse aklımı kaçırıyordum, bu şey üzerinde kafa yorarken. Ama o Parlato'ya
son verdim!"

"Ah, sen bu yüzden oradaydın! Her şeyi yanlış anladım, değil mi? Ve
sen kendi evine geldin----"

"Sadece korkunç bir gurbet özlemi krizi yüzünden. Görüyorsun ya,
hâlâ
kilit anahtarım var ve eğer beni görmeseydin, sadece etrafa şöyle bir
bakmalı ve sonra sessizce kaçmalıydım, ancak
başka bir şey çalmadan!"

Zizi, onun hırsızlık niyetiyle ilgili suçlamasına gülümsedi ve sonra
düşünerek oturdu.

"Bununla başa çıkamıyorum," dedi sonunda. "Çok büyük.
Bay Wise'a telgraf çekeceğim. Hemen geri gelip bize yardım etmeli."

"Şimdi, bak, Bayan Zizi, bu işte kendim yatmıyorum.
Senden yüklerimi taşımanı veya savaşlarımı vermeni istemiyorum. Kendi sıramı
çabalayabilirim,--sadece bunun zor olacağından korkuyorum. Eğer izin verirsen, yardım için sana güveneceğim, ama dümeni ben devralacağım; Peter
Boots önderlik eder, takip etmez."

Zizi ona baktı, gözleri duygusal hayranlıkla nemliydi. Bu adam, bu muhteşem, iyi adam, babasının itibarını kurtarmak için kendini silmek, çok kötüydü! Buna dayanamadı.

"Şimdi, bekle," diye başladı; "baban, annen, gururlarının korunmasındansa seni etten kemikten yanlarına almayı tercih etmez miydi?"

"Bunu kendin cevapla," diye karşılık verdi. "Eğer bu soru onlara sorulsaydı, şüphesiz evet derlerdi. Ama mesele bu değil. Mesele şu ki, benim kaybımla barışmışlar, yaşadıkları deneyimlerden mutlular, sanrılar olsa da, ve oldukları gibi olmaktan memnunlar, hatta sevinçliler. Bencil sebeplerim yüzünden neden bu mutluluğu bozuyorlar? Neden onları Aptallar Cenneti'ne bırakmıyorsun, çünkü
orada öyle bir yer var, ve kolayca
rahatsız edici bir hayal kırıklığı olabilecek bir şeye riske girmiyorsun?"

"Gerçekten de öyle olurdu," dedi Zizi ciddi bir şekilde; "Biliyorum öyle olurdu. Ama
sen
ne yapacaksın?"

"Uzaklara git,--yeniden başla,--kendime yeni bir isim ve şöhret
yarat ve unut----"

"Kendi kimliğini babanın itibarı uğruna mı feda edeyim?"

"Tam olarak öyle,--ve, basitçe, bu benim görevim."

"Ve Carlotta Harper?"

Peter sıçradı.

"Bana Carly'den bahset," dedi, boğuk bir sesle. "Shelby ile
nişanlı mı?"

"Hayır, değil!"

"Öyle olduğunu duydum."

"Muhtemelen ima etti ve rapor başladı. O sonsuza dek onun peşinde, ama bildiğim kadarıyla henüz evet demedi."

"Aman Tanrım! Sevgili küçük Carly! Ne yapabilirim?"

"Seninle gelirdi,--yeni bir hayata----"

"Hayır; saçmalama! Bu sır dokunulmaz bir şekilde saklanmalı. İstese bile
onu takma bir isimle bile evlendiremezdim. Ayrıca, beni
unutmuş olabilir."

"Hayır, unutmadı. Ah, Bay Peter, eve dönmelisiniz."

"Gelemem. Ama bana daha fazlasını anlat,--annemden, Julie'den bahset,--neden, sadece ev hayatıyla ilgili bir şeyler öğrenmek için eve bir muhabir gönderdim,--şu anki
koşullarda,--ah, küçük kız, ne çektiğimi bilmiyorsun; hepsi
çok aptalca,--çok saçma,--korkutucu şeyler, yani--ama öğrendiğim kadarıyla,
Babam için hayat nefesi."

"Öyle; ama, olaya başka bir açıdan bak. Blair gizemini
çözmene yardım edemez misin? İşte Bay Thorpe, benim işlemediğini
düşündüğüm bir suçtan tutuklu; işte Julie, bu yüzden gözleri fal taşı gibi açılmış----"

"Julie! O ve Thorpe!"

"Evet, bunu bilmiyor muydun?"

"Hayır; nişanlılar mı?"

"Bir bakıma. Thorpe serbest bırakılırsa Bay Crane onayını verecek. Eğer
Thorpe mahkum edilirse----"

"Mahkum edilmeyecek! Blair'i asla öldürmedi! Blair'i kimin
öldürdüğünü öğreneceğim ve sonra gideceğim. Julie'ye yardım edeceğim, - neden Thorpe
Gilbert'ı öldürmesin ki, neden öldürsün?"

"Davayı okudun mu?"

"Evet, Thorpe'a karşı ne kadar az kanıt olduğunu düşündüm. Ama, utanarak söylüyorum ki, benim işlerim meseleyi gölgeledi. Ama eğer Julie endişeliyse, o başka bir konu. Thorpe'u serbest bırakacağım, - ve ben de
yapabilirim!"

"O zaman bu kesinlikle senin görevin, birçok nedenden ötürü. Bakın, Bay
Peter, görev fikirlerinin babanla ilgili olarak aşırı duygusallaşmasına izin verme."

"Ah, vermem!" diye sabırsızlandı Peter. "Ama bu konuyu sonuna kadar düşündüm ve biliyorum, biliyorum ki babam sanrılarına bırakılsa daha mutlu olurdu. Evet, annem de öyle. Görüyorsun ya, kitabı okudum ve
Babamı tanıdığım için, satır aralarını okudum ve bunun
kalbini bıçaklamak ve o kitabı aptallaştırmak için yaşam kanını
çekmek gibi olacağını gördüm. Hayır, Zizi, beni kışkırtma,--aslında, bunu yapamazsın."

"Peki, o zaman, cinayet davasına geri dön. Thorpe'dan başka
şüpheli var mı?"

"Bazen, sanırım var. Ama kanıt olmadan suçlamak ciddi bir şey. Şimdi, kanıt elde edebileceğimi düşünüyorum, ama çoğunlukla
Madam Parlato'dan. Görüyorsun ya, güçlü bir
etki tarafından rüşvet almış,--kesinlikle birinden emir almış ve bu yüzden
ifşa olma korkusuyla çok korkuyor. Babamla olan
sıradan _seans_ sırasında, ruhumun--ıyy!--ortaya çıkıp saçma sapan şeyler söylediği
medyumun düzenbazdan çok aptal olduğunu düşünüyorum. Ama ruh katil hakkında bilgi verdiğinde, -ve yanlış bilgi--bu başlı başına bir suçtur ve ortaya çıkarılmalıdır."

"Medyumu ortaya çıkarmak, babanın kitabının sahteliğini açığa çıkarırdı,
senin tekrar ortaya çıkman olmasa bile."

"Bunu düşündüm, ama orada da bir görev var. Mac
Thorpe'u haksız suçlamalardan kurtarabilirsem ve bu arada Julie'yi düşünüyorum,--bunu yapmak her bakımdan görevimdir,---- olsa bile----"

"Babanı alay konusu yapsa bile."

"Evet, o bile. Her şey karşılaştırma meselesidir. Thorpe'un hayatı veya
hatta Thorpe'un adı bile babanın duygularına kurban edilmemelidir. Kendi geleceğimi, hatta istersem kendi hayatımı bile feda edebilirim, ama
başkasınınkini değil."

"Bay Thorpe'un masum olduğundan emin misin?"

"Ateş etmek kadar kesin! Ama bana soruşturmalarının tüm ayrıntılarını anlatmalısın. Gazete haberlerini inceledim ama senin
anlattıklarını da istiyorum. Wise'ı ne zaman geri getirebilirsin? Hemen çağır onu, olur mu? Blair hakkında hiçbir şey bulamaz. Blair'in hayatı
kusursuzdu. Bunu kendiminki kadar biliyorum. Neden, Zizi, farkında değilsin,--
Ailem ve arkadaşlarımla uzun yıllar yaşadım.
Ben yeni gelen değilim, sadece son altı ay hakkında. Bana Blair'in veya Thorpe'un karakterinden bahsedemezsin. Şimdi, çözmek istediğim şey
gerçek katili ortaya çıkarmak için üzerime düşeni yapıp yapamayacağım,
burada varlığımı ifşa etmeden ve hatta bu konuda elimi bile
göstermeden."

"Kendi hayaletin olarak görünebilirsin."

"Bunu düşündüm ve geniş olasılıklar sunuyor. Ama bu anne ve baba için adil değil. Ortam onları kandırsın, isterse,
kendi oğullarının da onları kandırması mümkün değil! Hayır, bunu yapamam."

"Suçluya görünebilirsin."

"Ve ona hayatının korkusunu yaşat! Evet, bunu yapabilirim. Ama henüz
onun suçlu olduğundan emin değilim,--şüphelerimi genellemelere dayandırıyorum,
belirli bir kanıta değil."

"Adını söyle."

"Henüz değil. Önce biraz plan yapalım. Görüyorsun ya, Madam Parlato ile
sahte bir
_seans_ ayarladım. Biraz daha düzenlersem,
amacımıza hizmet edebilir. Bay Wise geri dönene kadar erteleyeceğim ve sonra ne göreceğimizi göreceğiz!"

BÖLÜM XVIII

İtiraf

Peter Boots _seans_ için planlarını birçok kez düzenledi ve yeniden düzenledi.

Hala Louis Bartram adıyla yaşamasına rağmen, gerçek kimliğinin keşfedilmesi korkusunu bir kenara bırakmıştı, artık bunun er ya da geç olacağından oldukça emindi.

Şu anki endişesi Blair'in katilinin bulunması ve
bu sayede kız kardeşinin nişanlısının serbest bırakılmasıydı. Bunlar başarıldığında, o zamana kadar kesin bir sonuç olmasa bile, kendi kimliğinin iade edilmesi davasını düşünecekti.

Pennington Wise Batı'dan döndü ve sırrı öğrendi.

Zizi onu Brooklyn oteline götürdüğünde ve Peter Crane ile tanıştığında şaşkınlığı her şeyin ötesindeydi.

"Bu benim deneyimimde hiç böyle bir şey olmadı," dedi "Ve
Zizi'den başka hiç kimse seni bulamazdı, eğer kendini tanıtmayı seçmezsen. Şimdi, dikkatli hareket etmeliyiz, avın kaçabilir."

"Kimden şüphelendiğimi biliyor musun?" diye sordu Peter şaşkınlıkla.

"Elbette biliyorum ve başından beri aynı şüpheliyle karşı karşıyayım. Ama
en ufak bir kanıt elde edemedim, henüz yok, diyorum Bay Crane,
eğer bana tamamen güvenirseniz. Pişman olman için hiçbir nedenin olmayacak."

Böylece Peter Boots, Pennington Wise ve Zizi uzun bir sohbet ettiler,
tüm kartlar masaya serildi ve planın tüm detayları kararlaştırıldı.

Wise, bunun Benjamin Crane'in gururuna korkunç bir darbe olacağını kabul etti,
ama Peter hakkındaki kitabın yazarının hiçbir suçlama almayacağını ve olayın şöhretinin dünya çapında olacağını, bunun da yazarın kibrinin aldığı darbeyi telafi edeceğini savundu.

Peter buna ikna olmamıştı, ama Wise'ın önerdiği gibi devam etmeyi kabul etti.
Gerçekten de, başka seçeneği yoktu, çünkü artık masum bir adamın suçtan yargılanıp yargılanmayacağı onun ifadelerine bağlıydı.

Medyum tamamen kandırılmıştı. Eğer emirleri dolaylı olarak yerine getirir ve yeni işverenlerinin isteklerini yerine getirmeyi başarırsa, kendisine büyük bir miktar para ödeneceği ve ülkeyi gizlice ve güvenle terk edebileceği söylendi.

Çünkü sonuçta, dünyanın dört bir yanındaki büyük "medyumlar" ordusundan daha fazlasını yapmıyordu ve sonunda iyi bir şey başarırsa, ona
zarar gelmesini istemiyorlardı.

"Üstelik," Peter'ın dediği gibi, "benim yokluğumda annem ve babam için büyük bir teselli oldu ve varlığımı öğrendiklerinde, Madam'a
artık ihtiyaçları olmayacak!"

_Seans_ Crane'lerin evinde sahnelendi.

Madam Parlato'nun Benjamin Crane'i orada bir seans düzenlemesine izin vermeye ikna etmesi basit bir meseleydi, ona Peter Boots'un aşina olduğu sahnelerde bunu denemesine izin verilirse oğlunun muhtemel bir şekilde
maddeleştirileceğini vaat etti.

Peter'ın babasının ve annesinin bu deneyim kendilerine sunulduğunda yüzlerindeki umut ve neşeyi görmek acıklıydı. Teklifi memnuniyetle kabul ettiler ve medyum onlara birkaç arkadaşını davet etmelerini söylediğinde, bunu isteyerek yaptılar.

Maddeleşmenin beklendiği duyurulmadı, Bayan Parlato bunun olmamasını tercih etti, dedi; bu yüzden arkadaşlar sadece bir _seans_a davet edildiler.

Sonuçta, davetlerden sorumlu olan Zizi onlara,
ilgi azalıyor olmalı, çünkü Bayan Harper dışında kimse gelmiyordu, o da Bay Shelby'yi getirecekti.

Ancak, Crane ailesiyle birlikte, oldukça kalabalık bir gruptular ve
Dedektif Weston bunu duymuştu ve orada bulunmak istemişti, o da odanın arkasında bir
koltuk almıştı.

Hiçbir gizlilik havası yoktu, bekleyen izleyiciler doğalarının gerektirdiği şekilde alıcı, umutlu veya şüpheciydi.

Shelby ve Carlotta birbirlerine fısıldayarak Benjamin Crane'inki gibi yetenekli bir zihni kandıran
bir dehanın örneğini gördükleri için mutlu olduklarını söylediler. Julie keyifsiz ve üzgündü, çünkü tüm bu konudan hoşlanmıyordu ve annesiyle babasına bu konuya dalmış olmaları için acıyordu.

Sonunda Madam Parlato belirdi.

Etkileyici görünümlü, uzun boylu, ince yapılı ve geleneksel uzun yeşil gözleri ve kızıl saçları olan bir kadındı. Yüzü çok beyazdı ama sakin ve dengeliydi ve büyük bir sorumluluk duygusu hissediyor gibiydi.

Peter'ın kimliği hakkında bilgilendirilmemişti ama onun hala ölü olduğunu düşündüğü adamla tanıştığını biliyordu ve Bay Bartram'ın Peter Crane'i taklit edeceğini biliyordu.

Orada bulunan sekiz kişiden bir daire şeklinde oturup el ele tutuşmalarını istedi ve bunlardan birini kendisinin yapmasına izin verdi.

Weston bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve odanın arkasında tek başına oturmayı tercih ettiğini söyledi. Bunu yaptı ve Bay Crane'in küçük kütüphanesinin kapısının yanındaki yerini aldı, oturum büyük oturma odasında yapılıyordu.

Medyum, ışıkların tamamen kapatılmasını istedi ve sokaktan yeterli aydınlatmanın geleceğini ve toplam karanlığın önleneceğini söyledi.

Bu doğru çıktı ve loş ışık, birbirlerinin şekillerini ayırt etmeleri için yeterliydi ama yüzlerini ayırt edemiyorlardı.

"Saçmalık," diye fısıldadı Shelby, Carlotta'nın elini tutarken.

Shelby'nin diğer tarafında oturan Zizi bunu duydu ve "Kesinlikle" diye cevapladı.

Sonra her zamanki şeyler oldu. Medyum transa geçti ve
normal işlemler gerçekleşti.

Bay Crane'e, ölmüş oğlundanmış gibi görünen mesajlar verdi.
Julie ve Peter'ın annesine, hepsi boş ve anlamsız mesajlar verdi
ve orada bulunan iki yaşlı dinleyici hariç herkes tarafından zihinsel olarak alay konusu oldu.

Sonunda medyum, "Yorgunum, yorgunum, uyumak istiyorum.
Peter Crane'in ruhu seninle konuşacak." dedi.

Benjamin Crane, "Sen konuşacak mısın?" diye hevesle sordu, "Kendin konuşacak mısın, Peter?"

"Evet, baba," diye bir cevap geldi ve herkes irkildi.

Kesinlikle Peter'ın kendi sesiydi bu! Yüksek değildi, neredeyse bir fısıltıydı ama
Peter'ın kendisinin belirgin ritmi ve tonuyla.

"Bu Peter!" diye bağırdı Julie heyecanla, "ah, baba, o mu?"

"Şşş, canım," dedi babası, kendisi de çok telaşlıydı. "Bu durumlarda
çok sakin ve sessiz olmak gerekir. Peter Boots, bizimle
konuşur musun?"

"Memnuniyetle, baba," dedi ses tekrar, -Dedektif Western'in sandalyesinin arkasından geliyormuş gibi--gerçekten de öyleydi.

"O zaman bize kendinden bahset, oğlum."

Bayan Crane tek kelime etmedi, ama oturdu, eli kocasının elinde, her şeyin gerçekliğine
inançla dolu ve dinlemeye ve inanmaya hazırdı.

"Burada çok mutluyum, baba," dedi Peter'ın sesi, -ve Zizi, ölümlü
dilinin söylediği basmakalıp ifadeye gülümsememek için dudağını ısırdı!

"Çok gerçekçi görünüyorsun, Peter," dedi Julie, açıkça. "Her zaman böyle mi oluyor?"

Çünkü Julie daha önce hiç _seans_a katılmamıştı.

"Hayır, kızkardeşim," dedi ses, her kelimeyle daha net konuşarak;
"Bu," Ah, "diye bağırdı," Korkma "dedi. Her biri tercih ettiğiniz gibi bir soru sor. "Julie, biliyorum. Ve Gilbert'i hiç öldürmedi. Loş ve yavaşça yükseltilmiş bir el, "Sen adamı," Tonları ile suçladı. Shelby çok uzağa gidemedi, çünkü ilerlemesi Dedektif Weston'ın iri yarı bedeni tarafından durduruldu ve ona oturmasını söyledi.

"İtiraf et!" diye bağırdı Peter'a benzeyen figür ve vahşi gözlerle, neredeyse yuvalarından fırlayan Shelby haykırdı,
"Yaptım, ah, Peter, yaptım!" ve sonra korku ve dehşetle sarsılarak yere yığıldı.

Sonra Peter Boots ışıkları yaktı, uzun pelerinini çıkardı ve annesini kollarına almak için döndü.

"Oğlum, oğlum!" dedi, içgüdüsel olarak ve anında onun oğlu olduğunu, hayatta olduğunu ve bulunduğunu bilerek.

Benjamin Crane tam bir şaşkınlık tablosuydu. Bariz olanı kabul edemeyerek, bir an için harikulade bir "somutlaşmaya" inanmaya çalıştı, ama Peter gülümseyerek ve hevesli bir
el uzatarak ona doğru geldi.

"Eve hoş geldin, Baba," dedi, güçlü sesinde bir titremeyle. "Ne kadar
şok edici olduğunu biliyorum, ama hazır ol ve karşıla,--buradayım ve
çok canlıyım. Aslında, hiç ölmedim. "

"Peter,--Peter," diye mırıldandı babası ve kötü sonuçlardan korkan Zizi
hızla yanına geldi.

"Evet, Bay Crane," dedi kendi hızlı küçük tarzıyla. "Peter Boots,
yine evde. Şimdi o korkunç şeyleri boş ver. Kes şunu,--unut gitsin,--bize maceralarını
anlatsın."

Ve şimdi Carly, Peter'a doğru geldi.

Birbirlerine bir bakış attılar ve kollarındaydı, gülümseyen,
tatlı Carly, herkesin önünde onu öptü ve
muzaffer bir şekilde, "Geri döneceğini biliyordum!" dedi.

"Elbette," dedi Peter, onu neşeyle kendine doğru çekerek. "Yapmak zorundaydım,
çingeneler bunu kehanet ettiler, bilirsin. Aptal, yaşlı bir ruh olarak geri dönmemi kastetmediler, etten kemikten geri dönmemi kastetmişlerdi ve işte buradayım. Kit, ihtiyar, üzgünüm."

Ve Peter'ın yüzünde sonsuz bir üzüntü ve acıma vardı
Shelby, hala titriyordu ve boşuna bir çabayla konuşmaya çalışıyordu.

"İtirafını al," dedi Wise, yoksa şok geçince Shelby her şeyi inkar etmeye cesaret edebilirdi.

Ama konuşamıyordu ve Peter çok acıyarak, "Ayrıntıları anlatacağım ve Shelby onaylayarak başını sallayabilir." dedi.

"Devam et," dedi Weston, gözü tutuklunun üzerindeydi.

"Şimdi deneyimlerimi anlatmayacağım, sadece kazam için Shelby'ye, Blair'e veya rehbere bağlanacak hiçbir suç olmadığını söylemek istiyorum. Karda düştüm ve bir şekilde yarı donmuş bacaklarımı ikiye katlamayı başardım
ki bu aptalca şeyler ikisi de kırıldı. Kar yığınlarında tökezledim
ama kalkamadım, ne de oğlanlara haykırışlarımı duyurabildim, çünkü
rüzgar bana karşıydı. Eh, saatler sonra birkaç
oduncu tarafından alındım ve bundan sonraki acı dolu hikayem bir dizi kitabı doldururdu. Ama
şimdi önemli değil, mümkün olan en kısa sürede eve döndüm,
kendim gelmeden önce buraya bir mektup
gönderemedim. Geri döndüğümde, babamın öldüğümü varsayarak bir
kitap yazdığını gördüm,--aman Tanrım! Baba, beni nasıl da yağladın! Eh, o zaman neşeli varlığımı belli edip
bütün her şeyi
söylesem mi yoksa gizlice kaçıp sonsuza dek ortadan kaybolsam ve
babamı defne ve defnesiyle baş başa mı bıraksam diye kararsız kaldım."

"Peter! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin!" Benjamin Crane artık kendisiydi. "Dünyadaki tüm
kitapları yazmış olmaktansa seni geri almayı milyonlarca kez tercih ederdim!"

"Ama, baba, insanların ne diyeceğini bir düşün! Kitabının kutuptan kutba okunduğunu ve
tartışıldığını duydum----"

"Ve kutuptan kutba yuhalanabilir, umurumda değil! Ah, Peter!
Peter Boots! İyi yaşlı dostum!"

Peter'ın mavi gözleri parladı. Onu en çok endişelendiren şey
iyi sonuçlanmıştı. Dahası, Carly ona karşı hala nazik görünüyordu.

Geriye sadece Shelby'nin korkunç işi kalmıştı ve o da halledilmeliydi.

"Sonra," diye devam etti Peter, "eve geldim ve yaşlı Gilbert Blair'in
öldüğünü gördüm. Cinayete kurban gitmişti. Ve Mac Thorpe suçtan tutuklanmıştı.

"Thorpe'u tanıyorum ve bunu asla yapmadığını biliyorum. Ve merak ettim. Sonra babamın kitabında eski tütün kesemin 'somutlaştığını' okudum. Yani bir hile olduğunu anladım. Çünkü o keseyi düşmemden kısa bir süre önce Kit'e vermiştim. Ve o da geri vermemişti. Yani, bu, medyumun elinde bulunmasını açıklıyordu, ancak bu Shelby'yi suçlu kılmıyordu. Keseyi kaybetmiş veya çalınmış olabilirdi.

"Ama sonra 'Labrador Luck'ın Resim Gösterisine gittim. O, ya da en azından olay örgüsü, omurgası Blair ve benimdi. Birlikte uyuşturduk, orada, vahşi doğada kamp ateşimizin başında otururken, yaşlı Kit yakınlarda uyukluyordu. Arada sırada bizimle bundan bahsediyordu, ancak planları bizimkilerden farklıydı. Hepsi bir canavar, muhteşem prodüksiyon içindi
ki bunu başardı, Blair ve ben küçük bir hafif komedi
olayı planladık. Ama olay örgüsü, olayın büyük teması Blair'indi ve ben
Kit Shelby'yi Gilbert Blair'in katili olarak kınıyorum, çünkü bu olay örgüsünü tek başına ve kendi tarzında
kullanıyor! Başka bir sebep de
Carlotta Harper'a olan hayranlığıydı, Blair'in onunla evlenmek üzere olduğunu düşünüyordu.

"Ve eğer bunlar size öyle gelmiyorsa, Bay Weston ve Bay Wise, cinayet için yeterli sebep, Blair'in Shelby'nin medyum Parlato'ya yaptığı ziyaretleri keşfettiğini ve tütün kesesinden, mendilden ve o sahte mektuptan sorumlu olanın o olduğunu öğrendiğini bildireceğim. Blair bunların hepsini keşfetti veya şüphelendi ve medyuma gitti ve onu haklı olduğunu kabul etmeye zorladı. "Bu nedenle, Shelby'nin ifşa edilmesi ve mahvedilmesi gerekiyordu veya - Blair'in dudaklarını sonsuza dek kapatması gerekiyordu. İkinci yolu seçti. Yöntem, şüphelenildiği gibi zehirli bir nane şekeriydi ve bunu biliyorum, çünkü Shelby ve ben, dedektif hikayelerini tartışırken cinayet yöntemleri hakkında konuştuk ve bana kendisinin de kullandığından emin olduğum planı ayrıntılı olarak anlattı, yani bir şişe sade olana zehirli bir hap koyup sonucun ne zaman olacağını beklemek. Onun iddiası, katilin ölüm gerçekleştiğinde olay yerinden çok uzakta olacağıydı. Bu ifadeleri sunuyorum ve Christopher Shelby bunları reddedebilir veya çürütebilirse, hiç kimse benden daha fazla sevinmeyecektir." 

Shelly, Peter'a bakmayı reddederek somurtkan bir sessizlik sürdürdü. 

Fakat Weston, suçlamalara itiraf veya inkarla cevap vermesini istedi ve o da mırıldandı: "Elbette hepsi doğru. Daha da derine indim ve Blair için bir şeyler yapmaktan başka çıkış yolu yoktu. Sadece eğlence olsun diye medyuma bir şeyler vermeye başladım, bütün mesele bana saçma geldi ve Bay Crane'in bunu bu kadar ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim. Sonra bunu yaptığında ve Blair medyumu hazırladığımı öğrendiğinde ve oyununu istediğimde ve bana vermediğinde ve kız arkadaşını istediğimde ve medyumun işini ifşa edeceğini söylediğinde, bu ayartmaya kapıldım. Hepsi bu."

Tekrar tam bir umutsuzluğa kapıldı ve Weston tamamen çökmeden önce onu oradan uzaklaştırdı.

"Şimdi, Julie, Mac'ini alabilirsin," diye devam etti Peter, kız kardeşine gülümseyerek. "Bu gece çok geç----"

"Hiçbiri," diye ilan etti Penny Wise, "hadi gelin Bayan Crane, sizi ona götüreyim ve kendiniz anlatın, sizinle geri gelirse şaşırmam."

İkisi neşeyle gittiler ve Peter'ı hayran kitlesi tarafından yüceltilip okşanmaya bıraktılar.

Madam Parlato çoktan ortadan kaybolmuştu, yardım ettiği için rahatsız edilmeden kaçmasına izin verilmişti.

Sonra Peter ve ailesi bir konuşma yaptı, Carlotta ise sadece oturup gruba baktı, sırasının geleceğini biliyordu. Zizi de küçük bir _dea ex machina_ gibi oturdu ve her şeyin sonucunu övdü.

Benjamin Crane, itibarsızlaştırılmış kitabına dair pişmanlık dolu tek bir kelimeyi bile dinlemeyi kesinlikle reddetti; sadece mutlu bir şekilde güldü ve bunun kendisiyle ilgili bir şaka olduğunu söyledi ve sonucun ne olabileceği veya itibarında veya cebinde ne gibi bir kayıp yaşayabileceği umurunda değildi.

Bayan Crane pek bir şey söylemedi ama oğlunun elini sıkıca tuttu ve
kendini mutluluktan
kaybetti.

Ve sonra, Carlotta'ya dönerek, Peter, "Ve sen benim asla geri dönmeyeceğimi mi düşündün?" dedi.

"Peter," dedi Carly, "Ben Ouija Tahtası uzmanıyım. Tahtaya istediğimi
söyletme ünüm var. Ama benim kendi teorim,
küçük işaretçinin her zaman doğrudan icracının istediği mesaja gittiğidir. Ve bunu tek başıma denediğimde ve bana geri dönüp dönmeyeceğini sorduğumda, geri döneceğini söyledi."

Peter ona biraz şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Carly, bunu uyduruyor musun yoksa gerçekten mi söylüyorsun bilmiyorum ama önemli değil, geri döndüm ve sana geri döndüm ve senin için. Bu da yorumlandığında, eve gitmeye hazır olduğunda seninle birlikte yürüyeceğim anlamına geliyor. Yarın aileyi burada görmeye vaktim olacak."

Bunun üzerine Carly mutlu bir şekilde gülümsedi ve ikisi "yürüdüler."

SON

Carolyn Wells'in The Come Back adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COME BACK ***

***** This file should be named 30868.txt or 30868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/6/30868/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
