*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eternal Life (Ebedi Hayat)
Yazar: Henry Drummond
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eternal Life, by Henry Drummond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eternal Life

Author: Henry Drummond

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETERNAL LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretilmiştir

Ebedi Hayat

Profesör
Henry
Drummond

Philadelphia
Henry Altemus

Telif hakkı 1896 Henry Altemus'a aittir.

ETERNAL LIFE.

"Bu Ebedi Hayattır--Seni, Gerçek Tanrı'yı ​​ve
Senin gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için."--_Jesus Christ_.

"Mükemmel uyum mükemmel hayat olurdu. Çevrede hiçbir değişiklik olmasaydı
ve organizmanın uyum sağladığı değişikliklerle karşı karşıya kalsaydı ve
bunlarla karşılaştığı verimlilikte asla başarısız olmasaydı,
ebedi varoluş ve ebedi bilgi olurdu."--_Herbert
Spencer_.

Son zamanlardaki bilimin en şaşırtıcı başarılarından biri Ebedi Hayat'ın tanımıdır. Dini zihin için bu muazzam bir
anlık katkısıdır. Bin sekiz yüz yıl boyunca Ebedi Hayat'ın yalnızca bir tanımı vardı.
Şimdi iki tane var.

Tüm bu yüzyıllar boyunca vahyedilmiş dinin bu doktrini kendine aitti. Etik, Hristiyanlık gibi, _summum bonum_ sorusunda bir sese sahipti; Felsefe, bir Tanrı'nın Varlığı hakkında spekülasyon yapmaya cesaret etti. Ancak Hristiyanlık dışındaki hiçbir kaynak Ebedi Hayat doktrinine hiçbir şey
katkıda bulunmadı. Vahiy dışında, bu büyük gerçek
garantisizdi. Hristiyan sisteminde dışarıdan en çok
doğrulanmaya ihtiyaç duyan tek şeydi, ancak hiçbiri ortaya çıkmadı. Ve Hristiyan Hayatının doğası gereği neden Ebedi olması gerektiği sorusuna daha fazla ışık tutulmadı. Hristiyanlığın kendisi bile bu noktada belirsizdi. Çıplak gerçek hakkındaki kararı yetkili ve spesifikti. Ancak Ruhsal
Hayatta ona Ebediyet unsurunu zorunlu olarak bahşeden şeyin ne olduğu konusunda, en olgun
teoloji neredeyse sessizdi.

Hristiyan inancının bu temel gerçeğini hem savunmak hem de aydınlatmak modern biyolojiye bırakıldı. Ve bu nedenle, dinin çıkarları doğrultusunda, pratik ve kanıta dayalı olarak, Ebedi Yaşamın bu ikinci ve bilimsel tanımı, büyük ilgi gören bir duyuru olarak selamlanmalıdır. Neden henüz dinsel düşünürlerin takdirini almamış olması gerektiğini anlamak zor değildir -çünkü zaten birkaç yıldır fark edilmeden kalmıştır-. Bilimin inanca yardımcı olduğuna dair inanç, insanların orada en yüksek Hıristiyan hakikatlerine tanıklık edecek kişileri aramasını sağlayacak kadar olgunlaşmamıştır. Doğanın ilhamının, yalnızca daha mütevazı doktrinlere kadar uzandığı düşünülmektedir. Ve yine de, adımlarını doğru yöne yönlendiren saygılı araştırmacı, bilimsel dünyanın hala belirsiz alacakaranlığında bile, en yüce inancını aydınlatacak ve yoğunlaştıracak çok şey bulabilir. En azından burada, Hıristiyan sisteminin en hayati noktasını test etme fırsatı gelir ve davetsizce gelir. Hıristiyan filozof, şimdiye kadar Yok Oluşa karşı bilimsel kanıtlarla yetinmiştir. Veya Butler ile birlikte, Böceklerin Metamorfozlarından gelecekteki bir hayata doğru akıl yürütmüştür. Veya yine "Görünmeyen Evren"in yazarlarıyla birlikte, savunucu Süreklilik Yasası üzerine ayrıntılı ve kesinlikle etkileyici argümanlar oluşturmuştur. Fakat şimdi biraz daha yaklaşabiliriz. Bilim, ilk kez, Ölümsüzlük doktrini konusunda Hristiyanlığa _olumlu_ bir şekilde dokunmuştur. Bizi, gerekli koşulların tam ve katı bir şekilde doğru bir incelemesine dayanan Ebedi Yaşamın gerçek bir tanımıyla karşı karşıya getirir. Bilim, bu koşulları yerine getirebileceğini iddia etmez. Ona bağlı olanlar, Ebedi Yaşama sahip olma iddiasında bulunmazlar. Herhangi bir organizmanın ortaya çıkıp çıkmaması veya şu anda var olup olmadığıyla ilgilenmeden, gerekli koşulları basitçe varsayar. Öte yandan, dinin iddiası, Ebedi Yaşama sahip organizmaların olduğudur. Ve bizim çözmemiz gereken sorun şudur: Ebedi Hayata sahip olduklarını iddia edenler Bilimin gerektirdiği koşulları yerine getiriyorlar mı yoksa farklı koşullar mı? Tek kelimeyle, Hristiyan Ebedi Hayat anlayışı bilimsel midir?

Bilimin çizdiği Ebedi Hayat tanımının dine atıfta bulunulmadan çerçevelendiğini baştan fark etmek gereksiz olabilir. Aslında, esas olarak ona borçlu olduğumuz düşünürün son düşüncesi, doğası gereği zorunlu olarak ebedi olan bir Hayat anlayışını ortaya koyarken Teolojiye katkıda bulunduğuydu.

Bay Herbert Spencer--çünkü ona borçluyuz--tanımının tarafsızlığını kabul eden ilk kişi olurdu; ve yazılarında ortaya çıktığı bağlantıdan, dinin onun
aklında bile olmadığı açıktır. Çevre ve Hayat arasındaki ilişkileri titizlikle analiz ediyor. Hayatın yüksek veya alçak, uzun veya kısa olduğu ilkesini ortaya koyuyor. Organizmaların neden yaşadığını ve neden öldüğünü gösterir. Ve son olarak, bir organizmanın asla ölmeyeceği bir durumu tanımlar; bu durumda sürekli ve mükemmel bir Yaşam sürer. Bu ona göre elbette bir spekülasyondur. Ebedi Yaşam biyolojik bir kibirdir. Ebedi Yaşam için gerekli koşullar doğal dünyada mevcut değildir. Bu nedenle tanım tamamen tarafsız ve bağımsızdır. Bilim için Mükemmel Bir Yaşam, teorik olarak mümkün olan bir şeydir; Mükemmel Bir Boşluk gibi.

Bay Herbert Spencer'ın tanımını bu kadar çok sözcükle vermeden önce, temel aldığı birkaç basit biyolojik gerçeğin kısa bir tekrarıyla yavaş yavaş buna ulaşırsak, bu tamamen anlaşılır hale gelecektir. Ölüm konusunu ele alırken, daha önce Yaşamın dereceleri olduğunu gördük. Bununla, bazı yaşamların Çevre ile diğerlerinden daha fazla ve daha tam bir uyum içinde olduğu kastedilmektedir. Karşılıklılık miktarı yine organizmanın daha fazla veya daha az karmaşıklığına göre belirlenir. Bu nedenle Amip gibi basit bir organizma çok az
karşılıklılığa sahiptir. Bu, organizasyonun neredeyse hiçbir şey yapmadığı şeffaf, yapısız bir jöle kesesidir ve bu nedenle yalnızca Çevrenin mümkün olan en küçük alanıyla iletişim kurabilir. Bir böcek, daha karmaşık yapısı sayesinde daha geniş bir alanla
karşılık gelir. Doğa ona Çevreye birçok yönden ulaşmak için özel yetenekler bahşetmiştir; Amipten daha fazla canlıdır. Başka bir deyişle, daha üstün bir hayvandır. Vücudu daha da farklılaşmış veya farklı karşılıklara bölünmüş olan insan,
kendini çevresiyle daha da fazla _uyum içinde_ bulur.
Ve bu nedenle daha da yüksektir, daha da canlıdır. Ve bu yasa, yani Yaşam derecesinin karşılık derecesiyle değiştiği, tüm canlılar yelpazesinde en küçük ayrıntıya kadar geçerlidir. Yaşam, varlık zincirinde yükseldikçe giderek daha dolu, daha zengin, daha hassas ve daha duyarlı hale gelir.

Şimdi karmaşıklık ve uzun ömür arasında belirgin bir ilişkinin var olduğu ve olması gerektiği hızla ortaya çıkacaktır. Ölüm, bir organizmanın Çevre'deki bir değişikliğe uyum sağlayamamasından kaynaklandığı için, kendilerini en kolay ve en başarılı şekilde uyum sağlayabilen organizmaların en uzun yaşayacağı sonucu çıkar. Onlar, uygun uyumu sağlamaya devam edeceklerdir ve bunu yapma güçleri, karmaşıklıklarıyla tam olarak orantılı olacaktır -- yani, karşılıklarıyla kontrol edebildikleri Çevre miktarıyla. Örneğin, her hayvanın Çevre'sinde, Yaşam için doğrudan veya dolaylı olarak tehlikeli olan bazı şeyler vardır. Karşılıklılık donanımı, bu tehlikelerden mümkün olan her koşulda kaçınmasını sağlayacak kadar eksiksiz değilse, er ya da geç yenik düşecektir. O zaman en mükemmel uyum kümesine sahip olan organizma, yani en yüksek ve en karmaşık organizma, daha az karmaşık formlara göre belirgin bir avantaja sahiptir. Kendini daha mükemmel ve sık ayarlayabilir. Ancak bu, en uzun yaşayabileceğini söylemenin biyolojik yoludur. Ve dolayısıyla karmaşıklık ile uzun ömür arasındaki ilişki şu şekilde ifade edilebilir: en karmaşık organizmalar en uzun yaşayanlardır. Önermeyi tersine ifade etmek ve örneklendirmek, konuyu daha da netleştirebilir. Bir hayvan ne kadar az organize olmuşsa, Çevresiyle uzun süreli uyum içinde kalma şansı o kadar az olacaktır. Kariyerinde bir noktada, nispeten hareketsiz organizmanın yapısal olarak yanıt veremediği koşullar mutlaka ortaya çıkacaktır. Dolayısıyla bir dalga tarafından kıyıya fırlatılan bir _Medusa_, kendisini yeni çevresiyle o kadar uyumsuz bulur ki, hayatı bunun bedelini ödemek zorunda kalır. Eğer içsel değişimle kendini dışsal değişime adapte edebilseydi - yeni çevreyle yeterince uyum sağlayabilseydi, örneğin bir yılan balığının yapacağı gibi, daha eksiksiz bir uyum içinde olduğu çevreye geri dönebilseydi - hayatı kurtulabilirdi. Ancak bu gerçekleşmiş olsaydı, bundan sonra yalnızca kendisini içinde bulabileceği tüm koşullarla uyum içinde kalabildiği sürece yaşamaya devam ederdi. Ancak, çevresinin sıradan ve doğrudan tehlikelerine direnecek kadar karmaşık hale gelse bile, yine de diğerleriyle uyumsuz olabilir. Örneğin bir doğa bilimci, belirli görüntüler ve seslerle uyumsuzluğundan yararlanarak onu kabinesine ekleyebilir veya bir yatın çapasının aniden düşmesi veya bir pervanenin dönmesi onun zamansız ölümüne neden olabilir. Yine, daha karmaşık bir organizasyona sahip bir kuş durumunda, çok daha geniş bir çevre alanı üzerinde hakimiyet vardır. _Medusa_'nın alamadığı önlemleri alabilir; yiyecek temin etmek için daha fazla imkana sahiptir; her taraftaki ayarlamaları daha karmaşıktır; ve bu nedenle Yaşamını daha uzun süre sürdürebilmelidir.
Ancak, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı hala geniş bir alan vardır.
İçsel değişim gücü, tüm dışsal değişikliklerle mükemmel bir uyum sağlamaya yetecek kadar
eksiktir ve Yaşam süresi
o ölçüde güvensizdir. Dahası, uyumu, kısmen yerleştiği dış koşullar açısından bile sınırlıdır. Dolayısıyla, sıradan koşullardaki bir kuş, sıcaklık değişikliklerine uyum sağlamakta zorluk çekmez, ancak bunlar, uyum kapasitesinin
başarısız olmaya başladığı noktanın ötesinde değişirse -örneğin, aşırı bir kış sırasında- organizma bu koşulu karşılayamadığı için yok olur. Öte yandan insan organizması, bu dış koşula ve daha düşük formların kaçınılmaz olarak yenik düşeceği sayısız başka iniş çıkışa yanıt verebilir. İnsanın
uyumları Çevrenin bilinen en geniş alanına göredir ve bu nedenle
Hayatını en fazla uzatabilecek kişi olmalıdır.

Bu durumda, Yaşam ölçeğinde yükseldikçe
uzun ömür ölçeğinde de yükseldiğimiz açıkça ortaya çıkar. En düşük organizmalar, kural olarak,
kısa ömürlüdür ve hayvan ölçeğinde yükseldikçe ölüm oranı az çok düzenli olarak azalır.
Alçak düzeyde örgütlenmiş formlar arasındaki ölüm oranı gerçekten o kadar olağanüstüdür ki çoğu durumda bir telafi
sağlanır, doğa onlara mutlak yok oluşa karşı koruma sağlamak için
harika bir şekilde artan bir doğurganlık bahşeder. Neredeyse tüm
alt formlar yalnızca büyük üreme güçleriyle değil, aynı zamanda
çeşitli
koşullarda ve inanılmaz derecede kısa bir sürede türün
sonsuzca çoğaltılabileceği farklı çoğaltma yöntemleriyle donatılmıştır. Ehrenberg, tek bir _Paramecium_'un tekrarlanan
alt bölümleriyle, bir ayda en az 268.000.000 benzer
organizmanın üretilebileceğini bulmuştur. Bu güç, ölçekte daha yükseğe çıktıkça giderek azalır, ta ki bir, iki veya en fazla üçünün doğumda var olduğu formlara ulaşılana kadar. Ancak azalır, çünkü artık ihtiyaç duyulmaz. Bu formların çok daha uzun bir Yaşam süresi vardır. Ve istisnaları olmasına rağmen, hayvan organizmalarındaki
karmaşıklığın her zaman uzun ömürle ilişkili olduğu bir kural olarak kabul edilebilir.

Bu örneklerin yalnızca hastalıklı koşullardan alındığına itiraz edilebilir. Ancak Yaşam kazayla veya hastalıkla kısalmış olsun, ilke aynıdır. Tüm çözülmeler pratik olarak
aynı şekilde gerçekleşir. Çevre'deki belirli bir koşul, organizmadaki karşılık gelen bir koşulla karşılanamaz ve bu ölümdür. Ve
tersine, bir organizma karmaşıklığı sayesinde Çevre'nin tüm parçalarına ne kadar çok uyum sağlayabilirse, o kadar uzun yaşar. "A priori açıktır ki," diyor Bay Herbert Spencer, "çevrenin fiziksel durumundaki değişiklikler, ayrıca içinde meydana gelen mekanik eylemler ve mevcut gıdanın varyasyonları organizmada devam eden süreçleri durdurmaya meyillidir; ve organizmadaki adaptif değişiklikler çevredeki bu değişiklikleri doğrudan veya dolaylı olarak dengeleme etkilerine sahip olduğundan, organizmanın yaşamının, çevredeki değişikliklerin organizmadaki karşılık gelen değişikliklerle karşılanma derecesine göre kısa veya uzun, düşük veya yüksek olacağı sonucu çıkar. Bozulmalar için bir pay bırakıldığında, yaşam yalnızca uyum devam ettiği sürece devam edecektir; yaşamın bütünlüğü uyumun bütünlüğüyle orantılı olacaktır; ve yaşam yalnızca uyum mükemmel olduğunda mükemmel olacaktır." [1]

[1] "Biyoloji Prensipleri", s. 82.

Artık Ebedi Yaşamın bilimsel tanımına neredeyse yaklaşıyoruz. Desideratum, çok istisnai bir türde bir uyuma sahip bir organizmadır. Organizmadaki süreçleri durdurmaya meyilli olan "mekanik eylemlerin" ve "mevcut gıdanın varyasyonlarının" erişemeyeceği bir yerde bulunmalıdır. Ebedi bir Yaşama ulaşmadan önce, tüm sıradan uyumların kaçınılmaz olarak sona erdiği noktanın ötesine geçmeliyiz. Gelişiminin bir noktasında organik ölümün durduramayacağı bir uyum eklemiş olacak kadar yüksek ve karmaşık bir organizma bulmalıyız. Kısacası, uyumların geçici ve maddi ortamlara bağlı olduğu o sonlu bölgenin ötesine geçmeli ve uyum sağlanan Çevrenin kendisinin Ebedi olduğu başka bir bölgeye girmeliyiz. Böyle bir Çevre vardır. Manevi dünyanın Çevresi, er ya da geç tüm sonlu organizmalarda devam eden süreçleri kesintiye uğratan bu "mekanik eylemlerin" etkisi dışındadır. Eğer o zaman ruhsal dünyayla bir
münasebet kurmuş bir
organizma bulabilirsek, o münasebet sonsuzluğun unsurlarına sahip olacaktır --
sadece bir diğer koşul yerine getirildiği takdirde.

Bu koşul Çevrenin mükemmel olmasıdır. Eğer mükemmel değilse,
en yüksek değilse, sonlu bir değişim niteliğiyle donatılmışsa,
münasebetçilerinin Yaşamının
ebedi olacağına dair hiçbir garanti olamaz.
Münasebetçilerin karşılaması gereken
uyarlanabilir değişimlerin olmadığı bir değişim meydana gelebilir ve Yaşam sona erer. Fakat
münasip bir ruhsal
Çevreyle mükemmel bir
münasebet içinde olan bir ruhsal
organizma verin ve Ebedi Yaşam için gerekli koşullar karşılanmış olur.

Bay Herbert Spencer'ın Ebedi Yaşam tanımının kesin terimleri şimdi verilebilir. Ve bunların esasen burada belirtilen
koşulları içerdiği görülecektir. "Kusursuz uyum kusursuz bir
yaşam olurdu. Çevrede hiçbir değişiklik olmasaydı ama organizma
değişimlere uyum sağlamış olsaydı ve bu değişiklikleri karşılamak için gösterdiği verimlilikte asla başarısız olmasaydı, sonsuz bir varoluş ve sonsuz bir
bilgi olurdu. "[1] Bu koşulların olası yerine getirilmesine ilişkin soruyu saklı tutarak, bir an için Mesih tarafından ortaya konulan Ebedi Yaşam tanımına dönelim. Bunu Bilim tanımının yanına koyalım ve temas noktalarını işaretleyelim. Bilim'e göre, kusursuz bir Çevre ile kesintisiz bir uyum Ebedi Yaşamdır. "Bu, Ebedi Yaşamdır," dedi Mesih, "tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i bilsinler." [2] Ebedi Yaşam, Tanrı'yı ​​bilmektir. Tanrı'yı ​​bilmek, Tanrı ile "uyumlu olmaktır". Tanrı ile uyum sağlamak, Kusursuz bir Çevre ile uyum sağlamaktır. Ve buna ulaşan organizma, şeylerin doğası gereği sonsuza kadar yaşamalıdır. İşte "ebedi varoluş ve ebedi bilgi".

[1] "Biyoloji Prensipleri", s. 88.
[2] Yuhanna xvii.

Bilimsel ve dini tanım arasındaki temel mutabakat noktası, Yaşamın kendine özgü ve kişisel bir ilişki
bir "karşılıklılık" olarak tanımlanır. Yaşamın
karşılıklardan oluştuğu kavramı, halihazırda o kadar bolca örneklendirilmiştir ki artık bunu daha fazla tartışmak gereksizdir. Tüm Yaşam aslında
esas olarak çeşitli Ortamlarla olan
karşılıklardan oluşur. Sanatçının
yaşamı sanatla bir
karşılıktır; müzisyeninki ise müzikle. Onları bu Ortamlardan
kesmek, bu ilişkide Yaşamlarını
kesmektir. Tüm Ortamlardan
kesilmek ölümdür. Tekrar yeni bir
Çevre bulmak ve onunla ilişki geliştirmek, yeni bir Yaşam bulmaktır.
Yaşamak, karşılık vermektir ve karşılık vermek, yaşamaktır. Bilimde çok şey doğrudur. Ancak Dinde de doğrudur. Ve Dinde de Yaşam kavramının bir
karşılık olduğunu gözlemlemek büyük önem taşır. Hıristiyanlığın hiçbir gerçeği, Ölümsüzlük doktrininden daha cahilce veya
kasıtlı olarak çarpıtılmamıştır. Popüler fikir,
yüzlerce itiraza rağmen, Ebedi Yaşamın sonsuza dek yaşamak olduğudur.
_Locus classicus_'a tek bir bakış, bu hatayı
imkansız kılabilirdi. Orada bize Ebedi Yaşamın yaşamak olmadığı söylenir. Bu
Ebedi Yaşamdır--_bilmek_. Ve yine de--ve bu, Dine karşı olan insanların, onun en derin gerçeklerine dair kavramlarını
basit sapkınlıklardan çıkaracakları gerçeğinin kötü şöhretli bir örneğidir--bu görüş hala birçok kültürlü insan için
Ebedi Yaşam'ın Kutsal Kitap öğretisini temsil eder. Zaman zaman, Bilim'in daha dikkatli olmayı öğretmesi gereken dudaklardan, Dine alaycı bir şekilde
atılır, Hıristiyanlığın
Gelecekteki Yaşamı'nın sadece uzun bir varoluş, ebedi bir
monotonluk, varlığın kör ve belirsiz bir şekilde devam etmesi olduğu söylenir. İncil asla böyle boş bir klişeye kendini adayamazdı; Hıristiyanlık da
dünyaya bu kadar renksiz bir umut sunamazdı. Ebedi Yaşamın
sonsuzlukla hiçbir ilgisi olmadığı anlamına gelmez. Bu, kavramın bir parçasıdır. Ve
bizi ilk olarak Bilim alanında yakalayan sorunun bu yönüdür. Ancak Bilim bile tanımında uzun ömürlülükten daha fazlasını barındırır. Bir
karşılıklılık ve bir Çevre vardır; ve bu terimleri Din için dolduramasa da, en azından ilişkinin doğasını, Yaşamla kastedilen şeyin türünü gösterebilir. Bilim bize
aslında yılların sayısından çok daha fazlasından bahseder. Yaşamın derecelerini tanımlar.
Genişleyen bir Çevreyi açıklar. Genişleyen bir Çevre ile organizmalardaki artan karmaşıklık arasındaki ilişkiyi açığa çıkarır. Ve eğer
Din içeriğine mutlak bir katkısı yoksa, benzetmeleri
bir noktayla sınırlı değildir. Ölümsüzlüğe boyun eğer ve bu, Bilimin her durumda yapabileceği en fazla şeydir, bir doktrin için geniş çerçeve.

Üstelik, bu karşılıklılığın _bilme_ olarak daha ileri tanımı
en yüksek derecede önemlidir. Bu, Bilimin benzetmelerinin bizi aramaya hazırlayacağı
Ebedi bir uyumdaki kesin nitelik değil midir? Uzun ömürlülük karmaşıklıkla ilişkilidir. Ve organizmalardaki karmaşıklık, her biri daha önce gelenlerden daha zengin ve daha büyük olan, ardışık 
eklenen uyuşmalarla kendini gösterir. Bu nedenle, ruhsal organizmanın farklılaşması, mümkün olan en yüksek uyuşmanın eklenmesiyle işaretlenmelidir. 
Uyumun tamamen yeni olması fikri için elzem değildir; daha ziyade gerekli değildir. Gölge veya kehanet olmadan aniden ortaya çıkan tamamen yeni bir 
uyuşma, sürekliliğin ihlali olacaktır. Beklememiz gereken şey, yeni bir şey olacaktır,
ve yine de zaten hazır olduğumuz bir şey. Mevcut gelişmelerle uyumlu daha ileri bir gelişme aramalıyız; son ve en yüksek uyuşmanın yeni ve daha yüksek bir yöne doğru genişletilmesi. Ve tam olarak sahip olduğumuz şey budur. Biyolojinin ilgilendiği dünyada, Evrim Bilgi ile sonuçlanır.

Zoolojik ölçekte bu uyuşma veya uyuşma kümesi hangi noktada başlarsa başlasın, daha yüksek bir şeyin olmadığı kesindir. Sadece
bodurlaşmış bebekliğinde, hayvan zekasındaki en kaba başlangıcıyla karşılaştığımızda, her düşünceli ve saygılı gözlemciyi hayrete düşürecek kadar harika bir şeydir. Omurgasızlar arasında bile
bu veya benzeri güçler o kadar harikulade bir şekilde sergilenir ki, doğa bilimciler
en azından zeka temelinde,
en mütevazı yaratıklardan bazılarını insanın yanına koymaktan çekinmezler. [1] Doğada, aslında, hiçbir şey doğanın geri kalanından bu kadar farklı değildir, ötesinde olanın bu kadar kehanetinde bulunmaz, bu kadar doğaüstü değildir. Ve yaratılışı her şeyi kapsayan bilinciyle taçlandıran İnsanda tezahür ettiği gibi, onun bilgisini tanımlamak için tek bir kelime vardır; o da İlahi'dir. Öyleyse bu noktadan sonra herhangi bir Evrim olacaksa, bunun gerçekleşeceği yazışma kesinlikle bu olmalıdır? Bu yazışma, gelişmeyi talep edecek kadar büyüktür; ancak buna ihtiyaç duyacak kadar da küçüktür. Nispeten
başardığı şeyin ihtişamı, daha fazlasının olasılığının teminatıdır; fethinin önemsizliği kesinlikle daha zengin zaferlerin olasılığını içerir. Kısacası, insanlıkta bir şey
devam edecekse bu olmalıdır. Diğer yazışmalar da aynı şekilde devam edebilir; diğerlerini de geride bırakmayı göze alabiliriz. Ancak bu
son bulamaz. Bu yazışma -ya da bu yazışmalar dizisi, çünkü
çok karmaşıktır- insanların tek bir rızayla Ebedi Hayat'ı bağlayacakları şey değil midir? Bunu bağlayacakları başka bir şey var mıdır? Daha iyi düşünülebilir bir şey, daha değerli, daha tam, daha asil bir şey, Evrimin daha yüksek bir biçimini temsil edecek veya Ebedi Hayat için daha mükemmel bir
ideal sunacak bir şey var mıdır?

[1] _Vide_ Sir John Lubbock'un "Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları", s. 1, 181.

Ancak bunlar kalite sorunlarıdır; ve nicelikten niteliğe geçtiğimiz an Bilimi geride bırakırız. Bilimin sözlüğünde,
Sonsuzluk yalnızca bir kelimenin kesridir. Sadece sonsuzluk anlamına gelir.
Öte yandan, Din için Sonsuzluk zamanla pek az alakalıdır. Bilimin Tanrısı, Ebedi Bilinmez ile uyuşmak,
sonsuz varoluş olurdu; "gerçek Tanrı ve İsa Mesih" ile uyuşmak, Ebedi Yaşamdır. Sadece Ebedi Yaşamın niteliği cenneti yaratır;
sadece sonsuzluk bir lütuf olmayabilir.
Geçici yaşamın kısa süresi bile, yıllarını üzüntüyle geçirenler için çok uzundur. Zamanın kendisi, Ebediyetten bahsetmiyorum bile, Şüphe etmek için neredeyse dayanılmazdır. Ve Schopenhauer'ın yanı sıra birçok kişi, bilinci gizlice Doğanın iğrenç hatası ve hastalığı olarak görmüştür. Bu nedenle, sadece şimdiki zamanın dilinde konuşmak gerekirse, yılların niceliğine değil, aynı zamanda uyuşma niteliğine de sahip olmalıyız. Bilimi geride bıraktığımızda,
bu yazışma daha yüksek bir isim alır. Birlik olur.
Bunun için dini ve teolojik başka isimler de vardır.
Genel bir ifade olan İnanç'a dahil edilebilir; ya da kişisel ve özel bir terim olan Aşk'a diyebiliriz. Çünkü böylesine büyük bir Bütünün bilinmesi birçok parçanın işbirliğini gerektirir.

Tanrı ile birlik--bunun asla kopmayacak bir
uyum olduğu Bilim açısından gösterilebilir mi? Böyle bir tanıklık için Bilime başvurmuyoruz. Onun Ebedi Hayat kavramını sorduk; ve Ebedi Hayatın asla
kesinmeyecek bir
uyumdan, asla
geçmeyecek bir
Çevre ile oluşacağı cevabını aldık. Ve yine de Bilim, bu _Tanrı'nın bilinmesi_ ile karşılanmayan mükemmel bir
uyumdan ne talep edebilir?
En azından bu koşullardan birini karşılayabilecek başka bir
uyum yoktur. Yüzünde ölümlülüğünün işaretini ve sözünü taşımayan hiçbir şey adlandırılamaz. Fakat bu, Tanrı'yı ​​bilmek, tek başınadır. Tanrı'yı ​​bilmek, Tanrı ile bağlantılı olmak, Sonsuzluk ile bağlantılı olmak--
eğer bu biyolojinin "ebedi varoluşu" değilse, ona bundan daha yakın ne olabilir? Ve yine de hala çok uzağız - Ebedi ile bir iletişim kurmak, Ebedi Yaşamı güvence altına almak değildir. İletişimin sürdürülebileceği varsayılmalıdır. Ve bunu varsaymak, soruyu yalvarmak olurdu. Bu yüzden hala Ebedi Yaşamı kanıtlamamız gerekiyor. Ancak tekrar edelim, burada kanıt aramıyoruz. Biz ışık arıyoruz. Sadece Bilim'in en uzak burnundan keşif yapıyoruz, eğer sisin arasından uzak bir kıyının ana hatlarını seçebilir ve karaya çıkma olasılığına dair bir sonuca varabiliriz. Ancak, yanıtlanabilir ki, Ölümsüzlük sorusunu Bilim açısından ele alan hiç kimsenin gerçek sorusuna karşı tarafsız kalması mümkün değildir. Olumlu argümana ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını duyurmak yeterli değildir. Bu, Bilim ve Din arasındaki diğer temas noktalarına atıfta bulunularak izin verilebilir, ancak bununla izin verilmez. Bize bu sorunun çözüldüğü söylendi - olumlu bir tarafı yoktur. Bilim, Ölümsüzlük kavramının tamamını doğrudan olumsuz bir şekilde karşılar. Gelecekteki bir Yaşam olasılığına karşı bile güçlü bir fikir birliğinin olduğu bir ortamda, Bilimin bunun lehine hiçbir argümana sahip olmadığını söylemekle yetinmek hem uygunsuz hem de sahtekârlık olur. Bu nedenle kendimizi bir an için olasılık sorusuna adamalıyız. Sorun, maddi bir beden ve onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı zihinsel bir organizasyonla mezara köprü kurmaktır. Duygu, irade, düşüncenin kendisi beynin işlevleridir. Beyin bozulduğunda bozulurlar. Beyin olmadığında bozulmazlar. Maddi yapının çözülmesiyle her şey sona erer; kas aktivitesi ve zihinsel aktivite aynı şekilde yok olur. Modern Bilimin birçok bölümünden bu noktadaki belirgin olumlu ifadelere hepimiz aşinayız. Ölümcül karar yüzlerce el tarafından ve neredeyse hiçbir nitelendirme olmadan kaydedilir. "Önyargısız felsefe, bireysel ölümsüzlük ve ölümden sonra kişisel devamlılık fikrini reddetmek zorunda kalır. Tek başına bilinçli bir varoluş kazandığı ve bir kişi haline geldiği ve bağımlı olduğu maddi alt yapısının çürümesi ve dağılmasıyla, ruh var olmaktan çıkar." [l] Aynı etki için, Vogt: "Fizyoloji, ruhun herhangi bir özel varoluşuna karşı olduğu gibi, bireysel ölümsüzlüğe karşı kesin ve kategorik olarak karar verir. Ruh, kötü ruh gibi, sahip olunan kişilere girmez, beynin gelişiminin bir ürünüdür, tıpkı kas aktivitesinin kas gelişiminin bir ürünü ve salgılamanın bez gelişiminin bir ürünü olması gibi." Son Bilimin tüm doktrinle ilgili pozisyonunu dikkatlice inceledikten sonra, Bay Graham şöyle özetliyor: "Bilimin argümanı, gelecekteki bir Yaşama karşı görünüşte kesindir. Onun bir dizi kıyasını dinlerken, kalbimiz içimizde ölüyor. Erkeklerin umutları, tartılmak üzere bir teraziye konulduğunda, diğer teraziye konan
onun muazzam kanıt ağırlığına karşı uçup gidiyor gibi görünüyor. Sanki tüm argümanlarımız
boş ve temelsizmiş gibi, sanki gelecekteki beklentilerimiz çocukların aptalca
rüyalarıymış gibi, sanki ileri sürülen kanıtlara göre başka bir olası karara
varılamazmış gibi görünüyor." [2]

[1] Buechner: "Kuvvet ve Madde", 3. baskı, s. 232.
[2] "Bilimin İnancı", s. 169.

Bu kadar gerçek bir engelin karşısında devam edebilir miyiz? Kendi silahımız bize karşı dönmedi mi, Bilim otoriter eliyle tanımlamasını istediğimiz gerçeği ortadan kaldırmadı mı?

Filozofun diğer ölçeğe atması gereken şey kolayca
belirtilebilir. Genel olarak konuşursak, sonucun dogmatizmine itiraz eder. Zihin ve beynin tepki vermesi, zihinsel ve fizyolojik süreçlerin ilişkili olması ve çok yakından ilişkili olması
tartışmanın ötesindedir. Ancak, nasıl ilişkili oldukları, onun iddiasına göre, hala
tamamen bilinmiyor. Zihin ve beynin korelasyonu kimliklerini içermez. Ve buna göre birkaç otorite tutarlı bir şekilde herhangi bir sonuca varmaktan çekinmiştir. Hatta Buechner'in ifadesi bile, yakından incelendiğinde, son derece belirsizdir. Kişisel Devamlılık üzerine bölümüne, ruhun ve tezahürlerinin maddi bir
alt tabakaya bağımlılığı üzerine tek bir cümleden sonra, "Bu bağlantının _nasıl_ olduğuna dair kesin bir fikir oluşturamasak da, bu gerçekler nedeniyle, bu bağlantının modunun ayrı ayrı var olmaya devam etmelerini _görünüşte_
imkansız kıldığını iddia etmekte hala haklıyız." [1] Bu nedenle, materyalizm argümanında bu noktada bir kusur vardır. Spiritiste en ufak bir olumlu şekilde yardımcı olmayabilir. Bilincin maddi doku olmadan nasıl devam edebileceğine dair bir teoriden her zamankinden daha uzak olabilir. Ancak iddiası ona spekülasyon hakkını güvence altına alır. Ötedeki yol umutsuz bir karanlıkta uzanıyor olabilir; ama
engellenmiş değildir. İsterse teorisini ortaya koyabilir. Ve bu
bir şeydir. Çünkü devam etme izni genellikle Bilimin Dine verebileceği en fazla şeydir.

[1] "Kuvvet ve Madde", s. 231.

İnsanlar bu boşluktan çeşitli şekillerde yararlanmışlardır. Ve bu spekülasyonların bize bir olasılıktan daha fazlasını sunduğu söylenemese de,
bu yine de insanlığın bağrındaki derin köklü beklentiyle birleşip
gelecekteki bir yaşam umuduna taze bir parlaklık kazandırmak için yeterlidir.
Basit bir düalizm teorisinde rahatlama bulsak da;
Ulrici ile
ruhu bedenin görünmez bir sarmalanması, maddi ama atomik olmayan bir şey olarak tanımlasak da; "Görünmeyen Evren" ile
bilinen madde formlarının giderek artan bir incelik, hareketlilik ve maddi olmayanlığa doğru gölgelenmesinin gösterisinden yardım alsak da; veya Wundt ile birlikte ruhu "birçok unsurun düzenli birliği" olarak mı görüyoruz, mezarı aşacak bir karşılıklılık kavramına şekiller verilebileceği kesindir, bu da kanıtları tartmaya fazla alışmış zihinleri hayallerle oyalamaktan daha fazla tatmin edecektir. Ancak fizyolojinin veya felsefenin olasılıkları ölümsüzlüğü gerçekleştirmemize önemli ölçüde yardımcı oluyor mu olmuyor mu, Din için, en azından şu anki bakış açısından bakıldığında, daha düşük bir öneme sahiptir. Ölümsüzlük gerçeği bizim için farklı bir temele dayanmaktadır. Muhtemelen, aslında, sonuçta Hristiyan filozof, bir ruh için yer bulmak için fizyolojik çizgiler boyunca aramaktan daha gereksiz bir görevle asla meşgul olmamıştır. Hristiyanlık teorisinin, ölümsüzlük hakkındaki tüm olağan spekülasyonlardan tamamen bağımsız olduğunu ortaya koymak için sadece adil bir şekilde ifade edilmesi yeterlidir. Teori, düşüncenin, iradenin veya duygunun, kendi başlarına, mezarı atlatacağı değildir. Bir doktrini tutmanın zorluğu, aksi yönde ileri sürülenlere, insanlığın umutlarına ve isteklerine, onu savunulabilir kılmak için yapılan tüm bilimsel ve felsefi girişimlere rağmen, hala derindir. Kişisel devamlılığa dair hiçbir laik teori, Butler'ın bile kabul ettiği gibi, hayvanın sonsuzluğunu eşit şekilde talep etmez. Hiçbir laik teori, organizmaların Ölümsüzlükle donatıldığı Evrim zincirindeki noktayı tanımlamaz. Hiçbir laik teori, bağışın durumunu açıklamaz veya amacını belirtmez. Ve eğer umudu körükleyecek tek şeyimiz tüm bölgenin keşfedilmemiş gizemi veya Yaşamın güçleri arasındaki bilinmeyen kalıntılarsa, o zaman "sadece bu dünyada umudu" olanlar olarak, "tüm insanların en sefilleriyiz." Öte yandan, doktrine Mesih'in dudaklarından çıktığı haliyle döndüğümüzde, kendimizi tamamen farklı bir bölgede buluruz. O, maddi olanı maddi olmayana yansıtmaya çalışmaz. Eski unsurlar, maddeleri ne kadar rafine ve ince olursa olsun, kendi başlarına Tanrı'nın Krallığını miras alamaz. Et olan ettir. Ölümsüzlüğü doğal organizmaya bağlamak yerine, seküler teorilerin hiçbirinin ve hatta teolojik teorilerin bile çok azının yeterince hesaba kattığı yeni ve özgün bir faktör sunar. Hıristiyanlık için, "Tanrı'nın Oğlu'na sahip olanın Yaşamı vardır ve Oğul'a sahip olmayanın Yaşamı yoktur." Bu, bizim anladığımız kadarıyla, mezarı köprüleyecek olan yazışmayı tanımlar. Bu, ruhsal organizmanın arkasında yatan Yaşamın doğasına dair ipucudur. Ve bu, Ebedi Yaşam gizeminin gerçek çözümüdür.

Ruhsal organizmanın yazışmasının arkasında bir şey vardır - tıpkı doğal yazışmanın arkasında bir şey olduğu gibi. Yaşamın bir 
karşılık olduğunu söylemek yalnızca kısmi gerçeği ifade etmektir. Arkasında bir şey vardır. Yaşam, 
karşılıklarda kendini gösterir. Peki bunları ne belirler? Organizma çeşitli 
karşılıklar sergiler. Bunları ne düzenler? Doğalda olduğu gibi, ruhsal olanda da bir Yaşam İlkesi vardır. Bu terimden
kurtulamayız. Ne kadar beceriksiz, ne kadar geçici, ne kadar
sadece cehalet için bir
perde olsa da, Bilim henüz bir Yaşam İlkesi fikrinden
vazgeçemez. Daha iyi bir
elde edene kadar bu kelimeyle çalışmalıyız. Şimdi ruhsal organizmanın 
karşılıklılığını belirleyen şey, Ruhsal Yaşam İlkesidir. Bu yeni ve İlahi bir
Sahipliktir. Oğul'a sahip olanın Yaşamı vardır; tersine, Yaşam'a sahip olanın Oğul'u vardır. Ve bu, mezarı köprüleyecek olan 
karşılıklılığın niteliğini ve niceliğini aynı anda gösterir. Yaşam'a sahip olanın _Oğul'u_ vardır. O, Oğul'un Ruhuna sahiptir. O Ruh, tabiri caizse, Oğul tarafından onun içinde organize edilmiştir. Bu, yeni doğanın tezahürüdür - ki bundan sonra daha fazlası. Şu anda dikkat edilmesi gereken gerçek, bunun organik bir
karşılık değil, ruhsal bir
karşılık olduğudur. Bu, nesilden değil, yeniden
doğumdan gelir. Ruhsal insan ile Çevresi arasındaki ilişki, teolojik dilde, bir evlat ilişkisidir. Yeni Ruh ile, evlat
karşılığı ile Baba'yı bilir ve bu Ebedi Hayat'tır. Bu, yalnızca gerçek ilişki değil, aynı zamanda tek olası ilişkidir: "Baba'yı, Oğul'dan başkası bilmez ve Oğul'un O'nu kime
göstereceğini de." Ve bu tamamen doğal sebeplere dayanır. İlahi'yi bilmek için İlahi'ye ihtiyaç vardır - ama bu, insanın insanı anlaması için
gerektiğinden daha gizemli bir şekilde değildir. Aslında, buradaki tüm alan için benzetme Pavlus tarafından zaten güzelce ifade edilmiştir: "Hangi adam," diye sorar, "bir insanın şeylerini, içindeki insanın ruhundan başka kim bilir? Aynı şekilde Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın Ruhu'ndan başkası bilemez. Şimdi biz dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık; böylece Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilebilelim. " [1]

[1] 1 Kor. ii. 11, 12.

Yeni ilişkinin niteliği böyle olduğundan, bunun aynı zamanda sonsuzluğunun garantisini de içerdiğini eklemek boşuna olurdu. İşte sonunda
asla sona ermeyecek bir yazışma. Mezarı köprülemedeki güçleri
denendi. Ruhsal insanın yazışmaları Diriliş ve Yaşamın
doğaüstü erdemlerine sahiptir.
Daha önceki deneylerle, Bay Herbert Spencer'ın bize "organizmadaki süreçleri durdurmaya meyilli" olduğunu söylediği "çevrenin fiziksel durumundaki değişikliklere" ve "mekanik eylemlere" ve "mevcut
yiyeceklerin varyasyonlarına" dayandığı bilinmektedir. Kısacası, bu, Bilim ve Dinin taleplerini hemen karşılayan bir yazışmadır. Sadece nicelik olarak bilinen diğer tüm yazışmalardan farklıdır. Dindeki her şeyi bir kenara bırakırsak,
her şey tesadüfi, yerel ve geçicidir; kemik ve ilikte bunu buluyoruz--asla kopmayacak bir
Çevre ile asla değişemeyecek bir uyum. İşte Sonsuzluk ile kurulmuş bir ilişki. Geçen yıllar ona sınırlayıcı bir el koymuyor.
Bozulma ona zarar vermiyor. Ölümden sağ çıkıyor. O, ve sadece o,
mezarın ötesine uzanacak ve dokunulmaz bulunacak--

"Ay yaşlandığında,
Ve yıldızlar soğuduğunda,
Ve Kıyamet Günü kitapları açıldığında."

Bazen en parlak inancın üzerine sızacak olan kuşku
zaten ifadesini ve azarını aldı: "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı, sıkıntı, zulüm,
veya kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı?" Doğal insanı ölümle tehdit eden bu "çevrenin fiziksel durumundaki
değişimler" ruhsal olanı yok edecek mi? Ölüm, yaşam, melekler, prenslikler veya güçler onun ebedi yazışmalarını durdurabilir veya bozabilir mi? "Hayır, tüm bu şeylerde bizi sevenin aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız. Çünkü eminim ki ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne prenslikler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz." [1]

[1] Rom. viii. 35-39.

Bazılarına "mükemmel yazışmanın" insana bu kadar sıra dışı bir şekilde gelmesi bir itiraz gibi görünebilir. Doktrinin daha önceki aşamaları yeterince ümit vericidir; tamamen Doğa ile uyumludur. Ve eğer Doğa da Ebedi Yaşam için talep edilen "mükemmel yazışma"yı sağlamış olsaydı, bu konum sarsılmaz olabilirdi. Ancak doğal Çevre dışındaki bir şeye yapılan bu ani atıf, sürekliliği yok eder ve tüm teoride kalıcı bir zayıflık mı keşfeder?

Buna iki yönlü bir cevap vardır. İlk olarak, Doğa dediğimiz şeyin dışına çıkmak, Çevrenin dışına çıkmak değildir. Doğa, doğal Çevre, Çevrenin yalnızca bir parçasıdır. Bazıları onunla hiçbir bağlantısı olmadığını iddia etse de,
bu nedenle gerçek dışı veya hatta doğal olmayan başka büyük bir parça daha vardır. Zihinsel ve ahlaki dünya bitki için bilinmezdir. Ancak gerçektir. Bitki için doğal olmadığı da iddia edilemez; ancak Bitki Krallığı açısından _doğaüstü_ olduğu söylenebilir.
Şeyler, kişinin durduğu yere göre doğal veya doğaüstüdür.
İnsan mineral için doğaüstüdür; Tanrı insan için doğaüstüdür.
Bir mineral canlı bitki tarafından ele geçirilip organik krallığa yükseltildiğinde, Doğaya karşı hiçbir suç işlenmez. Sadece daha önce kendisi için doğaüstü olan, ancak şimdi tamamen doğal olan
daha büyük bir Çevreye girer. Bir insanın kalbi, tekrar, Tanrı'nın canlanan Ruhu tarafından ele geçirildiğinde, doğal
yasaya daha fazla şiddet uygulanmaz. Bu, tabiri caizse, inorganiğin
organiğe geçmesinin başka bir örneğidir. Fakat ikinci olarak, ruhsal 
mütekabiliyetin ruhsal dünyadan sağlanmasının başlı başına bir büyüklükmüş gibi
şikayet ediliyor. Ve buna cevap aynı yöndedir.
Mütekabiliyet her durumda Çevrenin armağanıdır. Doğal
Çevre insanlara doğal yeteneklerini verir; ruhsal onlara ruhsal yeteneklerini
sağlar. Ruhsal
Çevrenin ruhsal yetenekleri sağlaması doğaldır; doğal
Çevrenin bunu yapması ise tamamen doğal olmayan bir şeydir. Biyogenez'in doğal yasası bunu yasaklar; sonlu olanın Sonsuz'u kavrayamayacağı ahlaki gerçeği buna aykırıdır; et ve kanın Tanrı'nın krallığını miras alamayacağı ruhsal ilkesi bunu saçma hale getirir. Ancak, ruhsal yeteneklerin ruhsal dünyada
üretildiği ve ruhsal organizmaya hazır olarak verildiği, ona dışsal bir ekipman olarak
dayatıldığı söylenemez. Bu kesinlikle, ruhsal yeteneklerin ruhsal dünya tarafından sağlandığını söylemekle ilgili değildir. Organizmalar, minerallerde olduğu gibi, birikimle değil, büyümeyle eklenir. Ve ruhsal yetenekler, tıpkı diğer yeteneklerin bedenin protoplazmasında düzenlendiği gibi, ruhun ruhsal protoplazmasında düzenlenir. Bitki, bir zamanlar inorganik olan malzemelerden yapılır. Onların krallığına ait olmayan bir düzenleyici ilke, onları ele geçirir ve düzenleyici ilkenin ait olduğu krallıkla
karşılık gelene kadar onları işler. Onların orijinal düzenleyici ilkesi, eğer bu isimle adlandırılabilirse, Kristalleşmeydi; böylece şimdi tamamen yeni ve daha yüksek yönlerde düzenleyen, belirgin bir şekilde yabancı bir güce sahibiz. Benzer şekilde, ruhsal dünyada, organik krallığın malzemeleri arasında iş başında olan bir düzenleyici ilke buluyoruz, başka bir mucize yaratıyor, ancak farklı bir mucize değil, yeni bir türde, ancak yeni bir yöntemle değil, yeni bir türde organizasyonlar üretiyor. İkinci süreç, aslında, aydınlanmış bir evrimcinin ilkinden bekleyeceği şeydir. Gelişimin doğal ve meşru ilerlemesini işaret eder. Ve bu, gerçek Evrim çizgisindedir - doğal insanın gelişimini zaten içsel olan güçler aracılığıyla arayan _doğrusal_ Evrim değil, sanki mineralin bitkiye dönüşmesini sağlamak için Kristalleşmeye bakılıyormuş gibi - ancak faktörleri arasında Biyogenez'in çift Yasasını ve bunun içerdiği muazzam daha fazla gerçeği içeren daha büyük Evrim biçimi. Bu karmaşık yazışmada daha fazla nelerin yer aldığını daha sonra açıklama fırsatı bulacağız. [1] Bu arada, Hristiyan Ölümsüzlük argümanının gerçekte neye dayandığına dikkat edelim. Teologun tüm tarihi Hristiyanlığı dayandırdığı kaide üzerinde durmaktadır - İsa Mesih'in Dirilişi. [1] _Vide_ "Tip Uygunluğu", sayfa 287.

İsa'nın yeryüzündeki misyonunun insanlara Yaşam vermek olduğu, tüm Hıristiyan öğretilerinin ön saflarına yerleştirilmelidir. "Geldim," dedi,
"Yaşamınız olsun ve daha bol olsun diye."
Ve O'nun gerçek Yaşam, gerçek ruhsal ve Ebedi Yaşam demek istediği, O'nun öğreti ve eylemlerinin tüm seyrinden açıktır. Yeni Ahit'in en yaygın kelimesine mecazi bir anlam yüklemek, her yorum kuralını ihlal etmek ve aynı zamanda en büyük öğretmenleri, kesin düşünceleri ifade etmek için Yunan dili gibi kesin bir aracı alışılmadık bir şekilde kullanarak dinleyicilerini sürekli olarak şaşırtmakla suçlamaktır ve bu, O'nun insanlara konuştuğu en önemli konudur. Alford'a göre, "kelimelerin mecazi anlamı, bağlam tarafından gerekmediği sürece asla kabul edilemez." Çoğu durumda bağlam, mecazi bir anlama doğrudan olumsuz olmakla kalmaz, aynı zamanda Mesih'in öğretisindeki sayısız örnekte Yaşam, Ölüm ile geniş ölçüde karşılaştırılır. Havarilerin öğretilerinde, yine istisnasız olarak, terimi basit gerçek anlamıyla kabul ettiklerini görüyoruz. Reuss, apostolik inancını, her zamanki tarafsızlığıyla tanımlar ve alıntı burada iki kat daha önemlidir, elçinin Yaşam anlayışında, öncelikle "gerçek bir varoluş fikri, Tanrı'ya ve Söz'e özgü bir varoluş; yok edilemez bir varoluş - yani, sonlu dünyanın iniş çıkışlarına ve kusurlarına tabi olmayan bir varoluş. Bu birincil fikir, en azından olumsuz bir biçimde tekrar tekrar ifade edilir; ölümsüzlük doktrinine veya daha doğru bir ifadeyle yaşam doktrinine yol açar, mevcut felsefe veya teolojinin formüllerinde ifade edilenleri çok aşar ve tamamen farklı öncüllere ve anlayışlara dayanır. Aslında, hem insan ruhunun maddi olmayanlığı veya yok edilemezliği felsefi tezini hem de mucizevi bir bedensel
kişiliğimizin yeniden inşası; tezler, bunlardan ilki tamamen
İncil dinine yabancıdır ve ikincisi kesinlikle akla karşıdır." İkincisi, "bu sistemde kavrandığı şekliyle yaşam fikri, bir güç, bir işlem, bir iletişim fikrini ima eder,
çünkü bu yaşam artık tabiri caizse Tanrı'da ve Söz'de gizli veya pasif kalmaz, ancak bunlar aracılığıyla inananlara ulaşır. Zihinsel bir
uyku hali değildir; meyvesiz bir bitki değildir; en tam gelişimini
bulacak bir tohumdur." [1]

[1] "Apostolik Çağda Hıristiyan Teolojisi Tarihi", cilt ii. s.
496.

Bu gizemli Yaşam bağışının ne anlama geldiğini daha net bir şekilde tanımlamamız istenirse, zorluğu yine Bilim'e devrederiz.
Bilim Doğal Yaşamı ve Fiziksel Gücü tanımlayabildiğinde,
Ruhani Güçlerin doğası ve eylemi hakkında daha fazla netlik umabiliriz. Yaşayan Ruhu tespit etme çabası, Yaşamı keşfetme umuduyla protoplazmayı mikroskobik incelemeye tabi tutma girişimi kadar boşuna olmalıdır. Ayrıca, çok fazla şey beklemememiz konusunda uyarılırız. "Nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezsin." Bu niteliği nedeniyle, Ruhsal Yaşam laboratuvarda keşfedildiğinde, muhtemelen onu tamamen bırakmanın zamanı gelecektir. Sokrates'in ruhu için söylediği gibi, "Beni gömebilirsin - eğer beni yakalayabilirsen." diyebilir.

Bilim, onu aydınlatmadan asla ruhsal bir gerçeği doğrulamaz.
Sonsuzluğun eşiği, birçok gölgenin buluştuğu bir yerdir. Ve her şeyin çok karanlık olduğu buradaki Bilimin ışığı binlerce kez hoş karşılanır. Birçok insan nereden başlayacağını bilse dindar olurdu; birçok insan nerede biteceğinden emin olsa daha dindar olurdu. Bazı insanları Tanrı'dan uzak tutan şey kayıtsızlık değil, cehalettir. "İyi
Üstat, Ebedi Yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?" hala çağın en derin sorusudur. Din nedir? Neye inanmalıyım?
Tüm kalbimle, ruhumla ve zihnimle neyi aramalıyım?--bu, varlığın derinliklerinden tüm ciddi saatlerde bilince gönderilen buyurgan sorudur;
ne yazık ki çoğumuzla birlikte, defalarca, cevapsız olarak tekrar aşağı gönderilir.
Tüm düşüncelerimize, çalışmalarımıza ve okumalarımıza bu soru peşimizi bırakmaz. Fakat
teoriler birer birer reddedilir; büyük kitaplar üzgün bir şekilde
raflarına geri konur, yıllar geçer ve sorun çözülmeden kalır.
Buradaki dillerin
karışıklığı korkunçtur. Her gün yeni bir otorite kendini duyurur. Şairler, filozoflar, vaizler, sırayla bize el atarlar. Yeni peygamberler ortaya çıkar ve ruhumuzun iyiliği için onlara kulak vermemizi
yalvarırlar--en sonunda bir ilham saatinde nihai gerçeği
keşfetmişlerdir. Yine de dünün doktrini bugün yeni bir felsefe tarafından meydan okunuyor; ve bugünün inancı yarının eleştirisi karşısında düşecek. Bilginin artması üzüntüyü artırır. Ve sonunda, laboratuvar deneyindeki ışık huzmeleri gibi, çelişkili gerçekler zihinde birleşerek tam bir karanlık yaratır. Ama burada iki seçkin otoritenin hemfikir olduğu bir gerçek var - insanlar değil, filozoflar değil, inançlar değil. İşte Tanrı'nın sesi ve Doğa'nın sesi. Onları dinlersem yanılmış olamam. Bazen bir sesin yüksekliğinden emin olmadığımızda, yankıda eksik heceyi yakalarız. Tanrı'da ve Doğa'da Ses ve Yankı vardır. Her ikisini de duyduğumda, emin olurum. İşitme duyum bana iki kez ihanet etmez. Yankıdaki Sesi tanırım, Yankı Sesten emin olmamı sağlar; dinlerim ve bilirim. Gelecek Yaşam sorusu biyolojik bir sorudur. Doğa, Dinin diğer sorunları konusunda sessiz kalabilir; ama burada konuşma hakkı vardır. Ebedi Yaşam doktrini etrafındaki tüm karışıklık, onu bir Felsefe sorusu haline getirmekten kaynaklanmıştır. Felsefenin herhangi bir spekülasyonunu duymayı reddetmek
kötü olur; özellikle buradaki etik ilişkiler samimi ve gerçektir. Fakat ilk olarak Ebedi Hayat, _Hayat_ sorusu olarak, Biyoloji için bir sorundur. Ruh, yaşayan bir
organizmadır. Ve ruhun Hayatı ile ilgili herhangi bir soru için Hayat Bilimine başvurmalıyız. Ve Hayat Bilimi ne öğretir? Eğer Ebedi Hayatı miras alacaksam, Ebedi ile bir
karşılık geliştirmeliyim. Bu basit bir önermedir, çünkü Doğa her zaman basittir. Ben bu önermeyi alırım ve Doğayı terk ederek onu doldurmaya devam ederim. Ebedi'ye dair bir ipucu için her yerde arama yaparım. İnsan ve Tanrı arasındaki bir
karşılık tanımı için literatürü karıştırırım. Açıkça bu
sadece bir kaynaktan gelebilir. Ve Bilimin benzetmeleri buna
uygulamamıza izin verir. Tüm bilgi Çevre'de yatar. Mineraller hakkında bilgi edinmek
istediğimde minerallere giderim. Çiçekler hakkında bilgi edinmek
istediğimde çiçeklere giderim. Ve onlar bana söyler. Bana kendi yollarıyla, her biri kendi yolunda ve her biri kendisi için konuşuyorlar - ne mineral çiçek için, ki bu imkansızdır, ne de çiçek mineral için, ki bu da imkansızdır. Dolayısıyla İnsan hakkında bilgi edinmek istiyorsam, Çevrenin onun kısmına giderim. Ve o bana kendisinden bahseder, bitki veya mineral olarak değil, çünkü o ikisi de değildir, ama kendi yolunda. Ve eğer Tanrı hakkında bilgi edinmek istiyorsam, Çevrenin onun kısmına giderim. Ve o bana Kendinden bahseder, bir İnsan olarak değil, çünkü O İnsan değildir, ama kendi yolunda. Ve tıpkı çiçeğin, mineralin ve İnsanın her birinin kendi yolunda bana kendileri hakkında anlatması kadar doğal olarak O da bana Kendisinden bahseder. Bana her şeyi açıklığa kavuştururken gerçekten çok garip bir şekilde küçümser, aslında bir süreliğine bir İnsan Formuna bürünür, böylece ben zavallı seviyemde O'nu daha iyi görebilirim. Bu, O'nu tanıma
fırsatımdır. Bu enkarnasyon, Tanrı'nın Kendisini insan düşüncesine erişilebilir hale getirmesidir - Tanrı, İsa Mesih aracılığıyla insana
mübadele olasılığını açar. Ve bu mübadele ve bu
Çevre benim aradığım şeylerdir. Kendisi bana şunu temin eder, "Bu, Ebedi Hayattır, böylece Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve Senin gönderdiğin
İsa Mesih'i tanıyabilirler." Şimdi "_Senin gönderdiğin
İsa Mesih'in" daha derin anlamını fark etmiyor muyum? En derin havarilerin hangi vizyon ve coşkuyla haykırdığını daha iyi anlamıyor muyum, "Tanrı'nın
Oğlu geldi ve bize Gerçek Olan'ı
tanıyabilmemiz için bir anlayış verdi?" [1]

[1] 1. Yuhanna v. 20.

Ebedi Çevre ile mübadeleyi açtıktan sonra, sonraki aşamalar diğer tüm normal gelişim çizgisindedir. Sadece başlatılan
mübadeleyi devam ettirmemiz, derinleştirmemiz, genişletmemiz ve zenginleştirmemiz gerekiyor. Ve yakında buna başka ve paralel bir sürecin eşlik ettiğini
şaşırarak bulacağız. Eylem tamamen bizim tarafımızda değil. Çevrenin de buna karşılık geldiği görülecektir. Çevrenin etkisi, modern biyolojik doktrinlerin en büyük ve en önemlilerinden biridir. Çevrenin organizmaları oluşturma veya dönüştürme gücünden, işlevi geliştirme veya bastırma yeteneğinden, büyümeyi belirleme gücünden ve genel olarak Evrimdeki muazzam etkisinden bahsetmeye artık gerek yok. Ancak
Çevre artık Yaşamın Evriminde en etkili faktörlerden biri olarak kabul ediliyor. Çevrenin etkisi de, daha yüksek varlık biçimlerine yaklaştıkça azalmak yerine artıyor gibi görünüyor.
En yüksek biçimler en hareketli olanlardır; değişim kapasiteleri en büyüktür; kısacası, Çevre tarafından en kolay şekilde etkilenebilirler. Ve
sadece en yüksek organizmalar en hareketli olanlar değil, aynı zamanda en yüksek organizmaların en yüksek kısımları daha düşük olanlardan daha hareketlidir.
Çevre, bir çocuğun vücudunda çeşitlilik yaratma yönünde nispeten çok az şey yapabilir; ama zihni ne kadar da esnektir! Ruhu ne kadar da sonsuz derecede hassastır! Dışsal kaderinin ahlaki uyumu veya uyumsuzluğuyla müziğe veya uyumsuzluğa ne kadar da yanılmaz bir şekilde ayarlanabilir! Hepimiz dış koşullar tarafından ne kadar da kesin bir şekilde biçimlendirilmemiş ve şekillendirilmemiş, yapılmamış veya yapılmamışız! Hepimiz Ulysses ile birlikte itiraf edemez miyiz,--

"Tanıştığım her şeyin bir parçasıyım?"

Öyleyse, Tanrı ile iletişim kuran kişinin
ruhsal doğası üzerindeki Çevrenin etkisini çok daha fazla aramalıyız.
Çevresindeki ruhsal dünyaya istekli ve hızlanmış yeteneklerini
ulaştırarak,
ruhsal olmayacak mı? Kutsallıkla hayati bir temasta,
kutsal
olmayacak mı? Şimdi tarif edilemez bir Saflık atmosferini soluyarak,
saflaşmayı kaçıracak mı? Her gün Tanrı ile yürürken, Tanrı'dan
öğrenmekte başarısız mı olacak?

Lütufta büyüme bazen garip, mistik ve
anlaşılmaz bir süreç olarak tanımlanır. Mistiktir, ancak ne garip ne de
anlaşılmazdır. Doğal Yasaya göre ilerler ve kutsallaştırmadaki önde gelen faktör Çevrenin Etkisidir. Bunun olasılığı, organizmanın
hareketliliğine; sonuç ise, belirli iletişimlerin kapsamına ve sıklığına bağlıdır. Bu gerçekler duyarsızca daha fazla öneriye yol açar. Bu biyolojik gerçeklerin daha da derin bir felsefeye -hatta Yenilenme felsefesine- dair ipucu taşıması mümkün değil midir? Evrimciler bize çevrenin etkisiyle bazı su hayvanlarının karasal bir yaşam biçimine adapte olduğunu söylerler.
Nesilden nesile doğrudan cennet havasını
esinlemek için sürdürülen sürekli bir çabanın sonucu ve ödülü olarak solungaçlarla normal şekilde nefes alarak, akciğer fonksiyonunu yavaş yavaş edinmişlerdir. Genç organizmada, atalara özgü tipe sadık olarak solungaç hala varlığını sürdürür -tıpkı sıradan kurbağanın yavru kurbağasında olduğu gibi. Ancak olgunluk yaklaştığında gerçek akciğer
görünür; solungaç görevini kademeli olarak daha yüksek organa aktarır. Daha sonra körelir ve kaybolur ve sonunda yetişkinde solunum yalnızca akciğerler tarafından yapılır. [1] Bu arada, bunun
kanıtlandığını söylemekten çok uzak olabiliriz. Bunu kabul edenlerin, ruhsal benzetmenin adaletini reddetmeleri gerekir. Din, Yeniden Doğuş doktrininde onlara göre bilimsel olmayan bir şey midir? Yeni bir çevreyle sürekli bir yazışmanın
değiştirici etkisi altında kurbağanın yeniden doğuşunu kabul eden bir evrimci, kuşatıcı bir Tanrı'nın atmosferiyle temas halindeyken, yeni yaratığın harikulade nefes alma işlevi olan Dua gibi bir yeteneği edinme olasılığını sorgulamayı umursar mı? Dünyevi olandan
göksel olana geçiş, sucul olandan
karasal olana geçişten daha mı gizemlidir? Evrim organik olanla mı sınırlı kalacak? Batrachian'daki işlevi mükemmelleştirmenin asırlar aldığı itirazı yapılırsa, cevap, Hıristiyan'daki işlevi mükemmelleştirmenin asırlar alacağıdır. Her bin yılda doğal evrim organizmasının gelişimine izin verecek, Yüksek Biyoloji ürününe milyonlarca dolar verecektir. Biz gerçekten de ruhsal
uyumdan zaten mükemmel olarak bahsettik - ama o sadece tomurcuk kadar mükemmeldir. "Ne olacağı henüz ortaya çıkmadı," tıpkı bir milyon yıl önce evrimleşen batrachian'ın ne olacağı gibi.

[1] Ayrıca Fraeulein v. Chauvin, Meksika Axoloti'sinin Amblystoma'ya Dönüşümü Üzerine.--Weismann'ın "İniş Teorisi Üzerine Çalışmalar", cilt ii. kısım iii.

Ama geri dönelim. Tanrı ile iletişimin bilimsel yönleriyle ilgileniyoruz. Duyarsızca, nicelikten yola çıkarak nitelikten bahsetmeye yönlendirildik. Ve artık genel olarak Ebedi Hayat ile zorunlu olarak ilişkilendirilen o
karşılıklı ilişkinin doğasını belirtmek için yeterince şey
ilerledik. Son olarak ve çok kısa bir şekilde kendimize değinmemiz gereken sadece bir veya iki ayrıntı
kaldı.

Sonsuzluk niteliği, gördüğümüz gibi, tek bir
karşılıklılığa veya daha doğrusu tek bir
karşılıklılık kümesine aittir. Ancak, bu
karşılıklılığın tam ve nihai etkisini gösterebilmesi için
daha ileri bir sürecin gerekli olduğu açıktır. Bir şekilde, organizmanın kendine özgü niteliğini
paylaşmayan diğer tüm
karşılıklılıklarından ayrılması gerekir. Bu hayatta bu diğer
karşılıklılıklar tarafından kısıtlanır. Bunlar buna katkıda bulunabilir veya engelleyebilir; ancak esasen farklı bir düzendedirler. Sonsuzluğa değil, Zamana ve bu mevcut dünyaya aittirler; ve bunlarla başa çıkmak için bir düzenleme yapılmadığı sürece, istekli organizmayı Zaman sona erene kadar bu mevcut dünyada alıkoyacaklardır. Elbette, bir anlamda, Zamana ait olan her şey Sonsuzluğa da aittir; ancak bu daha düşük
karşılıklılıklar doğaları gereği Sonsuz Yaşam için uygun değildir. Çevreleriyle ilişkilerinde mükemmel olsalar bile, yine de Sonsuz olmazlardı. Görünüşe göre, Sonsuz Yaşamın bilimsel tanımına ne kadar zıt olursa olsun, Çevreyle mükemmel
karşıtlığın Sonsuz Yaşam olmadığı doğrudur. Bu cümlede, tam tanımdaki çok önemli bir kelime çıkarılmıştır. Bu kelimeye şimdiye kadar ve bariz sebeplerden dolayı herhangi bir vurgu yapmak gerekmedi, ancak Ölümsüzlük iddiasında bulunan sahte kişilerle uğraştığımızda, ona geri dönmeliyiz. Tanım olduğu gibi tamamlanmış olsaydı, psikofizyoloğun izniyle, her canlının Ölümsüzlüğünü garanti edebilirdi. Örneğin, köpekte, ölümde çöken maddi çerçeve, serbest kalan köpek ruhunu hala eski Çevre'de yaşamakta özgür bırakabilirdi. Ve böylece, etrafındaki şeylerle bilinçli bir ilişki kurmuş olan her yaratık için. Şimdi, Ebedi Yaşam teorisini çerçevelemenin zorluğu, kaba yaratılışları dışlayacak, çizgiyi katı bir şekilde insana veya en azından insan ırkının bir yerine çekecek bir teori oluşturmaktı. Köpeğin veya tüm aşağı yaratılışın Ölümsüzlüğüne itiraz etmemiz gerekmiyor. Ne de bugün dünyayı yaşayan her şeyin görünmez formlarıyla dolduracak herhangi bir anlaşılır spekülasyona yer vermeyi reddetmemiz gerekiyor. Sadece
bunun Ebedi Hayat olmadığında ısrar ediyoruz. Ve neden? Çünkü Çevreleri
Ebedi değil. Ne kadar sağlam bir şekilde kurulmuş olursa olsun,
geçip gidecek olanla
kuruluşları var. Ebedi Hayat,
Ebedi bir Çevre gerektirir.

Mükemmel bir Çevre ve mükemmel bir
uyum talebi, Bay Herbert Spencer'ın tanımında olabileceğinden daha az açıktır.
Ama bu temel bir faktördür. Bir organizma Çevresine sadık kalabilir,
ama ya Çevre ona ihanet ederse? Eğer organizmanın değişme
gücü varsa, Çevredeki ardışık değişikliklere kendini adapte edebilir. Ve eğer bu garanti edilirse, Ebedi Hayat için gereken
koşulların da yerine getirilmiş olması gerekir. Peki ya Çevre tamamen
geçip giderse? Ya dünya aniden
güneşe doğru sürüklenirse? Bu, hiçbir önlem alınamayacak ve buna karşı da çok az tedbir alınabilecek bir Çevre değişikliğidir. Değişen bir
Çevreyle bile, her zaman bir iletişimin
bozulması korkusu ve olasılığı kalmalıdır. En iyi ihtimalle, Hayat
belirsiz olacaktır. Fakat değişmez bir Çevre ile -ruhsal organizmanın sahip olduğu gibi- dışsal ilişki söz konusu olduğunda, karşılıklılığın sürekliliği garanti altına alınmıştır. Çevredeki bu kalıcılık niteliği, dinsel ilişkiyi diğerlerinden ayırır. Müzisyenin hayatı neden Ebedi Bir Hayat olmasın? Çünkü, bir kere, müzik dünyası, onun
karşılık geldiği Çevre, ebedi değildir. Karşılık gelmesi kendi başına ebediyete kadar devam edebilse bile, onun
karşılık geldiği çevreleyen maddi şeyler
geçip gitmelidir. Ruhu sonsuza kadar sürebilir -ama kemanı değil. Dolayısıyla
dünyanın insanı sonsuza kadar sürebilir -ama dünya değil. Çevresi
ebedi değildir; hatta karşılıklılıkları bile değildir -dünya geçip gider
_ve onun şehveti_.

O zaman, insanın veya ruhsal insanın iki
takım karşılıklılığa sahip olduğunu görüyoruz. Bir takım ebedilik niteliğine sahiptir,
diğeri zamansaldır. Ancak bunlar bir şekilde ayrılmadığı sürece, zamansal olan ebedi olanı engellemeye ve bozmaya devam edecektir. Bu nedenle, Ebedi Yaşamın miras alınması için nihai hazırlık, ebedi olmayan unsurların terk edilmesinden oluşmalıdır. Bunlar serbest bırakılmalı ve daha yüksek unsurlardan ayrılmalıdır. Ve bu, bir kapanış felaketi olan Ölüm tarafından gerçekleştirilir. Ölüm, organizmadaki belirli ilişkilerin Çevredeki belirli ilişkilere uyum sağlamaması nedeniyle ortaya çıkar. Her
tarihte, organizmanın kusurlu uyumlarının, gerekli bir uyumu sağlayamama nedeniyle kendilerini ele vereceği bir zaman gelecektir. Ölümün Kusurla ilişkilendirilme nedeni budur. Ölüm, Kusurun gerekli bir sonucudur ve onun gerekli sonudur. Kusurlu uyum, kusurlu ve belirsiz Yaşam verir. Öte yandan, Bay Herbert Spencer'a göre, "Kusursuz uyum", "kusursuz Yaşam" olurdu. Dolayısıyla Ölümü ortadan kaldırmak için gereken tek şey
Kusurluluğu ortadan kaldırmaktır. Fakat Hristiyanlığın iddiası Ölümü ortadan kaldırabileceğidir. Ve bunu Bilimin bu talebini karşılayarak yaptığını fark etmek önemlidir - Kusurluluğu ortadan kaldırır.

Organizmanın Organik Çevre ile uyumsuzlaşmaya başlayan kısmı, onunla hayati uyum içinde olan tek kısımdır. Bu Çevre ile uyumsuzluğa düşmek doğal insan için ölümcül bir dezavantaj olsa da, ruhsal insan için paha biçilemez bir öneme sahiptir.
Sürdürüldüğü sürece daha fazla Evrim için yol kapalıdır. Ve bu nedenle daha fazla Evrim için gerekli koşul, ruhsal olanın doğal olandan serbest bırakılmasıdır. Yani daha fazla Evrimin koşulu Ölümdür. _Mora janua Vitae_, bu nedenle, bilimsel bir formül haline gelir. Ölüm, tüm karşılıklılıkların son elemesi olarak, daha yüksek Yaşamın vazgeçilmez bir unsurudur. Bilim dilinde, Kutsal Kitap'tan daha az olmamak üzere, "Ölmek kazançtır."

Karşılıkların elemesi Doğa tarafından yapılır. Bu, onun insanlığa
en son ve en büyük katkısıdır. Mezarın ağzının üzerinden mükemmel ve mükemmel olmayan
son ayrılıklarına boyun eğerler. Her biri
kendisine gider - toprak toprağa, küller küllere, toz toza, Ruh Ruha.
Toz, olduğu gibi toprağa geri dönecektir; ve Ruh, onu veren Tanrı'ya dönecek"

Altemus'un Resimli Holly-Tree Serisi
---
ALTEMUS'UN RESİMLİ HOLLY-Tree SERİSİ
---
Gençler için, ünü dünya çapında olan
yazarlar tarafından yazılmış, iyi ve temiz kitaplardan oluşan bir seri. İnce kağıtlara iyi basılmış, güzelce resimlendirilmiş, renkli ön sayfaları var ve
altın ve renklerle süslenmiş bezle ciltlenmiş. 50 sent.

.. 1 HOLLY-Tree. _Charles Dickens'ın kaleminden._
.. 2 SONRA YÜRÜYEN CESUR. _Harriet T. Comstock'un kaleminden._
.. 3 MODERN BİR KÜLLİYE. _Louisa M. Alcott'un kaleminden._
.. 4 KÜÇÜK MİSYONER. _Amanda M. Douglas'ın kaleminden._
.. 5 ÜÇÜN KURALI. _Susan'ın kaleminden Coolidge._
.. 6 ÇUKUR. _H. Irving Hancock tarafından._
.. 7 İNGİLİZLER GELDİĞİNDE. _Harriet T. Comstock tarafından._
.. 8 KÜÇÜK TİLKİLER. _Rose Terry Cooke tarafından._
.. 9 KAYDEDİLMEMİŞ BİR MUCİZE. _Florence Morse Kingsley tarafından._
.. 10 SONU OLMAYAN HİKAYE. _Sarah Austin tarafından._
.. 11 YONCA'NIN PRENSESİ. _Amanda M. Douglas tarafından._
.. 12 ESKİLERİN TATLI HİKAYESİ. _L. Haskeli tarafından._

Altemus'un Resimli Tek Heceli Dizisi
---
GENÇ OKURLAR İÇİN ALTEMUS'UN RESİMLİ TEK HECELİ DİZİSİ
---
Gençler için tek heceli sözcüklerle düzenlenmiş popüler eserleri kucaklıyor. Ekstra büyük, net yazı tipiyle kaliteli kağıda basılmış ve en
iyi
sanatçılar tarafından tamamen resimlendirilmiş. Genç çocuklar için en güzel kitap serisi
halkın önünde.

Kumaş ve altınla güzelce ciltlenmiş, aydınlatılmış kenarlara sahip, 50 sent.

.. 1 AEzop'un FABLES'i. 62 resim.
.. 2 BİR ÇOCUĞUN MESİH'İN HAYATI. 49 resim.
.. 4 ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI. 70 resim.
.. 5 BUNYAN'IN HACININ İLERLEMESİ. 46 resim.
.. 6 İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ. 50 resim.
.. 7 GULLİVER'İN SEYAHATLERİ. 50 resim.
.. 9 ESKİ AHİT'İN ÇOCUK HİKAYESİ. 33 resim.
.. 10 YENİ AHİT'İN ÇOCUK HİKAYESİ. 40 resim. .. KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN 11 İNCİL HİKAYESİ. 41 resim.
.. 12 İSA'NIN HİKAYESİ. 40 resim

[Yazıcının notu: yazım hataları kaynak materyalde olduğu gibi bırakıldı.]

Henry Drummond'un Project Gutenberg Eternal Life Ebook'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETERNAL LIFE ***

***** This file should be named 30876.txt or 30876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/7/30876/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
