*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Lordship's Leopard (Lord'un Leoparı)
Yazar: David Dwight Wells
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Lordship's Leopard, by David Dwight Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Lordship's Leopard
       A Truthful Narration of Some Impossible Facts

Author: David Dwight Wells

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LORDSHIP'S LEOPARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Baskı projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

HER LADYSHIP'S ELEPHANT

DAVID DWIGHT WELLS tarafından yazılmıştır. WM. NICHOLSON'ın kapağıyla, 10. Baskı.
12 ay. 1,25 $.

Londra'daki Büyükelçiliğimizde görevliyken yazarın belirli deneyimlerinden ortaya çıkan, İngiliz toplumuyla ilgili çok komik bir hikaye.
Filin deneyimleri de gerçeklere dayanmaktadır.

_The Nation_: "Muhtemelen komiktir çünkü buna engel olamaz... Tekrar tekrar kendiliğinden kahkahalara sebep olur, yazarının kendi türünün bir hayırseveri olarak görülmeyi sorumluluk olmadan kabul etmesi gereken bir nimettir."

_New York Tribune_: "Bay Wells, mizah anlayışının, hayatları birkaç kısa, sıra dışı gün boyunca, ormanın yukarıda belirtilen hükümdarının hayatıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş yarım düzine erkek ve kadının kişilikleri hakkında oynamasına izin veriyor... Acı verici derecede komik durumlara yerleştirilen zeki aktörler tarafından yaratılabilecek eğlence kokuyor."

_Philadelphia Times_: "Okuyan kitleye son zamanlarda sunulan en hafif kurgu parçası. İlk sayfadan son sayfaya kadar eğlenceli, kavramsal olarak benzersiz ve olay örgüsü kesinlikle gürültülü."

_New York Commercial Advertiser_: "Amerikan bağımsızlığına ve küstahlığına dayanan gerçekten lezzetli bir saçmalıklar zinciri;
... son derece eğlenceli."

_Outlook_: "Eğlenceli durumlarla dolu."

_Buffalo Express_: "Kitap o kadar eğlenceli ki, fil ortaya çıktığında okuyucu neredeyse gülemeyecek kadar yorgun."

HENRY HOLT & CO.
New York.

HIS LORDSHIP'S LEOPARD

_BAZI İMKANSIZ GERÇEKLERİN
GERÇEK BİR ANLATIMI_

DAVID DWIGHT WELLS
_"Her Ladyship's Elephant" kitabının yazarı_

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1900

Telif hakkı, 1900,
HENRY HOLT & CO.

UYARI!

Sonraki çalışma boş bir saati geçirmek için ciddi bir girişimdir. Yazarın "Her Ladyship's Elephant" hakkında aldığı en iyi eleştiri
yaşlı bir kadından geldi; kadın ona kitabın diş ağrısını unutturduğunu yazmıştı;
En cesaret kırıcı olanı, kitaba _ciddi
edebiyat_ olarak yaklaşan ve onu _üst
eleştiri_ standartlarına göre ele alan bir eleştirmenden geliyor.

Yazar bu fırsatı değerlendirerek, ciddi veya başka türlü edebiyat
yazmaktan asla suçlu olmadığını ve eğer biri bu kitabı üst eleştirinin uygulanması için uygun bir konu olarak
düşünürse,
onu iftira davası için haklı bir gerekçe olarak ele alacağını belirtmek için kullanıyor.

Eğer _asgari eserin_ içsel bir değeri varsa, bu değer
İspanya ile yaşadığımız son tatsızlık sırasında, sarı gazetecilerin, ABD Strateji Kurulu'nun o ulusa ait her mevcut geminin başka bir yerde daha iyi kullanıldığını bilmesine rağmen, İngiliz Kanalı'nda devriye gezdiğini ısrarla iddia ettikleri İspanyol bir savaş gemisinin yerinin açıklanmasında yatıyor.

Bu _ifşa_ olayı başka bir İngiliz görürse, Piskopos için çok daha kötü olur.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_AMERİKA_.

BÖLÜM I.

SAYFA

CECIL BANBOROUGH'UN ÜN KAZANDIĞI VE "DAILY LİDER"İN BİR "HABER" 3

BÖLÜM II.

CECIL BANBOROUGH'UN KAMUOYUNU ETKİLEMEYE ÇALIŞTIĞI 18

BÖLÜM III.

CECIL BANBOROUGH'UN SİYAH BİR MARİA'YI SÜRDÜĞÜ 36

BÖLÜM IV.

SİYAH MARİA'NIN YENİ BİR MAHKUM ALDIĞI 54

BÖLÜM V.

PARTİNİN YENİ BİR İVME ALDIĞI 72

BÖLÜM VI.

BLANFORD PİSKOPOSU'NUN SİYAH BİR GÖZ ALDIĞI 92

BÖLÜM VII.

BİR ÇİZGİNİN ÇİZİLDİĞİ VE GEÇTİĞİ 107

BÖLÜM VIII.

BİR MADALYANIN KABUL EDİLDİĞİ VE BİR YÜZÜĞÜN REDDEDİLDİĞİ 131

BÖLÜM II.

_İNGİLTERE_.

BÖLÜM I.

BAYAN MACKINTOSH'UN YUNUS'A HAYRAN OLDUĞU 151

BÖLÜM II. DÜŞMANIN GELDİĞİ BÖLÜM 173

BÖLÜM III.

BARIŞIN ÖNERİLDİĞİ VE SAVAŞIN İLAN EDİLDİĞİ BÖLÜM 198

BÖLÜM IV.

PİSKOPOSUN KAÇIRILDIĞI BÖLÜM 222

BÖLÜM V.

PİSKOPOSUN REÇELLİ TART YEDİĞİ VE BAYAN MATİLDA'NIN HUMBLE-PIE YEDİĞİ BÖLÜM 250

BÖLÜM VI.

BAYAN ARMINSTER'IN TEKRAR EVLENMEYİ ÖNERDİĞİ BÖLÜM 269

BÖLÜM VII.

BAYAN ARMINSTER'IN ATASÖZÜNÜ DOĞRULADIĞI BÖLÜM 288

BÖLÜM I.

_AMERİKA_.

BÖLÜM I.

CECIL BANBOROUGH'UN ÜN KAZANDIĞI VE "GÜNLÜK LİDER"İN "HABER" VERDİĞİ BÖLÜM.

Cecil Banborough, Beşinci Cadde'ye bakan bir kulübün ön pencerelerinden birinde duruyordu, elleri ceplerinde ve ağzında bir sigara, büyük caddenin çeşitli yaşamını boş boş izliyordu. O sabah Güney'de geçirdiği iki haftalık bir aradan sonra şehre dönmüştü ve öğle yemeğini bitirdikten sonra, Meadowbrook'a giden 4:30 ekspresine kadar nasıl vakit geçirebildiğini merak ediyordu. Öğleden sonra 2, diye düşündü, New York'un kendisi gibi boş vakitli insanlara ihtiyacı ve kaynağı olmadığı bir saatti. Yine de, sıradan bir izleyici için bile, sokağın panoraması alışılmadık bir ilgi çekiciydi. Cadde, acele eden binlerce kişinin arkadaşlarına işaret ettiği flamalar ile parlıyordu, her sokak köşesinde ise ateşli bir enerji ve iyi gizlenmemiş huzursuzluk jestleriyle neşeli bayrakların dışsal ve görünür bir işaret olduğu durumu tartışan küçük bir vatandaş grubu vardı. Çünkü 1898 Nisanının son günlerinde, birinci sınıf bir Cumhuriyet, tamamen hayırseverlik amaçlı olarak, üçüncü sınıf bir Monarşiyi olması gereken yola sokma niyetini ilan etmişti. Bunun üzerine iyi vatandaşlar, hissetmedikleri vatansever bir coşkuyu ifade etmek için ulusal amblemlerini yayınlamıştı. Aralarındaki daha akıllı olanlar ise, savaşın sadece haksız olmadığını, aynı zamanda pahalı olabileceğini fısıldaşıyorlardı. Şüphesiz önemli olan tüm bu konular, Cecil Banborough'u ilgilendirmiyordu ve aslında bu gereksiz savaşın basını doğal işlevlerinden uzaklaştırması ve yeni sansasyonel romanı "The Purple Kangaroo"yu bir süreliğine tamamen gölgede bırakması gerçeğiyle oldukça gölgede kalıyordu. Ancak, meditasyonları, mükemmel İngilizce konuşan ancak aksanı Avrupalı ​​bir ebeveynliği çağrıştıran seslerle kesintiye uğruyordu. "'The Purple Kangaroo'," dedi biri. "Yeterince çarpıcı--_Si,
Senor_?"

"Amacına iyi hizmet ediyor, _mi amigo_," diye cevapladı diğeri. "Dediğin gibi, çarpıcı; gerçekten daha iyisi düşünülemezdi;
itibarı--" Ve sesler kesildi.

Cecil hızla döndü. İki beyefendi, zayıf, esmer ve belli ki Latin ırkından, uzun oturma odasında yavaşça yürüyorlardı. Kesinlikle yabancıydılar, İspanyollardı belki, ama kitabından övgü dolu sözlerle bahsetmişlerdi. Hafif bir iç çekti ve tekrar sokağa döndü. Ah, keşke babası,
Blanford Piskoposu, duyabilseydi!

Bu arada iki yabancı, duyma mesafesinden uzakta da olsa,
konuşmalarına devam etmişlerdi. Yaşlı adam konuşuyordu.

"Söylediğin gibi, itibarı o kadar önemsiz ki," dedi, "bir günde unutulan o geçici yapımlardan biri, bu yüzden amacımıza iyi hizmet edecek. Bir şifremiz olmalı - ne kadar az fark edilirse o kadar iyi. Washington'a ne zaman dönüyorsun?"

"Elçilik her an kapalı olabilir," diye cevapladı genç olan, Morris sandalyesinin koluna umursamazca oturarak, "ve ben aranıyor olabilirim. Bu öğleden sonra gidiyorum, _a dios y a ventura_."

"Yavaşça; o kadar yüksek sesle değil."

"Duyacak kimse yok. Bizi bilgilendirin, diyorum. Gerisini ben hallederim.
Gizli iletişim hatlarımız neredeyse tamamlandı. Bizi başkentlerinden
kovabilirler, ama--neler olduğunu öğreneceğiz. _Carramba!_
Bu ne?" Çünkü, geriye yaslanırken, konuşmacı direnmeyen bir gövdeye çarpmıştı. Ayağa fırlayıp hızla döndüğünde, oturduğu
koltukta oturan sandalyenin, belirgin hatlara ve hacimli altın bıyıklara sahip genç bir adamın
uykuda olduğunu gördü.

"_Madre de Dios!_ Duymuş olabilir mi?" diye haykırdı genç adam,
uzaklaşarak.

"_Malhaya!_ Hayır!" diye cevapladı diğeri. "Öğlen vakti uyuyan bu Amerikano domuzları hiçbir şey duymaz! Gel!" Ve, toplanmış figüre yoğun bir küçümsemeyle
bakarak, kolunu arkadaşının koluna geçirdi ve birlikte odadan çıktılar.

Bir an sonra uyuyan adam doğruldu, ceketinin kolundan bir toz zerresini silkeledi ve bir cebine dalarak bir not defteri ve mavi
kalem çıkarıp hızla yazmaya başladı. Belli ki yaptığı iş hoştu, çünkü yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Ah, Marchmont," dedi Banborough ona doğru yaklaşarak, "uyandığını bilmiyordum."

"Uyuyor muydum?"

"Aksine. Az önce dışarı çıkan İspanyol Don'ları görmedin sanırım?"

"İspanyollar mı?" diye sordu Marchmont, dalgın bir tavırla. "Onlar ne olacak?"

"Ah, özel bir şey değil, sadece bir İspanyol'un sarı bir gazeteciye olan ilgisinin kırmızı bir paçavranın boğaya olan ilgisi gibi olduğunu düşündüm. Bunları kopyalamalısın - 'Beşinci Cadde Kulübünde Komplo', vb."

"Teşekkürler," dedi diğeri, "öyleyse yapabilirim. Değerli bir öneri." Ve not defterini cebine geri koydu.

"Her neyse, bana iyi geldiler," diye devam etti Banborough. "Kitabım hakkında konuşuyorlardı - amacına hizmet edeceğini, çok
çarpıcı olduğunu, daha iyi bir şey tasarlanamayacağını düşünüyorlardı; ve onlar da
yabancıydı. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Marchmont, halk bir gün
'Mor Kanguru'nun değerlerinin farkına varacak. Neden
Daily Leader_ bunu fark etmiyor?"

"Sevgili Cecil, bana biraz zaman ver ve senin zorlu taleplerini bile karşılayacak
bol övgü dolu bir eleştiri yazayım. Ama şu anda
halkın coşkusunu uyandırmakla o kadar meşgulüz ki gerçekten
zamanımız yok."

"Hiçbir zaman zamanın olmuyor," diye cevapladı Banborough, biraz huysuzca,
"öğle yemeğinden sonra uyumak dışında."

"Ah, bunların hepsi günlük iş. Ama söyle bana. Sen bir İngilizsin;
kitabını neden kendi ülkende yayınlamadın?"

"Ben yeşil olabilirim ama bir Amerikalı gazeteciye sır vermem."

"Saçmalık! İş saatleri dışında arkadaşlarımın sırlarına asla ihanet etmem."

İngiliz güldü.

"Ah, eğer buna değmediğini düşünüyorsan," dedi, "sanırım hiçbir tehlike yok, bu yüzden edebi sürgünümün tamamen babamı memnun etmek için olduğunu itiraf edeceğim."

"Blanford Piskoposu mu?"

"'Mor Kanguru'yu onaylamayan Blanford Piskoposu."

"Hiç okudu mu?"

"Elbette hayır; kilise zihni dogmatik olmaktan başka bir şey değildir."

"Sevgili dostum, ben sadece bir sebep bulmaya çalışıyordum."

"Saçmalama ama esas olarak teyzem Matilda."

"Piskopos, hatırlıyorum, dul."

"Daha doğrusu. Teyzem onun için ev işleriyle ilgileniyor."

"Ah, bu teyzeler!" diye haykırdı gazeteci. "Sürekli
sorun çıkarıyorlar ve taklit ediyorlar."

"O kadar da kötü değil," dedi Cecil; "ama valiyi demir bir çubukla yönetiyor ve kitabım hakkında öyle bir tartışma çıkardı ki
tüm gösteriyi bıraktım."

"Onlarla yazışmıyor musun?"

"Benim tarafımda değil. Blanford'dan ara sıra vaazlar alıyorum."

"Hangisi cevapsız kalıyor?"

Cecil başını salladı ve konuyu değiştirdi.

"Babamın katedralini biliyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet. Son geldiğimde, kilise görevlisi yüksek sunağın bir kısmını hatıra olarak
kesmemi engelledi. Siz İngilizler çok
vahşi muhafazakârsınız. Piskoposun bununla bir ilgisi yoktu."

Banborough güldü ve suçlamaya geri döndü.

"Bu yüzden yurtdışına geldim," diye devam etti, "ve New York'ta bulabildiğim en saygın
ve muhafazakar yayıncılık firmasına yaklaştım."

"Bu Piskopos'a olan saygımdan mıydı?"

"Bunun hapı tatlandırabileceğini düşündüm. Ama nedense kitap satmıyor."

"Reklamcılık, oğlum--bu kelime doğru. "

"Şirketin gelenekleri buna izin vermiyor," diye itiraz etti Banborough.

"Gelenekler! Bin yıldan daha az bir geçmişe sahip bir ülkenin geleneklerle ne alakası var?" diye geveledi Marchmont. "Her yeni roman çıkardığında boşanan bir Chicago yazarı tanıyordum. Sıcak kek gibi satıyorlardı."

"Ya eşleri?"

"Karın yüzde onunu nafaka olarak alıyorlardı."

"Mantıklı konuş ve _Leader_'da benim hakkımda skandal bir şey söyle. Zaten böylesine utanç verici bir sayfaya katılmaya seni ne itti?"

"Eğer mirasçı bir mülküm ve kalıtsal bir piskoposluğum olsaydı, katılmazdım. Şu anki haliyle, ödüyor."

"Piskoposluk kalıtsal değil," dedi Cecil. "Keşke öyle olsaydı. O zaman hayatımı kutsallık ve aylaklık kokusuyla geçirme şansım olabilir ve bu da bir rüyadır."

"Yani," diye karşılık verdi Marchmont, "ne uygunsuz ne de politik olan romanlar yazıyorsunuz ve bunların başarılı olmasını bekliyorsunuz. Acemi gençlik! Pekala, ofise gitmeliyim. Elimde bir kopyası var ve eğer başarılı olursa kitabınıza bir romanın sahip olduğu en büyük patlamayı yaşatacak."

"Doğruyu mu söylüyorsunuz?" dedi İngiliz. "Özür dilerim. Mesleki mesai saatleri dışında olduğunu unutmuşum."

"Bekle ve gör," diye yanıtladı gazeteci, kulüpten çıkarken.

* * * * *

"Merhaba, Marchmont, sana bir ayrıntı vereceğim!" diye seslendi editör, gecikmiş bir formda
son düzeltmeyi yaparak ve uzun süredir sönmüş bir puroyu
canlandırmaya çalışarak.

"Evet?" diye sordu Marchmont, ceketini çıkarıp bir çift hasır manşet takarken, ki bu her zaman tertemiz keten giymesinin başlıca nedeniydi.

"Büyük bir şeyin peşindeyiz. Belki de
Başkanın bir ültimatom verdiğini ve Madrid'deki Bakanımızın
pasaportlarını aldığını bilmiyorsunuz?"

"İçeri girerken ilan panosunda gördüm," dedi astı
özlü bir şekilde.

"İspanyol Elçiliği'nin bu ülkede bir gizli servis
kuracağı ve bunu ortaya çıkaran gazetenin
kayıtlardaki en büyük haberi elde edeceği kesin."

"Elbette. Peki sonra ne olacak?"

"Neden, ayrıntıları sana veriyorum. Durumu takdir etmiyor gibisin, dostum. Bu hayatının fırsatı."

"Kesinlikle," diye cevapladı Marchmont, bir sigara yakarak.

"Ama bir dakika bile kaybedemezsin."

"Ah, evet, kaybedebilirim--iki ya da üç. Bir sigara içme zamanı, sonra sana
stoktaki en büyük şapkaları talep edecek bir ilk sütun makalesi yazacağım."

"Ama ben-- Ne-- Diyorsun, bir şey biliyorsun!"

"Gizli servisin organize edildiğini biliyorum, organizatörleri biliyorum ve şifreyi biliyorum."

Burada Marchmont'un şefi alıntılanamaz hale geldi, saf sevinç ve coşkudan sınırsız küfürlere düştü.

"Bunu başarırsan seni yükseltirim!" diye haykırdı, kulüpteki etkinliklerin anlatımını dinledikten sonra. "Başaramazsam"--birkaç şey--"olabilirim! Peki bu konuda ne yapacaksın?"

"En yakın polis karakoluna haber verelim, kalabalığı tutuklatalım
ve tüm şanı kendimiz alalım."

"Diyelim ki dükkanı kapatıp tatile gidelim," diye önerdi şef, bolca küçümsemeyle.

"Peki, ne öneriyorsun?"

"Bütün bunları dedektiflik büromuz aracılığıyla halletmeliyiz."

"Ama bizim bir dedektiflik büromuz yok," diye itiraz etti Marchmont.

"Ama gün batımından önce olacak," dedi şef. "İşte O'Brien--"

"Evet. Alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu yüzünden Pinkerton'ın elinden alındı," diye araya girdi astı.

"Aynen öyle," dedi editör, "ve bunun sonucunda bir iş bulmak için can atıyor.
Bütün gösteriyi bizim için yönetmekten çok mutlu olacak. Şehir izlenecek ve 'Mor Kanguru' ilk kez şüpheli bir anlamda kullanıldığında suçluları tutuklayacağız, komployu keşfedeceğiz ve _Daily Leader_, ulusun ve halkın kalesinin savunucusu olarak, tirajını yüz bin kopya artıracak! Bunu düşünmek bile beni 
başı döndürüyor! Sana ne olduğunu söyleyeyim, Marchmont, o 
baş editörlük hala boş ve bunu yaparsan, yer senindir." 

Muhabir şefinin elini tuttu. "Bu çok ayıp, patron," dedi, "ve ne pahasına olursa olsun veya süreçte kim zarar görürse
olsun yapacağım."

"Haklısın!" diye bağırdı patronu. "Bu gazeteyi düzenleyen adam
çalışmak zorunda. Şimdi ayaklarının altında çimenler büyümesine izin verme, kutlamak için
bir içki içeceğiz."

Şef bir _sub_ kurmayı teklif ettiğinde, bu iş anlamına gelir ve Marchmont buna göre
çok mutluydu.

* * * * *

Kulüpte Piskoposun oğlu hala odadaki en rahat koltuğun
bakış açısından Cadde'yi seyrediyordu.
Övgü, diye düşündü, yazarın kulağına yönelik olmayan bu övgü gerçekten de övgüydü. Hiçbir adam bunun nereye varacağını bilemezdi. Gerçekten de hiç kimse,
Cecil Banborough en azından, her ne kadar saatlerce daha yaşlı olmasına rağmen bunu
öğrenmeye mahkûm olsa da; _Daily
Leader_ gazetesinin yazı işleri mabedinde O'Brien'a talimat veriliyordu:

"Ve önümüzdeki hafta bir damlaya dokunursan," diye tekrarladı şef,
"başını keserim!"

"Ama ya bu dago komplosu sahte çıkarsa?"
İrlandalı itiraz etti.

"O zaman," dedi muhabir kararlı bir şekilde, "sen bir tane
yumurtadan çıkaracaksın ve ben onu keşfedeceğim. Ama iki şey kesin. Bir şey
ortaya çıkmalı ve ben o yazı işleri müdürlüğünü almalıyım."

BÖLÜM II.

CECIL BANBOROUGH'UN KAMUOYUNU OLUŞTURMAYA ÇALIŞTIĞI BÖLÜM.

Sabahın erken saatlerinde, hatta Mayıs ayının başında bile hava biraz soğuktu
ve Cecil, yayıncısı ve önceki geceki sunucusuyla
Meadowbrook'taki rustik platformda yürürken hafifçe titriyordu.

"Görüyorsunuz," diyordu büyük adam, "tüm bu şeyler hakkında bir görgü kuralları var. Yayınlarımızı yükseltilmiş trenlerde domates ketçabı veya korselerdeki son şey gibi reklam edemeyiz. Bu onurlu değil.
Kitap, eğer varsa, tanınmış eleştiri kanalları aracılığıyla ve kendi değerleriyle başarılı olmalı. Elbette kötü bir sezon. Ama savaş
başladıktan sonra, insanlar gazeteleri bırakıp edebiyata geri dönecekler."

"Bu arada bir patlama istiyor," diye iddia etti genç İngiliz, dinleyicisini rahatsız eden bir ısrarla, kısa bir cevap verdi:

"Ve Bay Banborough, sizin kitabınızı veya başka birinin kitabını vermek benim elimde değil."

Bu yorumda daha fazla konuşmayı engelleyen bir kesinlik unsuru vardı ve Cecil, tren Grand Central İstasyonu'na girene kadar sabah gazetesine sığındı, iki adam el sıkışıp aceleyle ayrıldılar, ev sahibi her günkü ofise koştururken, misafir uzun peronda ağır ağır yürüyordu, zihninde son konuşmasının ima ettiği sorunları evirip çeviriyordu.

Büyük terminalin yoğun hayatı onu rahatsız ediyordu ve belki de bu yüzden gözleri, kendisi gibi, yapacak özel bir şeyleri yokmuş gibi görünen küçük bir insan grubuna rahat bir şekilde odaklandı.

Altı kişiydiler, iki hanımefendi ve dört beyefendi, etraflarında akın eden kalabalığın farkında olmadan, sessizce ilginç bir sorunu tartışıyorlardı.

Cecil onlara yavaşça yaklaştı ve tam yanlarından ayrılmak üzereyken, iki hanımdan daha genç olanın acıklı bir sesle söylediğini duyduğunda dikkati ve adımları aniden kesildi:

"Ama bu bize kahvaltı almamıza yardımcı olmuyor, Alvy."

"Hayır, akşam yemeği de," diye ekledi yaşlı hanım.

"Şey," diye karşılık verdi, "Alvy" diye hitap edilen beyefendi, üç arkadaşının redingotları ve şık, terzi dikim elbiselerinin aksine, bir gezi elbisesi, kutu kumaştan kısa bir palto, hafif, yumuşak bir şapka
ve oldukça belirgin bir dörtlü kravat takmıştı. "Şey, ben de açım, bu konuda."

Banborough şaşırmıştı. Bu şık giyimli insanların yemeğe ihtiyacı mı var? İmkansız! Ve yine de--tekrar dönüp onlara baktı. Hayır, onlar
tam olarak beyefendi değildi. _Bir şey_ vardı-- Tökezledi ve neredeyse bir elbise çantasının üstüne düşüyordu, bu çanta açıkça partiden birine aitti ve büyük harflerle "H. Tybalt Smith. A. B. C.
Şirketi" yazıyordu.

Elbette oyuncular. Durumu ve kıyafetleri açıklayan şey buydu.
Bir başka şirket dağıldı ve üyeleri parasız ve kostümleriyle
kara çıktı. Çok kötüydü ve genç kadın çok
yakışıklıydı. Keşke onların yardımına gitmek için meşru bir bahanesi olsaydı.

Birdenbire hareketsiz, taş kesilmiş bir şekilde durdu. Aklına bir fikir gelmişti,
cesareti ve özgünlüğü nefesini kesmişti. "Mor Kanguru" reklam istiyordu ve yayıncıları ona yardım etmeyi
reddetti. Peki, neden kendisi reklamını yapmasındı? Düşünmek, harekete geçmekti.
Şirket çoktan isteksiz, moralsiz bir şekilde kapıya doğru
yürümeye başlamıştı. İngiliz tüm kararlılığını yardımına çağırdı ve
dar görüşlü çekingenliğini yenerek, partinin liderine yaklaşarak
Bay Smith olup olmadığını sordu.

"H. Tybalt Smith, hizmetinizdeyim efendim," diye cevapladı o şişman ve heybetli kişi.

Cecil Banborough eğildi.

"Umarım beni müdahaleci olarak görmezsiniz," dedi, "ama şu anda nişanlı olmadığınızı düşünüyorum ve şu anda birinci sınıf bir tiyatro topluluğunun hizmetlerine ihtiyacım olduğu için size hitap etmeye cesaret ettim."

"Yönetici dün akşam atladı," diye belirtti muftili adam.

"Alvy," diye düzeltti Bay Smith, "Bu müzakereleri ben yürüteceğim. Bay Spotts'un söylediği gibi, efendim," diye devam etti, son konuşmacıyı işaret ederek, "kendisinin ayırt edici özelliği olan bir deyimle, yöneticimiz
gelişmiyor ve--bir--şey--geçici bir utanç oluştu, bu yüzden
sanat talepleriyle çelişmediği sürece teklif ettiğiniz
görevi memnuniyetle kabul etmeliyiz."

"Ah, kısa kes, Tyb," diye tekrar sözünü kesti saf Spotts.

Bay Smith, gence ezici bir bakış attı ve bir elini geniş göğsüne koyarak, ona
yakıcı bir kınama
söylemeye hazırlandı, o sırada Cecil onu kurtarmaya geldi.

"Ben," dedi, "eğer henüz kahvaltı etmediyseniz, hepiniz benimle kahvaltı edin ve sonra bu konuyu uzun uzun tartışalım."

Bay Smith'in kınaması dudaklarında öldü ve tarifsiz bir memnuniyet gülümsemesi yüzünü aydınlattı.

"Efendim," dedi, "çok minnettarız. Hep birlikte konuşuyorum."
Ve gevşek elini arkadaşlarına doğru salladı. "Ancak,
isminizi bilme şerefine erişemedim."

Cecil ona kartını uzattı.

"Ah, teşekkürler. Bay Banborough. Kesinlikle. Kendimi tanıtmama izin verin: H.
Tybalt Smith, Esq., A. B. C. Şirketi'nin trajedi yazarı. Arkadaşlarım
Bay Kerrington, ağır kötü adam; Bay Mill, baş ciddi. Bizim
genç, Bay G. Alvarado Spotts, kendini yeterince tanıttı. Hanımlar, kıdemli meşrumuz Bayan Mackintosh,"
ikisi arasında yaşlı olanı işaret ederek, tanışmayı gülümseyerek kabul etti, o kadar iyi huylu, içten bir şekilde ki
o an için sade, neredeyse sert New England yüzü aydınlandı ve neredeyse yakışıklı oldu. "Ve," diye devam etti Bay Smith, "baş hanımımız,
Leopar-- yani Bayan Violet Arminster," özel dikim elbise içindeki büyüleyici
genç kişiyi işaret etti.

Üyelerin her biri isimleri söylenirken eğildi ve trajedi yazarı devam etti:

"A. B. C. Şirketi'nin hanımları ve beyefendileri, size arkadaşım Bay Cecil Banborough'u tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Sizi Murray Hill'de kahvaltıya davet etti. Murray Hill diyelim mi? Evet."

Sağlıklı iştahları tatmin etme konusunda ciddi bir çaba sarf etmeye ayrılan sonraki saatin ardından, A. B. C. Şirketi üyeleri keyifli bir toklukla iç çektiler ve ev sahibinin teklifini oldukça iyimser bir ruh haliyle dinlemeye hazırlandı. Zaten yeterince kahvaltı etmiş olan Banborough, yemek arasındaki süreyi Bayan Arminster'la konuşarak ve misafirlerini inceleyerek geçirdi. Büyüleyici Violet'e karşı anaç bir ilgi duyan ve dürüst açık sözlülüğüyle ilk andan itibaren ona çekici gelen Bayan Mackintosh, küçük şirketin iyi dehası gibi görünüyordu. Sonraki birkaç gün boyunca, zorlukların sert mahmuzları altında onu daha iyi tanıdıkça, sert dış görünüşünün ve keskin dilinin altında ne kadar çok iyilik ve karakter gücünün saklı olduğunu daha fazla fark etti ve beğenisi dürüst bir hayranlığa dönüştü. Bay Smith son derece ağırbaşlı ve egoistti, Spotts ise Cecil'in uzun
bir süredir tanıştığı en neşeli, en zeki, en yakışıklı ve en becerikli genç olarak iyi tanışmış gibi görünüyordu. Diğer iki adam, şirketin en çekingenleriydi, az konuşuyor ve kendilerini yemeklerine adıyorlardı. Ama kendisini özellikle Bayan Arminster'a çekilmiş buldu. Onu gördüğü ilk andan itibaren, ona karşı bir hayranlık duymuştu ve hatta kitabının başarısına duyduğu arzu bile onun rahatı ve mutluluğu için duyduğu endişeye yol açmıştı. Ona yaklaşmak hiç de zor değildi; Kısa süre sonra neşeyle sohbet etmeye başladılar ve yemek
bittiğinde eski dostlar seviyesindeydiler - o kadar ki, Cecil ona bir süredir aklında olan bir soruyu sormaya cesaret etti.

"Bay Smith, seni istasyonda bana tanıştırdığında sana neden Leopar dedi?" dedi.

"Ah," diye cevapladı gülerek, "bu genellikle arkadaşlarımın benim hakkımda edindiği son bilgidir. Birçok beyefendiyle tanışıklığımı
bitirdi. Sence bunu, birbirimizi tanımaya başladığımız
zamanda sorman daha mı iyi olur?"

"Sen de bir Lohengrin misin," dedi, "ve bana söyler söylemez beyaz bir kuğu gelip seni
götürecek mi?"

"Muhtemelen bir teleferik," diye cevapladı, "New York'ta olduğumuza göre."

"O zaman kötü günü olabildiğince erteleyeceğim," diye cevapladı.

"Unutmuş gibisin," diye karşılık verdi, "ben henüz iş ilişkilerimizin ne olacağını bilmiyorum."

"Ve unutmuş gibisin," diye cevapladı, "o tabakta hala biraz çilek kaldığını."

Kadın pişmanlıkla içini çekerek şöyle dedi:

"Korkarım ki bir dahaki sefere kadar beklemeleri gerekecek - eğer bir dahaki sefer olacaksa."

Banborough, kitabının reklamını sadece şehirle sınırlamak yerine Harlem ve Brooklyn'e - evet, gerekirse tüm New York Eyaleti'ne - yayacağı konusunda kendine yemin etti, toplumunun zevkinden vazgeçmektense.

"Baban İngiliz bir piskopos değil mi?" diye devam etti Bayan Arminster, onun hayalini bölerek.

"Şimdi bunu nasıl bildin?" diye haykırdı Cecil.

Küçük oyuncu güldü.

"Ah, çok şey biliyorum," dedi. "Ama ben sadece
kısaca 'Piskopos' diye hitap etmemizi önerecektim. Banborough sıradan kullanım için
çok uzun bir isim. Ne dersiniz çocuklar?"
şirkette bulunan adamlara dönerek.

Bu çıkış bir alkış korosu tarafından karşılandı ve
A. B. C. Şirketi üyeleri için o andan itibaren Cecil Banborough 'Piskopos'tu.

"Ve şimdi," dedi İngiliz, "beni vaftiz ettiğine göre,
işin özüne gelirsek?"

Herkes birdenbire sessizliğe büründü.

"Ben," diye devam etti, "'Mor Kanguru'nun yazarıyım."

Sessizlik daha da derinleşti. Seyirciler kibarca etkilenmişti ve
ağır kötü adam,
başrol oyuncusuyla biraz aptalca bir gösteri yaptı, ki bu ikna edici olması için
sadece biraz daha iyi olması gerekiyordu.

"Ancak," diye devam etti yazar, "yaklaşan bir savaşa olan popüler ilgi ve yayıncılarımın enerji eksikliği nedeniyle kitap satılmıyor."

"İmkansız!" diye haykırdı Bay Smith. "İmkansız! Daha geçen gün Henry Irving'e 'Hen' diyordum, dedim ki - kısaca 'Hen' diyorum - 'o kitap--'"

"Söyledikleriniz buzları eritmiyor," diye atıldı Spotts. "Ne diyordunuz, efendim?"

"Ben de," diye devam etti Banborough, "romanın reklama ihtiyacı olduğunu söylemek üzereydim. Bir yazarın dükkanları dolaşması o kadar eski bir hiledir ki herhangi bir esnaf bunu fark eder."

"Öyle," diye araya girdi trajedi yazarı. "Başrol oynadığımda birden fazla kez sağ alttaki kutuyu istedim."

"Ve her zaman başardım," diye ekledi Spotts. Sessizlik dehşet vericiydi ve Cecil
araya dalarak şöyle dedi:

"Ancak, farklı yaşam tarzlarına sahip görünen bir grup insanın şehrin çeşitli kitapçılarına ve mağazalarına uğrayıp 'The Purple
Kangaroo'nun kopyalarını talep etmesi ve bahanelerle yetinmeyi reddetmesi durumunda, bunun kitap için bir pazar yaratabileceği aklıma geldi."

"Birinci sınıf bir fikir!" diye haykırdı Spotts içtenlikle.

"Ama ya stokta olsaydı?" diye önerdi daha temkinli olan duenna.

"Elbette böyle bir acil durum için size fon sağlanacağını göreceğim," diye ekledi yazar aceleyle; "ve siz hanımlar ve beyler, benim çıkarlarım için şehri günde on dolar ve araba ücretleri karşılığında kapsamlı bir şekilde araştırabileceğinizi düşünüyorsanız?" diye cesaret etti, çok az şey teklif ettiğinden korkarak.

"Bence bunu yapmalıyız," dedi Spotts kesin bir şekilde. "Günlük on dolar ve araba ücretleri, tek gecelik ilişkiler ve ödenmeyen bir maaşla karşılaştırıldığında düpedüz lüks. Siz çok iyi bir adamsınız, Bay Banborough," diye devam etti genç aktör, "Violet, ben ve şirketin geri kalanı kitabınızı uluyan bir başarıya ulaştırmak için elimizden geleni yapacağız." Ve konuşurken elini küçük aktrisin omzuna koydu, bu Cecil'i pek de memnun etmeyen bir hareketti ve ona çekici genç komedyende Bayan Arminster'ın gözüne girecek güçlü bir rakip bulduğunu fark ettirdi.

"O zaman, anlaştık sayılır," dedi; bunun üzerine şirket ayağa kalktı ve sessizce ellerini sıktı. Memnuniyetleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi. Spotts harekete geçmek için ilk harekete geçen kişi oldu.

"Gelin," dedi, "zaman kaybetmemeliyiz. Sizin çıkarlarınız artık bizim, Bay Banborough ve ne kadar erken işe koyulursak maaşımızı o kadar iyi kazanırız," ve bir zile dokunarak cevap veren haberciye şöyle dedi:

"Bana bir New York rehberi getirin," böylece işvereni tarafından çok takdir edilen dürüst bir faaliyet göstermiş oldu.

Bir saat sonra, şirket tamamen hazır bir şekilde, sevinçle görevlerine doğru yola çıktı.

Banborough, iyi bir sabah çalışmasının rahatlatıcı duygusuyla zenginleşerek, kitabının başarısını hayal etmek için kulübüne çekildi.
Ruhsal olarak kitap tezgahlarını ziyaret etti ve "Mor Kanguru" için çığlık atan müşteriyi geri çevirmek zorunda kalan
kasiyerlerin giderek artan endişesini fark etti. Sonunda raflarını sezonun başarısıyla doldurmayı ihmal ettikleri için kör aptallıklarını fark eden firma başkanlarıyla aceleyle yapılan istişareleri gördü. Yayınevine gelen onlarca siparişi gördü ve
bir yazarın kulağına gelebilecek en tatlı duyuruyu hayalinde duydu: "Sevgili beyefendi, yeni bir baskı daha yaptık."

Böylece rüya görürken, omzuna atılan bir tokat ve Marchmont'un neşeli sesiyle kaba bir şekilde uyandırıldı:

"Bu sefer kim uyuyor?"

"Ben değil," diye cevapladı arkadaşı, "sadece rüya görüyorum."

"The Purple Kangaroo'nun başarısını mı?" diye sordu gazeteci. "Peki,
onu alacaksın, ihtiyar--bakalım almazsan--ve
Marchmont ve _Daily Leader_ adını kutsayacak kadar yaşayacaksın. Neden, hafta bitmeden binlerce kişi kitabını okuyacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu İngiliz. "Elbette bilmiyorsun--?"
Çünkü küçük komplosunun keşfedilmesinden korkuyordu.

"Biliyorum!" diye cevapladı gazeteci. "Kitabınızın kurgudan siyasetin yüce alanına bir sıçrayışta sıçradığını biliyorum. Şimdi, profesyonel olduğu için bundan tek kelime bile etmeyin, ancak İspanyol gizli servis ajanları romanınızın adını parolaları olarak aldılar. Şehir, bizim özel dedektiflerimiz tarafından izleniyor ve 'Mor Kanguru' şüpheli bir anlamda kullanıldığı anda casusları tutuklayıp komployu çözüyoruz."

"Ama, aman Tanrım, dostum! Anlamıyorsun--" diye başladı Banborough.

"Her şeyi anlıyorum. Sana _Daily Leader_'ın görevinden
kaçmayacağını söylüyorum. Suçluları avlamak için hiçbir taşı yerinden oynatmayacak. Şu anda bile tutuklamalar yapıyor olabilirler ve bir kere başladıktan sonra, komplonun bilgisi olan her İspanyol sempatizanı kilit altına alana kadar asla durmayacağız."

"Dur! Dur!" diye bağırdı Cecil. "Ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Ah, bana güven ve kitabının alacağı patlamayı düşün. Bunu özel olarak halledeceğim. Sana 'Mor Kanguru'nun çok popüler olacağını söylüyorum."

"Ama korkunç bir hata yapıyorsun," diye ısrar etti yazar. "Beni dinlemelisin--"

"Yapamazsın!" diye bağırdı Marchmont, bağırışların ve çınlayan
zillerin sesi kulağına gelince ayağa fırladı. "Yangın var! Sonra görüşürüz!" ve
kulüpten fırlayıp gitti.

Cecil neredeyse felç olmuş bir şekilde sandalyesine gömüldü.

"Aman Tanrım! Diyelim ki şirketten herhangi biri şüphelenildi veya
tutuklandı! Diyelim ki--"

"Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim," dedi dirseğinin dibinde bir uşak.

"Onu içeri alın!" diye bağırdı Banborough, en kötüsünden korkarak, karttaki Tybalt Smith'in adını okurken.

Mesajı vermesine gerek yoktu. Oyuncu uşak
arkadaşının arkasındaydı, perişan, perişan.

"İspanyol casusları sanıldığımızı biliyor musun?" diye soludu.

"Evet, evet; Az önce duydum ki--"

"Ama tutukladılar--"

"Spotts, Kerrington veya Mill'den birini mi?"

"Hayır," dedi trajedi yazarı başını sallayarak, "Bayan Arminster'ı tutukladılar."

BÖLÜM III.

CECIL BANBOROUGH'UN SİYAH MARİA'YI SÜRDÜĞÜ BÖLÜM.

Cecil Banborough'un Bayan Arminster'ın başına gelen felaketin duyurulmasıyla ilgili hisleri, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.
Büyüleyici Violet'in
çekici tavırları, genç adamı sandığından daha derinden etkilemişti, ta ki kendi aptallığının onu maruz bıraktığı sefaletlerin farkına varana kadar.

"Onu nereye götürdüler?" diye sordu Smith'e, şaşkınlığı ifade edebildiği anda.

"Buradan köşeyi dönünceki polis karakolunda."

"Bu nerede oldu?" diye sordu Banborough.

"On Dördüncü Cadde'de," diye cevapladı Smith, "Spotts ve ben Bayan Arminster'la karşılaştık ve yanımdan geçerken, '"Mor Kanguruyu unutma!"' diye bağırdı. Bir dakika sonra polis onu tutukladı ve kalabalık onun bir İspanyol casusu olduğunu duyduğunda, memurlar onu bir hapishane minibüsüne koyup kaçırmasalardı, onu parçalara ayıracaklarına yemin edebilirim."

Trajedi yazarı, son zamanlardaki heyecanından titreyerek durakladı ve Cecil, onun durumunu görerek, biraz brendi istedi.

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu aktör, içkisini bitirirken.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," diye haykırdı Banborough, "ama şimdi konuşacak zaman yok. Kaybedecek bir anımız bile yok!" ve aşağı koştu.

Spotts onları kapıda karşıladı ve hızla yürürken, genç İngiliz, arkadaşlarının kulaklarına, Marchmont'tan İspanyol komplosu ve kitabının başlığının öngörülemeyen kullanımı hakkında öğrendiklerini dökerken, trajedi yazarı, Bayan Arminster'ın tutuklanmasının, kanunun pençesinden kendi saç teli kadar kurtuluşunun, Spotts ile ilgili cesaretinin hikayesini tekrar tekrar anlattı. Spotts, başıboş kaçışında karşılaşmıştı ve görünüşe göre, daha çekingen arkadaşını, tutukluyu bir faytonla takip etmeye ikna etmişti.

"Kötü bir iş," diye itiraf etti Cecil; "ama ne yapılacak?"

"Yapıldı!" diye haykırdı Smith, trajik bir tonda. "Neden, hanımı hemen kurtarın
ve şehri gecikmeden terk edin. Halkın şu anki heyecanlı durumunda hiçbir açıklama işe yaramayacaktır. Hepimiz konfederasyon
olarak tutuklanabiliriz. Harekete geçmeliyiz!"

"Bir kereliğine mantıklı konuşuyorsun," dedi Spotts. "Kahramanca önlemler dikkate alınmaya değer tek önlemlerdir ve eğer sen"--Banborough'a dönerek--"yanımızda
durursan, sonuçta biz galip gelebiliriz."

"Bana her ölçüde güvenebilirsin," diye ilan etti genç yazar. "Seni bu belaya
ben soktum ve seni bu beladan kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Senden beklediğim de buydu, Piskopos!" diye haykırdı Spotts, elini tutarak. "Konuşarak vakit kaybedemeyiz. Şirketin diğer üyelerini bulmalısın, Tyb, ve onları tehlikeleri konusunda uyarmalısın. Şimdi
şehrin dışında nerede buluşabiliriz? Çabuk konuş, birileri!"

"Yonkers'ın önde gelen oteli," dedi Smith.

"Haklısın," diye cevapladı Spotts. "En kısa sürede oraya git ve
biz gelene kadar bekle. Peki ya para?"

"Yanımda bol miktarda hazır para var," diye gönüllü oldu Cecil, "ve çok
şanslıyım ki bugün kredi kartıma henüz bozdurmadığım bir çek geldi."

"İyi!" dedi Spotts. "Şanslıyız. Tyb'e elli ver."

Banborough bir tomar banknot çıkardı ve istediği miktarı
trajedi yazarına tereddüt etmeden uzattı.

"Hadi, git," diye bağırdı aktör kardeşi, "ve aklını başına topla."

Smith başını salladı ve geçen bir taksiye bindi.

"Gel," dedi Spotts yazara, "kaybedecek zamanımız yok."

"Planınız nedir?" diye sordu Cecil köşeyi dönüp polis karakolunu gördüklerinde.

"Henüz bir planımız yok. Önce arazinin nasıl olduğunu göreceğiz. Kara
Maria hala kapının önünde. Şanslısın!"

Gerçekten de oradaydı, bir cenaze levazımatçısının arabası gibi kasvetli bir şekilde görünüyordu,
cam hariç.

"İçeride sıcak olmalı," diye yorumladı aktör, arkadaki katlanır kapıların yukarısındaki iki küçük
ızgaralı yarığa bir bakış atarak, ki bunlar görünüşe göre
tek havalandırma yolunu oluşturuyordu.

Cecil, kızın katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıkları düşündükçe ürperdi ve kendini araca atıp onu
parçalamak istedi. Ama daha sakin bir yargı hakim oldu ve kendini kontrol ederek
polis karakoluna yaklaşarak şöyle dedi:

"Önce ben gideyim. Tanınabilirsin. "Nereye götürüleceğini bulmaya çalışacağım."

Bunun üzerine, elinde şapkasıyla terleyen alnını silen Black Maria'nın sürücüsüne doğru yürüdü.

"İyi bir çift at," dedi, araca bağlı, hızlı koşmalarına rağmen başlarını sallayan ve gitmek için endişelenen cesur atları işaret ederek.

"Ah, yeterince iyiler," diye kısa bir cevap verdi. "Biraz taze, ama işimizde buna ihtiyacımız var."

"Bugün ilginç bir şey var mı?" diye sordu Cecil.

"Sen kimsin zaten?" diye sordu sürücü aniden. Ve İngiliz, cesurca yalan söyleyerek cevap verdi:

"Ben _Daily Leader_'ın yeni muhabiriyim. Geçen hafta Bay Marchmont ile bir hırsızlık davası için buradaydım."

"Ah, New Rochelle soygunu," diye önerdi şoför.

Cecil, rastgele attığı kurşunun hedefi vurduğu için
sessizce rahat bir nefes alarak kabul etti.

"Evet," dedi, "işte bu. Tanıştık ama seninle
tanıştığımı hatırlamıyorum."

"Diğer şoför olabilir, Jim?"

"Şimdi düşününce, Jim'di."

"Öyle işte. Bu davada senin için bir kopyası var."

"Öyle hayal ettim. Bu senin ilk siyasi tutuklanman, değil mi?"

"İşte sorun burada başlıyor," dedi adam. "Mahkûmu
nereye teslim edeceğimi bilmiyorum. Mahkeme kararını verdiğinde bana
bildirecekler ve ben de yoluma devam edeceğim. Şimdi İç Savaş'ta politikacıları
Fort Wadsworth'a gönderdik."

"Yani karar verene kadar beklemek zorunda mısın?"

"Elbette bekledim. Ve bu sokağın güneşli tarafında da gölgelik fazlalık yok," diye cevapladı şoför, ceketini çıkarıp şapkasını Black Maria'nın loca koltuğunun yanındaki bir çiviye asarken.

"Diyelim ki mahkemeye gidip nasıl olduklarını göreceksin,"
önerdi Banborough, eline bir bozuk para sıkıştırarak. "İşlerini bitirdikleri
zaman polisle bir şeyler konuşmak istiyorum. _Daily Leader_'dan bahset. Atlarına
bakacağım."

"Oh, yeterince sessiz duracaklar," dedi adam. Sonra, şüpheyle,
başparmağını omzunun üzerinden Spotts'a doğru sallayarak sordu: "Senin arkadaşın kim?"

"Sadece işe
aldığım acemi bir el."

"Sen de oldukça acemisin yoksa beni işe almazdın," dedi sürücü. "Ama eğer atlara dikkat edersen,
McCafferty'nin barına
gidip bir bira içeceğim ve sonra senin için mahkemeye
uğrayacağım."

"Tamam," diye yanıtladı Cecil. "Ama bütün gün orada olma; başka bir
görev daha var. "

"Söyle," diye karşılık verdi adam, "Ben birayı senden daha hızlı bitirebilirim." Ve sokağın karşısına koştu.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Banborough, adam yanlarından ayrılırken.

"Bu kolayca cevaplanabilir," diye yanıtladı Spotts. "Mahkemeye çıktığında
kutuya atlayıp, kovalanmadan kurtulana kadar elimizden gelenin en iyisini yapacağız, sonra
Bayan Arminster'ı kurtarıp Yonkers'a gideceğiz."

"Ama bu kendimizi tutuklanmaya açık hale getirmek olur," diye itiraz etti İngiliz.

"Bunu zaten yaptık," dedi arkadaşı.

"Ama onlar bizim resmi görevli olmadığımızı anlayacaklar: üniformamız yok."

"Ne, şoför şapkasını ve ceketini nezaketle bıraktığında mı?" dedi Spotts. "Üzerimize geçirelim. Koyu renk pantolonun var ve kimse şüphelenmeyecek."

"Ama hızlı sürmek--?" diye itiraz etti yazar.

"Elbette 'acele çağrı'ya gidiyoruz. Hiçbir yaratıcılığın yok, dostum! Ayrıca, ben araba kullanamam."

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi Banborough. "Atlar hakkında her şeyi anlıyorum."

"Öyle sanıyordum, çünkü sen bir İngilizsin."

"Bu işi pek umursamıyorum, biliyorsun," diye itiraz etti talihsiz
yazar.

"Ben de," diye cevapladı aktör. "Ama bir koyun için öldürülmek bir kuzu için öldürülmekten daha iyi ve kazanma şansımız yüksek. İşte
sürücü geliyor; "Ona blöf yap."

"Çok zaman kaybetmedim," diye soludu o kişi yanlarından geçerken,
bıyığından köpüğü elinin tersiyle silerek ve
ekleyerek: "Hemen mahkemeye koşup hemen dışarı çıkacağım!"

"Neler olduğunu görmek için yeterince kal," diye seslendi Cecil.

"Tamam! Sanırım atlar ayakta kalacak," diye cevapladı ve
binanın içinde kayboldu.

"Hadi, Piskopos!" diye bağırdı Spotts. Ve İngiliz daha düşünemeden,
paltosu ve şapkası çıkarılıp, aktörün taşıdığı küçük bir çantayla birlikte loca koltuğuna fırlatılmıştı ve sürücünün çok sıcak ve iğrenç giysilerine
yardım ediliyordu.

"Sana uydukları için şanslısın," dedi arkadaşı. "Atları dikkatlice köşeye götür ve gereğinden fazla ses çıkarmadıklarından emin ol. Sürücü
çıkacak olursa, sen onları bırak; yoksa beni bekle. Nereye
sürüleceğini biliyor musun?"

"Park boyunca mı?"

"Hayır," dedi Spotts. "Birkaç kez çiftle, ​​sonra Harlem Nehri'ne giden yollardan
birini dene. Çok sayıda köprü var. Şimdi, dikkatli ol!" Ve
Cecil yavaşça uzaklaşırken, atları üst köşeye doğru götürürken,
aktör atletik
fiziğiyle kapıyı kapatarak
mahkemenin girişine doğru uzandı.

Bir sonsuzluk gibi gelen bir sürenin ardından, Banborough bloğun köşesine ulaştı ve kutuya binerek, atların başlarını yan sokağa doğru çevirdi, mahkeme salonunun girişine kartal gözüyle baktı,
arkadaşının artık kaybolduğu yer. Aktör dışarı çıktığında belki üç dakika geçmişti, dikkat çekmemek için sessizce ona doğru koşuyordu.
Sokak neredeyse ıssızdı ve hiç kimse
Kara Maria'nın hareketlerini fark etmemiş gibiydi.

"Köşeyi dönene kadar yavaşça yürü, sonra da tüm gücünle sür!" diye soludu Spotts, yanındaki koltuğa sıçrayarak.

Cecil onun talimatlarını harfiyen uyguladı ve bir an sonra yan sokaktan aşağı doğru
hızla ilerlediler ve köşeyi dönüp bir cadde,
bu esnada neredeyse bir teleferiğe çarpıyordu ve yolcular ile yayaların
çılgınca dağılmasına neden oluyordu.

"İşte, bu olmaz!" diye bağırdı aktör, kaldırım taşlarının üzerinden hızla ilerlerken oluşan
takırtının üstünden. "Zili çal, yoksa tutuklanacağız!"

"Nerede?" diye seslendi Banborough.

"Ayaklarının altındaki o düğme. Bastır!"

İngiliz, söylendiği gibi yaptı ve anında arabanın altından
en iğrenç gürültü yükseldi. Daha önce uçmakta olan atlar,
gürültüden heyecanlanarak başlarını eğdiler ve körü körüne ileri doğru koştular.
Araç sallandı ve sallandı ve cadde ile içindekiler ayırt edilemez bir bulanıklıkla
geçip gittiler.

"Gürültüden bizi kesinlikle takip edecekler!" diye bağırdı Cecil, korkunç gürültünün
üzerinden sesini duyurmaya çalışarak.

"Bu zamana kadar çok uzaklaşmış olduk," diye karşılık verdi Spotts. "Atları idare edebilir misin?"

"Ah, yeter ki yolumuz açık olsun!" diye bağırdı Banborough karşılık olarak.

Artık iyi yoldaydılar, önlerindeki trafik zilin ısrarcı gürültüsüyle
bir sağa bir sola çılgınca savruluyordu.
Sıçrayarak ve sıçrayarak
ilerliyorlardı, ara sıra asfaltta
kaldırım taşlarının korkunç sarsıntısından bir anlığına olsun kurtulmalarını sağlıyordu.
Çok az konuşuyorlardı, heyecan onları sessiz tutuyordu, ancak İngiliz, arkalarındaki o karanlık, boğucu hapishanede
kapalı olan narin kızın neler yaşadığını düşünerek ruhunda derin bir acı çekiyordu.

Birdenbire önlerinde miğferli bir polis figürü belirdi, sopasını sallıyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

"Ezin onu!" diye bağırdı Spotts; ve çılgınca kaçışlarının çılgınlığından biraz etkilenen Cecil, atları yeniden kamçıladı ve Kara Maria'yı doğrudan polis memuruna fırlattı.

Hala el kol hareketleri yapan polis memuru aceleyle bir tarafa sıçradı ve
kavşaktan gelen, şaha kalkan atların burunlarına neredeyse değen ve
sürücünün şaşkın yüzünü bir anlığına gören
büyük bir ekspres vagonunun yanından geçtiler.

Böylece, trafik azaldıkça daha hızlı ve daha hızlı koşmaya devam ettiler ve
bir çift at yarışı ciddiye alarak yerleşti. Aniden
sokak daraldı ve karışık bir araba ve at kütlesi
en uzak ucu tıkamış gibi göründü. Banborough frene bastı ve büyük bir zorlukla
takımını kalabalığın dış kenarında durdurmayı başardı.

"Harlem Nehri," diye haykırdı Spotts, "ve asma köprü kalktı, lanet olsun şansa!"

Yapılacak tek şey beklemekti ve Cecil aşağı atlayarak atları okşadı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için koşum takımını inceledi.

"Aceleniz var gibi görünüyor," dedi komşu bir sürücü.

"Acele edin Harlem'i arayın," diye cevapladı Banborough sertçe.

"Nerede?"

"Ah, polis karakolu."

"Hangi karakol?"

İngiliz, kalabalığın ileri hareketi köprünün tekrar yerinde olduğunu gösterirken duyulamayacak bir şekilde homurdandı. Bir an sonra özgürlüğe ve açık araziye doğru dörtnala gidiyorlardı, Cecil atların daha yavaş gitmesini sağlıyordu, güçlerini öngörülemeyen bir acil durum için saklamak istiyordu.

Binalar daha da dağıldıkça ve ormanlık alanlar burada ve orada belirdikçe, aktör arkadaşıyla kampanya planlarını tartışmaya başladı.

"Violet'i hapishanesinden ne kadar çabuk çıkarırsak," dedi, "ve bu
kahrolası aracı geride bırakırsak o kadar iyi."

"Burası benim için fazla kalabalık," diye yanıtladı
Banborough. "Ama polis başladığımızdan beri boş durmadı ve uçuşumuz muhtemelen kırsalın her yerine telgrafla iletildi. Belki de
riski göze alsak iyi olur, çünkü Black Maria ile suçüstü yakalanırsak masumiyetimizi kanıtlamakta biraz zorluk çekeriz."

"Ayrıca, Bayan Arminster'ı mümkün olan en kısa sürede Durance Vile'dan çıkarmak için can atıyorum, çünkü Leopar'ın yeterince uzun süredir kafeste olduğunu düşünüyorum,"
dedi Spotts gülerek.

"Sizler neden Bayan Arminster'a Leopar demekte ısrar ediyorsunuz?" diye sordu
Banborough.

"Ah," dedi arkadaşı, "Sanırım bunu kendin bulmana izin
vermem daha iyi olur. Violet'e karşı pek de adil olmaz ve ayrıca--" Sonra, ormanlık bir alana girdiklerinde aniden
konuşmayı keserek, aniden
konuşmayı değiştirdi ve şöyle dedi: "Bulabileceğimiz en iyi yer burası--görünürde ev yok ve her iki yönde de yolun net bir görünümü var." Ve Cecil atları çekerken kutudan atladı.

"Şu lanet şeyi nasıl açacaksın?" diye sordu yazar.

"Peki," diye cevapladı arkadaşı, "Bence bir anahtar da diğerleri kadar iyi bir yöntemdir."

"En iyisi, yeter ki anahtarın olsun."

"Sanırım onu ​​sürücünün ceketinin sağ dış cebinde bulacaksın," dedi Spotts. "Sana yardım ederken bir şeylerin şıngırdadığını duydum."

"Haklısın," dedi İngiliz. "İşte burada!" bir halka üzerinde iki
nikel kaplamalı anahtar çıkardı. "Şimdi onu hemen dışarı çıkaracağız." Ve
aracın arkasına doğru koşarak, katlanır kapıları açtı
ve ardına kadar açtı, haykırdı:

"Sevgili Bayan Arminster, özgürlüğünüzü ve bu kadar kaba bir muamele için binlerce affınızı kabul edin. Ne--!" Ve aniden durdu, bitirmek için çok şaşırmıştı; çünkü, büyüleyici Violet'in minyon bedeni yerine,
yolda, belirsiz bir yaşta ve renkte, belirsiz giysiler giymiş,
saygın olmayan bir serserinin kambur figürü yürüyordu,
sonunda çorapsız ayaklar çıkan bir çift kırık bot vardı. Deliklerle dolu yumuşak bir şapkayla taçlandırılmış sert bir saç tutamı ve çirkinliği bir haftalık sakalının kırmızı, kısa uzamasıyla daha da belirginleşen şişman bir Alman yüzü vardı.

"Sanırım siz beyler beni habersizce kurtardınız ve çok minnettarım,
ama bilmiyorum ama son bir saattir olduğum gibi etrafa savrulmaktansa Sing Sing için taşları kırmayı tercih ederim."

"Sen kimsin?" diye sordu Banborough.

"Ben mi?" dedi figür. "Ah, ben bir anarşistim."

BÖLÜM IV.

SİYAH MARİA'NIN YENİ BİR TUTUKLUYU KABUL ETTİĞİ BÖLÜM.

Bu şaşırtıcı ve tamamen beklenmedik şahsiyeti görünce, aktör ve İngiliz bir an şaşkınlıkla birbirlerine
baktılar. Sonra, yaptıklarının tüm gücüyle
başlarına geldiğinde ve hayatlarını, uzuvlarını ve özgürlüklerini büyük bir riske atarak, kanunun pençesinden tamamen değersiz bir serseriyi kurtardıklarını fark ettiklerinde, kontrol edilemeyen kahkahalarla patladılar.

"Ama Violet nerede?" diye soludu Spotts, kendine gelen ilk kişiydi.

"Ah, eğer _onu_ kastediyorsanız, orada bir kadın var," dedi serseri,
Kara Maria'nın mağaramsı derinliklerini işaret ederek.

"Evet, buradayım," dedi küçük aktrisin sesinin hoş geldiniz tonu. "Bir dakika içinde, kendimi düzeltir düzeltmez
çıkacağım. Gördüğüm en pervasız sürücülersiniz."

"Çok üzgünüm," dedi Banborough, ona yardım etmek için kapıya yaklaşarak. "Ama koşullar bize pek fazla seçenek bırakmadı."

"Görünüşe göre öyle değil," diye cevapladı ve bir an sonra aralarında durdu,
darmadağınık haliyle her zamankinden daha büyüleyici görünüyordu. Sonra derin bir nefes alıp, taze orman havasını içine çekerken ve
yeniden kazanılmış özgürlüğünün tüm sevincini fark ederken, ebedi kadınsılık
kendini yeniden gösterdi ve Spotts'un iki elini birden kavrayarak
hırsla haykırdı: "Bana bak, Alvy ve şapkamın düzgün olup olmadığını söyle."

Hepsi güldü, bu da durumun gerginliğini dağıttı.

"Bizim hakkımızda ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Banborough.

"İlk başta kaçırıldığımı düşündüm," dedi; "ama kutuda Alvy'nin sesini duyduğumda her şeyin yolunda olduğunu anladım."

"Elbette," diye devam etti Cecil, "minibüste başka birinin olduğunu hiç bilmiyorduk."

"Ah, pek de umursamadım," dedi. "Oldukça nazik ve saygılıydı ve üzerine düşmek çok yumuşaktı. Sanırım ona vurduğum seferlerin sayısından dolayı her yeri morarmış ve maviye dönmüş olmalı."

"Eh, güvendesin ve asıl mesele bu," dedi Spotts.

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu.

"Ah, daha sonra açıklamalar için yeterince zaman var," diye karşılık verdi aktör.
"Henüz tehlikeden çıkmadık."

"Elbette çıkmadık, aptal! Bunu herkes görebilir."

"Mecazi olarak, demek istediği," dedi Cecil. "Ama şaka bir yana, bu Siyah
Maria, tabiri caizse _particeps criminis_ ve onu ne kadar çabuk kaybedersek o kadar iyi."

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu.

"Ah, bunların hepsi önceden grubun diğer üyeleriyle ayarlandı," dedi Spotts, istenmeyen arkadaşlarının yanında varış yerlerinden bahsetmeyi bilerek ihmal ederek. "Hudson Nehri Demiryoluna kadar kırsal kesimde bir veya iki milden fazla yol kat etmemiz gerekir ve en yakın istasyona gitsek iyi olur. Yürümeye hazır hissediyor musun?"

"Yürümeye hazır hissediyor muyum!" diye haykırdı. "Peki, eğer bir saat boyunca danışılmadan oradan oraya savrulmuş olsaydın, sanırım kendi hesabına biraz hareket etmek isterdin. "Ve başka bir kelime etmeden
üçlü eşyalarını almak için döndü.

"Söyle," diye araya girdi serseri, "ben nereden giriyorum?"

"Ah, ama sen girmiyorsun," dedi Spotts. "Sana bu güzel arabayı bırakacağız ve duamızla birlikte. Kırsalda bir gezintiye çıkıp
temiz havanın tadını çıkarsan iyi olur."

"Yah!" diye homurdandı itibarsız olan cevap olarak. "O girmiyor! Çok
ince! Neden, bak buraya patron," diye devam etti, Banborough'a hitap ederek, "sen
gittin ve iznini bile söylemeden benimle kaçtın ve
şimdi, gidip cezamı almamak için beni ek süreye açık bıraktığında, beni soğuk bir
dünyada _o_ ile yalnız bırakmayı teklif edecek kadar küstahsın!" Ve Black Maria'ya anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Bu oldukça sert bir çizgi," diye itiraf etti Cecil. "Ama, görüyorsun ki, senin bizimle olman asla iyi olmazdı, dostum. Neden, kıyafetlerin bizi
doğrudan ele verir."

"Ve beni yanına almazsan seni doğrudan polise teslim edeceğim."

Banborough ve Spotts birbirlerine iki kat daha fazla şaşkınlıkla baktılar.

"Görüyorsun," diye devam etti anarşist, "ben senin gibi yanımda duran hiçbir adama
sarılmam, ama ya batarsın ya da çıkarsın. Ayrıca bu ülkede çok kısa sürede kaybolursun, bunu iyi biliyorum. Neden, ben çocukken buraya hırsızlık yaptım."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Cecil.

"Ah, sanırım onu ​​da yanımıza almalıyız," diye yanıtladı aktör. "Hepimiz aynı gemideyiz, eğer iş oraya gelirse."

"Şimdi, eğer siz beyler," diye önerdi serseri, "aranızda fazladan bir pantolon bulabilirseniz, bu ceket ve şapka bana çok yakışır."
Ve kirli pençesini Banborough'un atılmış giysilerine koydu.

"Hayır, sen yakışmazsın!" diye bağırdı o beyefendi, aceleyle eşyalarını geri alırken. "Çantanda hiç giysin yok mu, Spotts?"

"Eh, benim bir kostümüm var, Piskopos, ve bu bir gerçek," diye yanıtladı aktör; "ama onun tarzı değil sanırım."

"Nedir o?" diye sordu İngiliz. "Sizin bedeniniz uygun görünüyor."

"Bir Quaker kıyafeti. Bunu çaldığımız bir açılışta kullandım."

"Çok iyi olurdu," dedi Cecil, "eğer çok belirgin değilse."

"Ah, yeterince uysal," diye cevapladı aktör, sanatında bir kısıtlama uyguluyordu
ki onunla tesadüfen karşılaşanlar ona itibar etmiyordu.
Gerçekten de, insanların Spotts için parlak bir gelecek tahmin etmesine yol açan birçok takdire şayan özellik arasında, hiçbir şeyi abartmaması da vardı.

"Ha!" diye homurdandı serseri, "Bilmiyorum ama nehirde sana verdikleri
yatağın kılıfını giymek kadar kürek şapka giymeyi de isterdim. Eskiden Philadelphia'da biraz çalışırdım ve sanırım jargonu anlayabiliyordum."

"Onları ona ver," dedi Banborough. "Sana iyi davranacağım."

"O zaman al," diye cevapladı Spotts pişmanlıkla, çantasından çıkardığı kıyafeti istenmeyen arkadaşlarına uzatarak,
ormanı işaret ederken ekledi: "İçeri gir ve hemen değiş. Gitmemiz gerekiyor."

Serseri çalılıklara doğru bir adım attı ve sonra, şüpheyle duraklayarak,
şöyle dedi:

"Yanında bir jilet ve bir parça ayna yok, değil mi? Burada bir dere olduğunu görüyorum ve sakalımda Quaker'lik hiçbir şey yok."

Aktörün yüzü bir çalışma gibiydi.

"Korkarım bundan kaçış yok, ihtiyar," diye belirtti Cecil. "Eğer
tıraş malzemeleriniz yanınızdaysa, onlara verin."

"İşte oradalar. "Onları geri vermek için zahmet etmene gerek yok."

Alıcısı takdirle sırıttı ve mahremiyete çekilmenin son hışırtısı
sona ererken Bayan Arminster Banborough'a döndü
ve sordu:

"Şimdi bana neden tutuklandığımı, neden ikinizin benimle kaçtığını ve
nereye götürüldüğümü söyle."

"Bu sorulardan ilkini cevaplayabilirim," diye araya girdi Spotts. "Sen bir
İspanyol sempatizanı ve siyasi bir casussun."

"Ben öyle biri değilim, gayet iyi biliyorsun!" diye cevapladı, şiddetle kızararak. "Ben A. B. C. Şirketi'nin baş hanımıyım."

"Elbette _biz_ biliyoruz," diye karşılık verdi aktör; "ama polis konuya
farklı bir açıdan bakmayı seçti. "

"Neden beni böyle rahatsız ediyor?" dedi, Cecil'e yalvararak.

"Korkarım ki bu acı bir gerçek," diye yanıtladı. "Görüyorsun ya, İspanyol yetkililer Washington'dan kovulduğunda, kitabımın adını parola olarak alma küstahlığını gösterdiler."

"Öyleyse," dedi, "yapmaya hakları olmayan şeyi yaptılar."

"Sanırım bu uluslararası telif hakkıyla ilgili bir konu," diye yanıtladı. "Ama 'Mor Kanguru' çok sorunlu bir hayvan olduğunu kanıtladı ve savaş bitene kadar körfezin aşağısında bir yerle ilgilenmeyeceğinizi düşündüğüm için, sizinle kaçma özgürlüğünü aldım."

"Size çok minnettarım, eminim; ama sonra ne olacak?"

"Hepimiz Yonkers'ta buluşacağız."

"Peki sonra?"

"Şey, durum düzelmezse, korkarım ki başka bir ülkede sığınma arayışına gireceğiz."

"Eğer," diye haykırdı, "varlığımın geri kalanını Yucatan ormanlarında veya Patagonya ovalarında geçireceğimi düşünüyorsan,
çok yanılıyorsun!"

"Ah," dedi gülerek, "o kadar da kötü değil. Bizimki sadece
siyasi bir suç ve Kanada iade yasalarından güvenli bir liman sağlayacak."

"Ama savaş bir günde bitmeyecek," diye iddia etti, gözleri yaşlarla dolmaya başlamıştı.

"Bana güvenmeyecek misin?" diye sordu Cecil, iki elini tutarak. "Senin refahını koruyarak
pişmanlığımı kanıtlamama izin vermeyecek misin? Yapmaz mısın--"

Gerçekten de, Spotts bir çığlık
atarak araya girmeseydi, böyle bir güzellik ve üzüntü karşısında kendini neye adadığını bilmek mümkün değil:

"Şimdi her şey bitti! Bittik, şüphesiz!" dedi ve kısa, şişman, kırmızı yüzlü, çok nefes nefese kalmış, yolda hızla ilerleyen, ellerini sallayan ve "Merhaba!" diye bağıran bir adamın figürünü işaret etti.

"Serseriyi uyarmak için gitseniz iyi olur," dedi Banborough; ve aktör
ormana daldı.

Bir an sonra yabancı yanlarına geldi ve soluk soluğa:

"İkinizi de tutukluyorum, kanun adına!"

İkisi de bir şey söylemedi, ama Banborough Bayan Arminster'ın minik eldivenli ellerinden birini kendi eline aldı ve onu rahatlatmak için hafifçe sıktı.

"Peki," dedi yeni gelen, nefesini toplar toplamaz,
"kendiniz için söyleyecek ne var?"

"Söyleyecek bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Cecil utangaç bir şekilde.

"Sanırım yok!" dedi diğeri. "Al, çıkar o "Ceket!" Ve İngiliz'in omuzlarından resmi giysiyi çıkardı. "Şapkayı da!"

Banborough şapkayı ona uzattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sanırım sen bir polis memurusun?"

"Ben bir sonraki kasabanın Sulh Hakimiyim. Son geçtiğin
yerde seni yakalamayı
az farkla kaçırdılar ve bana telgraf çektiler. Burada bir kavşak olduğunu bildiğimden seni kaybetme riskini
alamazdım. Polisi takip etmeleri için bıraktım. Bir dakikaya gelirler. Şimdi bununla ne demek istiyorsun?"

"Sanırım benim hiçbir açıklamam seni
bir hata yaptığına ikna edemez," dedi Banborough.

"Hayır, etmezler. Şimdi o ceketi yanlışlıkla giydin,
değil mi? Sadece dalgınlıkla--"

"Seni tanımıyorum," diye araya girdi İngiliz, "ve ben--"

"Bu yeterli," dedi Sulh Hakimi. "Ben de seni tanımıyorum,
ve--evet, kadını tanıyorum." Sonra Bayan Arminster'a dönerek devam etti: "Geçen yıl senin için nikah törenini ben yapmamış mıydım?"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. Ve Cecil elini bıraktı. Bunun, tutuklanmaktan daha kötü olduğunu düşündü.

"Öyle sanıyordum," diye devam etti yargıç. "Bir yüzü sık sık unutmam,
ve seni böyle kötü bir toplulukta görmek beni üzüyor."

Genç kız çökme belirtileri göstermeye başladı ve durum
hızla kötüleşiyordu, o sırada yağcı bir sesin beklenmedik tonları aniden herkesin dikkatini dağıttı.

"Neden bu kadar şiddetlisin, dostum?" dedi arkalarından biri. Ve
hızla döndüklerinde, gölgeli kahverengi bir palto, kavisli siperliği olan alçak siyah ipek bir şapka ve kare ayakkabılar giymiş, şık, temiz tıraşlı, bakımlı bir Quaker figürünü fark ettiler.

"Şeytan kim--!" diye başladı subay.

"Aman! aman!" dedi yabancı. "Konuşmalarında küfür ve aşağılamadan uzak dur. Ama geldiğin için mutluyum, çünkü gerçekten de kötülük yapanların
dışarıda olduğundan korkuyordum."

"Ah, sen bu konuda bir şeyler biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Sulh Yargıcı.

"Dostlar toplantısından dönüyordum," diye devam etti Quaker, yumuşak bir şekilde, "bu iki sapkın ruhla karşılaştım. Öğütlerime kulak verilmediği ve ben barışçıl bir adam olduğum için, kesintisiz bir şekilde yolumu
sürdürmek için ormana çekilmiştim ki, senin yaklaştığını duydum."

"Peki, yardımınız için mutlu olurum, ama polis gelene kadar
onları idare edebileceğimi söyleyebilirim. Tehlikeli bir ikili.

"Peki diğer tutukluyla ne yapacaksın, dostum?"

"Eh? Hangi diğer tutuklu?"

"Vagonun en uzak ucunda sefahat içinde uyuyan.
Onu uyandırmaya çalıştım ama boşuna."

"Nerede?" dedi yargıç, vagonun karanlık derinliklerine bakarak.

"En uzak köşede. Onu buradan göremezsin."

"Onu hemen dışarı çıkaracağım!" diye haykırdı memur, şoförün şapkası ve paltosu hâlâ elindeyken minibüse
atlayarak.

"Bilmiyorsam hayır, ihtiyar herif!" diye bağırdı bir zamanlar Quaker olan, kapıyı çarparak ve anahtarı vahşi bir keyifle çevirirken, üç arkadaşı, çünkü Spotts ormandan çıkmıştı, saf sevinç ve coşkuyla aracın etrafında bir savaş dansı yapıyorlardı. İçeriden çeşitli küfürler ve beddualar duyulurken, Black Maria sanki genç bir fil içeride delirmiş gibi yayları üzerinde
sekti.

Birdenbire Quaker, Banborough'un omzuna elini koyarak şöyle dedi:

"Dikkat et, patron; polisler geliyor! Ben başrolü oynayacağım ve
sen ipuçlarını takip edeceksin."

Hepsi durup dinlediler, bir atın nallarının hızlı vuruşları kulaklarına gelirken, bir saniye sonra polislerle dolu bir Concord arabası yolun köşesinden görüş alanına girdi ve
hemen yanlarına yanaştı.

"Tam zamanında geldin, dostum," dedi Quaker baş memura. "Zaten tutuklularını çok uzun süre izledik."

"Patron nerede?" diye sordu memur.

"Kırmızı yüzlü, küfürlü konuşmaya çok düşkün dünyevi adamdan mı bahsediyorsun?"

"Sanırım o," diye güldü astlardan biri.

"Bu iyi insanlarla Dostlar toplantısından dönerken," diye devam etti Quaker, yoldaşlarını işaret ederek, "yolda duran bir araca rastladık, atlar iki adam tarafından tutuluyordu,
bizi görünce, ormana doğru nehre doğru."

"Nasıl giyinmişlerdi?" diye sordu baş memur.

"Biri seninkine benzer giysiler giymişti, dostum."

"Bu bizim adamımız, kesinlikle!"

"Çok geçmeden," diye devam etti Quaker, "efendin geldi, çok
yakışıksız bir dil kullanarak, hikayemizi duyduktan sonra, adamları bizim gösterdiğimiz yöne doğru takip etti, siz gelene kadar bu arabayı korumamızı ve size arabayla şehre geri dönmenizi söylememizi rica etti."

"Sanırım patron kendi işini en iyi bilendir," dedi grubun lideri; "bu yüzden istasyona geri dönsek iyi olur. Sanırım gelip ifadenizi vereceksiniz."

"Ben barışçıl bir adamım," dedi Quaker; "ama eğer tanıklığım gerekirse,
ben ve arkadaşlarım senin arkasından bir sonraki şehre yürüyüp ifademizi veririz."

"Buradan sadece yarım mil uzakta, düz bir yol--kaçırmanız imkansız.
İstediğimiz anda orada olacaksınız."

Quaker başını salladı.

"O zaman yola koyulsak iyi olur," dedi baş memur. "Ben Maria'yı götüreyim,
sizler de arabayla ilerleyin."

Şu anda aracın içinden gelen sözler
kaydedilemeyecek kadar korkunçtu. Ama başlamak üzereyken, barış adamı ellerini kaldırarak sürücüyü kontrol etti ve şöyle dedi:

"İzninle parmaklıklara yaklaşıp bir öğüt vereceğim." Ve kapıya giderek yüksek sesle şöyle dedi:

"Barış, dostum. İyi Benjamin Franklin'in söylediğini hatırla: 'Çok konuşan çok yanılıyor.'"

Bu sözlerin verdiği yanıt öyle bir nitelikteydi ki Bayan Arminster ellerini kulaklarına tıkamak zorunda kaldı ve polis iyi Quaker'ın şaşkınlığından büyük keyif alarak yüksek sesle kahkahalarla uzaklaştı.

"O herif," dedi serseri, Kara Maria bir toz bulutu içinde kaybolurken, "bana bir kez üç ay ver, kendimi daha iyi hissederim."

Ve başka bir şey söylemeden grubu yolun karşısına ve ormana, nehre doğru götürdü.

BÖLÜM V.

PARTİ YENİ BİR HIZ KAZANDI.

Bir saat sonra, yorgun ve tozlu dört kişilik küçük grup Yonkers'taki otele doğru yürüdüğünde, Tybalt Smith'i gömleğiyle, şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş, azalan güneş ışınlarından korunmak için, evin yan tarafına arka ayakları üzerinde yatırılmış büyük bir bahçe sandalyesinde derin uykuda yatarken gördüler.
Spotts bastonuyla kaburgalarını dürtmekte vakit kaybetmedi, bunun üzerine trajedi yazarı uykudan uyanarak aceleyle daha dik bir pozisyon aldı ve sandalyeyi ön ayakları üzerine sertçe indirdi.
Böylece tamamen uyanmış olarak, hemen durumun efendisi oldu.

"Biz buradayız," dedi.

"Anlıyorum," diye cevapladı Spotts, "ve kendini oldukça göstermişsin.
Yöntemlerinde özel veya çekingen bir şey yok. Peki
diğer parti nerede?"

Bay Smith hemen gizemli bir ciddiyet havasına büründü.

"Bayan Mackintosh," dedi sahnede fısıldayarak, "yukarıda. Ona ve Leop'a ​​bir daire ayırdım - yani Bayan Arminster ve hepimiz için özel bir oturma odası. Bayan Mackintosh rahatsız. Bayan Mackintosh'un bir açıklamaya ihtiyacı var. Bayan Mackintosh," Banborough'a dönerek, "çok karakterli, çok güçlü bir kadın ve _sizin_ bir açıklamaya ihtiyacı var!"

"Ha!" dedi Spotts, İngiliz'e sahte bir acıma bakışı atarak.

"Belki de Bayan Arminster onu önce görse daha iyi olur," diye önerdi trajedi yazarı, ".

"Belki de öyledir," diye kabul etti Spotts.

"Tamam, ben gidiyorum," dedi Violet; Cecil'in yanından geçerken ona ekledi:
"Korkma; havlaması ısırmasından daha kötü." Ve gülerek
eve girdi.

"Peki diğerleri nerede?" diye sordu yazar.

"Şşş!" diye fısıldadı trajedi yazarı, Quaker'a şüpheli bir bakış
atarak. "Yalnız değiliz."

"Evet," dedi Spotts, "Piskopos yeni bir mürit buldu."

"Ah," diye karşılık verdi Banborough, "Bu beyefendiyle tanışmadığınızı unutmuşum. Onu istemeden kurtardık ve o zamandan beri bize iki kez benzer bir hizmette bulundu. Gerçekten ne dendiğini bilmiyorum. Giysiler Spotts'a ait."

"Kostümünü tanıdığımı sanıyordum," dedi Smith. Sonra, yabancıya dönerek, aniden sordu: "Adın ne?"

"Birçok kişi tarafından tanınıyorum," geldi Quaker'ın nazik sesi, "ama
kısa tanışıklığımız için bana Dost
Othniel diyebilirsin."

Trajedi yazarı onaylamayan bir homurtu çıkardı.

"Sanırım ona güvenilebilir," diye belirtti Spotts. "Şu ana kadar yanımızda iyi durdu. Şimdi bize Kerrington ve Mill'den bahset."

"Evet, onlara ne olduğunu çok merak ediyorum," dedi İngiliz. Ve üçü birbirine daha da yaklaştı, Quaker ise yola dönerek, geniş, gevşek
ellerini önünde memnuniyetle kavuşturmuş bir şekilde güneşte güneşlenirken.

Tybalt Smith, Dost Othniel'in yönüne bir kez daha gizlice baktıktan sonra şu sözleri mırıldandı:

"Ayakkabı bağcıkları ve bir sandviç!"

"Eh? Ne?" diye sordu Banborough. "İki arkadaşımız," diye devam etti trajedi yazarı, "kardeşliğimizin, halkın bugüne kadar meziyetlerini fark edemediği bir üyesinin güçlü yardımıyla, _sizin_ onlara zorla kabul ettirdiğiniz istenmeyen tanıtımdan kaçmak için daha mütevazı yaşam tarzlarına sığındılar! Bay Kerrington, Yahudi bir seyyar satıcı kılığında, şu anda alt Broadway'de ayakkabı bağcıkları ve yaka düğmeleri dağıtıyor, Bay Mill ise şu anda, Backer'ın Katran Sabunu'nun meziyetlerine dikkat çekmek için bir sandviç çerçevesine yerleştirilmiş anayasal bir araba kullanıyor. Eğer ifade etmeme izin verirseniz, tahtaların üzerinde değil, tahtaların arasında duruyor - benim de biraz naziğim, fark edeceksiniz." Trajedi yazarı durakladı, ancak istenen kahkahayı atmayı başaramayınca anlatımına devam etti:

"Madison Meydanı'nda elma ve sakız satmak için çok arzu edilen bir pozisyon teklif edilmiş olmasına rağmen Bayan Mackintosh, başroldeki kadınımızın genç masumiyetini korumak için bilinmeyen bir sürgünün zorluklarını paylaşmayı tercih etti."

"Bütün bunlar," dedi Spotts kısaca, "Mill ve Kerrington'ın şehirde sahtekarlık yapmayı seçtiği, sizin ve yaşlı kızın ise kaçtığınız anlamına geliyor."

"Arkadaşımız," diye belirtti Smith, son konuşmacıya kırgın bir bakış atarak, "üzücü derecede kısa ve öz. Ama Bayan Mackintosh'a katılalım. O, belki de bu kadar iffetli bir üslupla değil, ama--"

"Ah, kapat şunu!" diye sözünü kesti Bay Spotts. "Hadi gel, Othniel. Sanırım sen de bu işin içindesin." Ve eve doğru yol aldı.

Özel salona girdiklerinde Bayan Mackintosh ve Bayan Arminster'ın onları karşılamayı beklediğini gördüler, yaşlı kadın
birbirine karışmış haklı öfke ve gülünç duruma
karşı eğlence duygularıyla, ikincisini gizlemek için çok çabaladı. "Pekala, Piskopos," diye başladı, Banborough odaya girer girmez, "masum ve şüphesiz genç bir hanımı Siyah Maria'da kaçırdın, bir kanun görevlisini hapse attın, ajanlarını kandırdın, şirketimizin iki üyesini sokaklarda yürümeye zorladın, bizi hırsızlar ve suçlularla birlikte olmaya zorladın," kapıda beliren Quaker'ın yumuşak formunu işaret ederek, "hepimizi ülkemize karşı komplo kurmakla suçladın, bizi memleketimizden sürgün ettin, beni New York'tan, sadece ayakta durduğum kıyafetlerle, gerileyen yaşlarımda alıp götürdün ve beni muhtemelen pirelerle dolu olan ikinci sınıf bir otelin üçüncü katındaki küçük bir odaya koydun! Ve şimdi sizden, efendim, temsil etmeniz gereken Hristiyan nezaketi ve çok az sahip olduğunuz sağduyu adına, ne yapacağınızı soruyorum bizimle mi?"

Banborough aniden en yakındaki sandalyeye oturdu, zayıf bir
gülümseme girişimi yaptı, vazgeçti ve pat diye söyledi:

"Eğer biliyorsam ne mutlu bana! Ama bana azalan
yılları reddetmeme izin verin," diye mırıldandı yiğitçe.

"Ben," diye devam etti hanım, gözlerinde bir ışıltıyla, "geçtiğimiz otuz yıldır metropol sahnesinde kusursuz roller oynadım ve bir siyasi suçlunun rolünü herhangi bir başarıyla üstlenemeyecek kadar yaşlıyım."

"Hanımefendi," dedi yazar, kendini toparlamak için çaresizce çabalayarak,
"Bizi bu acınası duruma
sokmuş olan öngörüsüzlüğümü ilk kabul eden benim; ancak gerçek şu ki
bu Hükümete karşı ciddi bir suçtan şüpheleniliyoruz ve masum olduğumuzu
kanıtlayana
kadar özgürlüklerimizi elimizden geldiğince
korumak zorundayız. Neyse ki bol param var ve sadece şunu söyleyebilirim ki
hepinizi güvenli bir yere götürmek ve daha mutlu zamanlara kadar
sizi misafirim olarak orada tutmak hem bir görev hem de bir ayrıcalık olacak."

"Duyun, duyun!" dedi trajedi yazarı odanın arkasından, Quaker ise memnuniyetle iç çekerek en rahat koltuğa yerleşti. "Çok güzel söyledin genç adam," diye cevapladı şüpheleri ancak kısmen yatışan yaşlı kadın, "ama sözler eylem değildir ve
Kanada, terk edileceğimiz söylendi, çok uzakta; ve eğer
bir Kara Maria ile bütün bir öğleden sonra ülke çapında eğlenebileceğini düşünüyorsan
polisi üstüne çekmeden, çok
yanılıyorsun!"

"Bilgelik dolu sözler söylüyorsun, ama dolu bir mide güçlü bir
yüreği güçlendirir," dedi Arkadaş Othniel.

"Evet," diye cevapladı Smith, bu sözü kendine aldı. "Akşam yemeğini
altıda sipariş ettim, o zaman orada olacağını düşünüyordum ve eğer yanılmıyorsam
şimdi burada." Ve konuşurken kapı açıldı ve bir garson masayı
hazırlamak için içeri girdi.

Özel nitelikteki sohbetler doğal olarak hemen askıya alındı ​​ve
A. B. C. Şirketi üyeleri sessizce oturup
tahtaya aç bir şekilde baktılar.

"Bana bir yer ayırabilirsin dostum," dedi Quaker garsona,
hazırlıkları tatsız bir keyifle izlerken.

"İçecek sipariş ettin mi?" diye sordu Banborough trajedi yazarına.

"Hayır, Piskopos, vermedim," diye yanıtladı ikincisi. "Gösteriyi sen ödediğin için, bu ayrıcalığı sana bırakmak istedim."

"Altı sodalı limonata sipariş et," dedi Banborough garsona,
elini Spotts'a doğru uzatarak, şirketin üzerine yayılan kasveti fark ederken: "Bu gece içki yok. Aklımızı başımızda tutmamız gerek."

"Dur dostum," diye geldi Quaker'ın yağlı sesi, odadan çıkmak üzereyken garsonu durdurdu. "Ben kendim için asla sert su içmem, ama sen unutuyorsun, Piskopos," Banborough'a diğerlerinin kullandığını duyduğu unvanı vererek, "saygıdeğer dostumuz", Bayan Mackintosh'a doğru elini sallayarak, "vücudunun iyiliği için yemeklerden önce bir
konyak ve soda almasını gerektiren bir akciğer rahatsızlığı olduğunu unutuyorsun. Hemen getirilsin!"

"Aman, küstah herif!" diye soludu yaşlı kadın, garsonun arkasından kapı kapanırken. "Nasıl cesaret edip içtiğimi söylersin!"

"Shoot!" diye karşılık verdi Dost Othniel, Quaker'dan serseriye doğru kayarak;
"Ben senin için sipariş etmiyorum. Sahra gibi bir boğazım var."

Sonra şirketin diğer üyelerine dönerek devam etti:

"Şimdi yalnız kaldığımız bir an varken ve hepimiz suçluyken, yollar ve araçlar komitesinin bir oturumu için oy kullanıyoruz."

Her taraftan öfkeli bir protesto korosu yükseldi.

"Siz suçlu değilsiniz, ha? Mahkumları serbest bırakmak, iki atı ve bir kerridge'i çalmak ve cebinde beş dolarlık bir banknotla sürücünün şapkasını ve ceketini çalmak nedir?"

Banborough son iddiayı şiddetle reddetmek için ayağa kalktı.

"Ah, evet, vardı," diye devam etti serseri. "Anladım." Ve İngiliz'in inlediği net bir nota çıkardı, çünkü etraflarında hangi durumun oluştuğuna dair
ki lanet olası kanıt zincirini fark etti.

"Ve kanun adamlarını hapse atmak," diye devam etti Arkadaş Othniel, "ve mahkumlarla kaçmak, özellikle benim gibi sert bir adamla, senin arkadaşlarından biriyle,
özel olarak ne isteniyor." Ve kötü niyetli bir şekilde göz kırptı.

"Görmüyorum," diye başladı Banborough, hızla sinirlenmeye başlamıştı, "bu meselenin ahlaki yönünü tartışmaya gerek olduğunu. Sen,"
serseri adama dönerek, "yemeğin ve içkini ve bir miktar parayı alacaksın ve sonra nazikçe bizi terk edeceksin. Senin doğan, bilerek işlenen bir suçla masumca girilen bir suç arasındaki farkı takdir edemese de, bir fark var ve aramızda daha fazla ilişki kurulmasını en azından istenmeyen hale getiriyor."

"Öyle, öyle mi?" dedi Arkadaş Othniel. "Eh, işte sizin
yanıldığınız nokta burası. Bu sabah en büyük tutkum Madison Square Garden'ı havaya uçurmaktı, ama bu bütün bir ulusu mahvetmek için ne ki? Hayır,
Bishop, bundan sonra siyasi bir komplocuyum ve iyi günde kötü günde senin yanında olacağım! Neden, sizler bu tür bir gösteriyi yönetmeye üç haftalık bebeklerden daha uygun değilsiniz. Tüm kalabalığı hapse atmak için sana on saat vermem; ama sen sadece bana güven, eğer mümkünse seni güvende tutarım. Sana söylüyorum, Niagary Şelalesi'ni Kanada tarafından görmek için acele ettiğim ilk sefer değil."

Tam o sırada kapı açıldı ve garson uzun bir bardakta brendi ve sodayla içeri girdi.

"Buraya koyabilirsin dostum, hanım almaya hazır olana kadar,"
dedi Othniel yanındaki masayı işaret ederek.

"Öyle bir şey değil," diye çıkıştı Bayan Mackintosh. "Sanırım almaya her zamankinden daha hazırım." Ve bardağı kavradı ve yüzünü
düzleştirerek,
şirketin eğlencesi için bardağı içmeye başladı.

"İşte," dedi, dudaklarını mendiliyle silerek, garson odadan çıkarken, "uzun zamandır içtiğim her şey kadar kötüydü; ama hint yağı olsaydı, senin içmendense her damlasını içerdim."

Bu çıkışa genel bir kahkaha eşlik etti ve serseri utangaç bir şekilde, bir dahaki sefere onunla karşılaştığında bunu anlayacağını tahmin ettiğini söyledi.

Sonra ciddileşerek önceki konusuna geri döndü.

"Saçmalıklarla kaybedecek zamanımız yok," dedi, "ve bu delikten
çıkacaksak, planlarımızı ne kadar erken yaparsak o kadar iyi olur ve
belki de, bu iş hakkında sizden daha fazla şey bildiğim için,
konuşmayı ben yaparım."

Şirketin sessiz onayını aldıktan sonra devam etti: "Hatırlıyorum
masum gençliğim günlerinde, ilk nöbetimi çalmadan önce,
bir Pazar okulu oyunu oynarken, odadan çıktığımızda,
bize ders veren adam, bir çeyrekliği görünür bir yere koydu ve
tekrar içeri girdiğimizde, bize bir tane bile onu bulabildik, çünkü tam burnumuzun dibindeydi; "Benim oynamayı teklif ettiğim oyun da aynı."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Banborough. "Çoğu suçlunun
yok edilmesinin zekâları olduğunu duydum."

"Ben de tam olarak bunu belirtmeye çalışıyorum," diye cevapladı serseri. "Polisler, onları
yoldan çıkarmak için
engelleme
işini yapmaya çalışmanızın hakkını size veriyor, oysa siz sadece
doğal olarak yapacağınız gibi hareket etseydiniz, hiçbir şey
yapmasaydınız, onların
gözleri önünde yürüyebilirdiniz ve sizi asla göremezlerdi."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Spotts. "Peki senin tavsiyen ne?"

"New York'a geri dönmek," diye cevapladı serseri kısa bir süre.

"Ama," diye itiraz etti Bayan Arminster, "Amerika Birleşik Devletleri'nde kalamayız."

"Kim yapabileceğimizi söyledi?" diye karşılık verdi serseri. "Sana Bakın, polisler
buralarda Kuzey'e giden bir trene binmemizi bekliyorlar ve
yukarıdaki tüm küçük istasyonları izliyorlar ama
aşağıdaki hatla ilgilenmiyorlar, çünkü şehri terk ettiğimizi biliyorlar. Yani
tek yapmamız gereken, akşam yemeğimizi rahatça yedikten sonra,
yerel bir trene binip şehre geri dönmek ve
Montreal'e giden White Mountain Express'e binmek."

"Neden White Mountain Express?" diye sordu Bayan Mackintosh.

"Çünkü en uzun yol," diye cevapladı serseri, "ve en kısa yolu
seçeceğimizi düşünüyorlar. Bunun dışında, sabahın erken saatlerinde sınırı geçeceğiz, sahip olmadığımız bagajları varışta inceleteceğiz."

Şirket bu planı içtenlikle onayladı ve en azından hanımlar için, Arkadaş Othniel'in sağduyusunun
onların gözünde ona çok daha iyi bir konum kazandırdığını görmek kolaydı.

Garson şimdi odaya girip çıkıyordu ve Bayan Mackintosh
Cecil'i bir pencerenin mazgalına çekti.

"Sana karşı çok sert davrandığımı düşünmemelisin, genç adam," dedi, "ama bir keresinde sinirlendiğimde
ateş gibi konuşabiliyorum. Bizi bu belaya bulaştırmak istemediğini biliyorum. Sen iyi kalpli bir adamsın, yoksa
ihtiyacın olmadığında hepimize kahvaltı vermezdin ve
ne olursa olsun senin yanında olacağımı anlamanı istiyorum. Sana
gerçekten
sevgi duymaya başladım, çünkü bana doğrudan
gözümün içine bakabiliyorsun, ve biliyorum ki sen bir tiyatronun etrafında dolaşan o adamlardan bir düzine kadar değerlisin; ve eğer iyi davranırsan, Betsy Mackintosh'tan daha iyi bir arkadaşın olduğunu göremezsin." Ve elini birçok erkeğin kıskanabileceği dürüst bir şevkle sıktı.

Cecil ona olan güveni için teşekkür etti ve sürekli aklında olan Bayan Arminster ile birkaç kelime konuşmak için döndü. Sulh Hakimi'ne evli bir kadın olduğunu itiraf ettiğinde,
sanki biri sırtına bir sürahi buzlu su dökmüş gibi hissetti.
Elbette ona olan hislerini pek de ciddi olarak görmüyordu, ama
genç bir adamın güzel bir kızın evli olduğunu keşfetmesi durumunda bunu kişisel bir şikayet olarak algıladığı yaştaydı. Gerçekten de, küçük aktrisin kendi çıkarlarına karşı o kadar kör olması ki, önce kendisi gelene kadar
kalbini ve elini serbest bırakmaması, ne kadar
sert bir darbe aldığını fark etmesine neden oldu.

"Umarım çok fazla yorulmamışsındır?" dedi, yanına
oturarak ona.

"Ah, bunun için endişelenmemelisin," diye cevapladı, gözlerini ona doğru
kesinlikle rahatsız edici bir şekilde kaldırarak. "Korkarım
kendi görünüşümle bu kadar çok ilgilendiğim ve
senin benim için yaptıklarınla ​​bu kadar az ilgilendiğim için beni çok bencil ve nankör
dün."

"Ah, bundan bahsetme," diye itiraz etti.

"Ama bundan bahsetmeliyim," diye ısrar etti. "Bunu ne kadar takdir ettiğimi anlatmaya başlayamam. Cesaretliydi ve harikaydı ve bir gün veya başka bir gün beni tekrar araba kullanmaya götürmeni istiyorum, başka bir tür tuzakta. Sen
tanıdığım en iyi kırbaçsın."

Onun övgüsü karşısında kızardı ve söylememesi gereken güzel şeyler söylemeye başladı; ama o, onun ilgisi karşısında
bir anda dalgınlaştı ve bunu olumsuz bir işaret olarak yorumlayarak, ona neden bu kadar düşünceli olduğunu sormaya cesaret etti.

"Korkarım beni çok kaba buluyorsunuz," dedi, "ve gerçekten söylediğiniz tüm güzel şeyleri dinledim, bunların yarısını hak etmiyorum, ama gerçek şu ki, bu yer ve hatta bu oda bile benim için tatlı çağrışımlarla dolu. Dört yıl önce, yolun hemen karşısındaki o küçük kilisede evlendim."

"Ama sanıyordum ki," diye başladı, "Sulh Hakimi sizinle evlendiğini söyledi."

"Öyle yaptı," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle, "ama bu farklıydı--daha sonra."

"Eh? Ne!" dedi, "daha sonra?"

"Evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde, kesintiyi fark etmeden. "Ama ilk balayımın birkaç tatlı günü burada geçti. Burada, şimdiye kadar sevdiğim tek adamın, gelinin oldum--"

"O!" diye bağırdı pencereden dışarı bakan serseri. "Ev izleniyor!" Ve bu duyuruyla Banborough'un baş başa görüşmesi aniden sona erdi.

"Emin misin?" diye bağırdı Spotts.

"Kesinlikle. Şu anda önümüzde üç polis dolaşıyor."

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Smith.

"Alçak," diye tekrar katıldı serseri.

"Ama nasıl?" diye sordu Banborough.

"Ah, bunu hemen hallederim," dedi Quaker. "Beş yıl önce buraya tabaklı bir çay takımı aldım ve eğer evin düzenlemesini değiştirmedilerse, bu yan kapı kullanılmayan bir geçide açılıyor,
burası çitli bir çite tırmanmak dışında, kaçmak için çok kullanışlı."

"Peki ya garson?" diye önerdi her zaman pratik olan Bayan Mackintosh.

"Haklısın," dedi Arkadaş Othniel. "Dışarı çıkmadan önce kapıyı kilitleyeceğiz. Açmaya çalışarak yeterince zaman kaybedecekler, bize bir şans vermek için."

Konuşmak, harekete geçmekti ve serseri anahtarı yavaşça çevirip cebine
kaydırdı.

"Bir hatıra olarak," dedi. "Muhtemelen alacağım tek şey bu. Artık
tabak bile kullanmıyorlar." Ve masadaki kaşık ve çatalları pişmanlıkla
elledi.

"Gel," dedi Spotts kısaca. "Kaybedecek zamanımız yok."

"Bakın," dedi Banborough şirkete, "Suçlu olabilirim ama
bir sinsi değilim ve ödemeden yemek ve daire sipariş etmem. "Arkamda ne kadar bırakmalıyım?"

Spotts güldü.

"Öyle söylersen, sanırım on dolar yeter," dedi.

İngiliz masaya bir banknot fırlattı.

"Hadi," diye bağırdı Smith, "Hadi gidelim!"

"Bu taraftan," dedi serseri, yan kapıyı açarak. "Siz diğerleri önce gidin, ben de hepiniz güvende olana kadar burada bekleyeceğim."

"Bilmiyorsam hayır," dedi Cecil. "Önce sen git, yoksa tekmelenirsin."

Serseri, o gevrek notaya özlemle baktı ve yolu göstererek,
şöyle dedi:

"İncilerini domuzların önüne atıyorsun, dostum."

"Ah, işte ben de bundan kaçınmaya çalışıyorum," dedi Banborough neşeyle,
en arkada kalarak.

VI. BÖLÜM.

BLANFORD PİSKOPOSU'NUN SİYAH GÖZ.

"Blanford Piskoposu!" diye duyurdu uşak, Sir Joseph Westmoreland'ın özel muayene odasının kapısını
açarken.

Sir Joseph, seçkin hastasıyla görüşmek üzere öne çıktı ve Lord'u uzun zamandır ünüyle tanıdığına dair birkaç nazik söz söyledi.
Piskopos dostça gülümsedi ve Londra'nın büyük doktorunu
gözlüklerinin üzerinden süzdü. İki adam tamamen zıt tiplerdeydi: Sir Joseph uzun, zayıf, ince, yüksek alnı ve delici mavi gözleri
bilimsel amaçlar için iyi eğitilmiş güçlü bir zihni ilan ediyordu;
Piskopos kısa ve geniş yapılı, sevimli, yuvarlak, kırmızı bir yüze ve kendini beğenmiş bir dogmatizmin tipik özelliği olan alçak alnına sahipti.

Bir din adamı bir bilim adamını kandırmak için gelmişti. Bunu yapabilir miydi?
Gerçekten hayır, diye düşündü kendi kendine; ama sonra Sir Joseph çok nazikti.

"Size danışmaya cesaret ettim," dedi Lord Hazretleri, hekimin sorularına yanıt olarak, "çünkü dinlenmeye, mutlak dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum.
Piskoposluğumun görevleri çok ağır ve--kısacası--siz
anlıyorsunuz."

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Sir Joseph, hastasında hiçbir sorun olmadığını anlamıştı.

"Tamamen yalnız kalmak," diye devam etti Piskopos, "bir süreliğine,
dikkat dağıtacak hiçbir şey olmadan--mektuplar bile."

"Kesinlikle mektuplar değil, Lord Hazretleri."

"Siz bilim adamları ne kadar da harikasınız!" diye mırıldandı din adamı. "Beni
tam olarak anlıyorsunuz. Şimdi altı haftam olsa -hatta bir ayım olsa bile."

"Bir ay, diyebilirim," diye yanıtladı Sir Joseph. "Ondan sonra
yazışmalarınızı almaya başlayabilirsiniz."

"Evet, bir ay yeterli olurdu--yani--nereye gitmemi tavsiye edersin?"

"Genellikle hangi iklim sana en uygun?"

"Ben--şey--İskoçya'yı düşünüyordum."

"Mayıs'ta mı?" diye sordu doktor.

"Bir arkadaşım bana kır evini ödünç verirdi--ve ben--şey--tamamen yalnız kalmalıydım."

"Kesinlikle öyle. Bundan daha iyi bir şey olamazdı," diye cevapladı danışmanı, mesleklerinde yükselmiş tüm
insanlar gibi, insan doğası hakkında sonsuz bir
bilgiye ulaşmıştı.

"Ve bana bir not yazma nezaketinde bulunacaksınız, dinlenme hakkında ve mektuplardan muafiyet hakkında ve tüm bunlar hakkında fikrinizi belirteceksiniz," dedi Piskopos, düşüncesizce masanın üzerine çift ücret bırakarak, "benim--ailem için. O--onlar--yani--yani, mutlak dinlenmenin öneminin farkında olmayabilir,
ve"--aklına parlak bir fikir gelince--"ve bana bir
reçete vereceksiniz."

"Elbette," dedi Sir Joseph. "Şimdi ikisini de yapacağım."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Piskopos ve değerli belgeleri aldıktan sonra
ayrıldı.

Büyük hekimin mektubunu dikkatlice iç cebine koydu;
reçeteyi doldurmayı hiç hatırlamadı.

"Bir ay," dedi kendi kendine; "bu yeterli bir zaman olmalı." Ve
bir taksiye bindi ve hemen en yakın Amerikan vapur ofisine
gidip hemen bir yolculuğa çıktı.

"Acaba Sir Joseph bu konuda ne düşündü," diye düşündü,
biletini öderken. Ancak bu konuda danışmanına haksızlık etti. Sir Joseph bunu hiç düşünmedi. Bu onun mesleğinin bir parçası değildi.

* * * * *

Çoğu insan Blanford Piskoposunun
son derece şanslı bir adam olduğunu söylerdi. Hiç kimse daha güzel çimenlere veya daha asil kayınlara sahip bir araziye sahip değildi ve saray, kilise antikliği ile on dokuzuncu yüzyıl konforunun
tek başına başarılı bir kombinasyonuydu. Katedral bir mücevherdi ve çocuk korosu, üç komşu piskoposluğun umutsuzluğuydu; eski gelir yatırımcılarının bir miktar dünyevi bilgeliği sayesinde, piskoposluk İngiltere'deki en cömertçe bağışlanmış olanlardan biriydi. Yine de Lord Hazretleri mutlu değildi. Hayatı boyunca eğlencesinde bir leke olmuştu ve bu leke kız kardeşi Bayan Matilda Banborough'du. Bayan Matilda açıkça iyiydi, diğer insanlardaki birçok günahı açıklayan hoşgörüsüz bir erdemdi. Tek tutkusu, Piskoposu, gitmesi gerektiğini düşündüğü şekilde yetiştirmekti ve şimdiye kadar
harika bir şekilde başarılı olmuştu. Evliliği boyunca sarayda ikamet etmiş ve iktidar gücü olmuştu ve karısı yirmi yıl önce öldüğünde, Piskoposun kız kardeşinin soğuk ciddiyeti ve Blanford'un kilise monotonluğu tarafından söndürüldüğünde, Bayan Matilda iktidarın dizginlerini ele geçirmiş ve asla bırakmamıştı.

Piskoposun karısı zayıf, sevimli bir kadındı ve son bilinçli isteği güneş ışığında gömülmekti, ancak yengesi "aklının başka yerlerde olması gerektiğini, çünkü Sarah'ın kararsız olmasına rağmen asla küfür etmediğini" söyledi. Bu yüzden onu manastırın en karanlık köşesine gömdüler ve özellikle fark edilmediği tüm erdemlerini ortaya koyan bir pirinç anıt koydular ve büyük bir kışkırtma altında sabretme lütfundan bahsetmeyi tamamen ihmal ettiler.

O zamandan beri Piskoposun oğlu Cecil, Blanford'da bir çekişme konusu olmuştu. Teyzesi, babasına uygulanan aynı katı muameleyi ona da uygulamaya çalışmıştı; ancak ruhu kırılmamış olan çocuk, boyun eğmeyi reddetti. İlk başlarda, çocukluk günlerinde, hissiyatının çoğu, her zaman zevkine müdahale ediyormuş gibi görünen ve Şabat'ı huzursuz çocuk için bir huzur gününden başka bir şey haline getiren Bayan Matilda'ya karşı hayranlık duymaktı. Sonra okulda uzun dönemler geldi, asla dört gözle beklemediği tatiller ve ardından Blanford'da geçirdiği dönemlerin daha da korkunç hale geldiği üniversitede dört yıl.

Cecil arkadaşlarını eve getirmeye çalıştı, ancak çok fazla kısıtlama vardı.
Bu yüzden, mezun olduktan sonra Londra'ya gitti, burada teyzesi onun için hızlı bir lanet kehanetinde bulundu ve bunu başaramadığı için onu asla affetmedi. Bu yıllar boyunca saraya yaptığı ziyaretler
gittikçe azaldı. Sonra romanını yazdı, bu da kırılma noktası oldu, çünkü Bayan Matilda iyi huylu, rahat tavırlı babasını İngiltere'de yayınlanmasına itiraz etmeye zorladı ve genç adam sabırsız bir şekilde alay ederek memleketinin tozunu ayaklarından silkeledi ve el yazmasını da yanında götürerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti.

Bu bir yıl önceydi ve Cecil hiç yazmamıştı. Yayıncıları adresini
vermedi ve onların aracılığıyla gönderilen mektupları
alsa bile asla cevaplamadı. Babası ona
özlem duyuyordu. Teyzesi
kin dolup taştı ve Piskopos üzerindeki hakimiyeti o kadar güçlüydü ki, oğlunu bulmak için Amerika'ya gitme planından ona asla bahsetmeye cesaret edemedi. Bu yüzden büyük Londra doktorunu ziyaret etti.

Küçük komplo umduğundan daha iyi işledi. Sir Joseph'in mektubu ikna ediciydi, çünkü Bayan Matilda'nın yerleşik otoriteye karşı kutsal bir huşu vardı ve onun emirlerine itaatsizlik etmeyi
düşünmezdi, dualarını tersten okumayı da. Lord Hazretleri buna göre
Londra'ya gitti ve bir ay boyunca ortadan kayboldu - görünüşte İskoçya'ya, gerçekte
Amerika'ya; ve Allan gemisindeki hiç kimse, yolcu listesinde Bay Banborough olarak görünen sivil kıyafetli küçük adamın Blanford Piskoposu olduğundan bir an bile şüphelenmedi. Otuz günlük izni ona Amerika'da sadece iki hafta verdi ve
burada talih onu terk etmiş gibi görünüyordu, çünkü
vardığında oğlunun Güney'e gittiğini öğrendi. Washington'a doğru yaptığı
çılgınca bir avlanma çok değerli zamanını tüketti ve sadece kırk sekiz saati kalmışken, o genç beyefendinin çılgınca bir Siyah Maria'yı şehirden sürdüğü gün New York'taki Cecil'in karargahına vardı.

Başarısızlığından dolayı cesareti kırılmış ve umutsuzluğa kapılmış olan Piskopos, Montreal'e giden bir trene bindi ve o akşam saat on civarında, hatalı emirler ve yanlış yerleştirilmiş bir düğme yüzünden, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisinin hemen üzerindeki küçük bir istasyonda mahsur kaldı.

"Peki Montreal'e yolculuğuma ne zaman devam edebilirim?" diye sordu istasyon şefine.

"Elbette bilmiyorum," diye kısaca yanıtladı o kişi. "Eğer mümkünse
White Mountain Express için her şeyi
hazırlamak zorundayız."

"Peki ne zaman geliyor?" diye sordu Lord Hazretleri.

"Sabahın on bir kırk beşi, eğer zamanında gelirse."

"Sanırım," dedi Piskopos, "geceyi burada geçireceğim ve yarın
daha uygun bir saatte yola çıkacağım. Beni burada barındırabilecek biri var mı?"

İstasyon şefi şaşkınlıkla başını kaşıdı, ufukta birkaç çiftlik evinden gelen ışıkların parıldadığı yere baktı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım Diyakoz Perkins sizi
barındırırdı," yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki en yakın ışığı işaret etti, o anda ışık kayboldu, "ama," diye ekledi görevli,
"sanki yatağa girmiş gibi görünüyor. İnsanlar buralarda geç saatlere kadar ayakta kalmazlar.
Yapılacak pek bir şey yok."

"Ama," diye itiraz etti Lord Hazretleri, "bu ofis hakkında bir hikaye var. Elbette
benim için bir şeyler ayarlayabilirsiniz."

"Şey, görüyorsunuz ya, bu tarafta," dedi adam. "İki polis memuru ve bir gazeteci bu gece için rezervasyon yaptırdı, çünkü Kanada'ya kaçan bir grup mahkumu gözetliyorlar. Ama eğer öyleyse
ikram odasında uyumayı sorun etmezseniz, size bir şilte verebilirim ve barın altına temiz bir yatak hazırlayabilirim."

Piskopos, bu tür odaların bir piskoposluk prensinin onuruna pek uymasa da, hiç yoktan iyi olduğunu ve gizlice seyahat ettiği için bunun pek de önemli olmadığını düşündü. Bu yüzden
neşeyle kabul etti ve platforma çıkıp istasyonun önünde uzanan dar ahşap banka oturdu ve emekliliği için hazırlıklar tamamlanana kadar zaman geçirmek için bir puro yaktı.

Dışarısı zifiri karanlıktı ve üç tane parlayan ışık noktasının varlığı, bankta başka oturanların olduğuna dair tek işaretti.
Ancak sigara içenlerin polisler ve duyduğu gazeteciler olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için onlarla sohbete başladı.

"Ah, evet," dedi Marchmont, çünkü başkası değildi, "bu gece büyük bir işimiz var, efendim, eğer başarabilirsek."

"O zaman belirsiz mi?" diye sordu Piskopos.

"Elbette hangi yoldan geldiklerini bilmiyoruz. Bu öğlen New York'tan çok sayıda İspanyol casusunun sansasyonel bir kaçışı oldu.
Ben ayrıldığımda sadece Kuzeye gittiklerini biliyorduk. O zamandan beri Hudson Nehri yakınlarında
duyulmaya başlandılar. Elbette Montreal'e gidecekleri neredeyse kesin, çünkü orada bir konsolosları var ve insan doğası hakkındaki bilgim, en dolaylı yolu
izleyeceklerini düşünmeme yol açıyor; bu yüzden ilk trenle buraya geldim ve
bu gece Ekspres geldiğinde onları yakalayabilirsek, bu benim için büyük bir haber ve kesin bir terfi olacak."

"Grup kimlerden oluşuyor?" diye sordu Lord Hazretleri.

"Her şey oldukça gizemli görünüyor," dedi gazeteci. "İçinde bir kadın komplocu ve bir veya iki erkek var, ancak kurtarmayı planlayan ve muhabirlerimizden biri olarak kendini tanıtma konusunda eşsiz bir küstahlığa sahip olan liderin kimliği polis tarafından bilinmiyor."

"Peki ya siz?" dedi Piskopos. "Ah, ben," diye cevapladı Marchmont, "elbette onun kimliği hakkında bir tahminde bulunabilirim." Ve elini ağzının önüne koyarak, iki arkadaşının sözlerini duymaması için, sesinde bir zafer tonuyla ekledi: "Kara Maria ile kaçan genç adamın İspanyol Elçiliği Sekreteri'nden başkası olmadığı konusunda aklımda en ufak bir şüphe yok."

"Ah," dedi sıkılmaya başlayan Lord Hazretleri, "çok ilginç, eminim. Sanırım şimdi yatacağım. İyi geceler." Ve birkaç dakika sonra barın altına ve rüyalar diyarına güvenle yerleşmişti, Bayan Matilda ve bir hapishane arabası belirgin bir şekilde oradaydı.

Bir süre sonra, Piskopos, bir trenin gelişinin uykulu bir şekilde farkındaydı, buna belli bir heyecan eşlik ediyordu, ancak ancak birkaç saat sonra, şafak yeni
ortaya çıkmaya başladığında, dinlenme yerini gasp etmeye çalışan biri tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı. Aynı anda, istasyonda önemli bir kargaşanın olduğunun farkına vardı ve yukarıdan, gazetecinin sesi olduğunu tanıdığı bir ses, seslendi:

"Söyle! Şu çetenin bir üyesi barda! Yatakta yatarken kapıya geldiğini gördüm!"

Ancak Piskopos bu şaşırtıcı gerçekleri iyice özümseyecek kadar uyanmadan önce, elinde bir kutu sıcak kahve ve bir somun ekmekle garip bir şekilde silahlanmış olan davetsiz misafir, yüklerini bıraktı ve yatan papazın üzerine düşerek başının üstüne oturdu, yüzünü yastığa bastırdı ve tek bir ses çıkarmasını imkansız hale getirdi. Saldırının yarı karanlığı ve aniliği, Lord'un saldırganının yüz hatlarını görmesine izin vermemişti. Ancak, böyle affedilemez bir rezalete uysalca boyun eğmeye hiç niyeti yoktu; ve istasyon şefi ve iki polis, takip ettikleri nesnenin yakınlığından habersiz, odadan hızla geçip arka kapıdan dışarı çıktıklarında ve yabancı, Piskoposu serbest bırakarak kaçmaya hazırlanırken, Lord Hazretleri, mesleğinin gerektirdiği barışçıl ifadeleri unutarak, davetsiz misafirin kaburgalarına sertçe vurdu. Karşılığında, gözüne bir sürü yıldız görmesini sağlayan
sert bir darbe aldı ve kendini toparlayamadan yabancı kahveyi ve somunu kaptı ve istasyonun önüne doğru koştu.

Piskopos sendeleyerek ayağa kalktı, kör bir şekilde etrafı yoklarken, gece kıyafetiyle korkuluklara yaslanmış gazetecinin sesini duydu, arkadaşlarına adamın önden kaçtığını yüksek sesle söyledi.

"Sana zarar verdi mi?" diye sordu Piskoposa.

"Evet," diye cevapladı Lord Hazretleri, hala darbenin şiddetiyle kör olmuş bir şekilde.
"Ama verdiği kadarını aldı. Üniversitede dört yıl atletizm yapmam
boşuna değildi."

"Ah, onu yakalayacaklarından eminler," dedi gazeteci

"Umarım," diye haykırdı Piskopos, "çünkü bunu fazlasıyla hak ediyor."

Ancak, Lord Hazretleri saldırganın kendi oğlu olduğunu bilseydi, intikam arzusunu muhtemelen değiştirirdi.

BÖLÜM VII.

ÇİZGİNİN ÇİZİLDİĞİ VE GEÇTİĞİ.

"Söyle bakalım, uyuyor musun?" diye sordu sabahın erken saatlerinde Banborough'un yatağının yanındaki serserinin alçak sesi.

Konuşmacı, yataklı vagonun koridorunda duruyordu ve onun üzerine eğilmişti,
yarı giyinikti, Quaker'ın şık dış giysileriyle serserinin kaba iç çamaşırları arasındaki kontrast ona çok
grotesk bir
görünüm veriyordu.

"Eh? Ne?" dedi Cecil, kendini uyandırarak ve bunu yaparken
hala karanlık olduğunu fark etti. Bir an sonra tamamen uyanmıştı, ranzasında otururken şöyle dedi: "Bir sorun mu var?"

"Korkarım öyle. Burada on dakikadan fazla durduk ve koşmamız
gerekiyor."

"Ee, ne olmuş yani?" dedi İngiliz, biraz asabi bir şekilde, çünkü çok
yorgundu ve dinlenmesinin
bozulmasından rahatsızdı. "Sanırım bu sadece
sıcak bir kutu."

"Sıcak kutu patladı! Onların peşinde oldukları biziz. Perdenin köşesinden
bakarsan, perondaki polisleri görebilirsin."

Cecil emredildiği gibi yaptı ve aceleyle geri çekilerek şöyle dedi:

"Haklısın. Korkarım oyun bitti. Neyse, neredeyiz?"

"Burası benim tahmin ettiğim istasyonsa, iki ülke arasındaki çizgideyiz. Ama arabamızın Kanada'da mı yoksa Amerika'da mı olduğunu
söyleyemem."

"Yapılacak bir şey var mı?" diye sordu Banborough, Smith ve Spotts'a dönerek, o anda sessizce İngiliz'in yatağının başında Quaker'a katıldılar.

"Çok var," diye yanıtladı Spotts. "Sadece Kuzeye gitme meselesi. On feet, bir hapishane ile 'Windsor' arasındaki fark anlamına gelebilir."

"Peki, ne yapacağız?"

"Giyindin mi?"

"Çizmelerim ve paltom dışında her şeyim var," diye cevapladı Cecil. "Altı feet'e iki feetlik bir alanda soyunacak kadar iyi bir jimnastikçi değilim ve ayrıca böyle bir şeyin olabileceğini düşündüm."

"Öyleyse çizmelerini giy ve gereğinden fazla
gürültü yapma," dedi Spotts. "Hanımlar bu zamana kadar hazır olmalı. En son sen
çağrıldın."

"Çabuk kaçacak mısın?" diye sordu Banborough, bir ayağını yataktan çıkarırken.

"Şşş!" diye karşılık verdi Spotts. "Bu kadar yüksek sesle değil! Platformdaki görevliler bizim gemide olduğumuzdan emin değiller. Bayan
Mackintosh'un biletleri alması yönündeki önerim şanslı bir hareketti, çünkü kendisi tanınmıyordu. Başlamak için bir işaret olarak zil ipini çekeceğim, böylece makinist kondüktörün sinyali tersine çevirmeye vakti olmadan önce harekete geçecek, bu da bir sonraki istasyona koşacağımız anlamına geliyor. Eğer
çıkmayı başaramazsak,
atlayıp
koşup gitmemiz gerekecek."

"Hadi," dedi Banborough. "İstediğim zaman çizmelerimi giyerim."

Aktör, traversin etrafına dikkatlice baktı. Sessizlik hüküm sürüyordu, kendi küçük partileri hariç, ki bu sırada hepsi bir araya toplanmıştı,
hanımlar da onlara katılmıştı.

"Şimdi!" dedi Arkadaş Othniel. Ve Spotts, yukarı uzanarak,
vagonun ortasından sallanan kordonu iki kez sertçe çekti.

Anında hava frenleri gevşedi, motor bir dizi güçlü egzoz verdi, büyük tahrik tekerlekleri raylarda bir saniyeliğine döndü, sonra tutundu ve tren istasyondan ayrılmaya başladı.

Dışarıda hemen tam bir kargaşa çıktı. Bağırışlar, jestler ve
bir sürü ışığın sallanması, ama tren hala yoluna devam etti hareket ediyordu,
ve kaçakların içinde olduğu son vagon,
istasyon binasının önünden hızla geçerken, kondüktör, şapkasız ama elinde fenerle,
bilet gişesinden çıktı ve
tren'in arka platformuna doğru
sıçradı. Bir saniye sonra zil kordonunun hızla çekilmesi ve lokomotiften gelen bir cevap düdüğü, trene binmeyi başardığını ve durmasını işaret ettiğini söyledi.

Kumaşını unutan Quaker, şehvetle küfür etti.

"Hadi!" diye bağırdı Spotts, "Koşmamız gerekecek. Bir dakika içinde
istasyona geri dönecekler ve sonra işimiz bitecek." Ve hareketi söze uydurarak, vagondan aşağı trenin önüne doğru koştu. Geri kalanlar, toplayabildikleri en iyi hızla onu takip ettiler,
kutuların ve paketlerin üzerinden düştüler, başıboş ayakkabılara takıldılar ve
sallanan portierelere takıldılar. Neyse ki vagonlar antreli olduğundan, platformlar hiçbir engel teşkil etmiyordu. Tren kesinlikle bitmek bilmez görünüyordu, çünkü yataklı vagonların arasından hızla geçerken, her zaman bir tane daha önlerinde beliriyordu ve Banborough, şapkasız ve gömlek kollu, ceketi kolunun altında ve bir ayakkabı bağı çözülmüş halde koşarken, tüm bunların sonunda uyanacağı çılgınca imkansız bir rüya olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu. Şimdi trenin durduğunu ve sonra yavaşça geriye doğru hareket etmeye başladığını hissediyorlardı, bu da sadece uçuşlarını hızlandırdı. Ama her şeyin bir sonu vardı ve kısa süre sonra son yataklı vagon da geçilmişti ve sıcak ve nefes nefese bir şekilde, hemen motorun arkasındaki bagaj vagonuna çıktılar. Burada ilk kez açık bir kapı buldular, tüm girişler sıkıca kapalıydı.

Önde giden Spotts açıklama yapmakta vakit kaybetmedi, ancak karşısına çıkan iri yarı bagaj sorumlusuna bir hamle yaparak ona
geriye doğru uçmasına neden olan bir darbe indirdi. Aynı anda yardımcısını
tökezletmeyi başardı ve iki adamın birlikte yere düşmesine neden oldu,
düşmeleriyle beraber iki bisiklet ve yarım düzine
kasa dolusu yumurta getirdiler.

Alabildiği hafif bagajları kavrayan Arkadaş Othniel bunları da yığına ekledi, Spotts ise arabanın yan tarafındaki büyük kapıyı açıp bağırdı:

"Tüm gücünle zıpla!"

Smith kapının eşiğinde büzülerek durdu, geceye doğru çılgınca bir sıçrama yapma ihtimalinden pek hoşlanmıyordu. Ancak tartışmalara zaman harcamak
için zamanı olmayan Quaker, tek eliyle üstteki bisikleti devirdi, böylece iki rakibini sırt üstü yere yatırdı ve aynı anda
dönerek trajedi yazarına bir tekme attı ve onu kartal gibi açılmış bir şekilde
dışarıdaki karanlığa uçurdu.

Tren daha yeni hareket ediyordu ve Spotts hızla yere
atladı ve vagonun yanından koşarak Bayan Arminster'a kollarına atlaması için seslendi, o da hemen atladı. Onu trenin erişemeyeceği bir yere
götürerek Bayan Mackintosh'u karşılamak için öne doğru koştu; ancak bu tür akrobatik hareketlere alışkın olmayan ve hassasiyetten çok güçle gelen o iyi kadın onu tamamen devirdi ve birlikte uzaya uçtular. Banborough ve Arkadaşı Othniel hemen
onları takip ettiler ve ikisi de aynı anda kapıdan çıkmaya çalışırken, hatırı sayılır bir güçle çarpıştılar ve bir dizi
takla atarak güvenli bir şekilde, ancak vurgulu bir şekilde, bir patates tarlasına indiler.

Motor yanlarından geçerken, Cecil doğruldu ve manzarayı inceledi. Kesinlikle
alışılmadık bir durumdu ve sabahın erken saatlerinin yarı karanlığı, tavırlarını daha da grotesk hale getirmeye yaradı.
Takım, söz konusu tarlaya
dağılmıştı. Smith, tek dizinin üzerinde, vücudunun morarmış kısımlarını ovuşturuyordu. Ayaklarının üzerine
güvenli bir şekilde inen Bayan Arminster, iki elini başına kenetlemiş bir şekilde duruyordu; bu tavır, beyninde bir sarsıntı olduğunu düşündürüyordu, ancak gerçekte saçlarının tamamen dağılmasından daha korkunç bir şeye işaret etmiyordu. Spotts ayaklarının dibinde alışılmadık bir tavır takınmıştı,
yüzüstü, elleri ve bacakları açık bir şekilde Quaker ise kuzeye doğru yüzmeye çalışıyor gibiydi.

İngilizin tam karşısında, bir zamanlar patates tepesi olan şeyin üzerinde dik ve ciddi bir şekilde oturmuş, başlığı bir kulağının üzerine çömelmiş, gri peruğu kısmen dağılmış, sabitleyici tokalarıyla gözlerinin üstünde asılı, Bayan Mackintosh, bir eliyle hiç bırakmadığı yeşil ipek şemsiyesini sıkıca kavramıştı.

Banborough bakışlarıyla buluştuğunda, sert bir şekilde sordu:

"Sırada ne var, genç adam, bilmek isterim?"

"Gerçekten, Bayan Mackintosh," diye cevapladı, "başka bir sebep olmasa bile, yeni hislerin tedarikçisi olarak bana çok şey borçlu olmalısınız."

"Bu hafifmeşreplik zamanı değil, efendim," dedi o hanım sertçe, şemsiyesini düşürüp aceleyle perukunu eski haline getirerek, "ve benim karakterimde bir hanımın sabahın dörtte bir patates tarlasında tutuklanmasına sebep olmanızı tamamen utanç verici buluyorum!"

"Ben de tam olarak bunu engellemeye çalışıyordum," dedi. "Bence burası Kanada."

"O zaman Kanada çok fakir bir ülke," diye cevapladı sertçe.

Diğerleri şimdi onlara yaklaşıyordu ve tüm gözler birkaç yüz metre ötedeki, sallanan fenerlerle dolu tren istasyonuna çevrilmişti. Şu anda bir ışık kümesi diğerlerinden ayrılıp onlara doğru geldi.

"Sizce bizi tutuklayacaklar mı?" diye sordu Bayan Arminster çekinerek.

"Korkmayın, hanımefendi," diye karşılık verdi Arkadaş Othniel. "Bırakın da
bu sirki yöneteyim, sizi hiç şüphe yok ki çıkarayım. "

Şimdi grup onlara doğru geldi. İstasyon şefi, kondüktör, birkaç tren görevlisi ve iki polisten oluşuyordu.

"İşte!" dedi kondüktör. "İpi çekip treni
harekete geçirmekle neyi kastettiniz?"

"Çünkü Kanada'nın güzelliklerini görmek için can atıyorduk," diye cevapladı serseri.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi polislerden biri.

"Korkarım," diye ekledi diğeri, "sizi ve grubunuzu bir süre Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaya ikna etmek zorunda kalacağız. Kendinizi
tutuklanmış
olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi serseri tatlı bir şekilde.

"Bu yüzden, sorun yaşamamak için," diye devam etti memur, "sessizce bizimle
istasyona geri dönebilirsiniz."

"Evet!" diye karşılık verdi serseri. "'Benim salonuma mı gireceksin?' dedi örümcek sineğe. O oyunu biliyorum ve sanırım Kanada'nın iklimi
benim bünyeme uygun."

"Saçma!" diye cevapladı polis. "Sınırı yaklaşık iki mil geçmedin."

"Ah, geçmedik mi?" dedi serseri. "O zaman bana yardım et, cebinden sarkan o
bilekleri bileklerime tak." Ve ellerini uzattı.

Polis utangaç bir şekilde baktı, arkadaşına bir şeyler fısıldadı ve
hemen partiye sırtlarını dönüp
karakola doğru yürüdüler.

"Bu toprak parçasına o kadar sıkıştık ki," diye seslendi Arkadaş Othniel onların ardından,
"burayı kalıcı olarak işletmeyi düşünüyoruz. Geri gelip Noel'i bizimle geçir, olmaz mı?"

Memurlar bu sözleri fark etmeye tenezzül etmediler ve birkaç dakika sonra tren Montreal'e doğru giderken yanlarından geçti, bagaj sorumlusu
ve yardımcısı geçerken parti hakkında genel görüşlerini dile getirdiler.

Gün artık gerçekten ciddi bir şekilde ağarmaya başlamıştı, beraberinde soğuk, nemli bir ürperti getiriyordu, bu da onların iliklerine kadar işliyor gibiydi. Spotts
paltosunu çıkardı ve titreyen Violet'in etrafına sardı - bu, Banborough'un kendi düşüncesizliğine
sövmesine neden olan bir şövalyelik
eylemdi. Ancak
Spotts'un şirketin rahatını sağlama çabaları burada bitmedi. Arkadaşı Othniel'i harekete geçirdi ve biraz anız ve çalı toplamayı başardı ve birkaç kibritin yardımıyla
üzgün partinin etrafında toplandığı bir ateş için özür dilediler. Ancak,
erken çiylerle ıslanan çalılar alevden çok duman çıkardı, sadece
rahatsızlıklarını vurgulamaya hizmet ediyordu.

Artan ışık onlara çevrelerinden bir şeyler gösteriyordu.
Bir milden bir buçuk mile kadar değişen mesafelerde, birkaç harap konut ormanın kenarından dışarı bakıyordu. Kamp kurdukları ve vahşi doğada bir vaha gibi duran küçük bir patates tarlası hariç, her şey
çam bataklığıydı. Manzaranın ortasından çamurlu bir yol uzanıyordu,
yaya gezginler için umutsuzca geçilmezdi. Kesinlikle manzara
sevinç verici değildi.

Bu nedenle, istasyon şefinin kaba saba figürünün onlara doğru yürüdüğünü gördüklerinde olumlu bir rahatlama hissettiler.
Bir eli saçlarının arasında, diğer eliyle büyük bir tebeşir parçası tutarak, yamanın kenarında durdu ve gruba eleştirel bir şekilde baktı.

"Söyle," diye başladı birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "üzerine
çaldığın patatesler benim."

Serseri anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve diğerleri hiçbir şekilde
cevap vermediler.

"Sanırım o tarlada oldukça nemli olmalı," diye devam etti istasyon şefi, "özellikle hanımlar için ve istasyona kahve yaparken sana haber vermeyi düşündüm, istersen gelip alabilirsin."

"Evet, üstelik tutuklanırsın," dedi Spotts.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı adam, "ve bu yüzden bu tebeşir parçasıyla platforma bir çizgi çizdim, sınırın olduğu yere ve
kaldığın yerin kuzeyinde kaldığın sürece seni yakalayamazlar."

"Bunun sadece sınır olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Banborough.

"Bana öyle geliyor ki sen çok 'baharatlısın. Neyse, işte laf ve işte kahve. İster alabilirsin ister almayabilirsin, istediğin gibi. "

"Bunu bize buraya getirmeniz için çaba harcamanıza değer," dedi Cecil.

"Hıh!" diye karşılık verdi içecek üreticisi. "Ülkenin her yerine kahve götürmem ve patateslerin yumurta olmadığını ve yumurtadan çıkmaya gerek olmadığını hatırlatmak isterim, bu yüzden onları ne kadar çabuk bitirirseniz o kadar memnun olurum." Ve sırtını dönüp istasyona doğru yürüdü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Banborough Spotts'a.

"Bence bu bir plan," diye cevapladı aktör. "Yeni İngiltere'li bir çiftçi, bunu başarabildiğinde bir kuruş kazanma fırsatını asla kaçırmaz ve o adam, bizi istasyona çekmek için daha fazla teklif edilmeseydi, kahvesini istediğimiz
her yerde bize pahalı bir fiyata satmaktan
yeterince memnun olurdu."

"Eh, günlerimin geri kalanını "bir
patates tepesi," dedi Bayan Mackintosh kinle. "Şimdi öyle katıyım ki
hareket edemiyorum."

"Evet, bekleyecek çok şey olduğunu sanmıyorum," diye kabul etti Cecil. "Ama
nereye
gideceğiz?"

"Sanırım bir sonraki istasyona," dedi serseri. "Ama Canady'de bu, iki mil kadar on üç mil olma ihtimaline sahip ve bu yol yürüyüş turu için
balastlanmamış."

Güzel Violet derin bir iç çekti.

"Nedir?" diye sordu Banborough endişeyle. "Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Biraz halsiz hissediyorum," diye cevapladı, "ama bir dakikaya
daha iyi olacağımı söyleyebilirim. İç çekmemeliydim, sadece o istasyon şefinin ne kadar yaşlı bir
alçak olduğunu ve o kahvenin ne kadar
güzel
olacağını düşünüyordum."

"Biraz alacaksın," dedi, Spotts'tan bir daha geri kalmamaya kararlı bir şekilde, "ve ben kendim alacağım."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti. "Bunu kastetmemiştim. Bunu söylememeliydim.
Seni dünyalar uğruna öldürmezdim. Kesinlikle tutuklanırdın."

"Saçma!" diye cevapladı. "Bunu başarabileceğimi ve güvenle geri dönebileceğimi düşünüyorum,
ve sen ve Bayan Mackintosh'un da sizi besleyecek bir şeyleri olmalı, çünkü önünüzde uzun bir yürüyüş var." Ve tüm itirazlara rağmen, hassas ve tehlikeli görevine
çıkmaya hazırlandı.

"Planınız nedir?" diye sordu Arkadaş Othniel, artık bir macera şansı olduğu için
çok ilgileniyordu.

"Tren yolunun yanındaki kuru hendekte sürünerek istasyona varana kadar gideceğim ve sonra şansa güveneceğim. Oxford günlerimde oldukça iyi bir sürede yüz metre yol kat edebiliyordum ve eğer görülmeden içecek odasına girebilirsem beni yakalayacaklarını sanmıyorum."

"Sana iyi şanslar," dedi serseri, "ve eğer bir parça balkabağı turtası bulursan, arkadaşın Othniel'i unutma."

Banborough paltosunu çıkardı ve serserinin çıkardığı Black Maria'nın sürücüsüne ait bir çift ağır köpek derisi eldiven giydi, istasyonda kimse yokken fırsatı kolladı ve grubun geri kalanını hareketleriyle olağandışı bir şey olduğunu belli etmemeleri konusunda uyararak açık araziden gizlice geçti
ve sığ hendeğe atlayarak tehlikeli yolculuğuna başladı.

Platformun kenarından üç fit uzakta tüm gizlenme yolları
yok oldu; ancak cesur bir yolun başarıya dair tek umut olduğunu hisseden Cecil hızla ayağa kalktı ve bir anda açıkta kalan yerden kayarak, kömürün pahalı olduğu dünyanın o bölgesinde her istasyona önemli bir ek oluşturan büyük odunluğa
kaydı. Sabahın bu kadar erken saatlerinde kimsenin odun almaya gelme olasılığı olmadığından, kendini burada neredeyse güvende hissetti; varlığının keşfedilmediğinden emin olmak için birkaç dakika bekledikten sonra,
kendini yüzüstü yere attı ve odunluk ile ana bina arasında kalan yirmi fitlik açık platformun üzerinde sessizce sürünerek evin yan duvarının sağladığı tehlikeli sığınağa ulaştı. Sonra kendini
ön köşeye yaklaşana kadar
süründü; ve burada sabırlı çabaları sonunda ödüllendirildi, çünkü daha az tehlikeli bir konumda olsaydı ona sonsuz eğlence sağlayacak bir konuşmanın birkaç parçasını duydu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi istasyon şefinin tiz sesi.
"Bu ölümcül bir kullanım tarzı değil. Neden, beni fark ettiler;
çizgiyi doğru çektiğimi nasıl bileceklerdi ki."

"Ha!" dedi polislerden biri. "Dışarı çıkıp onlarla biraz daha pazarlık edemez misin?"

"Hayır," diye kısa bir süre sonra katıldı diğeri. "Ve arka odadaki o kahve kutusu boşa gidiyor ve sanırım bunun için bir dolardan fazla öderlerdi."

"Bay Marchmont nerede?" diye sordu ikinci konuşmacı, Banborough'u epey şaşırtan bir
söz.

"İspanyolların yolundan çekiliyormuş," dedi istasyon şefi, "onu görmesinler diye, çünkü Kanada'da onları takip etmek zorunda kalabilir ve kim olduğunu anlamalarını istemiyor. Şimdi biraz kestirmek için yukarı çıktı ve ben de oraya gidiyorum. Üç saat boyunca tren yok ve bu lanet olası aptallıktan bıktım."

"Bu ne?" diye bağırdı polis memuru, keskin bir ses kulaklarına çarptığında.

"Sadece arka kapının çarpılması," diye cevapladı diğeri. "Kilitlemeyi unutmuşum galiba. Rüzgar biraz sert."

"Evet," dedi memur, "ve birazdan yağmur yağacak."

"Sanırım gidip şu kapıyı kapatsam iyi olacak."

"Hayır, sen burada kal; seninle konuşmak istiyorum. Onların iyice ıslanmalarına izin vereceğiz ve sen onlara odunluğun misafirperverliğini sunabilirsin. Belki de adalet adına sınır çizgisini birkaç adım değiştirebiliriz."

Banborough daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ama yavaşça geri çekilerek ayağa kalktı ve sessizce evin yan tarafı boyunca ve arkasındaki
sürgülü kapıya doğru koştu. Şimdi, eğer şansı varsa, işte o zamandı.
Mutfak ve barın birleşimi gibi görünen bir odaya
girdi, ama ocağın üzerinde dumanı tüten bir teneke kutu tuzlu kahve duruyordu, raftaki şişelerin arasında ise kağıt ambalajlarından yeni çıkmış, güzel bir somun beyaz ekmek vardı. Rahat bıraksaydı ve kahveyle
tatlı olsaydı, iyi olurdu; ama ekmek onu cezbetti ve onu elde etmek için barın arkasına geçmesi gerekiyordu. Bunu
aceleyle yaptı, uçtaki küçük sallanan kapıyı açtı, o sırada üst odadan gelen bir
sürüş sesi tahtalarda ağır ayak seslerine
yer verdi ve bir an sonra Marchmont merdivenlerden aşağı seslendi, ki bu
görünüşte ön odaya açılıyordu:

"Söyle! O çetenin biri barda! Yatakta yatarken kapıya geldiğini gördüm!" Hemen ardından ön platformdaki sandalyelerin
takırtısı gelen bir bilgi.

Barın arkasına sıkışmış olan Banborough kendini sıkışmış hissetti. Ama mutlu bir
ilham onu ​​ele geçirdi, kahve kutusunu ele geçirdi ve
diğer elinde ekmek somunuyla koruyucu rafın altına süründü, tam o anda özellikle güçlü bir rüzgar
sürgüsü açık kapıyı ardına kadar açtı ve duvara çarptı.

Cecil, yoğun şaşkınlığına rağmen, saklandığı yeri çoktan uzanmış ve uyuyan bir adamla dolu buldu ve bir polis veya dedektif olması gerektiği sonucuna vararak, uygunsuz yorumları bastırmak için hemen başının üstüne oturdu. Bir saniye sonra üç adam odaya daldı ve Banborough nefesini tuttu. Ancak şans ondan yanaydı, çünkü boş sobaya ve açık kapıya bir bakış, istasyon şefini tatmin etti ve bağırdı:

"Şu herifler kahveyle kaçtı!" ve polisler tarafından takip edilerek arkadan fırladı.

Bir saniye sonra Cecil ayağa kalktı ve bardan çıktı, ancak bu, kaba bir şekilde uyandırdığı yabancıdan kaburgalarına sert bir darbe yemesinden önce değildi. Hemen karşılık verdi ve rafın altından gelen tükürme ve çırpınma seslerinden darbesinin yerine ulaştığını düşündü. Kahveyi ve ekmeği kapıp evin önüne koştu ve platforma çıktığında kalbini neşeyle dolduran bir manzara gördü. Rayda, bölüm adamları tarafından kullanılan, bir tekerlek ve ortada elle döndürülen bir krank vasıtasıyla, bir velocipede ile aynı prensipte hareket ettirilen küçük düz vagonlardan biri duruyordu. Üzerine atladı, değerli yükünü bıraktı ve krankı ateşli bir enerjiyle çevirmeye başladı. Sevincine, vagon hemen ileri doğru hareket etti ve iyi yönlendirilmiş basıncı altında, üç şaşkın takipçisinin odunluğun köşesini dönerken yanından geçerek istasyondan
çıktı. İki dakika sonra, hayranlık duyan arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılanarak, patates tarlasına zaferle ulaştı ve hemen yere çöküp, mütevazı da olsa doyurucu bir yemek yediler. Tam bitirecekleri sırada, istasyon şefi geldi ve çalınan yiyecekler için cömert bir tazminatla tamamen cana yakınlaşınca, Banborough'un cesaretini takdir ederek, varışta müdürle anlaşabildikleri sürece, düz vagonu bir sonraki istasyona götürmelerinde bir sakınca olmadığını itiraf edecek kadar kendini kaybetti, çünkü her iki yönde de tren yoktu.

"Bir sonraki istasyon ne kadar uzakta?" diye sordu Cecil, grup vagona
tırmanırken.

"Yaklaşık on iki mil," dedi Bayan Arminster.

"Biliyor musun?" diye sordu Banborough, onun ustalığına dair övgülerinin altında hala parlayarak.

"Ah, evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Geçen Haziran ayında orada evlendim."

İngiliz, fısıldayarak bir şeyler mırıldanarak, kulpları tuttu ve sertçe çevirerek vagonu kuzeye doğru döndürdü.

BÖLÜM VIII.

BİR MADALYANIN KABUL EDİLDİĞİ VE BİR YÜZÜĞÜN REDDEDİLDİĞİ.

Son bölümde anlatılan olaylardan bir haftadan biraz fazla bir süre sonra,
Banborough Montreal'deki Windsor Oteli'nin ofisinde dinleniyordu.
Olaylar, şehre vardıkları günden beri parti için daha sorunsuz bir şekilde ilerliyordu, macera dolu yolculuklarıyla yorgun ve seyahatle lekelenmişlerdi. Genel olarak Montreal ve özellikle Windsor'un müdürü, Amerika'dan gelen gezginlerin her türlü kıyafetle ve aceleci bir
ayrılışa bağlı her türlü koşulla
görünmesine alışkındı, bu yüzden onların gelişleri pek yoruma neden olmadı; ve Cecil hiçbir zaman işleri yarım yamalak yapmadığı için, kısa süre sonra rehabilite edildiler ve otelin sunabileceği en iyi
dairelere yerleştirildiler.

Partinin çeşitli üyeleri, ilk heyecan sona erdikten sonra,
utanç verici bir varoluşa geri dönmüşlerdi, ancak bu varoluş, kaba bir şekilde rahatsız edilmeye mahkumdu, çünkü İngiliz'in düşünceleri pratik bir yönden başka bir şeye doğru giderken, iyi bilinen bir ses tarafından hayal dünyasından
uyandırıldı ve döndüğünde, kendini
Marchmont ile yüz yüze buldu.

"Peki, yeryüzünde seni burada görmeyi kim düşünebilirdi?" diye haykırdı gazeteci. "Aslanlaştırılmaktan kurtulmak için Kanada'ya mı kaçtın?"

"Hayır," dedi Banborough ihtiyatlı bir şekilde, "tam olarak bu nedenle değil."

"Sana ne olduğunu hayal bile edemedik," diye devam etti arkadaşı.
"New York'taki günün kahramanısın, söyleyebilirim ve 'The Purple Kangaroo' on yılın en büyük başarısını elde ediyor."

"Ah, kahretsin 'The Purple Kangaroo--'!"

"Doğru; bitir. Alçakgönüllülüğün sana yakışır. Ama cidden, ihtiyar, seni tebrik edeyim. Bunu çok fazla kullanıyor olmalısın."

"Başka bir şeyden konuşalım," dedi Banborough yorgun bir şekilde, çünkü talihsiz romanından
kalben bıkmıştı. "Bana neden burada olduğumu soruyorsun.
İltifatını iade edeceğim. Sen neden buradasın?"

"Neden," diye karşılık verdi Marchmont, "bunun kısmen sorumlusu sensin, biliyorsun.
Ben o İspanyol komplocuların peşindeyim. Elbette hikayeyi duydun?"

"Hayır," dedi Banborough. "Şehre on beş gündür gelmedim. Ne oldu?"

"Şey, On Dördüncü Sokak'ta romanının adını şifre olarak kullanan
güzel bir senorita'yı tutukladık. Size gizlice söyleyebilirim ki
hiç şüphe yok ki o, İspanyol gizli servisindeki en
zeki ve en
vicdansız kadın casuslardan biri; ve onu nereye götüreceklerine karar verirken, Elçiliklerinin Sekreterlerinden biri olduğundan emin olduğumuz bir yabancı, gerçek bir hidalgonun pervasızlığıyla onunla birlikte kaçtı, Kara Maria ve
her şey dahil. Şehrin dışında bir grup onlara katıldı ve orada, umutsuz bir direnişin ardından onları tutuklayan bir Sulh Hakimi'ni yendiler. Bu eşitsiz savaşın hikayesi, yıllardır sahip olduğumuz en iyi cesaret parçalarından biriydi.

"Yonkers'daki bir otelde yemek yedikten sonra garsonu tabancalarla
alıkoydular ve kaçtılar. Benzer küstahlıklar Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisinde de yapıldı ve polisin, kendi özel dedektif birliğimizin yardımıyla, en akıllı ve cesur çabalarına rağmen, şimdiye kadar bizden kaçtılar. Liderlerinin mükemmel bir şeytan olduğu söyleniyor, size söylediğim gibi, kesinlikle İspanyol Elçiliği'nin bir
Sekreteri."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Banborough.

"Ah," dedi Marchmont, bilgece bakarak ve başını sallayarak, "_Daily
Leader_'ın özel bilgi kaynakları var. Acaba bunlardan hiçbirini
duymadınız mı?"

"Evet," diye kabul etti İngiliz, "bu _tuhaf_, değil mi?"

"Ama," diye devam etti arkadaşı, "henüz bana Montreal'e neden
geldiğinizi söylemediniz."

"Pekala," dedi Cecil gülerek, "en azından size şunu temin edebilirim ki
buradaki yolculuğum sizin anlattığınızdan çok daha az olaylı oldu."

"Bu arada," dedi gazeteci, "Daily Leader'da kitabınızla ilgili son başyazıyı
gördünüz mü?"

İngiliz başını iki yana salladı.

"Hayır mı? Hadi bakalım." Ve Marchmont hemen okumaya başladı:

"'İngiliz muhafazakarlığı yakın zamanda Blanford'un
varisinden bir şok geçirdi ve Piskoposun oğlu, 'Mor
Kanguru' ile bağlantılı olarak, İngiliz aslanının Amerikan siyasetinin
sıcak yatağına
sıçmasına neden oldu--"

"Ah, sus!" dedi Cecil, nezaketten çok kuvvetle.

"Beğenmedin mi?" diye haykırdı gazeteci. "Bir buçuk köşe yazısı daha var. Bir kopyasını mavi kalemle yazıp senin ihtiyarına gönderdim."

Banborough homurdandı.

"Ama," diye devam etti Marchmont, "bu, Don'ları Kanada'dan
kovduğumuzda yapacağımız şeyin yanında hiçbir şey değil."

"Ne?" diye haykırdı yazar.

"Evet," diye devam etti arkadaşı. "Dışişleri Bakanlığınıza şikayette bulunduk ve
bir hafta içinde her İspanyol komplocu, anında tutuklanma ve sınır dışı edilme tehdidiyle Majestelerinin Kuzey Amerika kolonilerinden ayrılma bildirimi alacak."

Cecil daha fazlasını duymak için beklemedi, bunun yerine, zorunlu bir angajman dileyerek,
partisinin üyelerini özel oturma odalarında aceleyle bir savaş konseyine çağırmak için aceleyle uzaklaştı. Çocukken büyüdüğü banliyödeki bir manastırda gün geçirmek üzere giden Bayan Arminster hariç hepsi oradaydı.

Bir saatlik yararsız tartışmanın ardından konsey, Banborough'un ilk başta öngörmüş olabileceği gibi, partinin sorunun herhangi bir çözümünü umutsuz olarak görüp, kendilerini zorluklarından
kurtarmak için çekinmeden onun ellerine bırakmasıyla sona erdi. Kendisini bir Musa rolü için yetersiz hisseden Cecil, şapkasını başına geçirdi, piposunu
yaktı ve ellerini ceplerine sokarak,
sessizce oturup düşünebileceği bir yere
çıkacağını söyledi.

"Mavi Rahibe Manastırı'na gitmekten bahsediyor," dedi Smith gülerek ve Spotts'u dürterek.

Aktör homurdandı. Görünüşe göre yazarın büyüleyici
Violet'e olan ilgisi onun koşulsuz onayıyla karşılanmadı.

Bir saat sonra Banborough, rahibe manastırının gri eski bahçesinde duruyordu,
rehberi olan rahibe sessizce ona küçük aktrisin figürünü işaret ediyordu, parlak giysileri çevresinin katı sadeliğiyle
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İngiliz rahibeye teşekkür etmek için döndüğünde, rahibe ortadan kaybolmuştu ve bahçe onun ve Bayan Arminster'ındı. Kadın sırtını ona dönmüş, güllerin üzerine eğilmiş, onun varlığından habersiz bir şekilde duruyordu ve birkaç dakika boyunca sessizce onu gözlemlemeden izledi. Geçen on gün, ona karşı tutumunu çok değiştirmişti ve bu kadına gerçekten aşık olduğunu tamamen anlamıştı. Hatta birkaç gün önce o tapınağa yaptıkları hac ziyaretinde ondan öğrendiği Ste. Anne de Beau Pre'de evlenmiş olması bile, onun şevkini azaltmaya yetmemişti. Aslında, davasının umutsuz görünmesi, onu karısı olarak kazanmak için daha da istekli hale getirdi.

Birkaç dakika onu izledikten sonra, ince bir sezgi ona onun varlığını söyledi ve kadın yüzünü güllerden kaldırarak onu selamladığında ona yaklaştı.

"Seni görmeye geldim--" diye başladı ve nasıl devam edeceğini bilemeden durakladı.

"O zaman bana bir tatil bile izin verilmiyor mu?" diye sordu.

"Benim varlığım bu kadar mı yük?" diye sordu, ilk kez ifadesinin ima ettiği şeyin tam gücünü fark ederek, son iki haftayı aceleyle zihninde gözden geçirdiğinde, neredeyse hiç yanından ayrılmadığını fark etti. Gerçekten de, artık onunla birlikte olmamak doğal görünmüyordu.

"Ah, kaba olmak istemedim," dedi, "ama arada sırada dünyadan uzak bir gün geçirmeyi seviyorum. Biliyor musun, buraya geri döndüğümde, bu sevgili eski yerle ilişkilendirilenden başka bir hayat yaşadığımı unutuyorum."

Yirmi beş yaşına gelmeden önce dört kez evlenmiş genç bir kadının hatırı sayılır miktarda zihinsel yok oluşa maruz kalması gerektiğini düşündü.

"Bence her zaman burada yaşamak zorunda kalırsan, çok yakında bundan bıkacaksın," dedi.

"Emin değilim," diye yanıtladı. "Bence--ama tabii ki bunu anlamazsın--sadece, sahnedeki hayat tamamen parlak ve eğlenceli değil,
ve bazen insan sadece böyle sessiz, eski dünya bir yeri özlüyor."

"Blanford'u seveceğini düşünüyorum," diye önerdi.

"Çok severim," diye temin etti onu. "Ama baban bana ne derdi? Muhtemelen tozluklarını çıkarırdım--eğer giyiyorsa. Öyle mi?"

"Sanırım öyle," dedi Cecil. Gerçek şu ki, Blanford Piskoposu'nun kıyafetleri o anda onu pek ilgilendirmiyordu. Konuşacak daha önemli şeyleri vardı, A. B. C. Şirketi'nin yakın geleceğiyle hiçbir bağlantısı olmayan şeyler. Yine de
babasından bahsedilmesi durup düşünmesine neden oldu ve bu durumda düşünce, duygusallık için ölümcül oldu. Ellerini ceplerine soktu
ve hayatın daha sıradan konularına yöneldi ve şöyle dedi:

"Size müdahale etmemin mazereti, sorunlarımızın hiçbir şekilde
bitmemiş olmasıdır. Yetkililer, bizi Amerika Birleşik Devletleri'nden
kovmakla yetinmeyip, Kanada'dan da çıkmamızı emretmeye hazırlanıyorlar ve
nereye gideceğimiz sorusu kesinlikle kafa karıştırıcı."

"Aman Tanrım!" dedi küçük kadın, "Sanırım manastıra gideceğim
sonuçta."

"Bu, sizin açınızdan zorluğu çözüyor. Beni
kabul ederler mi sizce?"

"Saçma sapan konuşma. Diğerleri ne diyor?"

"Ah, bir sürü şey söylüyorlar ama pratik bir şey değil, bu yüzden size
tavsiye için geldim."

"Açıkçası," diye cevapladı kadın, "ben olsam hepimizi
bırakıp eve kaçardım. Zorluğun en kolay çözümü bu."

"Affedersiniz," dedi kadın. "Ben bir beyefendiyim ve ayrıca--"

"Eh, ne?"

"Ayrıca," diye devam etti, ihtiyatlı olmanın daha iyi olacağını düşünerek, "hoş karşılanacağımı sanmıyorum. Cebimde validen bir mektup var, henüz açmaya cesaret edemedim. Okuması pek hoş olmayacak sanırım; ayrıca, son beş altı haftadır ülke çapında beni kovalıyor ve oldukça eski bir tarih olmalı."

"Bak ve gör," diye tavsiyede bulundu. "Sonuçta senin için o şişman buzağıyı kesmeye hazır olabilirler."

"Korkarım beni savurgan bir çocuk gibi görüyorlar," diye itiraf etti. "Ancak, işte gidiyorum. " Ve zarfın mührünü kırarak,
mektubu yüksek sesle okudu:

"SARAY, BLANFORD.

"SEVGİLİ OĞLUM:

"Teyzen Matilda ve benim senden haber almamızın üzerinden neredeyse bir yıl geçtiğinin farkında mısın?
Bu ikimiz için de büyük bir üzüntü ve acı kaynağı oldu,
ama beni öfkelendirmedi.
Daha ziyade, Yunus mucizesi üzerine vaaz serimin hazırlanmasından ayırabildiğim saatleri kişisel iç gözleme ayırmama neden oldu,
eğer mümkünse, yabancılaşmamızın sebebinin
benim herhangi bir kusurumdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını keşfetme çabasında.

"'Mor Kanguru' adlı bir kitap çıkararak belli bir dereceye kadar manevi aydınlanma elde etmiş olabilirsin.
Umarım öyledir, ama okumadım. Ayrıca, başlığın çok fazla Apocrypha içerdiğini iddia eden iyi teyzenize de tamamen katılmıyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nde elde ettiğiniz istenmeyen popülerlikten bahsetmiyorum. Sadece eve dönmenizi istiyorum.

"Uzlaşmanın bir kanıtı olarak teyzeniz, Ojibway Kızılderililerine yaptığı son görev kutusuna kitabınızın bir kopyasını da koydu.

Saraydaki arkadaşlarınızdan herhangi birini, zevkleri ve ilkeleri benim iyi tanımlanmış eylem tarzımdan ne kadar farklı olursa olsun, her zaman memnuniyetle karşılayacağım.

"Daha iyi şeyler umuduyla,

"SEVGİLİ BABAN."

"Elbette gideceksin," dedi Violet yumuşak bir sesle.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Biliyorum," diye karşılık verdi. "Bu senin görevin. Ne kadar da sevgili bir ihtiyar olmalı!--çok sıkıcı ve dürüst. Eminim onu ​​seveceğim. Tam olarak ne tür bir adam olduğunu biliyorum.
Orta eyaletlerin düpedüz Muhalif rahibi, yanlışlıkla Piskopos olarak kutsandı."

Cecil bir dakika durakladı ve düşündü.

"Peki ya diğerleri?" dedi.

"Ah, evet," diye cevapladı, "diğerleri. Ama belki de onları
arkadaşların olarak sınıflandırmıyorsun."

"Ah, öyle değil," diye cevapladı. "Sadece merak ediyordum--"

"Piskopos ne derdi?" diye sordu, ona haylaz bir gülümsemeyle bakarak. "Peki, neden sözüne inanıp öğrenmiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Öğreneceğim! Zorluğumuza
en iyi olası çözümü bulduğuna inanıyorum. Blanford'daki piskoposluk sarayı, dünyada herhangi birinin siyasi bir komplocu aramayı düşüneceği
kesinlikle son yerdir ve bir şans eseri, polis benim uçuşunuzla herhangi bir şekilde bağlantılı
olduğumdan tamamen habersizdir."

"İyi! O zaman anlaştık!" diye bağırdı. "Hepimiz sana eşlik edeceğiz."

"Evet, sadece vali bir tiyatronun
yüz metre yakınına bile yaklaşmazdı ve teyzem oyunculara -kim olduğunu unuttum- Eski Ahit'teki birinin
çocukları der."

"Şeytan," diye önerdi Bayan Arminster.

"Öyle. Nereden biliyordun?"

"Unutuyorsun," dedi, "Ben bir manastırda büyüdüm."

"Asla," diye devam etti, "gerçekte kim olduğundan şüphelenmeleri olmaz."

"Biz oyuncu değil miyiz?"

"Elbette. Hemen kostümlü prova yapıp
sizi rollerinize göre seçmemiz gerekiyor. Ama Arkadaş Othniel var--"

"Ah, evet," dedi. "O imkansız."

"Onu bir şekilde bırakmalıyız."

"Bu kolayca halledilebilir," diye yanıtladı. "Otel hesabını öde ve ona
gittikten sonra teslim edilmesi için
içinde güzel bir çek olan bir not bırak."

"O zaman hemen kaçmalıyız, yoksa şüphelenir."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bu öğleden sonra Montreal'den İngiltere'ye giden bir gemi olduğunu fark ettim."

"Bu tam da bizim işimize yarayacak," dedi. "Arkadaş Othniel bana öğle yemeğinden sonra Mount Royal'a yürüyeceğini ve altıdan önce geri dönmeyeceğini söyledi."

"Ve gerçekten Blanford'a gelecek misin?" diye sordu, elini tutarak.

"Elbette," dedi. "Neden şüphe ediyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı, "gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Düşünüyordum,
umarım, belki seni oraya sonsuza dek gelmeye ve
asla gitmemeye ikna edebilirim."

"Ah," diye sözünü kesti, "bunu söylemeyeceksin değil mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Çünkü çok arkadaştık," diye cevapladı, "ve bu tamamen
imkansız."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Ve oh, bunu söylemeni istemedim."

"Ama hala arkadaş olamaz mıyız?" diye ısrar etti.

"Bütün kalbimle, bu çılgın rüyayı unutursan.
İmkansız olurdu, özgür olsam bile. Halkın beni asla
kabul etmezdi ve ben sadece sana yük olurdum."

"Hayır, hayır!" diye şiddetle reddetti.

"İşte," dedi, "bunun hakkında konuşmayacağız. Sen benim sahip olduğum en iyi
arkadaşlardan biriydin ve--o taktığın madalyonun içinde ne var?"

"O mu?" diye cevapladı, saat zincirinden sarkan küçük mavi emaye kutuya dokunarak. "Şu anda
kendi resmimden daha ilginç bir şey yok. Ama ummuştum ki--"

"Bana verir misin," diye sordu, "bugünün anısına?"

Sessizce zincirinden çıkardı ve dudaklarına bastırarak
elinin içine koydu.

"Her zaman takacağım," dedi.

Bir an için garip bir sessizlik oldu ve sonra kendini toparlayarak
kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım şehre doğru yola çıksak iyi olur."

"Daha sonra sana katılırım," diye cevapladı. "Bu manastırın yanındaki küçük kilisede öğle ayinine gitmek istiyorum. Çok güzel bir kilise. Bir keresinde orada evlenmiştim."

"Neydin? Gerçekten ciddi misin, Bayan Arminster?"

"Mükemmel," diye cevapladı, bahçeden çıkarken ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM II.

_İNGİLTERE_.

BÖLÜM I.

BAYAN MACKINTOSH'UN JONAH'A HAYRAN OLDUĞU BÖLÜM.

"Sanırım Matilda, çayıma şeker koymayı ihmal etmişsin," dedi Blanford Piskoposu, ilk yudumu tattıktan sonra
kucağını kız kardeşine doğru iterek.

"Kesinlikle haklısın, Josephus, ben koydum," diye cevapladı.

"Ve," diye devam etti Lord Hazretleri, miyop olduğu için, yemeğin daha büyük kısmını barındıran üç katlı pirinç kuş kafesinde bir köstebek gibi dolaşıyordu, "hiç kek yok gibi görünüyor."

"Unutuyorsun," dedi Bayan Matilda sertçe, "bugün bir kor günü."

Kardeşi hiçbir şey söylemedi ve sarayın ahlakı gibi, sert ve acı olan çaydan bir yudum aldı. Fakat onun geniş göğsü
sadece en ufak bir pişmanlık iç çekişiyle genişledi ve
üzerinde duran tek bir safirle işlenmiş devasa
piskoposluk haçının
yavaşça kalkıp inmesine neden oldu. Bayan Matilda'nın şahin gibi gözleri bunu gördü ve
bu isyanın ilk hafif işareti olarak fark etti ve
hızlı ve sert bir şekilde adaleti dağıtmak için acele etti ve şöyle dedi:

"Josephus, misyon kilisesinde saat beşte özel bir ayin olduğunu hatırlıyor musun, bence sen de orada bulunmalısın."

Lord Hazretleri bunu veya öğleden sonranın aşırı sıcak olduğunu ve dış mahallelerden birinde bulunan misyon kilisesinin oluklu tenekeden yapılmış olduğunu unutmamıştı. Saray
bahçesi sonsuz derecede daha iyi olurdu ve eğer
bir mırıldanmadan şekersiz çay kabul etseydi, papazının onun yerinde
sıcacık olacağını biliyordu. Gerçekte, uysalca boyun eğdi ve kız kardeşi ona parlak yeşil çay bezinin üzerinden memnun bir zafer ifadesiyle baktı. Eğer Bayan Matilda'nın bir zaafı varsa, o da
dinsel çay bezleriydi. Beyaz, pazar günleri ve bayram günleri için ayrılmıştı; sıradan zamanlarda, yılın bu zamanında, ritüeli
yeşili öngörüyordu.

Sarayın bahçesinde oturuyorlardı, tozlu ve beton bir dünyadan sadece ufku oluşturan siperli bir duvarla
ayrıldığını fark etmek zor olan huzurlu bir Arcadia. Üstlerindeki gökyüzü o kadar mavi ve bulutsuzdu ki
bir İtalyan manzarasının arka planını oluşturabilirdi ve ona karşı çerçevelenmiş olan katedralin devasa kulesi, gümüş grileri neredeyse siyaha
dönüşüyordu, bir payanda
orada burada gölge getiriyordu. Kulenin tepeleri arasında birkaç bilge yaşlı
kale, durgun havada tembelce çırpınıyordu,
kulenin ayağını yalayan derede yüzen görkemli kuğular kadar çevrelerinin bir parçasıydılar,
ve her tarafta sadece İngiltere'nin bildiği o mükemmel yeşillikten oluşan büyük bir alan uzanıyordu.

"Cecil'e son yazdığımdan beri neredeyse iki ay geçti," dedi Piskopos,
sohbetin gidişatını değiştirmenin akıllıca olduğunu düşünerek, "ve tek bir kelime bile duymadım."

"Eğer duymuş olsaydın şaşırırdım," diye çıkıştı Bayan Matilda. "Ve
aziz Sarah'ın, oğlunun utanç verici kariyerini görecek kadar yaşasaydı, neler hissedeceğini düşününce ürperiyorum."

Piskopos tekrar iç çekmeye başladı. Sonra, daha iyisini düşünerek durdu. Bir hafta önce dinlenme tedavisinden Blanford'a dönmüştü ve görünüşe göre İskoçya'nın havası beklediği kadar faydalı olmamıştı.

"Cecil'in bize geri döneceğine inanıyorum," dedi kız kardeşinin son sözlerini duymazdan gelerek. "Ona arkadaşlarının gelecekte burada hoş karşılanacağını söyledim ve özellikle son misyoner kutunuza kitabının bir kopyasını koyduğunuzu söyledim."

"Umarım tüm resimleri yırttığımı söylemeyi ihmal etmemişsinizdir. Daha skandal bir koleksiyon--"

Ama romanı kınamasını asla bitiremedi, çünkü tam o anda Piskopos sevinçle "Cecil!" diye haykırarak ayağa fırladı.

Genç adam çimenlerin üzerinden koşarak babasıyla buluşmak için geldi, onu sıcak bir şekilde elinden tuttu ve teyzesine görev bilinciyle bir öpücük kondurduktan sonra, ona eşlik eden küçük yabancı grubunu tanıştırmak için döndü.

"Baba," dedi, "bunlar benim arkadaşlarım. Mektubunuzun gücüne dayanarak, onları da misafirim olarak davet etme özgürlüğünü aldım."

"Sarayda çok hoş karşılanırlar," dedi Piskopos.

Cecil döndü ve iki hanımı öne doğru götürerek, onları babasına ve teyzesine tanıttı. Bayan Matilda ikisini de kapsamlı bir bakışla süzdü ve Bayan Mackintosh'a dönerek şöyle dedi:

"Sanırım kızınız," Bayan Arminster'ı işaret ederek. Bunun üzerine iyi hanım şiddetle kızardı ve gerçeği reddetti.

"Yeğeniniz mi?" diye ısrar etti Bayan Matilda, nesiller boyu talihsiz çocukların tanıklık edebileceği gibi mükemmel bir din görevlisiydi.

"Avrupa'da refakat ettiğim genç bir hanım," diye cevapladı Bayan Mackintosh, dürüst olmak ve aynı zamanda Violet'e partide arzu edilen bir statü kazandırmak için sert bir şekilde.

Trajedi yazarı şimdi öne çıkarıldı.

"İzin verin," dedi Banborough, önceden belirlenmiş bir eylem planının ardından, "dostum Profesör Tybalt Smith'i tanıştırmama izin verin. Siz,
baba, tabii ki onun anıtsal pirinçler üzerine yaptığı akademik çalışmalara aşinasınız."

Piskopos doğal olarak söz konusu kitapla ilgili bilgi sahibi değildi,
çünkü hiç yazılmamıştı,
ama gerçeği kabul
edemeyecek kadar bilgiçti; bu yüzden gülümsedi ve Profesörü "iyi bilinen başarıları" olarak adlandırdığı şey için çok nazik bir şekilde tebrik etti, ona katedralde kendi özel çalışma alanında zengin bir araştırma alanı bulacağına dair güvence verdi.

Spotts şimdi yetiştirildi ve kilise eğilimleri olan yükselen genç bir mimar olarak tanıtıldı, bu da Lord'u çok memnun etti çünkü
katedralinin her ayrıntısını takdir eden bir dinleyiciye açıklamaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Yarın bakmanızı isteyeceğim eski bir köpek dişim var," dedi ev sahibi, "ve kuzey transeptinde kesinlikle dikkatinizi çeken bir Roma fayansı var."

Spotts onaylayarak gülümsedi, ancak belli ki şaşkındı ve sunulan ilk fırsatı değerlendirerek, Cecil'e babasının onu bir dişçi mi yoksa bir duvarcı mı sandığını alçak sesle sordu.

"Bir dişçi mi yoksa bir duvarcı mı?" diye sordu Banborough. "Anlamıyorum."

"Neyse, yaşlı köpeğinin dişlerine bakmak ve fayanslarıyla ilgilenmek hakkında bir şeyler söyledi."

Cecil kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:

"Bu sadece mimari jargon, dostum. Oyunu oynamalısın."

"Ah, anlıyorum," dedi aktör. "Eski, bakımsız kilisesiyle ilgili. Pekala, elimden gelenin en iyisini yapacağım--" Fakat güvenceleri Lord'un konuşmasının akışı tarafından yarıda kesildi.

"Dediğim gibi, Bay Spotts," diye devam etti, "bir klerestory konusuyla ilgili Amerikalı görüşlerinizi duymakla çok
ilgilenirim."

"Elbette," diye cevapladı aktör, pervasızca atlayarak. "Her zaman en azından dört tane net katın
olmasına inanırım ve New York ve Chicago'da bunları
şöyle bir yükseğe
çıkarırız --" Fakat burada Cecil'in uyarıcı bir tekmesi konuşmasını
ani bir şekilde sonlandırdı.

"Çok şaşırtıcı," diye yorumladı Lord. "Birden fazlasını hiç duymadım."

"Ah, Batı kiliselerimiz yeni kırışıklıklarla dolu."

"Yeni--ne? Anlamıyorum. Size bir fincan çay daha, Bayan Mackintosh? Kesinlikle. Bu konuyu boş zamanımızda ele almalıyız, Bay Spotts."

Grup şimdi dikkatini yemeğe verdi ve Piskopos
kendini Bayan Mackintosh'a adadı.

"Korkuyorum," dedi, onu şekerli çayla yeterince güçlendirilmiş ve kutsal buzağının pratik bir ikamesi olarak getirilmesini emrettiği bir tabak kekle desteklenmiş halde görünce--"Korkarım Blanford'daki basit hayatımızı çok sıkıcı bulacaksınız."

"Aman Tanrım, hayır!" dedi o hanım, gizli bir sohbet için sandalyesini Piskopos'a yaklaştırarak--bu hareketi Bayan Matilda'nın onaylamayan bakışlarını
çekmesine neden oldu.

"Sizin hakkınızda her şeyi duydum," diye devam etti, "oğlunuz Cecil'den. Ona Cecil dememi umursamıyorsunuz, değil mi? Çünkü neredeyse onun annesi olacak yaştayım. Şey, dediğim gibi, bana katedralden,
kayınlardan, kargalardan ve sizden bahsettiğinde, hepinizin burada, yüzlerce yıl
yaşlı olmanızdan--"

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Lord Hazretleri, "ben o kadar yaşlı değilim."

"Elbette sizi kastetmedim, aptal! Ne kadar da literal İngilizsiniz!"

Blanford Piskoposu'nun altmış yıllık düzenli yaşamında hiç kimse tarafından "aptal" olarak adlandırılmamış olması çok muhtemeldir. Nefes nefese kaldı ve piskoposluk haçı ve hatta boynuna bağlı ağır altın zincir bile gereksiz yere
harekete geçti. Sonra bundan hoşlandığına karar verdi ve sohbete devam etmeye karar verdi.

"Bütün bunları düşündüğümde," dedi Bayan Mackintosh, "oğlunuza dedim ki:
'Cecil,' dedim, 'babanız arka bahçemdeki o eski tahta çite benziyor; "Kendini tazelemek için bir kat badanaya ihtiyacı var ve ben gidip
onu süreceğim."

"Cromwell," diye belirtti Piskopos, "Blanford'a birkaç yüzyıl dayanacak kadar badana sürmüş. Gerçekten de
tüm freskleri restore etmeyi henüz başaramadık."

"Saçmalama, dostum," dedi Bayan Mackintosh, "hiçbir anlam ifade etmiyorsun.
Şimdi karaciğerin bozulduğunda ne alırsın?"

"Gerçekten, hanımefendi," diye kekeledi Piskopos, konuşmanın bu yeni yönü karşısında
çok şaşkına dönmüş bir şekilde, "Ben--şey--genelde tıbbi danışmanıma danışırım."

"Eh, yapmamalısın!" dedi Bayan Mackintosh kararlılıkla. "Sen
ülkemde moral yükseltici dediğimiz şeyi almalısın. Şimdi oğluna dedim ki: 'Babanın zihinsel ve ahlaki olarak moral yükselticisi olacağım. İhtiyacı olan şey yeni bir bakış açısıdır. Dikkat etmezseniz, fosilleşecek ve onu British Museum'a koymak zorunda kalacaksınız."

Piskopos'un bu konuşma sırasındaki düşünceleri çok ve çeşitliydi.
İçsel ahlaki bilinci olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey, onun bu küstahlığına
şaşırması gerektiğini söylüyordu; zihinsel yapısının geri kalanı belirgin şekilde
tazelenmişti. Ayrıca, sosyal atmosferdeki belirli bir gerginlik, Bayan Matilda'nın savaşa gitmek üzere olduğunu gösteriyordu,
bu yüzden nazikçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Bütün bunları benim hesabıma üstlenmeniz kesinlikle çok düşünceli bir davranış,
ama kimseye borçlu olmak istemem ve yükümlülüklerimi nasıl geri ödeyebileceğimi pek göremiyorum."

"Şimdi tam da buna geliyorum," dedi Bayan Mackintosh. "Seni ele alarak Hristiyanca bir eylemde bulunmamam gerektiğini söylemiyorum,
ama bu konuda kişisel bir ilgim olduğunu kabul etmekte özgürüm, çünkü sen
İngiltere'de en çok tanışmak istediğim adamsın. "

"Ama benimle ilgili ne olabilir ki--" diye başladı Piskopos.

"Bu seninle ilgili değil," diye cevapladı konuğu. "Bu Yunus ile ilgili."

"Josephus," diye araya girdi kız kardeşinin sert sesi, "misyon kilisesinin
zili bir süredir çalıyor."

Piskopos derin bir nefes aldı ve güçlü bir karar verdi. Sonunda, tarihini kapsamlı bir şekilde araştırdığı İncil'deki bir karakter olan Yunus'a karşı akıllıca bir ilgi duyan biriyle tanışmıştı. Kaçırılmamak için altın bir fırsattı. Bu yüzden kız kardeşine dönüp gözlerinin içine bakarak, gerçeğin tamamen farkında olduğunu cesurca söyledi.

"Hemen gitmezsen geç kalacaksın," diye belirtti o kadın.

"Hiç gitmeye hiç niyetim yok," dedi Piskopos.
"Görünüşe göre çok ilgili olan Bayan Mackintosh ile konuşuyorum. Jonah'ta."

Profesör Tybalt Smith'in kaldırdığı çay fincanından geveleme sesi duyuldu ve Bayan Matilda belirgin bir şekilde saldırgan bir şekilde kokladı.

"Eğer gitmiyorsan, Josephus," diye karşılık verdi, "din adamlarından birine haber göndermeliyim, ama söylediklerinden sonra doğal olarak--" Ama
orada durakladı, inanılmaz bir gerçekle, deneyiminde ilk kez kardeşinin söylediklerini dinlemediği gerçeğiyle
tutuldu. Sessizliği dikkatini çekti.

"Ah," diye cevapladı, boş boş bakarak, "uygun olduğunu düşündüğün şeyi yap," ve
tekrar Bayan Mackintosh'a döndü, o da sakin bir şekilde konusunu ele aldı.

"Elbette," dedi, "inanç gözüyle görmek hakkında çok şey duyarsınız, ama ben anlayış gözüyle de görmeyi severim ve daha önce 'Yunus'a kadar' diyebileceğim bir vaizin altında hiç oturmadım. Kitabınız çıktığında okudum. Komisyonla elli paket Tinker's Tannin Çayı satma karşılığında sundukları ödüllerden biriydi ve o zamandan beri sizinle tanışmak için can atıyorum. Yıllardır balina avcılığı yapıyorum, ama sizden beni güvenli bir şekilde limana götürmenizi bekliyorum."

"Hanımefendi," dedi Piskopos, "beni alt ediyorsunuz." Onun takdir edici, ama açık sözlü övgüsünden çok memnun olmuştu. "Şu anda," diye devam etti, "bu konuyla ilgili bir dizi ek vaaz üzerinde çalışıyorum; ve eğer bunları veya bunların bir kısmını size okumama izin vermek sizin iyi niyetinize çok fazla yük olmayacaksa, yaklaşık altı yüz sayfa tutuyorlar."

Bayan Mackintosh pişmanlıkla ona baktı.

"Bundan daha fazlası yok mu?" dedi. "En azından üç cilt istiyordum."

Piskopos memnuniyetle gülümsedi.

"Umarım," diye cevapladı, "dikkatinize değer olacaklardır. Ancak konuya yaklaşımım - şey - biraz doktrinsel ve belki de siz İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi değilsiniz."

"Hayır," dedi Bayan Mackintosh. "Kendimi öyle söyleyemem. Bir Metodist olarak vaftiz edildim, bir Roma Katolik manastırında büyüdüm, bir Presbiteryen yatılı okulunda bitirdim ve bir Sulh Hakimi önünde bir Üniteryenle evlendim ve dul olduğumdan beri düzenli olarak bir Baptist
kilisesine gittim; ancak birkaç hafta bir Episkopalyen'e gitmeyi sorun edeceğimi sanmıyorum, özellikle de daha önce deneyimlemediğim bir Piskopos olduğu için."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım, hanımefendi," dedi Lord Hazretleri. "Belki de sizi -zamanında-- yönlendirebilirim."

"Şey, şaşırmam ama ne olursa olsun," diye cevapladı Bayan Mackintosh, "ama tüm zamanınızı almamalıyım. Küçük arkadaşım Bayan Arminster'ı tanımanızı istiyorum. O gelmiş geçmiş en iyi kızlardan biri."

"Çok memnun olacağım," dedi Lord Hazretleri. "Arminster," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Shropshire'daki Arminster'lardan mı geliyor?"

Bayan Mackintosh güldü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama arkadaşlarının ondan bahsetme biçiminden, Nuh'un Gemisi'nden geldiğini sanırsınız."

"Aman Tanrım!" dedi Piskopos. "Bu çok ilginç."

"Ona Leopar diyorlar," diye devam etti, "ve kendi adıma şunu söylemeliyim ki, Leopar'ı Yunus'un balinası kadar seviyorum." Ve ayağa kalkıp çay masasının etrafındaki gruba katıldı, çünkü Bayan Matilda'nın sabrını fazla zorlamak istemiyordu. "Sessiz hayatımız hakkında ne düşüneceğinizi bilmiyorum. Korkarım size çok garip gelecektir," dedi Lord Hazretleri, Bayan Arminster'a hitap ederek.

"Bence neşeli olacak," diye hemen cevapladı, şakacı bir şekilde ona bakıp, alay konusu olup olmayacağını görmek için, "ve," diye ekledi, gereken şekilde düşündükten sonra, "Bence siz çok tatlısınız ve üniformanız da çok hoş. Ben üniformaları her zaman çok severdim. Çocukken, sokağımızın köşesindeki bir polis memuruna çok
yakındım, ama siz ondan çok daha
güzel giyinmişsiniz."

Lord Hazretleri, kilise kıyafetlerinin kutsallığı konusunda yıkıcı bir şeyler söylemeye başladı, ama karşısındaki büyüleyici küçük figüre bir kez daha bakınca, onun kendisini onayladığı için mutlu olduğunu ve bir kanun koruyucusundan bile daha iyi bakmaya çalışacağını söyledi.

"Ah, korkarım ki şok edici bir şey söyledim!" diye haykırdı, 
çok hoş ve naif bir şekilde, "ve gerçekten de bu kadar iyi ve terbiyeli olmayı amaçlamıştım.
Eminim ki çok fazla eğitime ihtiyacım olacak."

"Görevi üstlenmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı adam yiğitçe.
"Diyelim ki akşam duasına giderek başlayalım. Bunu yapmak ister misin?"

"Tam olarak," diye karşılık verdi; "ama korkarım ki," seyahat
kıyafetine bakarak, "bu rol için pek de uygun giyinmedim - yani bu durum için."

"Aman Tanrım!" dedi Piskopos, onu dikkatle inceleyerek, "çok
güzel bir elbise gibi görünüyor."

"Ah, sorun değil," dedi kadın. "O zaman hemen gideriz."

"Öyleyse gideceğiz," diye cevapladı adam, "ve sen de sıralara oturacaksın."

"Ne kadar da neşeli!" diye haykırdı kadın. "Neredeyse her zaman
balkonda oturmak zorundayım."

"Gerçekten mi?" dedi Lord Hazretleri. "Böyle demiyorsunuz. Ama Bay Spotts'un
söylediklerinden, Amerikan kiliselerinin mimarisinin
yenilikçi olduğu sonucuna varmalıyım." Ve çimenlerin üzerinden katedrale doğru yürüdüler.

Birkaç dakika sonra, misafirlerini odalarına gönderen Bayan Matilda, kendini yeğeniyle baş başa buldu.

"Eh," dedi, ona sertçe dönerek, "belki de sonunda bana bu _arkadaşlarınızın_ kim olduğunu söylemeye tenezzül edersiniz?"

"Amerika'da birlikte seyahat ettiğim bir grup hanımefendi ve beyefendi," diye cevapladı Cecil. "Ve yazın geri kalanında güçlerimizi birleştirmeyi kabul ettiğimizden, onları buraya misafirim olarak davet etmekten başka seçeneğim yoktu.
Size daha önce tanıttığım beyefendiler--"

"Ah, beyefendiler!" diye çıkıştı teyzesi. "Onlarla ilgili bir endişem yok.
Ben kadınlar--"

"Hanımlar, Matilda Teyze."

"Hanımlar, o zaman. Babanız, bilgeliği olarak adlandırdığı şeyle, bu kişileri evine
tanıtmanıza izin vermeyi uygun gördü. Eminim pişman olmayacaktır! Ama ağırladığım kişiler hakkında bir şeyler bilmekte ısrar etmeliyim."

"Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı çok sessizce, "onlar Amerika'da tanıştığım hanımlar. Ayrıca iyi tavırları olduğunu ve her zaman nazik olduklarını da ekleyebilirim."

Bayan Matilda burnunu, ucu katedralin kulesine doğru bakana kadar eğdi ve hiçbir cevap vermeden, onun yanından geçip eve girdi.

O geceki akşam yemeği, teyzesinin aksi yöndeki çabalarına rağmen, koşulsuz bir başarıydı. Piskopos, günlük hayatının monotonluğunda herhangi bir kesinti olmasını sevinçle karşıladı ve misafirleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak ona destek olurken, kendini çok hoş tuttu.

Yemek bittikten sonra, Lord Hazretleri bir bardak whist içmeyi teklif etti, çok sevdiği bir rahatlamaydı ama ailesinin kısıtlı durumundan dolayı nadiren tadını çıkarabiliyordu. Bayan Mackintosh ve Smith, partinin en iyi iki oyuncusu olarak, bir el
almaya istekli olduklarını ifade ettiler ve Bayan Matilda dördüncüyü oluşturdu.

"Beni mazur görün," dedi Lord Hazretleri, Bayan Mackintosh'a, "sadece üç penilik puanlar için oynarsak. Ben bir papaz olsaydım altı peniye oynayabilirdim ama benim konumumda bahisler zorunlu olarak sınırlıdır."

"Hiçbir zaman," diye haykırdı yaşlı kadın, "kumar oynayan bir Piskopos olduğunuzu söylemek istemiyorsunuz!"

"Kardeşim," diye sözünü kesti Bayan Matilda, "günümüze ve nesline göre dürüst bir yaşamın örneğidir. Ama tabii ki günahkâr bir para bahsi ile oyunun ilgisini sürdürmek için gereken birkaç peni arasındaki farkı anlayamıyorsanız--"

"Kumar kumardır, bana göre," dedi Bayan Mackintosh, "ister dolar için ister donut için oynayın!"

"Bu nokta iyi anlaşılmış gibi görünüyor," diye belirtti Piskopos düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim; ama eğer düşünüyorsanız--"

"Bence," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde, "Blanford'da balina olmaması sizin için şanslı!"

Bayan Matilda kartlarını fırlattı.

"Kendi kardeşimin çatısı altında kumarbaz olarak adlandırılacaksam," dedi,
"oynamayı reddedeceğim. Ayrıca başım ağrıyor." Ve
majestik bir şekilde masadan kalktı.

"Ama canım," diye başladı Piskopos uysalca, "eğer dördüncü bir el bulamazsak--"

"Eğer Bayan Banborough çalmaya hazır hissetmiyorsa," dedi Violet'in tatlı sesi, "onun yerini almaktan mutluluk duyarım." Ve bir an sonra
masaya yerleşmişti.

Piskoposun kız kardeşi, bulabildiği en büyük ve en saldırgan vaaz hacminin olduğu bir köşeye çekildi ve akşam boyunca aralıklarla yüksek sesle burnunu çekti. Ve saat onda, siyah giyinmiş ve gümüş bir haçla taçlandırılmış bir asa taşıyan etkileyici bir memurun çağrısına yanıt olarak, küçük grup şapelde akşam ibadeti için dışarı çıktığında, Bayan Matilda sanki bulaşmaktan korkuyormuş gibi eteklerini etrafına topladı.

"O yaşlı kediden korkuyorum," Bayan Mackintosh, dairelerinin limanına vardıklarında Violet'e itiraf etti. "Eminim ki o bizden şüpheleniyordur; ve eğer dikkatli olmazsak, bizi bulacak."

BÖLÜM II.

DÜŞMANIN GELDİĞİ YER.

"Diyorum ki patron," dedi serseri, soğuk av etiyle tıka basa doyma sürecinde bir an duraklarken, "bu bir rom yolculuğu ve hiç şüphe yok."

"Bunun seninle ne alakası var?" diye sertçe karşılık verdi Marchmont, böreğin kalan parçalarını kendi kullanımına ayırarak.

İki adam, Norman öncesi günlerde Blanford'un bulunduğu yerden yaklaşık yarım düzine mil uzaklıktaki bir noktada gelişen görkemli bir manastırın bir parçası olan harap bir payandanın gölgeli köşesinde oturuyorlardı.

"Pekala," dedi serseri, "eğer bu bir boşuna uğraşma değilse, buna ne ad veriyorsun bilmiyorum. İşte gittin ve beni mutlu evimden aldın, ve beni azgın Atlantik'in ötesine getirdin ve beni içecek hiçbir şeyin olmadığı güvelerin yediği küçük bir köye attın, tüm bunlar bir Piskoposla arkadaşlık ettiğim içindi."

"Unutmuş gibisin," dedi Marchmont, "bana gelip arkadaşlarını ve sırlarını yeterli bir ücret karşılığında satmayı teklif eden sen olduğunu."

"Öyle yaptım," dedi serseri; "ama bu bir intikamdı, intikamdı işte. "Sadece pansiyon faturam ödenmiş ve kendimi kutsayacak bir kuruşum olmadan, ıssız bir ülkede terk edilmiştim."

"Ah," dedi Marchmont. "Sanırım bu yüzden Montreal'den New York'a bir salon arabasıyla geldin."

Serseri umutsuzca içini çekerek şöyle dedi:

"Şimdi bunu sana kim söyledi, patron?"

"Hiç kimse. Pullman çekini ceketinin cebinde buldum, elmas yüzüğümü ararken, onu dalgınlıkla oraya koymuşsun."

"Hıh!" diye cevapladı diğeri. "Seni kandıracak bir şey yok!"

"Eğer olsaydı, oldukça kötü bir gazeteci olurdum," dedi patronu.
"Şimdi bana hikayeyi tekrar anlat ve doğru anlayıp anlamadığına bak."

"Eh, anlatacak pek bir şey yok, sadece İspanyol komplocular tarafından bir hanımefendiyle karıştırılarak kaçırıldım, ki ben ona hiç benzemiyorum ve çetenin başı olan adama her zaman Piskopos denirdi ve oldukça da iyi bir Piskopos'tu."

"Niteliklerini boş ver," diye sözünü kesti Marchmont kısa bir süre sonra; "Bu, oğlunun Montreal'de bulunmasını açıklıyor." diye ekledi. "

"Şey, bu Piskopos," diye devam etti serseri, "Blanford'daki sarayından bahsederdi; ve parti bana izin verdiğinde, tuzaklarını alan
kapıcıdan İngiltere'ye gittiklerini öğrendim; ve
asansör görevlisi, Piskoposun küçük oyuncuya sarayda da herhangi bir yerde olduğu kadar güvende olacaklarını söylediğini duydu. Ve sonra New York'a gelip sana bunu söyledim."

"Evet," dedi Marchmont, "ve sana İngiltere'ye birinci sınıf bir yolculuk sağladım, yemek ve konaklamanı ödedim ve seni üç haftanın en iyi kısmı boyunca tok tuttum; ve bundan ne elde edeceğim?"

"Henüz pek bir sonuç almadığımızı kabul ediyorum," dedi serseri. "Ama
şimdi her şey yoluna girecek. Piskopos ve tüm çetesi bugün
bu harabelere geliyor."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu gazeteci.

"Saraydaki uşak söyledi. Dün gece ona 'Üç Neşeli Denizci'de küçük bir şenlik verdim."

"Evet ve eve sarhoş bir şekilde taşınmak zorunda kaldım. İyi ki bir sır saklamışsın."

"Eh, ben sadece görevimi yapıyordum," dedi serseri kırgın bir ses tonuyla, "ve eğer senin peşinde olduğunu bilmiyorlarsa ve sen de onlarla aynı anda harabeleri inceliyorsan, hiç uğraşmadan onlarla samimi olabilirsin."

"Bununla ilgileneceğim," dedi gazeteci. "Daily Leader'dan az önce bir telgraf aldım, eğer o pozisyonu almak istiyorsam acele etmem gerektiğini ve bir şeyler yapmam gerektiğini, hem de hemen yapmam gerektiğini söylüyor. Ama görülmen
asla işe yaramayacak. Birlikte olduğumuzu öğrendiklerinde oyun biter. Hizmetçilerle şakalaşmana da izin veremem. Tüm gösteriyi mahvedeceksin. Bu öğleden sonra Dullhampton'a geri dönmelisin."

"Ne! o küçük tek atlı balıkçı kasabası mı?"

"Evet, istendiğin yer orası. Blanford'a en yakın liman orası ve
sıkıntıda kalırlarsa ülkeden çıkmaya çalışacakları yer orası. Sen sadece orada kal ve benden haber alana kadar gözlerini açık tut."

Serseri asık suratla homurdandı ve isteksizce itaat etmeye hazırlandı.

"Hadi," dedi Marchmont kısaca, "hadi. Evet, yemi
yanına alabilirsin. Ağzını kapalı tutmana yardımcı olacak."

Serseri köşeyi dönüp gözden kaybolurken, efendisi
rahatça yere uzandı ve başını bir koluna yasladı, hasır şapkasını gözlerini güneşten korumak için eğdi, huzur içinde uykuya daldı.

Gazeteci uykuya dalmak üzereyken, saraydan gelen grup
harabeleri
işgal etti. Cecil ve arkadaşlarının Blanford'a varmasının üzerinden yaklaşık bir ay geçmişti ve eski manastıra yapılan bu sefer sık ​​sık
tartışılmış olsa da, bir şey ve bir başka şey
bu seferin gerçekleştirilmesini engellemişti.

İlk düşmanlık patlamasından sonra, Bayan Matilda daha da rahatsız edici olan
resmi bir misafirperverliğe yerleşmişti. Tybalt Smith tek başına onun gözünde olumlu bir konuma ulaşmıştı ve bu da
sadece çok fazla iltifat ve ilginin sonucuydu. İlk başta arkadaşları onun tavrını açıklamakta zorluk çektiler, ancak zaman geçtikçe trajedi yazarının
kendini boşuna
çabalamadığı ortaya çıktı. "Sevgili Profesör" kalkmak için çok tembel olduğunda sık sık kahvaltısını yatakta yapardı ve Bayan Matilda onun hassas sağlık durumunun günlük bir bardak şampanyayla uyarılmasını gerektirdiğini düşünürdü. Ayrıca öğleden sonraları Victoria'sını özel olarak kullanırdı ve bu, ara sıra misyoner toplantılarına ve penny okumalarına katılmayı gerektirse bile, sonuçta alınan değere göre adil bir
karşılıktı. Bu vesileyle pikniğe gitmekten
vazgeçmişti ve sarayda, Piskoposun kız kardeşinin hizmetinde lüks bir gün geçiriyordu.

Manastıra varan grup, kalıntıları keşfetmek için hemen ayrıldı, Lord Hazretleri hanımlara
rehber rolünü oynamayı
cesaretle teklif etti. Ancak Bayan Violet, kendi sebeplerinden dolayı, mimari
antik eserlere kıyasla Spotts ile sessiz bir sohbeti ve inzivayı tercih etti, bu yüzden ev sahibi tüm zamanını Bayan Mackintosh'a ayırabildi.

"Size çarpıyor mu," diye belirtti Piskopos, birkaç dakika sonra, Roma tuğlalarından bir parçayı eleştirel bir şekilde incelemek için gezinirken durakladı - "Burasının ne kadar huzurlu olduğunu
sana çarpıyor mu?"

"Şey," diye karşılık verdi Bayan Mackintosh, "Ben bilmiyorum ama. Sarayınızın her açıdan huzurlu bir örnek olduğunu söylemeliydim."

"Ha," dedi Lord Hazretleri, "aklıma gelmemişti."

"Bu tam da sizin gibi. Ne zaman zengin olacağınızı asla bilemezsiniz. Şimdi sarayınız ve Jonah ile
mutlu olmalısınız."

Piskopos içini çekti.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "hatalarımı kabul ediyorum. Saraya gerçekten geçici olarak sahibim, ama Yunus--ah, Yunus sensiz ne yapardı! Eğer geçen ay senin tavsiyeni almak için
bir kez
işimi bıraktıysam, yüzlerce kez bıraktım."

"Yaptın," diye kabul etti Bayan Mackintosh kararlı bir şekilde.

"O zaman Yunus'un minnet borcu bana değil, sana. Sen
çalışmamı kelimenin birden fazla anlamında hafiflettin."

"Eh, çok keyifli bir ziyaret geçirdim. Blanford küçük bir cennet."

Piskopos tekrar içini çekti ve şöyle dedi:

"Cenneti her zaman huzurlu olarak gördüm."

"Evet," diye kabul etti arkadaşı düşünceli bir şekilde, "Yunus'un
yaşadığı her şeye rağmen, bekar bir kız kardeşi olduğu için hatırlamıyorum."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Lord Hazretleri aniden konuyu değiştirdi.

"Bayan Arminster'ın ne kadar da büyüleyici, parlak, taze bir genç hayatı var! O
dünyada dans ediyor-----------" Ve bir benzetme için durakladı.

"Bir çekirge gibi," diye önerdi Bayan Mackintosh, sesinde belirgin bir onaylamamayla. Piskoposun doğasında, ona yüce konumuyla pek de uyuşmayan önemsiz, hatta anlamsız bir gerginlik vardı.

"Hayır, sevgili hanımefendi," diye itiraz etti Lord Hazretleri, "bir çekirge değil. Kesinlikle
bir çekirge değil; diyelim ki--bir güneş ışığı gibi."

"Violet iyi bir kız," diye belirtti arkadaşı, "çok iyi bir kız, ama
çoğu şeyde hala bir çocuk ve hayatın ciddi tarafı ona
çekmiyor. Ona Jonah hakkında bir şeyler okursanız, muhtemelen
uyuyup gider."

"Oldu," diye itiraf etti Piskopos; "ama tabii ki," diye ekledi, suçu hafifletmek isteyerek, "çok sıcak bir gündü. Sanırım, yine de, haklısın. Ciddi şeyler onu ilgilendirmiyor - ve bu da - ciddi olduğumuzu söylemeliyim."

"Ben ciddiyim," dedi Bayan Mackintosh, "ve senin yaşında olman gerekir;
ve eğer burada daha fazla durup kavurucu güneşte o tuğla parçasına bakarsak, ikimiz de pancar kadar kızarmış olacağız."

Hiçbir duygusallık bu tür bir ifadeye karşı kanıt olamazdı
ve devam ettiler.

Violet ve Spotts bu arada öğle yemeği servis edilene kadar arada vakit geçirmek için uygun bir mezar taşının üzerine oturmuşlardı.

"Seninle konuşmak istediğim çok şey var, Alvy," diye başladı küçük aktris, "ve hiç fırsat bulamıyorum."

"Hadi, ateş et," diye cevapladı. "Şimdi anladın."

"Öncelikle," dedi, "buradaki gidişattan hoşlanmıyorum."

"Sarayda mı demek istiyorsun?"

"Evet. Dürüst değiliz. Sürekli rol yapıyoruz. Ayrıca, mesleğimizde hiçbir şey yapmıyoruz."

"Hapishanede yatmaktan daha iyi."

"Doğrudan değil ve hoşlanmıyorum," diye devam etti.

"Ben de," diye karşılık verdi; "ama daha az hoşlandığım başka şeyler de var."

"Mesela?"

"İnsanların sana aşık olması, mesela."

"Ah, Cecil. Amerika'dan ayrılmadan önce _conge_'unu aldı."

"İnsanlar_ dedim."

"Piskopos'tan mı bahsediyorsun?"

Spotts başını salladı.

"Ama o çok tatlı, komik bir şey!" diye bağırdı.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Neden, büyükbabam olabilir."

"İki yaşında bir çocuk kadar hareketli," diye belirtti aktör.

"Ve son olarak," diye devam etti Violet, kesintiyi fark etmeden, "yaşlı
kedi kız kardeşi ona izin vermedi. "

"Solucanlar döndü ve saman çöpleri develerin sırtlarını kırdı,"
diye ısrar etti Spotts.

"Bana isim takmayın, efendim! Solucanlar ve saman çöpleri, gerçekten! Sırada ne var, bilmek isterim!"

"Dikkat etmezsen, sana _Lord_'un 'leopar'ı denecek."

Kadın kahkahalarla gülmeye başladı.

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Aslında kıskanç
olduğuna inanıyorum."

"Hiçbir şekilde," dedi. "Sana güvenirim, küçük kız, iyi günde kötü günde."

"Biliyorum ki güvenirsin, Alvy ve seninle evlenmeyi tercih ederim - aslında, on kere,
bir lordla veya piskoposla evlenmektense."

"Biliyorum, ihtiyar kız, biliyorum!" diye haykırdı Spotts coşkuyla ve
kolunu kadının beline doladı.

"Ah, lütfen dikkatli ol," diye itiraz etti. "Bir düşün, eğer biri bizi
görecek olursa! Arkamızda bir ayak sesi duyduğumdan eminim."

Başlarını kaldırıp baktılar ve Cecil'i yukarıda, eski bir harap pencerenin pervazında dururken gördüler.

Sözlerini duymamıştı ama Spotts'un kucaklaşmasını görmüştü ve
Apollon ve Roscius'un böyle bir kombinasyonuna karşı ne kadar az şansı olduğunu acı bir şekilde fark etti.

Blanford'a dönüşünden bu yana geçen ay, Piskoposun oğlu için
tamamen mutlu bir zaman olmamıştı. Bayan Arminster'ın reddetmesinin acısı hâlâ içindeydi ve o genç hanımın
hareketleri bunu yatıştırmak için pek bir şey yapmamıştı. Kadın kendini teslim olmuş bir melankoli ile taşısaydı, kendi acılarına
cesaretle katlanabilirdi. Ama tam tersine, onun Bay Spotts ile
çok
aşırı flört ettiğini düşündü. Gerçekten de Cecil, oyuncunun başarısız olduğu yerde başarılı olmaya çalıştığı konusunda güçlü bir fikre sahipti -- oldukça
iyi olduğunu düşündüğü bir eylem yolu Banborough açısından haklı, ancak başkası açısından son derece kınanacak bir durumdu. Meseleler artık zirveye ulaşmıştı. Kader üçünü bu uygunsuz anda bir araya getirmişti ve bir şeyler söylememek açıkça imkansız olduğundan, Cecil kendini kabul etmeye zorladı ve pozisyonunun garipliğinin doğal olarak farkında olan Bayan Arminster, sohbeti teşvik etmek için elinden geleni yaptı, Spotts ise öğle yemeğine bakma bahanesiyle Gordion düğümünü hemen kesti.

"Peki," dedi, "İspanya'dan son haberler ne?"

"Bana öyle geliyor ki savaş neredeyse bitmek üzere," diye cevapladı. "Şimdi Santiago düştüğüne ve Cervera'nın filosu yok edildiğine göre, İspanya'nın teslim olmaktan başka
alternatifi yok."

"Ah," diye mırıldandı, "o zaman bir kez daha özgür olacağız."

"Sürgününüz size bu kadar mı sıkıcı geldi?" diye sordu.

"Ah," diye karşılık verdi, "Gerçekten öyle demek istemedim. İnan bana, nankör değilim. Blanford sadece tatlı ve baban da yaşlı bir sevgili."

"Evet," diye karşılık verdi gülerek. "Bayan Mackintosh'un sevgisindeki yerini gasp etmek için elinden geleni yaptığını fark ediyorum."

"Bu öfkeden değil, hayırseverlikten," diye cevapladı. "Onu Jonah'tan kurtarmaya çalışıyordum."

"Valımın çok sıkıcı biri olduğundan korkuyorum," dedi.

"Ah, ama her şeye rağmen çok tatlı ve basit," diye itiraz etti. "Ona karşı gerçekten çok düşkün olmaya başladım."

"Sanırım _sana_ karşı çok düşkün olmaya başladı," dedi oğlu.

Bayan Arminster neşeyle güldü.

"Beni üvey anne olarak görmüyor musun?" diye sordu. "Ama şaka bir yana,
Blanford'un bile bir süre sonra beni sıkacağından korkuyorum. Buraya ilk gelişim değil, anlıyor musun? Üç yıl önce bu ilçelerde bir turdaydım."

"Sanırım babamı böyle tanıdın."

"Evet," dedi. "Bana onu gösterdiler ve siz de çok benziyorsunuz. Ayrıca, isim yaygın değil."

"Blanford'u yeterince beğendiğin için geri dönmene sevindim."

"Ah," diye karşılık verdi, ona haylaz bir gülümsemeyle bakarak, "ülkenin bu kesiminin benim için başka çağrışımları var."

"Bunu bekliyordum," diye karşılık verdi. "Hangi komşu
kasabada evlendin?"

"Buraya en yakın olanında," diye yanıtladı. "Sanırım ağaçların üzerinden kilisenin
kulesini görebiliyoruz. Ama sen nereden bildin?"

"Bunu doğal olarak tahmin ettim," dedi şaka yollu, "ama
sadece şaka yapıyorum. "

"Ama ben değilim," diye karşılık verdi.

"Gerçekten orada mı evlendin?" diye sordu,
uzaktaki kiliseyi işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı. "3 Haziran 1895."

"Diyorum ki, biliyorsun," dedi, "Sanırım bir ara benimle evlenebilirdin,
sana sorduğum gibi."

"Bay Banborough," diye cevapladı sertçe, dikleşerek, "kendini
unutuyorsun."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi alçakgönüllülükle. "Sadece Amerikan boşanma yasaları
bu kadar gevşek olduğu için, düşündüm ki--"

"Ülkemin boşanma yasaları bir utanç ve hiçbir şey
beni onlardan yararlanmaya ikna edemez. Ayrıca, evlilik benim için çok
ciddi ve ciddi bir konudur ve bunun hakkında
hafifçe, hatta şaka yoluyla bile olsa konuşmanıza izin veremem."

Cecil bir avuç çakıl taşı aldı ve bunları bitişikteki bir kemerin parçasına düşünceli bir şekilde fırlatmaya başladı.
Bayan Arminster'ı ne kadar çok
gördüyse, o kadar büyük bir gizem haline geldi. Kendi itirafına göre,
en az yarım düzine kez evlenmişti ve eğer her zaman varsaydığı yüksek ahlaki standardı gerçek olarak kabul ederse,
kocaları arasında korkunç bir ölümlülük anlamına gelmeliydi. Ama o ne
hafif ne de sığ görünüyordu ve evlilik kutsallığına karşı ciddi tutumu, bir Mormon'u ürpertebilecek bir evlilik
deneyimiyle tamamen bağdaşmaz görünüyordu. Her neyse,
onunla
evlenmeyecekti ve o daha verimli konuların
tartışmasına yöneldi.

"Spotts mimarlık eğitiminde nasıl gidiyor?" diye sordu diye sordu.

"Bence çok şey öğrenmiş olmalı," diye cevapladı. "Baban
kendi katedralinin tek bir taşını bile açıklamadan bırakmadı ve sanırım
bu manastır için onu zorlayacak."

"Zavallı Spotts! Korkarım ki zor bir mücadele verdi," dedi Cecil; "ama,
neyse ki, bu onu beladan uzak tutacak."

"Bana onun hakkında ne söyleyeceğine çok dikkat etmelisin," diye cevapladı. "Onun hakkında tek bir kelime bile duymayacağım, çünkü çok eski arkadaşız."

"Öyleyse," diye karşılık verdi, "az önce gördüklerimden çıkarım yapmalıyım. _Ben_
asla
kolumu--"

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı, ayağa kalkarak, bu sefer gerçekten öfkelenerek. "Ben--" Sonra
çok uygun bir zamanda gelen Piskoposa dönerek haykırdı:

"Lütfen beni kurtarmaz mısınız? Oğlunuz korkunç derecede küstahlaşıyor!"

"O zaman," dedi Lord Hazretleri yiğitçe, "oğluma daha iyi
görgüler öğretilmeli. Eğer böylesine sevimli bir arkadaşa layık olduğunu gösteremezse,
onu tamamen yalnız bırakarak cezalandıracağız."

Elbette babası geliyordu, diye düşündü Cecil. Ama eğer Bayan Arminster
onun bunaklığından yararlanıp evlilik zincirine bir halka daha eklemeye çalışırsa, o, Banborough, bu konu hakkında söyleyecek bir sözü olurdu.

"Sana, canım," diye söze başladı Lord Hazretleri, Cecil'i kederli bir şekilde bırakarak uzaklaşırken, "haftanın geri kalanında aldığım çok güzel bir daveti anlatmak istiyorum. Lord Downton yarın beni Dullhampton'daki yatıyla çağıracak ve benden ekibine katılmamı ve sayıyı eşitlemek için
bir hanım getirmemi istedi."

"Ah, ne kadar da neşeli olacak -- Bayan Matilda için!" dedi kurnaz Violet.

"Hımm!--evet," diye cevapladı Piskopos. "Kız kardeşimin tam bu saatte saraydan ayrılabileceğini sanmıyorum."

"Belki de," diye önerdi konuğu, "yatçılık ona göre değil. Daha önce hiç
denedi mi?"

"Denedi," diye cevapladı Piskopos, belli bir sertlikle.

"Ah, zavallıcık!" dedi Bayan Arminster. "Onun senin yüzünden
bu kadar büyük bir rahatsızlık çektiğini hissetmek senin zevkini kaçırmış olmalı."

"Lord Downton kız kardeşimi belirtmedi. Sadece 'bir hanım' dedi; ve bu yüzden
düşündüm ki eğer sen--"

"Ah, bu çok tatlısın!" diye haykırdı arkadaşı. "Eminim
yatçılığa bayılırım. Her zaman yapmak istediğim bir şeydi."

"O zaman anlaştık sayılır," dedi Piskopos.

"Ama Bayan Matilda?"

"Ah, evet," diye itiraf etti Lord Hazretleri. "Sorun da bu zaten. İkilemimi
görüyorsunuz."

"Elbette!" Violet hemen cevap verdi, yardım
istediğini anlamıştı. "Eğer kız kardeşin senin gittiğini bilseydi, sana eşlik etmeyi kendine görev bilirdi ve senin için yolculuk onun acıları yüzünden mahvolurdu. Bu yüzden, ona olan sevginden dolayı, yarın sessizce kaçıp Dullhampton'dan ona bir telgraf çekmemizin daha iyi olacağını düşünüyorsun."

Piskopos çok sevinmişti. Bayan Matilda onu asla kendi takdirine göre kabul etmedi.

"Yani, sadece senin hesabına," diye devam etti arkadaşı çekingen bir şekilde, "herhangi bir şekilde gizlenmekten nefret etsem de, tek kelime etmeyeceğim."

"Hımm--doğal olarak," dedi Piskopos.

"Ama bu sevgili kız kardeşinin hatırına--"

"Yarın on bir elli trenine bineceğiz," diye cevapladı Lord Hazretleri.

Ve burada sözleri, aniden bir köşeyi dönerken ayağını Marchmont'un yatar vücuduna basması gerçeğiyle yarıda kesildi.

"Merhaba!" dedi o beyefendi, doğrularak ve gözlerini daha fazla açmak için ovuştururken, "size bu alanın kesinlikle korunduğunu bildirmeme izin verin."

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu Piskopos.

"Gelin," dedi yabancı neşeyle, "bir pazarlık yapalım. Bana kim olduğumu
söylerseniz, ben de size kim olduğunuzu söylerim."

"Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum--" diye başladı Lord Hazretleri.

"Peki, başlıyorum," dedi Marchmont. "Siz Blanford Piskoposusunuz ve ben de oğlunuzun en büyük hayırseveriyim."

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsunuz. Ona nasıl fayda sağladığınızı sorabilir miyim?"

"Kitabının ününü ben yaptım, 'Mor Kanguru.' Son birkaç haftadır konuyla ilgili başyazılarımı size gönderiyorum."

"Amerika'dan bana iletilen
o skandal liderleri yazan kişi siz misiniz?" diye sordu Piskopos.

"Onları hatırlayacağınızı düşünmüştüm," dedi gazeteci. "Göz açıcılar, değil mi?"

Lord Hazretleri dikleşti ve en baskıcı tavrını takındı, ancak
Marchmont sakin bir şekilde gevezelik etmeye devam etti.

"Cecil'i en son gördüğümde bana şöyle dedi: 'Ne zaman İngiltere'ye gelirsen,
Marchmont, saraya uğra, biz de her şeyi
yavaşlatalım.' Bu yüzden, küçük bir tatil fırsatı yakaladığımda, bir vapura atladım, Southampton'a geçtim ve kırsal kesimde bisikletle dolaştım, bu harabeleri de dolaştım. Bu öğleden sonra saraya usulüne uygun bir şekilde ve kırlangıç ​​kuyruklu bir ceketle gelmeyi planlamıştım ama seni gördüğüme, düzenli olarak
tanıtılmışım gibi sevindim."

"Tanıdığım en iyi yalancılardan birisin," diye belirtti Cecil, sesler duyunca, ne olduğunu görmek için yanıma geldi.

"Daha hafif bir şekilde söyle, sevgili dostum," diye cevapladı Amerikalı. "Bana gazeteci de ve babanın duygularını incit."

"Peki, şimdi buradasın, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Banborough.

"Yapacak mısın?" dedi Marchmont. "Neden, senin 'Pembe Domuz'unda, ya da 'Mavi Griffin'inde ya da yerel pansiyonunun övündüğü herhangi bir sıradan renkli hayvanda bir hafta kalacağım ve büyüleyici katedralini inceleyeceğim.
Ama, ilk olarak, sanırım biraz öğle yemeği yemeliyiz. Bir ayı kadar açım."

"Korkarım ki fazladan bir misafire bile yer vermedik," diye karşılık verdi Cecil buz gibi bir şekilde. Gazeteci, Blanford'da görmek isteyeceği son kişiydi ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Ancak Marchmont küçümsenecek biri değildi ve neşeyle
her zaman bir kişiye daha yetecek kadar yiyecek olduğunu söyleyerek sakince sepetlere doğru ilerledi. Oraya vardığında, hemen şef ve uşak oldu ve ayrıca her iki kapasitede de o kadar etkili olduğunu kanıtladı ki, arkadaşı onun özgüvenine sinirlense de takdirini ifade etmekten kendini alamadı. Marchmont, diğer insanları öğle yemeğine başlattıktan ve herkesin rahat hissetmesini sağladıktan sonra, Piskopos'un yararına gazetecilik musluğunu açtı ve yaşlı beyefendiye o kadar akıllıca bir iltifat ve eğlenceli anekdot karışımı anlattı ki, yemek bittiğinde, Lord Hazretleri, o genç beyefendinin çok tiksintisine rağmen, oğluna böyle hoş bir arkadaşa sahip olduğu için gerçekten şanslı olduğunu ve Bay ... Marchmont saraya
eğer isterse.

"Kesinlikle öyle," dedi Cecil. "Sanırım Daily Leader'daki makalesini hatırlıyorsunuzdur, size 'kutsanmış fosil' olarak atıfta bulunduğu?"

"Hımm!" dedi Piskopos. "Gerçekten handaki konaklama çok
iyi ve belki de bu kadar çok misafirle teyzenizden çok şey istemek olur."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Banborough'lu Spotts, uygun bir fırsat
karşına çıktığında.

Piskoposun oğlu omuzlarını silkerek şöyle cevap verdi:

"Bu, kötülük anlamına geliyor."

BÖLÜM III.

BARIŞIN ÖNERİLDİĞİ VE SAVAŞIN İLAN EDİLDİĞİ.

Marchmont, varışından sonraki sabah sarayın önündeki çimenlikte durmuş, o yapıyı eleştirel bir şekilde inceliyordu; ayakları iki yana açılmış, elleri ceplerinde ve şapkası başının arkasındaydı.

Cecil kahvaltıdan çıkınca düşmanını gördü ve ona katılmak için acele etti.

"Ne güzel eski bir yuvanız var," diye belirtti muhabir.

"Evet," dedi Banborough. "Aslen bir manastırdı.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında
bir piskopos sarayına dönüştürdüler."

"Bu tarzı biliyorum," dedi Amerikalı. "Güzel, geniş bir gemi, iki kat yüksekliğinde ve aynı seviyede iki oda yok. Mimar, yorulana kadar
tamamen kırsala doğru inşa etti ve sonra geri dönüp geldi.
Ayık olsanız da olmasanız da sizi odanıza götürecek bir uşak tutmak zorundaydı."

"Bu ülkedeki kilise çevrelerinde geniş bir
tanıdığınız olduğunu bilmiyordum," dedi Cecil kuru bir şekilde.

"Ah, evet," dedi Marchmont, "'İngilizler İçeriden Görüyor' adlı makalelerim için materyal toplarken altı ay boyunca bir piskoposa uşaklık yaptım."

"Finansal bir başarı mıydı?" diye sordu Banborough.

"Hayır," diye itiraf etti muhabir üzüntüyle, "gazeteyi muhteşem bir şekilde sattı,
ama Amerikan büyükelçisinin isteği üzerine ikinci makalede durduruldu."

"Bize bir ziyarette bulunma nezaketini gösterdiniz mi?"

"Ben o onura erişemedim."

"Eğer öyle yapsaydınız muhtemelen evin yeni bölümünde Amerikalı misafirlerimize verdiğimiz odalarda uyurdunuz."

"Bu ne kadar eski?" diye sordu gazeteci.

"Yaklaşık sekiz yüz yıl," diye yanıtladı Cecil, "ve duvarlar dört ayak kalınlığında."

"Biliyorum," dedi muhabir, "Korkunç. Bu tür şeyler beni her zaman üzer. _Daily Leader_ ile hiç bağdaşmıyor gibi görünüyor."

"Bak, Marchmont, neden Blanford'a geldin?" diye sordu
Banborough, aniden konuşmayı değiştirerek.

"Toplumunun neşesini yaşamak için," diye karşılık verdi gazeteci.

"Gerçekten durum buysa seni görmekten mutluluk duyarım," dedi İngiliz. "Ama sen benim misafirlerim olan bu talihsiz insanların peşindesin; ve eğer onlar için işleri tatsız hale getirirsen sana evi yasaklamaktan
en ufak bir pişmanlık duymam."

Amerikalı, diğerinin açık sözlülüğünü görmezden gelerek şöyle dedi:

"Yani onların komplocu olduklarını kabul ediyorsun?"

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum. Onlara yönelttiğiniz suçlamadan tamamen masumlar ve siz kendinizi
kötü bir duruma düşürüyorsunuz, keşke bilseydiniz."

"Ah, teşekkür ederim. Ama durum buysa neden Montreal'de bana bundan bahsetmediniz?"

"Benim nedenlerim vardı."

"Ve neden tüm bu insanlar babanızın sarayında onur konuğu olarak kabul ediliyor?"

"Eğer söylememe izin verirseniz, Marchmont, bu sizi
ilgilendirmeyen bir konu."

"Her şey beni ilgilendiriyor. Bu bakış açısını görmenizi beklemiyorum. Ama başka bir şekilde ifade etmek gerekirse. Kitabınızın satışını
artırmak için yaptığım her şeyi göz önünde bulundurarak, bana iyilik yapıp bu olay hakkında
ne bildiğinizi söylemez misiniz?"

"Keşke o lanet kitap hiç satmasaydı!" diye patladı
Banborough. "Ve arkadaşlarımın zararına tek bir kelime bile söylemeyeceğim!"

"O zaman savaş _olacak_ mı?" diye sordu gazeteci, bir sigara sararak.

"Benim açımdan hayır," diye cevapladı ev sahibi. "Neden
geçmişi geçmişte bırakmıyorsun? Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir ateşkes her an ilan edilebilir ve sonra--"

"O zaman benim büyük haberim sonsuza dek kaybolacak. Kamuoyunun komplocularla ne ilgisi olurdu ki
eğer savaş olmasaydı?"

"Tam olarak söylediğim gibi," dedi Cecil. "O halde tüm meseleyi bırakalım."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı gazeteci. "Bu benim son şansım. Ve eğer bana
yardım etmeyeceksen--neden, kendime yardım etmeliyim."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Onları Blanford'dan kov."

"İmkansız!"

"Peki ya baban?"

"Bu bağlamda babamın adını nasıl anmaya cesaret edersin? "Onu
sizin pis paçavra gazetenizi satmak için kamuoyuna
çekiştirmeme izin vermeyeceğim!" diye patladı Cecil, böylesine korkunç bir olasılığın düşüncesiyle tamamen kendinden geçmiş bir şekilde.

Gazeteci başını ciddi bir şekilde salladı. Banborough'un Piskopos'u
suçlu bir şekilde savunmasını, gerçekte dayandığı gerekçelerden çok daha farklı gerekçelere bağladı. Bu, serserinin Lord'unun komployla gerçekten bağlantılı olduğuna dair şüphelerini haklı çıkardı.

"Pekala," dedi, geri adım atmaya çalışarak, "bu konuda
bu kadar hararetlenmeye gerek yok. Elbette kendimi
hoşnutsuz etmek istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye cevapladı ev sahibi. "Sadece birbirimizi anlayabiliriz. Gazeteci olmadan önce bir beyefendi olmayı
unutmadığın sürece saraya gelmene izin veriyorum. Ama
unutursan, sana hak ettiğin gibi davranmak zorunda kalacağım" dedi ve topuklarının üzerinde dönerek Marchmont'u kumlu bıyığının uçlarını Piskopos ve hanesinin huzuru için kötüye işaret eden
kasvetli bir açgözlülükle çiğneyerek bıraktı.

Amerikalı kendi kendine dikkatli çalışması gerektiğini söyledi. Banborough onu
izleyecek ve muhtemelen diğerlerini de tetikte tutacaktı. Ve dahası, onu saraydan kovmakta tereddüt etmeyecekti, ki bu, operasyonun tatsızlığının yanı sıra, gazetecinin
oluşturduğu planın başarısı için neredeyse ölümcül olacaktı. Kesinlikle en yüksek ihtiyat gerekliydi, ancak hızlı çalışmalıydı, çünkü kaybedilecek zaman yoktu. Bu nedenle Marchmont, karşısına çıkan ilk şirket üyesini pompalamaya başladı. Bu, komşu bir
yerin örümcek ağıyla kaplı tepelerinde Piskoposla birlikte geçirdiği bir sabahın sonucu olarak oldukça kötü bir ruh halinde olan Spotts'tu. kilise kulesi.

"Tam da görmek istediğim kişisin," diye haykırdı muhabir.

"Korkarım ki şu anda röportaj yapmak için pek vaktim yok," diye yanıtladı aktör kısa bir süre sonra.

"Ah, bu profesyonelce değil. Bazen görev dışında oluyorum. Ben sadece insanım."

"Ya, öyle mi? Sanırım gazeteciler ne biri ne de diğeriydi."

"Eh, senin iyiliğin için seninle konuşmak istedim."

"Bu kadar kötü mü?"

"Elbette gerçekte kim olduğunu biliyorum," diye devam etti gazeteci, sözünü kesmeyi görmezden gelerek. "Ve gizlice söyleyebilirim ki siz ve Bayan Arminster bu partinin insanları değilsiniz."

"Ah, çok düşüncelisin."

"Yani, ikinizin sessizce kaçmanıza yardım edebilirsem--"

"Neden Bayan Arminster'ı dahil ediyorsun?" diye sordu Spotts yapmacık bir
şaşkınlıkla.

"Neden? Sevgili dostum, kör olduğumu düşünmüyorsun herhalde. Senin gibi o hanımı gözleriyle takip eden herkes doğal olarak-- Şey--anlıyorsun--"

"Bu sefer mesleki zekanın hatalı olduğundan korkuyorum," dedi aktör ve ekledi: "Umarım evliliğe şu an olduğumdan daha fazla yaklaşamam."

"Ah, diyorum," diye karşılık verdi Marchmont; "on altıncı olmayı arzulamıyor musun, öyle değil mi?"

"Bayan Arminster'ın kocalarından mı bahsediyorsun?" diye sordu Spotts kuru bir şekilde.

"Ah, bir arkadaşımla biraz bahse girmiştim," dedi Marchmont, "en azından bir düzine kez evlenmiş olduğuna. Kaçınmalı mıyım?"

"Sanırım sayının oldukça içindesin," diye cevapladı aktör.

"Aman Tanrım! Boşanma mahkemelerini oldukça iyi biliyor olmalı!"
diye haykırdı muhabir.

"Hayatında hiç boşanmadığından oldukça eminim," diye karşılık verdi Spotts.
"Elveda. Bir içki istiyorum." Ve onu terk etti, böylece
sohbeti sonlandırdı.

"Ah," dedi gazeteci kendi kendine, "Sırada sen varsın,
aynen öyle. "

İlk denemesinde şaşkına dönen Marchmont, başka bilgi edinme yolları aradı, çünkü her savunmada her zaman zayıf bir nokta vardır ve muhabirden çok daha az keskin bir algıya sahip bir adam, en uygun saldırı noktasını bulmakta pek zorluk çekmezdi. Bu yüzden, biraz düşündükten sonra, bir gün önce manastırdan döndüğünde tanıştığı Bayan Matilda'yı aramaya gitmesi şaşırtıcı değil. O hanımı çimenlikte putperestler için çorap örerken buldu ve sadık Smith tarafından bir süreliğine terk edildi.

"Sevgili Bayan Banborough," diye başladı gazeteci, yanına oturarak,
"benim gibi tembel adamların böyle bir çalışkanlığı görmeleri ne büyük bir ayıp!"

"Mütevazı emeklerimi fark etmeniz çok nazik bir davranış, eminim," diye cevapladı yaşlı kadın, iltifat dolu ilk kelimede hemen genişleyerek. "Kardeşim, sizin büyük bir gazeteyle bağlantılı olduğunuzu söyledi. Ne kadar da yüceltici olmalı! Size iyilik yapmak için çok geniş bir alan sağlıyor."

Gazeteciliği bu amaç için pek benimsememiş olan ve dünyada adil bir şekilde kötülük yaptığının bilincinde olan Marchmont, kendisine verilen rolü yerine getirmek için çaresizce çabaladı ve kendisi gibi emekçilere, onun gibi fedakar hayatların ilhamı hakkında bir şeyler mırıldanarak, yeğeninin dönüşünde hissettiği zevke atıfta bulunarak aniden sohbeti değiştirdi.

"Elbette onu geri aldığımız için çok mutluyuz," diye katıldı Bayan Matilda. "Ama sonra onu çok az veya hiç göremiyoruz."

"Doğal olarak," dedi gazeteci, "günlerini arkadaşlarına ayırmalı. Onu tamamen kendine ayırabileceğin zamanı nasıl da iple çekiyorsun!"

Bu söz üzerine yaşlı kadının gözlerine gelen parıltı, ona
onun yabancılara düşmanca davrandığını düşünmekte yanılmadığını söyledi
ve böylesine verimli bir temayı sürdürmek için acele etti ve şöyle dedi:

"Sanırım, bir aydır burada oldukları için, onları yakında
kaybedeceksin."

"Söyleyemem," diye çıkıştı kadın. "Belirsiz bir süre
kalacak gibi görünüyorlar."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı adam. "Yeğeninizin onları çok cana yakın bulacağını
düşünmezdim. Gerçekten, açık sözlülüğümü mazur görün, onlarla burada
karşılaştığıma oldukça şaşırdım."

Bayan Matilda hemen ona tüm dikkatini verdi.

"Onları Amerika'da tanıyor muydun?" diye sordu.

"Elbette biliyordum. Kişisel olarak pek tanışmıyordum."

Sözlerine olumsuz bir renk veren şey sözlerinden ziyade tonuydu,
ama bu ima Piskoposun kız kardeşinin gözünden kaçmadı.
Sonunda ona en çok
istediği bilgiyi verebilecek bir adam vardı.

"Sanırım," diye cesaret etti, "Cecil'in bu kadar yakın arkadaşlarını tanıyor olman gerekirdi."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi. "New York büyük bir yer. Onlar hakkında benden çok daha fazla şey bildiğini söyleyebilirim."

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye patladı. "Sana ne kadar garip gelse de, yeğenim bana konukları hakkında tek bir kelime bile söylemedi, oysa onları babasının çatısı altında karşılamam ve arkadaşlarımla tanıştırmam bekleniyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı Marchmont ihtiyatla. "Cecil senin mükemmel ayırt etme ve yargına güvenmeliydi, eğer--" ve burada durakladı.

Bu durum dikkate alınmayı gerektiriyordu. Ona bu insanlardan bahsetmek yeterince kolaydı. Sadece aktör ve aktrislerden oluşan gezgin bir topluluk olduklarını söylemek, Blanford'dan hızlı bir _conge_
sağlamak için yeterli olurdu. Ama bunu yapmak akıllıca mıydı? Gitmelerini mi istiyordu? Aceleci bir hareket genellikle bir bumerang gibidir. Düşüncesizce fırlatan kişinin ayaklarına geri döner. Hayır, genel olarak kalmaları daha iyi, diye düşündü. Saray umduğu sansasyonel
ifşa için mükemmel bir
arka plan oluşturuyordu. Eğer
Piskoposu köşeye sıkıştırabilseydi, oldukça memnun olurdu.

"Peki, ne?" diye sordu keskin bir şekilde, bitmemiş
cümlesine sabırsızlanarak. "Tabii," diye devam etti, dikkatlice kaçamak bir şekilde--"yeğeniniz
babasına her şeyi
açıklamanın yeterli olduğunu düşünmediği sürece.
Şüphesiz Piskopos oğlunun arkadaşları hakkında her şeyi biliyor."

"Piskopos, onun pozisyonundaki bir adam için fazlasıyla fazla şey biliyor,"
diye çıkıştı kız kardeşi.

"Kesinlikle öyle," diye düşündü gazeteci, "ve bunu sana söylemiyor."
Yüksek sesle şöyle dedi:

"Elbette onlara karşı söylenecek özel bir şey yok,
sadece Cecil'in takımında değiller."

"Bunu bana söylemene gerek yoktu. Peki ya hanımlar?"

"Ah, evet, hanımlar. Şey, gerçekten, beni
zor bir duruma soktun, Bayan Banborough. İnsan güzel cinsiyete iltifatsız olamaz,
biliyorsun."

"Hıh! Josephus ikisini de kendisi için iyi olandan daha fazla görüyor.
Ama tabii ki Bayan Mackintosh'un ne gençliği ne de yakışıklılığı var ki
beni endişelendirecek."

"Bayan Mackintosh son derece saygıdeğer biri," dedi Marchmont, işleriyle çelişmediği sürece her zaman gerçeği söylerdi.

"Ama Bayan Arminster?"

Gazeteci cevap vermedi.

"Peki," diye bağırdı, "neden konuşmuyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladı, "beni çok utanç verici bir duruma sokuyorsunuz.
Size olan görevim ve doğamın doğal yiğitliği beni farklı yönlere çekiyor."

"Israr ediyorum."

"Kendimi sizin ellerinize bırakıyorum. Söylediklerimle kendimi ciddi yanlış anlaşılmalara açık hale getiriyorum."

"Sessizliğime güvenebilirsiniz."

"Sizin tarafınızdan yapılacak herhangi bir dikkatsizlik çok talihsiz olurdu."

"Bana olan güvenini asla unutmayacağım."

"Bunu yapmanı isteyeceğim," dedi. "Aklımdan geçenleri söylersem,
bu bilgiyi benim iznim olmadan kullanmayacağına söz verir misin?"

"Bunu söyleyemem."

"O zaman hiçbir şey söylemem."

"Ama sen zaten ima ettin--"

"Ama imalar, sevgili Bayan Banborough, kanıt değildir."

"Bana isteğini yerine getirmekten başka bir yol bırakmıyorsun," dedi.

"Ah, o zaman söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum."

"Senin pozisyonundaki ve senin yüksek ahlaki standartlarındaki bir kadının sözünün kutsal olduğunu biliyorum."

Başını salladı.

"Peki, o zaman," diye devam etti, "lütfen şu soruyu bana cevapla. Mayıs ayının ilk haftasında kardeşin neredeydi?"

"İskoçya'da."

"Neden gitti?"

"Mutlak dinlenmek için. Endişeli ve bitkin bir haldeydi."

"Ondan sık sık haber mi aldın?"

"Hayır, tüm bu zaman boyunca bir kez bile. Değişikliği öneren Londra'nın büyük sinir uzmanı Sir Joseph Westmoreland, hatta yazışmayı bile yasakladı."

"İskoçya'da olduğundan emin misiniz?"

"Gerçekten mi, Bay Marchmont, neden soruyorsunuz?"

"Çünkü Mayıs ayının ilk haftasında Kanada, Montreal'e giderken Blanford Piskoposu'nu Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüm."

"İmkansız!"

"Bundan eminim."

"Bana anlattıklarınıza inanamıyorum!"

"Size anlattıklarımın hepsi doğru. Bir ay boyunca ortalarda olmadığını söylüyorsunuz. O sırada Amerika'ya gidip geri dönmüş olabilir mi?"

Kız kardeşi başını salladı. Sonra, aklına aniden bir düşünce gelince, öfkeden kızardı ve haykırdı:

"Ve bu kız, bu Bayan Arminster! O da Montreal'de miydi?"

"Öyleydi," diye yanıtladı Marchmont. "Onu gördüm."

"Şirin!" diye bağırdı Bayan Matilda ayağa kalkarak. "Bir saat daha
benim evimde kalmayacak!"

"Dur!" diye haykırdı. "Sözünü unuttun!"

"Ama söylediklerinden sonra!"

"Hiçbir şey söylemedim. Bayan Arminster'ın Montreal'de olması
sadece bir tesadüf olabilir."

"Ama onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Kariyerini araştırdım," diye cevapladı, "ve evlenmeyi çok sevmesi dışında, sakıncalı hiçbir şey bulamadım."

"Evlenmek! Ama herhalde kendine _Bayan_ Arminster diyordur?"

"Ah, evet; ama bu çok yaygın bir şey -- yani, bu gibi
durumlarda alışılmadık bir şey değil."

"O zaman birden fazla kez mi evlendi?"

"Bu törenin yapıldığı bir düzine farklı durum biliyorum."

"Kötü şöhretli!"

"Ah, hayır. Boşanma mahkemesinden geçtiğine dair hiçbir kanıt yok. Aslında, aynı anda birden fazla erkekle
evli olmamış olabilir. "

"Ama nasıl hesap vereceğiz--"

"Kocaların ölümlülüğü için? Neyse ki, bunu yapmak zorunda değiliz."

"Sevgili kardeşimin en iyi döneminde vurulmasına izin vermeyeceğim!" diye soludu
Bayan Matilda.

"Ah, sanırım o kesinlikle ölümcül değil. Yine de, Blanford'un
hanımı olarak--"

Piskoposun kız kardeşi öfkeyle ayağa kalktı. Hayatında ilk kez
küfretmek istedi, ama kendini şu sözlerle tatmin etti:

"O genç kadın bugün saraydan ayrılıyor!"

"Bana verdiğin sözü unuttun," dedi.

"Ama bana söylediklerin karşısında, beni buna
bağlaman mümkün mü?"

"Oldukça mümkün. Aslında bunu yapmayı düşünüyorum ve senin haklı öfken biraz
soğuduğu anda devam edecek hiçbir
şeyimiz olmadığını anlayacaksın. Söylediklerim ancak
elde edilmesi zaman alacak kanıtlarla desteklenebilir. Eğer onu şimdi suçlarsanız, o sadece
benim ifademi reddeder ve onun sözü benimki kadar iyidir ve muhtemelen
Lord Hazretleri'nin tahminine göre daha iyidir."

"Ama yakınlarda bir kanıt yok mu?"

"Evet. Birkaç yıl önce, sizin grubunuzun ilk tanıştığı
yıkık manastırın yakınındaki küçük bir kilisede evlendi ve bu gerçek
kayıtlarda kayıtlı."

"O zaman kesinlikle--"

"Bir kere evlenmekte suç yoktur," diye itiraz etti.

"Ama _ne_ yapabiliriz?" diye sordu.

"Biraz daha sessiz kal. Bayan Arminster'ın bir
hata yapacağından emin ve sonra--"

"Beklemek çok zor görünüyor."

"İnanın bana," diye cevapladı, "tek yol bu ve ben sizin
sözünüze güveneceğim."

Bunu söyledikten sonra, kısmen istediği tüm
bilgileri edindiği için, kısmen de çimenliğin karşı tarafındaki çalıların arkasında dolaşan serserinin iyi bilinen
şeklini gördüğünden emin olduğu için onu terk etti.

Birkaç dakika sonra elini o kişinin yakasına koydu ve Blanford'a emirlerine aykırı olarak gelmekle ne demek istediğini sert bir şekilde sordu.

"Çünkü sana söylemem gereken önemli bir şey var," diye karşılık verdi o değerli kişi.

"Hadi, hemen söyle!" dedi gazeteci. "İtaatsizliğini mazur göstermek için oldukça önemli olmalı."

"Öyle. Patron kaçacak."

"Kim? Piskopos mu?"

"Bu kadar! O ve hanım."

"Hangi hanım?"

"Genç olan, sanırım."

"Bütün bu saçmalıklar neyle ilgili?" diye sordu Marchmont.

"Yakında göreceğin gibi, bunlar saçmalıklar değil," diye yanıtladı serseri incinmiş bir tonla. "Dün gece Dullhampton'a bir yat geldi, çirkin görünümlü bir tekne ve hızlı bir vapur. İkinci kaptan ve ben, hana kadar birbirimizi tanıdık - o bir kürkçü - büyük olasılıkla bir Don. Ama biraz içki içtikten sonra, Blanford Piskoposu ve ertesi gün gelecek bir hanımı beklemek için yatla oraya gönderildiğini ve Piskoposun yelken açma emirlerini vereceğini söyledi."

"Hıh! Başka ne?"

"Bu sabah onları yatın güvertesindeki bir sürü bayrağa bakarken gördüm ve
biri İspanyol'du."

"Yani bu saçma hikayeyi anlatmak için buraya kadar geldin!"

"Mürettebatı halletmeden."

"Mürettebatı hallettik mi?"

"Onlara, iki İspanyol casusunu ülkeden çıkarmak için sahte emirlerle
nakledildiğini ve gerçeği öğrendiğimizi ve
eğer yanımızda kalırlarsa sorumlu tutulmayacaklarını söyledim; ve onlara kişi başı on şilin ve istedikleri kadar içki vereceğime söz verdim ve onlar
bizim oldu."

"Ve işte burada iyi para ve iyi içkiyi boşa harcadın. Sana söylüyorum
söylediklerinin imkansız olduğunu. Piskopos böyle bir hareketten
bir şekilde haberdar olsaydı, bunu duyardım. Ayrıca, yaşlı kedi kız kardeşi
onun Blanford'dan bir daha onsuz ayrılmasına asla izin vermezdi."

"Hist!" dedi serseri, çimenliğin üzerinden işaret ederek. "Bak, ne dedim? Görme yeteneğim eskisi gibi değil, taş kırmaktan Sing Sing'e kadar ve bu mesafeden hiçbir yüz göremiyorum, ama orada piskopos kıyafetleriyle gizlice dolaşan bir şey var."

Marchmont onun işaret ettiği yönü takip etti ve sarayın köşesinden gizlice dolaşan, çantalar taşıyan ve her türlü dikkat ve şüphe belirtisi gösteren iki kişi gördü. Çimlerin
temiz olduğundan emin olduktan sonra, hızla üzerinden geçtiler ve kendilerini bir çalı kümesinin
koruyucu gölgesine
bırakarak ana yola
döndüler ve gözden kayboldular. Lord Hazretleri ve Bayan Arminster olduklarının anlaşılması için ikinci bir bakışa ihtiyaç duymamışlardı.

"Aman Tanrım!" diye soludu gazeteci. "Doğru o zaman! Bu bir
kepçe kepçe kepçe olacak! Hadi, kaçmalıyız. Aynı
trene binmeliyiz ve bizi görmemeliler."

Kaçakların tüm önlemlerine rağmen, başka biri de
ayrılışa tanık olmuştu ve o kişi,
üstteki bir pencerenin bakış açısından, tam kapıdan
kayboldukları sırada onları bir anlığına gören Bayan Matilda'ydı. İlk başta hislerine inanmak istemeyerek, kardeşinin odasına ve sonra da Bayan Arminster'ın odasına koştu.
Ah! Her dairede aceleyle paketleme ve kayıp el bagajlarının izleri gerçeğin lanet olası kanıtını veriyordu. Aşağıya koştu,
korkunç zekasıyla patlayarak. Koridorda Cecil'le karşılaştı,
elinde bir telgrafı neşeyle sallıyordu.

"Yaşasın! Matilda Teyze!" diye bağırdı. "Ne haber! 'Mor Kanguru'
yirminci sayısına ulaştı ve Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında ateşkes ilan edildi! Diğerleri nerede? Onlara savaşın
bittiğini söylemeliyim."

"Savaşınıza yazık!" diye haykırdı teyzesi. "Biliyor musun, baban ve o utanmaz
şeytan Bayan Arminster az önce kaçtılar?"

BÖLÜM IV.

PİSKOPOSUN KAÇIRILDIĞI BÖLÜM.

Blanford'dan Dullhampton'a kadar Piskopos, tatilini sonuna kadar geçirmek isteyen ve tatilinin sonunda dayak yiyeceğini çok iyi bilen yaramaz bir çocuğun prensibine göre çok iyi bir ruh halindeydi. Gerçekten de Lord Hazretleri kesinlikle tedirgin oldu ve Bayan Arminster onu biraz susturmak zorunda kaldı, çünkü o genç hanım, kendince haklı sebeplerden dolayı, "Mor Kanguru"nun yazarıyla evlenmekten daha fazla Blanford'un metresi olma niyetinde değildi. Öte yandan, bunun yaşlı beyefendinin çok nadir görülen ikramlarından biri olduğunu fark etti ve onun mümkün olduğunca iyi vakit geçirmesini istiyordu; ayrıca, her zaman bir buharlı yatta bir yolculuğa çıkmayı özlemişti ve şimdi bu arzusu gerçekleşmek üzereydi. Bu nedenle, Dullhampton'a vardıklarında kaptanla karşılaştıklarında hayal kırıklığı daha da büyüktü. Kaptan onlara Lord Downton'ın bir gün önce kötü bir düşüş geçirdiğini ve ciddi şekilde bileğini burktuğunu, bu yüzden de grubun terk edildiğini söyledi. Ancak, Piskopos'un haftanın geri kalanında yatı kendisinin kullanımına sunması talebiyle yatı göndermişti.

"Bu gerçekten çok garip," dedi Lord Hazretleri. "Korkarım ki refakatçi olmadan yatçılığa gidemeyiz."

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Bayan Arminster. "Ama bu öğleden sonra biraz yelken açalım ve akşam yemeğine kadar Blanford'a dönelim."

"Çok iyi düşünülmüş," dedi Piskopos, "ve yarın grubumuzdan birkaç kişiyi daha getirebiliriz. Burada olduğumuza göre yatı kullanmamamız üzücü. Bu düzenleme sizin onayınızı alıyor mu, kaptan?"

"Eh, Lord Hazretleri," diye cevapladı kaptan, "dürüst olmak gerekirse, bugün kaçabileceğinizi hiç tahmin etmemiştim, bu yüzden öğleden sonra burada yaşayan kız kardeşimi görmeye karar verdim ve birinci kaptan biraz alışveriş yapmak için şehre gitti. Ama eğer dediğiniz gibi sadece birkaç saatliğine dışarıda olacaksanız, ikinci kaptanım sizin için tekneyi almaya oldukça muktedir. Uzun bir yolculukta ona güvenmek istemem, çünkü sadece birkaç hafta önce katıldı ve karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak birinci sınıf bir denizci ve Solent'te bir öğleden sonra için size çok iyi gelir."

"Planlarınıza müdahale etmek istemeyeceğimizden eminim, kaptan," dedi Lord Hazretleri, "eğer Bayan Arminster kabul ederse--"

"Aman Tanrım, evet," diye kabul etti Violet. "Yatı kimin çıkaracağı umurumda değil,
önemli olan bizim gitmemiz."

"Haklısın," dedi kaptan. "Buhar yükseldi ve gemide öğle yemeği sipariş ettim, zaten bunu isteyeceğinizi düşündüm. İkinci kaptan Funk'a Solent'e gitmesini söyleyeceğim, sonra siz de kendi emirlerinizi verebilirsiniz. Ne zaman geri döneceksiniz?"

"Ah, en geç altıda," diye cevapladı Piskopos, Lord Downton'ın güzel gemisi "Homing Pigeon"a bindiklerinde.

Büyük bir tekneydi ve tamamen denize elverişliydi. Gerçekten de sahibi Akdeniz'e bir yolculuk yapmıştı, ama aynı zamanda hız için de yapılmıştı ve kesinlikle keskin bir kesimi vardı.

Hemen ikinci kaptanla tanıştırıldılar ve Bayan Arminster daha gösterişsiz bir bireyi nadiren gördüğünü düşündü. O asık suratlı ve 
kaypak bakışlıydı ve yalnızken Piskoposa, o adamın sorumluluğu altında karadan çok uzaklaşmadıkları için mutlu olduğunu, çünkü bir korsana benzediğini itiraf etti.

Güverteye şöyle bir göz gezdirdikten sonra, sevimli bir şekilde düzenlenmiş gibi görünen güvertede, hemen öğle yemeği için kamaraya indiler, çünkü küçük yolculukları onları
aç bırakmıştı. Burada kaptan onlara birkaç nazik özür sözcüğüyle
başka bir şey söylemeden ayrıldı. Bir an sonra, gemiden ayrılırken, el bagajlarıyla dolu iki yabancıyla karşılaştı. Bunlar, kendisi tarafından
tanımasalar da, gazeteci ve serseriydi. Marchmont, onlara ne iş yaptıklarını sert bir şekilde sorduğunda, Lord'un uşağı olduğunu ve bu adamı istasyondan bagajları
aşağı getirmesi için tuttuğunu çok yüzeysel bir şekilde söyledi.

Kaptan, "Efendinizin tuzaklarına ihtiyacı olacağını sanmıyorum, çünkü sadece öğleden sonra dışarı çıkıyor," dedi. "Ama onları kamaraya indirip, başlamadan önce hamalın inmesini sağlasan iyi olur. Gemiye yabancıların girmesine izin vermiyorum."

Uşak saygıyla şapkasına dokundu ve rıhtıma çıktı,
ardından da dalkavuk hamal geldi. Bir an sonra güverteye ulaştılar,
ve kaptan köşeyi döner dönmez, iki adam da ikinci kaptana yaklaştı, onunla aceleyle ve ciddi bir şekilde sohbet ettiler, ardından o subayın pantolon cebine aktardığı ve takdirle şıngırdattığı bir şeyler paylaştılar.

İpler artık çözülmüştü ve yola koyuldular, bu sırada Marchmont çok sessizce ambarın kapısına doğru ilerledi, bu kapı aşağı inen salona,
Piskopos ve aktrisin şüphesiz öğle yemeği yediği yere
gidip anahtarı yavaşça çevirdi.

"Sana bu soğuk jambondan bir dilim kesebilir miyim canım?" diye sordu Piskopos en babacan ses tonuyla.

"Güvercin böreği bitene kadar değil," dedi güzel arkadaşı. "Ama istersen bana bir kadeh şampanya verebilirsin. Bir kısmının köşedeki
bir buz dolabında israf olduğunu görüyorum."

"Kâhyanın gelmesini umuyordum," diye cesaret etti Lord Hazretleri.

"Umarım gelmez. Baş başa olmak çok daha eğlenceli, öyle değil mi? Şişeyi bana ver, sana nasıl açacağını ve tek bir damla bile dökmeyeceğini göstereyim. Bazı açılardan eğitimin ihmal edilmiş."

"Korkarım ki öyle," diye itiraf etti Piskopos, çakısıyla ona yardım ederek.

Lord Hazretleri pervasızca neşeli hissetti. Şampanyayı hatırı sayılır bir pratikle açan genç bir hanımla baş başa öğle yemeği yemek çok kötü bir şey olmalı, emindi ve bunun umurunda olmadığını fark edince şok oldu. Yıllarca bastırdığı şeyler
doğal bir tepkiyle çıkışını bulmaya başlamıştı.

"Al, bir kadeh şampanya iç ve
eksiklerini düşünme," dedi.

"Çok güzel," diye cevapladı, sadece tadına bakarak.

"Saçma!" diye bağırdı. "Topuk vurma yok. Sonsuz susadım."

"Ben de," diye cevapladı Lord Hazretleri, bardağını memnuniyetle boşaltıp
onun tekrar doldurmasını izlerken.

"Neden bu kadar dalgınsın?" diye sordu. "Başka bir şişe daha var."

Kız kardeşinin onu her zaman iki kadehle sınırladığını düşünmüştü,
ama bunu söylemedi ve onun becerikli liderliği altında kısa süre sonra ona bir keresinde gördüğü ve kızın inanılmaz derecede ilgi duyduğunu
söylediği bir Cowes regattasını anlattı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye biraz sonra belirtti. "Seninki gibi muhteşem bir sarayım olsaydı, sonsuz eğlencem olurdu."

"Ah," dedi Piskopos, ikinci şampanya şişesini açmasına yardım ederken, "hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Hayır," diye karşılık verdi güzel arkadaşı, "sanırım hayır. Ama hayatında çok
eğlence kaybediyorsun ve bu gerçekten utanç verici görünüyor, çünkü bundan çok
keyif alacaktın."

"Öyle," dedi Piskopos, taze şişeyi tadarken. "Ama sonra, görüyorsun, kız kardeşim var, Bayan Matilda--"

"Sıçanlar!"

"Affedersin, ne demek istediğini anlamadım."

"Ne demek istediğimi boş ver. Kız kardeşinden bahsediyoruz. O çok
değerli bir kadın, sevgili Piskopos-- Ah, tüh! Seni her zaman ünvanınla çağıramam."

"Bana Josephus de," dedi.

"Hayır, ben de sana öyle diyemem. Çok korkunç. Sana
Joe diyeceğim."

Piskopos sevinçle parladı.

"Ve ben," diye kekeledi, "sana Violet diyebilir miyim?"

"Hayır," dedi, "Senin pozisyonundaki bir adam için uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Ama eğer bana--Joe-- dersen"

"Peki!" diye bağırdı gülerek, "bir uzlaşmaya varırız. Bana
'Leopar'
diye seslenirsen?"

"Elbette," dedi. "Bayan Mackintosh senden o--şey--dört ayaklı olarak bahsetmişti. Ama bu ne anlama geliyor?"

"Yaşındaki bir adam için çok fazla şey bilmek istiyorsun. Kutsal Kitap'ta bir kereden fazla adı geçen bir hayvan ve bu senin amaçların için yeterli olmalı. Bu yüzden Lord Hazretleri'nin Leoparı'nın Lord Hazretleri'nin hizmetinde olduğunu, Lord Hazretleri'nin buna aldırış etmediği sürece anlayalım."

"Dikkat et!" diye haykırdı coşkuyla, masanın diğer tarafına bakarak. Ama Bayan Violet tahtanın aralarında olmasını istiyordu.

"Bir kadeh şampanya daha al ve sessiz ol," dedi sertçe.
"Saygıdeğer ama imkansız kız kardeşinden bahsediyoruz. Sevgili Joe, ondan kurtulmadan
hiçbir zaman eğlenemeyeceksin."

"Ama ondan nasıl kurtulacağım?" diye sordu umutsuzca. Şampanya bile
böyle korkunç bir düşüncenin yarattığı depresyona karşı etkili değildi.

"Ah, onu bir çamur banyosuna veya su tedavisine gönder!"

"Bunu deneyebilirim--eğer--eğer bana yardım edersen--eğer saraydaki yerini
alırsan. Yani--"

"Josephus!" diye seslendi, kız kardeşinin ses tonunu o kadar iyi taklit ederek
ki onu doğrulttu. "Josephus! Başka bir kelime daha etme! Ne demek istediğini biliyorum ve sen yaşlı bir sevgilisin ve senin kendini
aptal durumuna düşürmene izin vermeyeceğim. Babam olabilecek kadar yaşlısın ve eğer oğlun
istediği olsaydı kayınpederim olurdun. İyi vakit geçirmek istiyorum ve senin de iyi vakit geçirmeni istiyorum; ama bu, bunu yapmanın doğru yolu değil. Hayır, yaşlı kadını sağlığı için
gönder ve Bayan Mackintosh ve ben senin ve Cecil'in eğlenmesine yardım edelim ve bir dans, bir çadır ve bolca kokteyl yapalım. Hayatında hiç dansa gitmediğini söyleyebilirim," diye gevezelik etti, ona bahaneler uydurma şansı vermeden.

"Ben senin sandığın kadar yaşlı bir budala değilim," diye başladı. "Ama şunu söylemek istiyorum--şey--Bayan--Leopard--"

"Ah, hayır, istemiyorsun," diye sözünü kesti. "Söylediklerini unutmak istiyorsun, ben de öyle. Başka bir şey hakkında konuşmalıyız. Dans hakkında ne diyordun?"

"Hayır, hayır, dans değil," diye cevapladı, kaderine razı olarak. "Ama
bir keresinde," sesini alçaltarak, "çok uzun zaman önce de değil, ben de şehirdeyken,
ben--inanmayacağından eminim--bir tiyatroya gittim." Sonuncusu muzaffer bir şekildeydi.

"Ah, zavallı köpek!" diye bağırdı. "Sen yapmadın!"

Başını olumlu bir şekilde salladı.

"Peki eser neydi?"

"'Haç İşareti.'"

"Ne, o korkunç gösteri, herkesin aslanlar tarafından katledildiği veya çiğnendiği
! İmparatorluğa gitmeliydin."

"Leicester Meydanı'ndan çok uzak değildi," dedi küçümseyerek.

"Çok kötü olmak için yeterince yakın değildi," diye karşılık verdi kadın. "Ama, diyelim ki,
sana asla, asla açıklamayacağına söz verirsen bir şey söyleyeceğim."

"Bir piskoposun sözü--" diye başladı.

"Ah, saçmalık! Şu anda piskopos değilsin, sadece Joe'sun. İşte,
işte: Ben bir aktrisim!"

"Sen--bir-- aktrissin!"

"Gerçek! Ben oldukça zararsızım. Benden altı fit uzakta durursan
en ufak bir kirlenme tehlikesi olmaz."

Sonra, onun şaşkın şaşkın bakışını görünce,
çınlayan bir kahkaha patlattı ve bağırdı:

"Sana bakınca, sana Gorgon olduğumu söylediğimi sanırsın!"

"Hayır, hayır," dedi kekeleyerek. "Ben--çok mutluyum. Her zaman
bir aktrisle tanışmak istedim--ama--şey--ne diyeceğimi bilmiyorum--"

"Hiçbir şey söyleme. Sadece kendi saf halin ol, yoksa
sıkıcı olursun. Cecil, şok olacağından korktuğu için sana kim olduğumu söylemeye cesaret edemedi. Hadi, güverteye çıkalım. Burada kapalı."

"Öyle," diye itiraf etti Lord Hazretleri, şampanya tüketimiyle ateşi yükselmişti ve ekledi:

"Bu saatte çoktan çıkmış olmalıyız, çünkü büyük bir hızla gidiyormuşuz gibi görünüyor."

"Muhteşem değil mi!" diye bağırdı. "Acaba Blanford'da ne yapıyorlar. Sanırım telgrafınız gözümü açtı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Piskopos, cebinden bir form çıkarıp.
"Göndermeyi unuttum."

"Ne, başımıza ne geldiğini bilmediklerini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şey söylemedim."

"Şapkam!" diye bağırdı. "Bu gece bir peruk takmayacak mısın?"

Sonra, onun belirgin rahatsızlığını görünce ekledi:

"Önemli değil, onu da seninle götüreceğim; ve eğer o çirkinleşirse, o çamur banyoları hakkında kulağına bir pire
koyacağız. Hadi, eğlenelim,
neyse." Ve elini kabin kapısına koydu.

"Neden, sıkışmış!" diye haykırdı. "Açamam."

Piskopos kolu kavradı.

"Sıkışmamış!" diye bağırdı, kapıyı sallayarak. "Kilitli!"

* * * * *

Kamarada olaylar ilerlerken, güvertede daha az önemli olmayan başka olaylar da oluyordu. Karadan epeyce uzaklaştıklarında,
Funk yatın mürettebatını toplantıya çağırmak için vakit kaybetmedi,
onlar da etrafında bir daire oluşturdular.

"Şimdi, canlarım," dedi Marchmont'u tanıtarak, "bu beyefendinin size
duymanız gereken bir sözü var." Ve onu
ringin ortasına koydu.

"Arkadaşlar," diye başladı gazeteci, konuşmasını hitap ettiği kitleye göre ayarlayarak, "Ben az konuşan sade bir adamım ve size geldim basit bir konu hakkında. Bay Funk size gerçeği söylediğimi söyleyecektir; ve siz bu beyefendiyi tanıyorsunuz," serseriyi işaret ederek.

Kalabalık gırtlaktan homurdandı. Serserinin cömert içki tekliflerini takdir ettiler, ancak arkadaşlığını değil.

"Şey," diye devam etti Marchmont, olumsuz tonu görmezden gelerek, "Sanırım hepiniz Yankees'in Dons'u alt etmesini istersiniz."

"Ay, ay, tam oradasın," diye mırıldandı iri bir katran.

"Senin için iyi! Hepimiz aynı ailedeniz ve kan sudan daha koyudur. Elbette mavili çocukların kazanmasını istersiniz; ve durum böyle olunca, bana yardım etmeniz için size güveniyorum, tıpkı gerçek İngiliz katranları gibi, ulusun siperleri--!"

"Duyun, duyun!" diye homurdandı kalabalık takdirle.

"Şimdi bugün gemide kimlerin olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Amerikalı.

"Blanford Piskoposu ve bir hanımefendi," dedi ses tonu, sahibinin Londra'dan geldiği belli olan bir sesin tonu.

"Hayır, duymadınız," diye haykırdı gazeteci heyecanla. "Hayır, duymadınız! İki tane alçak İspanyol casusun var!"

"Ne diyorsun, dostum?" diye sordu mürettebattaki ilk konuşmacı.

"Sana gerçeği söylüyorum," diye haykırdı Marchmont, küstahça yalan söyleyerek; çünkü
Piskoposun komplolarının, onun gerçekten bir din adamı olduğundan şüphelenirlerse boşa gideceğinden korkuyordu.

"Sana gerçeği söylüyorum," diye tekrarladı. "Ve bu iki beyefendi,"
maça ve serseriye atıfta bulunarak, "beni destekleyecek. O adam, senden
daha fazla Blanford Piskoposu değil! Ve _hanımefendi_--yani, İspanyol Hükümeti'nin maaşlı olmadığı
zaman sahnede. Onları Amerika'dan Kanada'ya kadar takip ettim, ikisini de bir ay önce orada gördüm ve sonra İngiltere'ye. Bu yatı nasıl ele geçirdiklerini söylemiyorum,
ama size soruyorum, kaptan ve birinci kaptan nerede?"

Şüpheli bir homurtu çabalarının karşılığını verdi.

"Yoldan çekilmek ve Bay Funk
ve bu komplocuların sizi içeri atmasına izin verecekleri tarafsızlık ihlalinin yükünü siz çekeceksiniz."

Denizciler birbirleriyle fısıldaşmaya başladılar ve belli ki tedirgindiler.

"O zaman kaptanın veda sözlerine bakın!" diye bağırdı gazeteci. "'Solent'e
çıkın,' dedi, 've _Piskopos_ size yelken
emirlerinizi verecek,' Yelken emirleri, gerçekten! Bir papaz bu tür bir gemiyi yelkenle
seyir etmekten ne anlar ki?"

Adamlardan biri diğerini dürttü ve o sert sese sahip olan kişi bunu kendi fikri olarak söyledi: "Bunda bir şeyler var."

"Size yelken emirlerinin ne olacağını söyleyeceğim," diye bağırdı Marchmont.
"Sizi Needles'ın etrafından ve bir İspanyol kruvazörünün yanından geçirecekler. Ve karaya çıktığınızda, Donlara yardım ettiğiniz için hepiniz hapse atılacaksınız."

"Şimdi onları geri alalım," diye bir ses korosu yükseldi.

"Ve onları cezasız mı bırakalım?" diye sordu Marchmont.

"Peki, _sen_ ne yapacaksın?" diye sordu sözcü.

"Ben mi?" dedi gazeteci. "Onları gördüğümüz ilk Amerikan gemisine
teslim eder ve New York'a gönderirim. Bu yükü _sizin_
omzunuzdan alır. Adamım size kişi başı on şilin vaat etti. Onları bir Yankee gemisine
bindirin, ben de bir pound yapayım." Ve cebinden bir avuç altın çıkarıp yüzlerine şakırdattı.

Paranın konuştuğu söylenir ve bu durumda da şüphesiz öyle oldu. Marchmont'un aldatıcı argümanları yeterince makul geliyordu ve
tamamen kötü bir adam olan ve cebinde gazetecinin bol miktarda
parası olan ikinci kaptan her konuda onu destekliyordu. Böylece mürettebat,
kısa bir tartışmadan sonra, teklifi bir adama kabul etti ve Piskoposun kamara kapısına saldırmak için bu talihsiz zamanı seçmesi muhtemelen karar vermelerine yardımcı oldu.

"Görüyorsunuz," diye bağırdı gazeteci, menteşeleri üzerinde takırdayarak, "şimdi kaçmaya çalışıyorlar ve muhtemelen dişlerine kadar silahlılar."

"Sizinleyiz, dostlar. Yankees onları alacak!" diye bağırdı kalabalık.

"İyi!" diye cevapladı. "Onları sessizce teslim olmaya ikna edebilir miyim diye bakacağım." Ve kabin kapısına giderek kilidini açtı ve içeri girdi,
arkasından kapattı.

"Bizi bu haksız şekilde kilitlemeye kim cesaret etti?" diye geveledi Piskopos, kapı açılırken. Sonra, kim olduğunu görünce bir adım geri çekildi ve haykırdı:

"Neden, Bay Marchmont, gemiye nasıl girdiniz?"

"Önemli değil," dedi gazeteci kısaca. "Ben buradayım ve seni kilitledim; ve sana tüm gösterinin tamamen farkında olduğumu söylediğimde, bu kibirli işin
başarısız olmayacağını anlayacaksın. Şampanyan kaldı mı? Kemik kadar kuruyum."

Piskopos bastırılmış öfkeyle hızla morarıyordu, ancak
Bayan Arminster şarap soğutucusunun yerini alaycı bir şekilde işaret etti.

"Ah, teşekkürler," dedi davetsiz misafir, bir kadehi fırlatarak. "Bu daha iyi."
Ve kendini rahatça bir divanın üzerine attı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"İkinizin de silahı varsa, onları masaya koyabilirsiniz.
Direnmek oldukça işe yaramaz. "Güvertede sinyalimi bekleyen bir sürü adamım var."

Bu son sözün ışığında durumu aniden anlayan Violet kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bunun gülünecek bir konu olmadığını göreceksiniz," diye bağırdı gazeteci öfkeyle.

"Aşırı davranışlarınızı hemen açıklamanız konusunda ısrar ediyorum," dedi Piskopos.

"Bunu birkaç kelimeyle yapabilirim," diye yanıtladı Marchmont. "Bir Amerikan temsilcisi ve halkın savunma kalesi olan Daily Leader'ın yetkili temsilcisi olarak, ikinizi de İspanyol casusu olarak tutukluyorum."

"Deli olmalı!" diye bağırdı Lord Hazretleri.

"Ah, hayır, değil. Gerçekten buna inanıyor!" diye bağırdı Violet neşe nöbetleri arasında. Ama arkadaşı ikna olmayacaktı.

"Sevgili dostum," dedi yumuşak bir sesle, "çok ciddi bir sanrı altında acı çekiyor olmalısınız. Bildiğiniz gibi, ben Blanford Piskoposu'nun konuğuyum ve ne benim ne de bu hanımın siyasi bir suçla herhangi bir bağlantısı olması kesinlikle mümkün değildir. Hemen bizi serbest bırakmanız ve sessizce gitmeniz konusunda ısrar etmeliyim, yoksa
daha sert önlemler almaya zorlanacağım."

"Bunu çok iyi, gerçekten çok iyi yapıyorsunuz," diye yorumladı gazeteci. "Ama
beni kandıramazsınız, bu yüzden denemekten vazgeçseniz iyi olur."

"Bana kalırsa," diye belirtti Bayan Arminster Marchmont'a, "kendinizi çok
aptalca gösteriyorsunuz."

_Daily Leader_ temsilcisi omuzlarını silkti.

"Her şeyi yoluna koymadan gitmemize izin vermeyecek misiniz?" diye sordu.

"Beni ne sanıyorsunuz?"

"Peki, nasıl isterseniz," dedi istifa ederek. "Sorularınızı sorun; "Onlara
cevap vereceğiz."

"Onu hoş tutmak en iyisi mi?" diye sordu Lord Hazretleri alçak sesle.

"Tek yol bu," diye cevapladı. "Ona yeterince ip ver ve
bu ipten nasıl bir beşik öreceğini gör."

"Şimdi," dedi gazeteci neşeyle Piskoposa, "belki de bu baharda Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ay veya altı hafta geçirdiğini inkar edersin?"

"Bir ay," diye kabul etti Lord Hazretleri.

"Aynen öyle. Ve o sırada İskoçya'da dinlenme tedavisi görmen gerekiyordu?"

"Böyle olduğunu kabul ediyorum. Ama bilgiyi nasıl elde ettin--"

"Kız kardeşinden aldım--dinlenme tedavisi hakkında, yani."

"Ona--şey--benim--şey--Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumu söyledin mi?"

"Evet," diye cevapladı gazeteci.

Lord Hazretleri derin bir iç çekti. Geleceğin, tutuklanma ve sınır dışı edilmekten daha kötü şeyler barındırdığını düşündü.

"Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu.

"Seni gördüm."

"Nerede?"

"İki ülkenin sınırındaki küçük bir istasyonda. Geceyi
bir battaniyeye sarılı bir şekilde geçirdin ve barın altında uyudun."

"Sen asla--!" diye atıldı Bayan Arminster.

Piskopos kederli bir şekilde başını salladı. Şimdiye kadar gerçekler onun aleyhineydi ve muhatabının yüzü bir zafer parıltısıyla parlıyordu.

"Ama bu durumda--" diye haykırdı Violet.

"Affedersiniz, hikayeyi ben anlatacağım," dedi Marchmont ve anlatmaya
devam etti.

"Sabahın beşinde odaya giren bir adam tarafından uyandırıldınız."

"Öyleydim," diye itiraf etti Piskopos. "Nereden biliyordunuz?"

"Üst kattaki odada uyuyordum ve alarmı verdim."

"Bu tamamen doğru," diye kabul etti Lord Hazretleri. "Sesinizin tonlarını hatırlıyorum. Çok şaşırtıcı."

"Ve bara giren adam," diye devam etti Violet, "oğlunuzdu."

Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası Marchmont'taydı.

"Ne!" diye bağırdı, Piskopos ise bağırdı:

"İmkansız!"

"Ama öyleydi," diye ısrar etti kadın. "Bana kahve almaya gitti."

"Sen de istasyonda mıydın?" diye sordu Lord Hazretleri.

"Hayır, patates tarlasındaydım."

"Sen trenden atlayan o siyasi suçlular grubunun bir üyesisin!" diye bağırdı Piskopos. "Ertesi sabah her şeyi duydum ama
inanamıyorum--"

"Bu kesinlikle doğru," diye güvence verdi kadın.

"Ama çok dikkat çekici," diye devam etti kadın. "Bir yıldır hiçbir şey duymadığım oğlumu bulmak için Amerika'ya bilerek gitmiştim. Ve sen onun
orada olduğunu ve--şey--bana dokunduğunu söylüyorsun?"

"Neden, onu Montreal'de görmedin?" diye sordu Marchmont.

"Ertesi gün İngiltere'ye yelken açtım. Vapura doğru giderken kaza oldu ve beni gece boyunca alıkoydu."

"O zaman neden yolculuğunuzun amacını gizlediniz?" diye sordu işkenceci.

"Kız kardeşim oğlumu aramama çok karşıydı," dedi Lord, öfkeyle kızararak. "Ve--ben--kısacası, nedenlerim vardı."

Gazeteci güldü.

"Hikaye akıllıca," dedi. "Ama daha ilginç bir hikaye anlatabilirim."
Ve Cecil'in maceralarını "Piskopos"un kişiliğinde anlatmaya devam etti, Lord bunu ağzı açık bir şaşkınlıkla dinledi.

"İşte!" diye bitirdi esir alan muzaffer bir şekilde. "Buna söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Var," diye atıldı Bayan Arminster ve Banborough'un onları ilk kez Grand Central İstasyonu'nda işe aldığı zamandan beri olayın gerçek versiyonunu anlattı.

"Çok makul bir hikaye," dedi Marchmont, bitirmişti,
"ve senin icadına itibar ediyor. Ama neyse ki
onu tamamen çürütebilecek durumdayım."

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Nasıl yani?"

"Tüm bu işlemin bir tanığını getirebilirim."

"Kim?"

"Arkadaş Othniel."

"Ne! Burada, yatta mı?"

"Evet," dedi Marchmont, "bu yatta. Ve söylediklerimin doğru olduğunu
kanıtlayabilir."

"Ne? Piskopos hakkında mı?" diye bağırdı, sesi bastırılmış bir neşeyle titriyordu.

"Elbette," diye yanıtladı gazeteci. "Kara
Maria'dan serbest bırakıldıktan sonra senin hikayeni esas olarak anlatıyor, ama Piskoposa masum oğluna dikkatlice verdiğin rolü veriyor."

Bunun üzerine bir kez daha kahkahalarla gülmeye başladı, ama sonunda,
konuşmasını toparlayarak, soluk soluğa kalmayı başardı:

"Onu buraya getir ve ne diyeceğine bak."

"Geleceğim," dedi Marchmont, aceleyle kabinden ayrılırken, çünkü onun
harika özgüveni, zihninde bile
hoş olmayan şüpheler uyandırmaya başlamıştı.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Piskopos, gazetecinin
gitmesinden sonra çaresizce. "Benim hakkımda böyle şeyler söylemeye nasıl cüret eder! Gerçekten de bir
hapishane minibüsü kullanıyorum!"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı sesini kontrol etmeye çalışarak. "Bu şimdiye kadar yapılmış
en büyük şaka. Oğlunuza 'Piskopos' diyorduk,
sadece bir takma ad olarak, görüyorsunuz, ve tabii ki serseri bizi duydu ve,
onu Montreal'de bıraktıktan sonra, inat olsun diye her şeyi Marchmont'a söylemiş olmalı ve daha iyisini bilmediği için oğlunuzun
gerçekten Piskopos _olduğunu_ düşündü."

Burada Lord Hazretleri, gerçeğin farkına varınca suskun kaldı; ve
o anda Marchmont, yanında Arkadaşı Othniel ile birlikte kulübeye girdi.

"İşte!" dedi, din adamını işaret ederek. "Bu Blanford Piskoposu mu?"

"Hayır," diye cevapladı serseri. "Babası olacak yaşta, öyle. Piskopos derken genç bir adam."

"Böyle!" diye bağırdı Violet, Cecil'in Montreal'de ona verdiği madalyonu açıp serseriye uzatırken.

"Bu tam olarak o," dedi Arkadaş Othniel. "Binlercesi arasında onu tanırdım."

Marchmont, acımasız hayal kırıklığının tüm gücüyle karşılaştığında bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra titiz bir kesinlikle dönüp serseriyi kabin merdivenlerinin tamamından yukarı tekmeledi.

"Şimdi," diye belirtti Piskopos, "belki de serbest kalmamıza izin verirsiniz."

"Hayır!" diye bağırdı gazeteci, kapıyı çarparak. "Bu
çılgınca
kazanma yarışı için yığınla para ve sonsuz zaman harcadım, ama _Daily
Leader_ henüz haberini verecek! Eğer komplocu değilseniz,
sizi öyle yapacağım, kendinize rağmen! İspanyol casusları _olacaksınız_!"

BÖLÜM V.

PISKOPOSUN REÇELLİ TART YEDİĞİ VE BAYAN MATILDA'NIN HUMBLE-PIE YEDİĞİ
BÖLÜM.

"Şimdi," dedi Piskopos Bayan Arminster'a, Marchmont bu son şaşırtıcı yorumdan sonra kulübeden ayrılırken, "Şimdi delirdiğinden eminim."

"Ah, hayır," diye cevapladı kadın, "bu sadece gazetecilik girişimi. Hayal kırıklığına uğradığı için onu suçlamıyorum. Sonuçta
bizim komplocu olmadığımızı bulmak zor olmalı."

"Ama neden bizi öyle yapmak istesin ki?"

"Sen sevgili aptal ihtiyar Joe!" diye haykırdı. "Amerikan gazeteciliğinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrin yok. Önce, sonra,
ve hep birlikte sansasyon. Bir piskoposu, hem de bir İngiliz piskoposunu düşünün, İspanyol gizli servisinin bir ajanı gibi poz veriyor ve bir aktrisle
başkasının yatında kaçıyor. Gözlerimi kapatıp
başlıkları görebiliyorum. Bunları kırmızı mürekkeple basacakları neredeyse kesin. İşte sana şöhret!"

"Ama gerçek değilse neden basmak istesin ki?"

"Gerçek! Sevgili Piskopos, gerçek hakkında bir şey söyleyen oldu mu? Haberlerden ve gazetecilik girişiminden bahsediyorduk."

Tam o anda kapı tekrar açıldı ve Marchmont kabine
fırladı.

"İşte!" zafer dolu bir tonla, "kanalda bir Amerikan vapuru gördük ve İspanyol bayrağını çektik. Onu takip ediyoruz ve çok yakında yakalanacağız ve siz teslim olacaksınız." dedi.

"Sanırım," diye başladı Piskopos, "görünüşünüze göre ahlaki bilinçten bu kadar yoksun bir adam için, benim argümanlarım--"

"Nefesinizi boşa harcamayın," diye araya girdi Bayan Arminster. "Bunu yapmazlardı. "

"Neden, size rahatsızlık verdiğim için üzgünüm," dedi gazeteci
sevimli bir şekilde, "ama görüyorsunuz ya, gazetem sadece sansasyon arıyor ve
bu küçük dalavereyi duyduklarında, doğru düzgün göremeyecekleri
kadar fazladan satacaklar."

"Peki, sorabilir miyim, gerçek ortaya çıktığında ne olacak?" diye sordu Lord Hazretleri sertçe.

"Oh, New York'a vardığınızda savaş muhtemelen bitecek ve
ilginç olmaktan çıkacaksınız," diye cevapladı Marchmont. "Ayrıca, haberimizi almış olacağız ve büyük ihtimalle, Daily Leader size karşı bir dava olmadığını
öğrendiğinde size bir dönüş bileti verecekler. Yönetim
genel olarak oldukça liberal."

"Şunu söylemeliyim ki," diye geveledi Piskopos, "tüm
küstah-vicdansız--!"

"İspanyol bayrağını neden çektin?" diye sözünü kesti Bayan Arminster.

"Bu benim fikrimdi," dedi gazeteci, "ve bundan oldukça gurur duyuyorum.
Görüyorsun ya, sıkıntı işareti olarak Birleşik Krallık bayrağını geri çekemeyiz,
ve sonra tam hızla ilerleyebiliriz, ama bir Amerikan gemisinin
bir İspanyol ödülünü almaya karşı koyacağını sanmıyorum; ve ateş menziline girer girmez bir ateşkes bayrağı çekeceğiz. Bu arada," diye devam etti, artık onları kontrol altında hissettiğine göre oldukça nazik davranarak, "neden bu havasız kabinde kalıyorsun? "Seni güvertede görmekten çok memnun olurum, yeter ki bana şartlı tahliyeni ver."

"Ne, kaçmamak için mi?" diye sordu Violet. "Denize atlayıp kıyıya yüzeceğimizi mi sandın?"

"Hayır. Sadece İspanyol olmaman için şartlı tahliyeni vermen gerektiğini kastediyorum."

"Korkarım bunu başaramayız," diye cevapladı. "Piskopos yeterince vahşi görünmüyor."

"Bu aldatmacaya ortak olmayı kesinlikle reddediyorum!" dedi Lord Hazretleri.

"Ah, senden bunu yapmanı istemiyorum," diye karşılık verdi Marchmont, "sadece mürettebatın sempatisini senin adına
çekmeye çalışmayacağına dair söz vermek için."

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," dedi Piskopos, "ve bu hanımın bunu yapmasına da izin vermeyeceğim. Ben barışçıl bir adamım, ama seni karada yakalarsam, bana manzaramı kaybettirse bile seni kırbaçlarım; ve eğer bu kulübeyi hemen terk etmezsen, sana arkadaşına davrandığın gibi davranacağım. Sen tam bir sünepesin ve beyefendilerle görüşmeye uygun değilsin!"

Gazeteci bir şeyler söylemeye başladı, ama suçlayıcısının kaslı olduğunu hatırlayarak daha iyisini düşündü, omuzlarını silkti ve
sessizce dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitledi.

"İşte!" dedi Lord Hazretleri, "Artık daha rahat nefes alabiliyorum."

Bayan Arminster cevap vermedi, çünkü başı bir ambar deliğinden
dışarıdaydı ve söylenenleri net bir şekilde duyamıyordu.
Sonra tekrar içeri çekti, bunu yaparken ağladı:

"Ah, bak! Bu harika bir şaka! Amerikan gemisi bizden
kaçıyor!"

Gerçekten de durum buydu. Tamir ettikleri gemi, İspanyol donanmasının genel yetersizliği ve tarafsız suların hayali güvenliği sayesinde Yıldızlar ve Çizgiler'i
göstermek için cesaret bulmuş küçük bir tramp vapuruydu. Bu nedenle, İngiliz Kanalı'nda aniden İspanyol bir savaş gemisine benzeyen bir tekne tarafından takip edildiğini bulmak
çok
rahatsız ediciydi. Düşmanının kırmızı ve sarı bayrağını görür görmez,
sahip olduğu her bir yelken bezini, esen hafif esintiden bir avantaj elde etme umuduyla, serenlerine
doldurdu; bu arada, tek bacasından çıkan kara duman bulutları, motorlarının
en yüksek kapasitede çalıştırıldığını gösteriyordu. Uzun bir önden gitmesi ve rüzgar ile buharın birleşik yardımıyla, takip eden ile takip edilen arasındaki mesafe yavaş yavaş azaldı ve kısa süre sonra bunun sert bir kovalamaca olmak,
ki bu da atasözünde uzun bir kovalamacadır. Bu nedenle yat, teslim olabileceği yeni bir düşman aramak için döndü ve bu
sırada talih ona yardım etti, çünkü Kanal'dan aşağı büyük bir yolcu gemisi geldi,
ismi, geçici olarak başka bir ulusun bayrağını dalgalandırsa da,
Amerikan bir kaptan ve mürettebatı olan bir Amerikan gemisi olduğunu ilan ediyordu.

"Homing Pigeon" gemisindekiler şimdi farklı taktikler benimsedi ve
Dons'un sancağının yerine ters çevrilmiş bir İngiliz sancağı geçti.

Yat, yaklaşan okyanus tazısının tam yolunda durduğunda ve göz ardı edemeyeceği tehlike sinyalleri verdiğinde, büyük gemi
geri çekilmek zorunda kaldı. Marchmont haberi kabindeki tutuklularına iletmek için acele etti, onları çok şanslı gördüğünü, çünkü hızlı ve keyifli bir yolculuk yapma olasılıklarının olduğunu söyledi ve aynı zamanda kabin merdivenlerinden yukarı çıkarken, direnmenin boşuna olduğunu ve mürettebata söyleyecekleri herhangi bir sözün sadece nefes israfı olacağını söyledi. Bunların hepsine, şu anki tehlikeli durumlarında sessizliğin sadece en onurlu değil, aynı zamanda en güvenli yol olduğunu anlayarak, tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmediler.

Güverteye ulaştıklarında büyük yolcu gemisi neredeyse yanlarındaydı ve
güvenlik valflerinden çıkan birikmiş buhar bulutlarıyla yavaş yavaş durdu.

"Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı baş subayı bir megafondan, sesi üstlerindeki büyük yükseklikten çok yüksek ve net duyuluyordu.

"İki savaş esirimiz var, İspanyol casusları ve onları teslim etmek istiyoruz!" diye bağırdı kaptan.

"Bu bir Amerikan gemisi değil," diye geldi cevap.

"Evet, öyle," diye haykırdı Marchmont; "biz daha iyisini biliyoruz! Siz 'Pembe
Yıldız' hattına aitsiniz."

Baş subay kaptanla görüştü.

"Mason ve Slidell tam tersi," dedi. "Onlara on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam. Ayrıca--" ve burada astından
megafonu kaptı ve içinden bağırdı:

"Siz cehennem aptalları! İspanya ile savaşın bittiğini bilmiyor musunuz?
Ateşkes ilan ettik!"

"İnanmıyorum," diye bağırdı Marchmont, hayal kırıklığıyla dolu bir öfke nöbetiyle yumruğunu büyük buharlı gemiye doğru sallayarak. "Bu sadece görevinden
kaçmak için bir bahane! Onları sana getirdik ve sen onları
almak zorundasın! Seni hükümete şikayet edeceğim! Ben--!"

Geminin köprüsünden gelen makine dairesi zilinin keskin çınlaması ona bahşedilen tek cevaptı ve bir an sonra büyük gemi ilerledi,
kaptanı kıpkırmızıydı ve bir asker gibi küfür ediyordu: çünkü o sınıftaki bir yarışçının
gemideki en değerli şey zamandır ve
"Homing Pigeon" onu boşa harcıyordu.

Piskopos, ikinci kaptanın ve iki suç ortağının mahcup yüzlerini ve mürettebatın bakışlarını fark ederek Bayan Arminster'a döndü ve şöyle dedi:

"Kulübeye dönsek iyi olur, canım. Sanırım sorun olacak."

Küçük aktris, Lord'un bakışlarını takip etti ve tek bir itiraz
sözü etmeden aşağı indi. O da öyle düşünüyordu.

Salona girdikleri anda, kapı saygılı bir şekilde çalındı ​​ve yaşlı bir denizci başını eğerek içeri girdi.

"Peki, iyi adam," dedi Lord Hazretleri, "sizin için ne yapabilirim?"

"Saygısızlık etmek istemem efendim, siz gerçekten Blanford Piskoposu musunuz?"

"Elbisem öyle," diye cevapladı o beyefendi. "Elbisemin görünüşüne bakın ve"
mutlu bir düşünce aklına gelince, "işte kimliğimi kanıtlamak için kartlarımdan biri."
Ve denizciye ünvanının kazınmış olduğu bir parça mukavva uzattı.

"Peki ya hanım?" diye sordu denizci.

"Hanımefendi bu saçma suçlamayla benden daha fazla bağlantılı değil," diye devam etti Piskopos. "Arkadaşınız ve bu iki yabancı tarafından fena halde yanıltıldınız. Ama bizi en yakın limana güvenle götürürseniz,
efendiniz Lord Downton'a sizin lehinize bir söz söyleyeceğim, kendisi benim yakın bir arkadaşımdır. Okuyabiliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman işte Lord Hazretleri'nden bir mektup, ki neyse ki yanımda,
yatına katılmamı istiyor. Kendiniz okuyun ve
benim kim olduğumun bir kanıtı olarak arkadaşlarınıza gösterin. "Ve ona mektubu uzattı.

Denizci mektubu aldı, tekrar eğildi ve sessizce çekildi ve hemen
üst güvertede büyük bir ayak sürümesi oldu.

"Sence ne yapıyorlar?" diye sordu Violet.

"Umarım akılları başlarına geliyordur--ve eğer--" Fakat sözleri
yukarıdaki korkunç bir kavga, bağırışlar, yumruklar ve küfürlerle kesildi.

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı Piskopos. "Sorun ne olabilir?"

"Sanırım Marchmont, Arkadaş Othniel ve ikinci kaptanla hesaplaşıyorlar," diye cevapladı, "ve umarım onları yarı yarıya öldürürler."

"Aman, aman! Sevgili Leopard'ım--çok Hıristiyanca değil. Kesinlikle gidip--"

"Hayır, böyle bir şey yapmamalısın! Olduğun yerde kal. Zaten yeterince sıcak sudayız." Ve hareketi söze uydurarak,
onu divana geri itti.

"Şey, gerçekten--!" diye belirtti Piskopos ve sevimli bir şekilde yığıldı.

Şu anda kargaşa sesleri kesildi ve yerini kahkahalara bıraktı, ama
gülünenlere
kötü haber veren, içinde belli bir kasvetli ton olan kahkahalar. Biraz sonra, kamara kapısına bir kez daha vuruldu ve bu sefer oldukça kalabalık bir heyet salona girdi, onları ilk ziyaret eden denizci sözcüydü.

"Sizin önerdiğiniz gibi o beyefendilerden kurtulduktan sonra--" diye başladı.

"Hayır, hayır!" Piskopos hemen itiraz etti, "Hiçbir şey önermedim."

"Şey," dedi denizci, "en azından onları hallettik. Ve şimdi en yakın limana doğru gidiyoruz, yani Weymouth'a, ve umuyoruz ki
önceden olanları görmezden gelip güverteye çıkıp bu yatın komutasını ele alırsınız."

"Elbette güverteye gelirim," diye cevapladı Piskopos. "Ama geminin komutasını devralmaya gelince, kendimi pek yeterli hissetmiyorum. Aranızda biri yok mu--?"

"Ben iyiyim, lütfen yargıç," diye gönüllü oldu konuşmacı.

"Ah," dedi Piskopos yumuşak bir şekilde, "o zaman sizi ben tayin ediyorum." Ve adamlar geri çekilirken, Bayan Arminster'ı yukarı kata kadar eşlik etti.

Güverteye çıktıklarında, çarpıcı bir sahneyle karşılaştılar. Üç zavallı figür ana direğe kadar
yükseltilmişti. Üzerlerinde sadece nezaketin gerektirdiği kadar giysi kalıntısı kalmıştı ve hepsi geminin katran fıçısıyla ve kar kovasıyla yeni tanışmışlardı.

Lord Hazretleri ve Bayan Arminster göründüklerinde, mürettebat bir konuşma bekleyerek
yaklaştı.

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," diye başladı Piskopos Violet'e.

"Onlarla konuşmama izin verin, olur mu?" diye sordu, gözleri parlıyordu. "İnsan doğasını
çok iyi anlıyorum. Mesleğim gereği bunu yapmak zorundayım."

Lord Hazretleri onaylarcasına başını salladı ve bir an sonra kamara kapağına atladı, büyüleyici küçük bir figürdü ve anında izleyicilerinin dikkatini ve hayranlığını kazandı.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı, berrak çınlayan sesiyle, "arkadaşlar, sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

"Konuşun ve hoş geldiniz!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri, bir yoldaşını kaburgalarından dürten
maça, kısık sesle şöyle dedi:

"Gözüm, ama o bir harika!"

Sessizlik sağlandıktan sonra devam etti:

"Sadece şunu söyleyeceğim. Hepimiz aptal yerine konulduk. Direğe bağlı olan o beyefendiler sizi aptal yerine koydular ve siz de onları kesinlikle aptal yerine koydunuz."

Bu çıkışta yüksek bir kahkaha duyuldu.

"Ve," diye devam etti, "eğer Lord Hazretleri Blanford Piskoposu ve benim İspanyol casusları olarak kaçırıldığımız ortaya çıkarsa, bunun sonunu asla duymayız. Şimdi diğerlerinin hatırına hepimiz sessiz kalalım.
Bizi Weymouth'da karaya çıkarın ve Lord Downton'a oraya
çıkmak istediğimizi söyleyelim. Sizden bazıları ona söylemediği sürece, o günkü olaylardan haberi olmayacak. Gazeteciyi ve serseriyi de Weymouth'da bırakabilirsiniz. Sanırım bir süre daha yetecek kadar deniz görmüşlerdir. Ve bu arada, sanırım Bay Marchmont bunun için size ödeme yapmayı düşünüyordu. Belki de bölünmenin
uygun şekilde gerçekleştirildiğini göreceksiniz."

"Ay, ay!" yirmi gırtlaktan geldi, ardından coşkulu bir tezahürat geldi.

Ve böylece öğleden sonra saat altı civarında _terra firma_'a ulaştılar. Ancak Weymouth, coğrafi olarak Blanford'dan çok uzak olmasa da, demiryolu ve bağlantılarıyla millerce uzaktadır ve onlar saraya neredeyse gece yarısına kadar ulaşamadılar.

Her yer karanlık ve hareketsizdi ve verandada titreyerek dururken,
Piskopos anahtarını çıkararak şöyle dedi:

"Biliyor musun, kapıyı açmaktan gerçekten korkuyorum."

Piskopos elini güven verici bir şekilde sıktı ve yavaşça içeri girdiler.

"Leopar, emekli olmadan önce ona verebileceğim bir şey var mı?" diye sordu özür dilercesine, sarayın taş döşeli zeminini tek bir yatak odası mumunun yardımıyla geçerken, bu mum sadece çevredeki karanlığı vurgulamaya
yardımcı oldu.

"Hayır, teşekkür ederim, iyiyim," diye kekeledi, ayağını merdivenlerin ilk basamağına koydu. Ve sonra, en ufak bir uyarıda bulunmadan,
gözyaşlarına boğuldu.

Lord Hazretleri, bu beklenmedik gidişat karşısında tamamen şaşkına dönmüştü,
başını okşayarak, "Aman Tanrım!" dedi, tıpkı vaftizden şüphelenen
inatçı bebeklere yapacağı gibi. Ama güzel Violet ağlamaya devam etti.

"Ne oldu?" dedi Piskopos. "Ne yaptım?"

"Hiçbir şey yapmadın," diye cevapladı hıçkırıklarının arasında, "ama ben--ben çok açım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lord Hazretleri, "Akşam yemeğini tamamen unuttum."

Trenlere binip bir dizi
şaşırtıcı bağlantı kurma endişesinde, yiyecek meselesinin tamamen hafızasından
kaçtığı ve şimdi bunu düşündüğünde, kendisinin de
açlıktan deliye döndüğü doğruydu.

"Çok üzgünüm," dedi çaresizce. "Ne bulabileceğimize bakmalıyız."

Kendi kilerlerini araştırmaya cesaret edeli yıllar olmuştu; ama
Bayan Arminster'ın ihtiyaçlarıyla cesaret mucizeleri gerçekleştirdi, hatta kutsalların kutsalı olan kız kardeşinin reçel dolabına bile girdi.
Küçük aktris ona yardım etti ve
yardım etti, sardalya, zeytin ve havyar kavanozlarının arasında karmaşa yarattı. Ve sonra, gece yarısı orjilerinin ortasındayken, önlerinde bir figür belirdi - tarif edilemez bir sabahlık giymiş ve bir yatak odası mumu taşıyan bir figür.

"Josephus," dedi hayalet, "sen misin?"

"Evet, canım," diye cevapladı Piskopos, ağzı reçelli tartla dolu bir şekilde, "o."

"Acaba eve girecek yüzün var mı!" dedi kız kardeşi.

"Kendi evi! Bu iyi," diye yorumladı Bayan Arminster sardalyaların arasından.

"Koşulların alışılmadık olduğunu kabul ediyorum," diye belirtti Piskopos, pastadan kendine büyük bir dilim daha keserken, "ama tren seferleri çok düzensiz ve görebileceğiniz gibi, bu gece Leopar'ı eve getirmek gerekiyordu ve bu yüzden--"

"Josephus!" diye araya girdi kız kardeşi, "bu ülkede leopar yok,
ve şüphesiz işlediğin diğer günahlara bir de-- günahını eklediğini _görebiliyorum_"

Ama daha fazla devam edemedi, çünkü Piskopos, iki kadına da bir bakış atarak, kurtuluşun şimdi ya da asla yakın olduğuna karar verdi ve sertçe şöyle dedi:

"Matilda, hemen yatağa gir!"

Matilda'ya otoriter bir tonda ilk kez konuşuyordu,
ve kız kardeşi kulaklarına inanamayarak suçlamaya geri döndü.

"Ve o utanmaz şımarık kıza gelince--" diye devam etti; ama Lord Hazretleri tekrar
sözünü kesti, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Matilda, hemen yatağa gir!"

Ama bekar kız henüz yenilmemişti.

"Josephus!" diye başladı, en beğenilen üslubuyla.

"Yatağa gir!" diye tekrarladı Piskopos sertçe.

Bir an tereddüt etti. Sonra, mevcut
koşullar altında direnmenin faydasızdan da kötü olduğunu fark ederek, topuklarının üzerinde
yavaşça döndü ve kazığa giden bir şehit havasıyla yukarı kata çıktı.

"Haklıymışsın," dedi Lord Hazretleri, son turta kabuğunu
elde ederken, asık suratla.

"Ne konuda haklıymış?" diye sordu Violet.

"Çamur banyoları," diye karşılık verdi Piskopos.

VI. BÖLÜM.

BAYAN ARMINSTER'IN TEKRAR EVLENMEYİ TEKLİF ETTİĞİ BÖLÜM.

Cecil ve Bayan Matilda ertesi sabah yalnız kahvaltı ettiler. Bu kasıtlı değildi, kaderdi. Violet ve Piskopos, açık sebeplerden dolayı,
kendi odalarını tuttular. Bayan Mackintosh, sıkıntıdaki arkadaşıyla kahvaltı etmeyi ve onu rahatlatmayı, aynı şekilde önceki gün olan bitenler hakkında erken bir rapor almayı görev bilmişti; Smith ve Spotts ise kaçakların geri döndüğünü duyunca erken bir kahvaltı yapıp komşu golf sahasına gittiler. Ancak iyi uyuyan Cecil, her zamanki saatte aşağı indi, yaklaşmakta olan şeyin farkında değildi ve sakince tuzağa doğru yürüdü.

Yaşlı uşak çayı ve tostu uzattıktan sonra, her zamanki gibi geri çekilip onları kendi kurtuluşlarını yaratmaya bıraktıktan sonra, Bayan Matilda mücadeleyi başlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Yeğeninin babasının masumiyetini kararlılıkla savunması ve gece yarısı buluşmasını bildirme şeklinin Marchmont'u bile kıskandıracağı bir şekilde, bir önceki akşamdan beri onunla kılıçların ucundaydı.

"Ve şimdi elbette onunla evlenmek zorunda kalacak," resitalini bitirdi.

"Aman Tanrım! Umarım öyle olmaz!" diye bağırdı Cecil.

"En azından bir noktada anlaşabildiğimize sevindim," diye belirtti teyzesi sertçe, ""Ah, bu konuda tamamen anlaştık," diye karşılık verdi. "Asla olmaz; aslında imkansız."

"Biliyor musun?" diye sordu.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu ihtiyatla.

"Daha önce onlarca kez evlenmiş olması."

"Yarım düzineden fazlasına katılabileceğimi sanmıyorum. Ama Bayan Arminster'ın kesinlikle bu tür şeylere karşı bir düşkünlüğü var gibi görünüyor."

"Ve böyle skandal bir dava karşısında, zavallı yanlış yönlendirilmiş babanla evlenmek için onu uygun bir kişi olarak mı görüyorsun?"

"Sana onaylamadığımı söylemiştim," dedi ve ekledi: "Bayan Arminster'ın evliliklerini nasıl öğrendin?"

"Bay Marchmont bana söyledi."

"Kahretsin!"

"Cecil! Bay Marchmont bir beyefendi."

"O, birinci sınıf bir yaramaz."

"Kişiliğini tartışarak zaman kaybetmeyelim. Önemli soru, babanın evliliğiyle ilgili ne yapacağımız?"

"Bırakalım."

"Ama nasıl?" diye sordu. "Konuşayım mı?"

"Hayır, hayır; bana bırak," dedi. "Meseleyi çözmeyi üstleneceğim.
Piskopos'u görsen, onu sadece sinirlendirirsin."

"Dün gece, o kadın bana hakaret ettikten sonra yatağa gitmemi söyledi."

"Sana hakaret mi etti? Bana onun kendi adına söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Onun varlığı bir hakaretti ve bugün birimiz bu evden ayrılıyor," diye cevapladı teyzesi ve odadan hızla çıktı.

Cecil çayını yudumladı ve zili çalarak, teyzesinin yatak odasında bir toplantı talep eden acil bir mesaj
gönderdi, görüşmenin amacını göz önünde bulundurarak, Bayan Matilda'nın
kendisine verilmesine itiraz etmeyeceğinden emindi.

Violet, yaklaşık yirmi dakika sonra onu kabul etti ve biraz bakımsız olduğu gerekçesiyle
sevimli çay elbisesi için özür diledi.

"Dün geceki akşam yemeğimiz oldukça sıra dışıydı, biliyor musun," dedi.

"Sadece bir versiyonunu duydum," diye cevapladı.

"Bayan Matilda'nınki mi?" diye sordu gülerek.

Başını salladı.

"Yeterince müstehcen olduğunu düşünüyorum," diye devam etti; "ama iyi babanın bu sefer
önder telleri bitti ve şüphe yok."

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Bilmek için can atıyorum."

"Elbette öylesin," diye karşılık verdi. "Hadi bakalım."

Banborough resitalden çok keyif aldı ve bazı pasajlara
aşırı derecede güldü.

"Yani vali maceralarımız hakkında her şeyi biliyor mu?" diye sordu, bitirdiğinde. "Çok mu üzgün görünüyordu?"

"Sadece barın altında gözünü morarttığında seni tanımadığı için."

"Ne kadar iyi bir ihtiyar! Beni avlamak için bu kadar yolu geldiğini bir düşün! Keşke hayatından biraz olsun eğlenebilseydi."

"Bunu yapmasına yardım etmeliyiz," dedi.

"Evet," diye cevapladı, aniden görevinin amacını hatırlayarak.
"Sadece ben böyle geldim. Görüyorsun ya, o çok vicdanlı ve teyzemin sevimli önerileriyle biraz düşündükten sonra, seninle evlenmesi gerektiği sonucuna varacak, biliyorsun - ve bu yüzden - bunu yapmaya çalışacak," diye bitirdi, zayıf bir şekilde, teyzenin daha fazla açıklama yapmadan konuyu anlamasını umarak.

Teyzesi hemen kabul etti.

"Ve bunun onun iyi vakit geçirmesi için en iyi yol olduğunu düşünmüyor musun? Ekşi üzümler - ha, oğlum?"

"Hayır, hayır; sadece o sana evlenme teklif edecek."

"Ya öyle yaptıysa?"

"Peki--onu kabul ettin mi?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu koşullar altında nasıl yapabileceğini pek anlamıyorum."

"Ah, sadece iki şişe şampanya içmişti," dedi, onu
sürünmesinden duyduğu saf mutluluktan bilerek yanlış anlayarak.

"Bunu kastetmemiştim," diye devam etti. "Ama neyse, vicdanı
kendini tekrar gösterecek ve muhtemelen bu sabah tekrar evlenme teklif edecek--ağır ağır."

"Ve benim kabul etmemden mi korkuyorsun?"

"Çok çekici bir üvey anne olacağından eminim," diye cevapladı, "sadece--"

"Sadece ne?"

"Sadece--diğerleri itiraz edebilir, değil mi?"

"Diğerleri?"

"Evlendiğin tüm erkekler," diye patladı, "eğer istersen."

"Ben "Bakın," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve 'sevgili
Piskopos'u başka bir skandala sürüklemek istemezsiniz."

"Elbette, eğer bunu bu şekilde ifade etmeyi seçerseniz--"

"Eğer cesaretiniz olsaydı, bunu böyle ifade ederdiniz," diye karşılık verdi.

"Bana çok mu kızgınsın?" diye sordu, ona bakarak.

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Sizin bakış açınıza göre oldukça
haklı, sanırım ve ben sadece ikilemden
çıkmanın en iyi yolunu düşünüyorum."

"Birkaç tane mi var?"

"Sadece birini seçmek istiyorum."

"Ve o da?"

"Tekrar evleneceğim."

"Aman Tanrım! değil--!"

"Baban değil, hayır; başka biri."

"Ama kesinlikle--!"

"Görüyorsun," diye devam etti sakince, onun sözünü kesmesini duymazdan gelerek, "eğer hemen biriyle evlenirsem babanın - diyelim ki - sorumluluk hissetmesi mümkün olmayacak? Ve Bayan Matilda'nın 'utanç verici geçmişim' diyeceği şeye girmem gerekmeyecek."

"Ama gerçekten izin veremezdim--"

"Ah, ben de seninle evlenmeyeceğim, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Bana yardımcı olmak için birkaç öneride bulunamaz mısın?"

"Korkarım beni mazur görmelisin," dedi, konuya yaklaşımındaki
doğal tavırdan dolayı hızla skandallaşarak.

"Elbette," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "babanın tüm papazları var, ama gençler ve her şeyi ciddiye almaya meyilliler. Hayır, bence yapmazlar. Ve uşak da var. Hayır, o da cevap vermezdi."

"Belki Bayan Matilda size Profesör Smith'i ödünç verebilir."

"Hayır," dedi, "Onu ondan mahrum edecek yüreğim olduğunu sanmıyorum.
Genel olarak, Bay Spotts ile evleneceğimi düşünüyorum. O iyi ve becerikli."

"Ama söyleyecek bir şeyi yok mu?" diye başladı Banborough.

"Muhtemelen," diye kabul etti Violet; "ama genellikle kendisine söyleneni yapıyor ve
başka biriyle evli olmadığı için, durumu anladığında
uyumlu olacağını söyleyebilirim. Bu sabah onu görmeye çalışacağım ve" aklına parlak bir fikir gelince, "töreni baban yapacak. Daha önce hiç bir piskopos tarafından evlendirilmedim. Çok eğlenceli olmaz mı!"

"Ciddi ciddi düşünmüş olamazsın--" diye başladı Cecil.

"Evet, düşünüyorum. Şimdi aptal olma, koş git de tuvaletimi bitireyim." Ve odadan dışarı koştu.

Banborough bir labirentte uzaklaştı. İşleri yoluna koymayı düşünmüştü ve onları daha da kötü bir karmaşaya
sokmuştu. Bayan
Arminster'ın kotasına başka bir koca eklemek konusunda vicdani bir endişesi olmaması yeterince kötüydü ama masum, şüphesiz babasının böyle bir evliliği nikahlayarak
kendisini rezil etmesine izin verilmesi
gerçekten dayanabileceğinden fazlaydı. Haklı öfkesiyle
Piskoposun tüm gerçeği bilmesi gerektiğine karar verdi ve eğer ona
söylemezse Bayan Matilda'nın bunu
yapacağını düşünerek vicdanını rahatlattı. Ancak sarayın salonunda, golf aletleriyle yüklü ve yaklaşan kaderinin farkında olmayan Spotts'la karşılaştı.

"Bak ihtiyar," dedi Cecil, "Seninle beş dakika sohbet etmek istiyorum."

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı arkadaşı. "Aslında ben de tam seni aramaya geliyordum. Savaş bittiğine göre, gerçekten de gitmeyi düşünüyor olmalıyım, çünkü misafirperverliğinize yeterince
uzun süre dayandım."

"Ah, seni görmek istememle ilgili değil," dedi Banborough. "Evlenmenle ilgili."

"Benim evlenmemle mi?" diye sordu Spotts.

"Evet. Seninle evlenmek isteyen bir kadın varmış gibi görünüyor. Bence bir arkadaşın seni zamanında uyarması gerekirdi."

"Eğer teyzenizse," diye karşılık verdi aktör, "çok minnettarım. Sanırım
öğleden sonra trenine binip
gitmeyi başarabilirim."

"Hayır, hayır; o kadar da kötü değil," dedi ev sahibi. "Ya da daha doğrusu, daha
kötü. Bayan Arminster sizi düşünüyor."

"Koca olarak mı?"

"Evet. Sanırım yarın ya da ertesi gün sizinle evlenmeyi ve töreni
babamın gerçekleştirmesini düşünüyor."

"Ah, anlıyorum. Ve bu konuda biraz hisleriniz var."

"Şey, evet," diye itiraf etti Cecil, "Korkarım ki öyle."

"Sanırım benim yerimi almak istersiniz?"

"Hayır, o da değil. Siz bunun anlamını anlamıyor gibisiniz. Bayan
Arminster sizinle evlenmek istiyor."

"Peki, bu Bayan Arminster ile benim aramda bir soru değil mi?"

"Elbette. Ama o sık sık evleniyor, değil mi? Elbette, eğer tüm kocaları öldüyse--"

"Ah, hayır," dedi Spotts. "Sanırım hiç kocasını kaybetmedi."

"Ama kesinlikle düşünemezsin--" diye başladı Cecil.

"Şey, görüyorsun," diye iddia etti aktör, "bu bana evlenme teklif ettiği ilk sefer ve bir hanımı reddedecek kadar kaba olamaz."

"Ve sen gerçekten kendini onun listesine mi ekleyeceksin?"

Spotts omuzlarını silkti.

"Sevgili dostum," dedi, "Kaba görünmek istemiyorum ama bu
müstakbel evlilik işlerime karışmanın bana
zamansız geldiğini düşünüyorum. Bayan Arminster henüz bana evlenme teklifinde bulunmadı ve eğer yaparsa,
muhtemelen onu memnun etmeyi kabul ederim. Neyse, bu sana bir iyilik oluyor çünkü
sanırım baban ben yapmazsam onunla evlenmek isterdi." Ve topuklarının üzerinde
dönerek uzaklaştı.

Merdivenlerden çıkarken, aşağı inen Violet ile karşılaştı. Geniş sahanlıkta duruyorlardı ve o an için tamamen yalnızdılar ve
duyulmuyorlardı.

"Diyorum ki!" diye patladı aktör. "Biliyor musun, arkadaşın Banborough tarafından sana karşı
uyarıldım. Şaka şakadır ama bu çok
aşırıya kaçıyor."

"Biliyorum, Alvy," dedi, "Biliyorum ve çok üzgünüm. Ama
neredeyse bitti."

"Umarım bitmiştir," diye cevapladı. "Aylardır belirsiz bir tutum takındım ve bu hiç hoş değil. Neden, senden neredeyse hiç
görmedim."

"Benim için de hoş olmadı ihtiyar. Ama, dürüst olmak gerekirse,
sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
Cecil'in hepimizi bu beladan kurtarmasına
neden olan şey büyük ölçüde duygusal bir ilgiydi. Ancak,
bugün babasına
söylemezse -ve ben bu sabah onu bunu yapmaya
zorlamak için yeterince uğraştım--ben söyleyeceğim."

"İyi! O zaman Lord'un Leoparı serbest kalacak," dedi Spotts. Ve
elini sıkarak yukarı doğru yoluna devam etti.

İki görüşmesinin ardından, Cecil tüm meseleyi
çalışma odasında bulduğu Piskoposa iletmekten başka çaresi olmadığını hissetti. Yaşlı beyefendiden biraz kasvetli bir karşılama aldı, uykusuz bir gece ona oğlunun kaprisleri hakkında düşünmek için bolca fırsat vermişti, ki o da tamamen haksız bir şekilde önceki günün maceralarını bunlara atfetmişti.

Resmi selamlaşmalar yapıldıktan sonra, genç adam tatsız bir işin
sonunda daha iyi olacağını düşünerek konuya gelmekte vakit kaybetmedi.

"Geçmiş hakkında söylenecek bir şey olduğunu sanmıyorum, baba," diye başladı.

"Sanırım söylenecek çok şey vardı," diye karşılık verdi Lord Hazretleri sertçe. "Ama belki de bunu söylemek için en iyi zaman değil. Bayan Arminster bana çok şaşırtıcı bir hikaye anlattı."

"Black Maria ve--İspanyol komplosu hakkında mı?"

"Senin berbat romanın hakkında mı, efendim!"

"Ah, evet. Tamam, hepsini kelimesi kelimesine doğruluyorum. Bayan Arminster bana
bu sabah bundan bahsetti."

"Onu gördün mü?"

"Evet. Birkaç şey hakkında sohbet ettik. Ama, senin de önerdiğin gibi,
ortak Amerikan deneyimlerimiz hakkında konuşmayı başka bir zamana saklayabiliriz, bu yüzden barın altında gözünü morarttığım için senden özür dilemek dışında bunlardan bahsetmeyeceğim; tabii ki
dinsel görevlerinizin sizi tam da bu konuma getireceğini tahmin edemezdim."

"Daha doğrusu, yeniden doğmamış bir oğul arayışı," diye önerdi Piskopos,
gözünde daha iyi bir ruh hali olduğunu gösteren bir ışıltıyla.

"Neyse, neyse, aldığın kadarını verdin," dedi Cecil. "Kaburgalarım
sonrasında bir hafta boyunca ağrıdı."

"Ah," diye cevapladı Lord Hazretleri. "Sana bir tane bulduğumu düşünmüştüm. Üniversite günlerimdeki
atletizmi henüz tamamen unutmadım."

"O zaman pes ediyoruz," diye karşılık verdi Cecil. "Ama oraya gelip beni araman fazlasıyla iyiydi. Her şeyi yapabilen bir baba,
geçmişte olduğumdan biraz daha iyi bir oğulu hak ediyor; ve gelecekte--"

"Bunu söyleme, Cecil. Biliyorum." Ve Piskopos elini öyle bir sıktı ki, zihinsel ve ahlaki atmosfer anında temizlendi.

"Ve şimdi," dedi oğlu, "Bayan Arminster hakkında konuşmak istiyorum."

"Bu kalbime en yakın konu," diye cevapladı babası.

"Ona Montreal'de evlenme teklif ettim," diye belirtti Cecil basitçe.

"Yatta söylediklerinden bunu çıkardım," dedi Lord Hazretleri.

"Ve dün ona evlenme teklif ettin."

"Sana söyledi mi?"

"Evet."

"Eh?"

"Eh, gerçek şu ki o ikimizle de evlenmek istemiyor."

Piskopos başını umutsuzca salladı.

"Ama," diye devam etti genç adam, "başka biriyle evlenmeyi düşünüyor."

"Ah," dedi Lord Hazretleri, "dünden sonra evlenmeyi teklif ettiği için yürekten mutluyum."

"Kesinlikle öyle ve senden bunu yapmanı istiyor tören."

"Bu biraz--"

"Yüzüne vurmak mı?" diye önerdi Cecil. "Bana öyle geldi."

"Kim o--şey--gelin adayı damat?"

"Spotts."

"İyi bir adam gibi görünüyor."

"Evet, ama--açıkça konuşursam beni affeder misin? Aramızda
hiçbir kıskançlık duygusu olamaz; ikimiz de yenildik."

"Ne söylemek istiyorsun?"

"Korkarım ki bu evliliğe izin verilmemeli. Görüyorsunuz, Bayan Arminster göründüğü gibi biri değil."

"Eğer o genç hanıma karşı bir şey söyleyecekseniz--!" diye başladı Lord Hazretleri öfkeyle.

"Unutuyorsunuz," dedi oğlu, "Onunla evlenmek istiyordum."

Babası hatırladı; ve hatırlayarak şöyle dedi:

"Devam edin."

"Eh, kendi adıma, Bayan Arminster'ın birkaç kez
evlendiğini öğrendim."

"Birkaç kez!"

"En azından yarım düzine. Belki daha fazla."

"İmkansız!"

"Bunu bana itiraf etti."

"Ama kesinlikle--!"

"Bildiğim kadarıyla, kocalarından hiçbiri ölmedi."

"Amerika'da," diye başladı Piskopos, "boşanma yasaları gevşek ve
belki de--"

"Ah, hayır, eminim ki boşanmamıştır. Bence bunu onaylamazdı."

"Ama sonra--bu demek oluyor ki--"

"Evet, tam da konu bu. Ve bu yüzden bu Bay Spotts ile bir evlilik daha--"

"Her ne pahasına olursa olsun durdurulmalı!" diye haykırdı Lord Hazretleri, yüzü ajitasyondan kıpkırmızı kesilerek.

"Böyle hissedeceğini düşünmüştüm," dedi oğlu. "Ve bu yüzden cesaret edip--"

Bu sırada Bayan Matilda odaya girdi.

"Neden bahsediyorsun, Josephus?" diye sordu, emin olmadığı
bir hakimiyet kurarak. "O sürtüğün adını söylediğini duydum mu?"

"Ben," dedi Piskopos, "Bayan Arminster'dan bahsediyordum. Cecil bana Bay Spotts ile evleneceğini söyledi."

"Bu imkansız," diye çıkıştı Bayan Matilda.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Söylediklerimi kastediyorum. Siz Kanal boyunca utanmadan gezerken, ben yıkık manastırın yakınındaki küçük kiliseye gittim, Bay
ile tanıştığınız gün ziyaret ettiğiniz. Marchmont ve orada 1895'te, kendisine _Bayan_ Arminster diyen bu _kişinin_ evliliğine dair bir kayıt buldum ve ben onun Bay Spotts ile evlenemeyeceğini söylüyorum." 

"Neden olmasın?" 

"Çünkü zaten onunla evli!" 

BÖLÜM VII. 

BAYAN ARMINSTER'IN ATASÖZÜNÜ DOĞRULADIĞI. 

Piskopos bahçesinde volta atıyordu. Hiç de mutlu değildi. Kız kardeşiyle karşılaşmasında
yenilmemiş olduğu doğruydu.

Çekişmeli bir savaş olmuştu ve onurlu bir şekilde geri çekilmişti, tek tavizi Bayan Arminster'dan öğlen çalışma odasına gelip
durumunu açıklamasını istemekti. Büyüleyici Violet'e yöneltilen suçlamalara inanamıyordu ama yine de kesinlikle rahatsız hissediyordu: çünkü
kendini temize çıkarsa bile hala evliydi ve sarayda bir metresi
yoktu. 
Bayan Matilda'nın görevden alınması gerektiğini söylemek kolaydı, ama onun yerini kim almalı? Kesinlikle başka bir adamın karısı değil. Lord Hazretleri, tüm bu yıllar boyunca ilk kez ne kadar yalnız olduğunu fark etti. Çok daha önce yeniden evlenmeliydi ve hatta Blanford'daki birden fazla genç hanımın Bayan Bishop olma ihtimaline
hoşgörüyle bakacağını bildiği kadar dünyevi olmayan bir kişiydi.

Ancak, güzel Violet kadar çekici bile olsa, genç bir eşin,
kendisine tam olarak istediği şey olmadığını söyledi. Tahtın arkasındaki gücün kız kardeşi olduğu bir çifte yönetim dönemi denemişti ve bu,
şimdiki rejimden sonsuz derecede daha kötüydü. Hayır; Eğer başka bir yardımcı seçerse, bu kişi güçlü iradeli biri, tüm gelenlere karşı kendini savunabilecek biri, işine karşı tükenmez bir sempati kaynağı olan biri, Blanford Piskoposu'nun yüce konumunu takdir eden, en azından ara sıra, Kutsal Kitap'ın bize söylediği gibi, tüm etlerin mirasçısı olduğu o küçük kusurları görmesini engelleyecek biri olmalıydı. Tam bu noktada, Lord Hazretleri, büyük bir bektaşi üzümü çalısının köşesini
aniden dönerek, aniden Bayan Mackintosh ile karşılaştı. Şaşkınlıkları karşılıklıydı, çünkü iyi hanımefendi belli ki bahçeyle uğraşıyordu ve oyunun zorluğundan muzdaripti.

"Şu baş beyefendi beceriksiz," dedi sertçe, çok toprak bir mala ile orta mesafede patates kazmakla meşgul olan bahçıvanın bilinçsiz bedenini işaret etti. "Bir adam," diye devam etti, "sade, günlük bir kabağa sebze kabağı diyen biri, iyi düzenlenmiş bir kamyon tarlasını işletmeye uygun değildir; ancak bu, ekmeğin metreyle, unun da galonla satıldığı
bir ülkede beklenenden fazlası değildir. Peki, bilmek isterim ki, 'putnet' nedir?"

"Korkarım hanımefendi, cahilliğimi itiraf etmeliyim," diye cevapladı Piskopos.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi. "Ve yine de sizi bir piskoposluk bölgesine komuta ettiler. Bahçıvanınız bu sabah bana 'Bugün bir 'putnet' çilek toplayacağım' dedi. 'Sen öyle bir şey yapmayacaksın,' dedim ona. 'Onları bir Hristiyan sepetinde topla, ya da hiç toplama.'"

Lord Hazretleri güldü.

"Sanırım bir tür ölçü," diye belirtti.

"Şaşmamalıyım. Ve aşçınız da en az onlar kadar kötü. Dün bana
tavuk güvecini sevip sevmediğimi sordu. 'Küvetini göreyim,' dedim, 've sonra sana
söylerim.' Ve kesinlikle günahkâr olduğum gibi, bana o yemek için
hiç kullanmadığını söyledi!"

"Şimdi bundan bahsediyorsun," dedi Lord Hazretleri, "Sanırım ben hiç
bir tane görmedim. Peki bu sabah ne yapıyorsun?"

"Bezelyeleri düzeltiyorum."

"Bezelyeleri düzeltiyorum?" diye sordu, tamamen şaşkın bir şekilde.

"Evet, hepsi sallanıyor. Bahçemi ekerken bir ip ve iki
mantar alıp tohumları bir çizgi boyunca ekiyorum; ama bunlar zaten
sadece yerleştirilmiş gibi görünüyor."

"Bezelyeler için iyi mi?" diye sordu Piskopos şüpheyle, onların
kökünden sökülüp yeniden yerleştirildiğini gördüğünde.

"Söyleyemem," diye sertçe karşılık verdi. "Ama işler
bir piskoposluk sarayında düzgün olmalı, eğer bir yerlerdeyse."

"Öyle olmalı," diye itiraf etti kederle, "ama durum hiç de öyle değil. Bu yüzden sana danışmak için geldim."

"Devam et o zaman. Sen konuş, ben de kazayım. "

Ve bitkiler dini bir standarda göre düzenlenirken,
Violet'e yöneltilen suçlamaları ona anlattı.

"Bunlara inanıyor musun?" diye sordu, mala sapını yumuşak toprağa
sokarak.

"Elbette inanmıyorum."

"Haklısın," dedi. "Tüm hikayeyi biliyorum ve utanılacak bir şey yok, sana söz veriyorum."

"Beni çok rahatlattın."

"Bu sadece Amerikan girişimi," diye devam etti yaşlı kadın. "Bu yüzden ona
Leopar diyorlar."

"Leopar-- anlamıyorum. Bana öyle dememi istedi."

"Eh, onun şanını çalmayacağım. Sana kendisi söyleyecek."

"Ama evli mi?"

"Ah, evet."

Piskopos iç çekti.

"Bu seni hayal kırıklığına mı uğratıyor?" dedi Bayan Mackintosh düşünceli bir şekilde, elinde bir bezelye bitkisini tutarak.

"Evet; en azından ummuştum--"

"Biliyorum. Bana söyledi. Birbirimizden gizli saklımız yok."

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Lord Hazretleri, "eğer kız kardeşim beni terk ederse,
onun yerini alacak birini bulmalıyım; aksi takdirde--"

"Gitmeyecek."

"Evet," dedi Piskopos; "işte asıl mesele bu."

"Hemen evlenmelisin."

"Ben de öyle hissediyorum; ama sonra, görüyorsun, benimle
evlenmek isteyen kimse yok--en azından kimse--"

"Genç bir yavru istemiyorsun."

"Hayır," dedi Lord Hazretleri. "Sana daha çok benzeyen biri."

Bayan Mackintosh bahçe işlerine ara verdi.

"Bana bak," dedi. "Bir sonraki teklifin sen mi olacak?"

"Bunu--düşünüyordum," diye itiraf etti Piskopos.

"Son çare olarak mı?"

"Sevgili Bayan Mackintosh!"

"Hiçbir zaman piskopos olabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı o hanım,
istemeden bir bezelye bitkisini ters çevirerek.

"İşte Jonah," dedi Piskopos, diplomasiye başvurarak. "Senin takdir edici eleştirilerin
olmadan o son cildi asla tamamlayamam."

"Eh," diye cevapladı, kısmen yumuşayarak, "Jonah için
çok şey yaparım."

"O zaman yapacaksın!" diye bağırdı.

"O bezelyelerden bir sıra kaldı," diye karşılık verdi, "ve onları yeniden ayarladığımda
sana cevabını vereceğim. Bu on beş dakika içinde olacak. Şimdi
git yoksa kıpırdanırsın ve ben de onları düzeltemem." Ve
başka bir kelime etmeden kazmaya devam etti.

On beş dakika sonra Lord Hazretleri onun yanındaydı.

"Bir bitki daha kaldı," dedi Bayan Mackintosh, malasını temizleyip işe koyularak.

"Ve bitirdiğinde Evet diyecek misin?"

"Evet," dedi hanım, "Evet diyeceğim, ama çoğunlukla Yunus yüzünden."

Piskopos acımasızca ayağını mutlulukla arasına giren
yumuşak dalın üzerine koydu ve onu yere serdi.

Bir süre sonra Bayan Mackintosh şöyle dedi:

"Katedral saati on ikiyi vuruyor ve sen çalışma odasında olmalısın."

"Yani, canım, _bizim_ olmamız gerektiğini mi söylüyorsun," diye cevapladı Lord Hazretleri.

* * * * *

Piskoposun evine vardıklarında kutsal alanda, onları karşılamak için
bir araya gelmiş olan tüm topluluğu buldular.

Bayan Matilda bu toplantıya şüpheyle baktı.

"Bu kadar çok tanığın," dedi, "korkarım ki, aşağılayıcı bir itirafı kanıtlaması gereken şeye gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Ben," diye karşılık verdi Bayan Mackintosh, "manevi destek sağlamak için geldim--" Piskoposa baktı, fikrini değiştirdi ve ekledi--"Bayan Arminster."

"Konuşayım mı?" diye sordu Bayan Matilda, sözlerini duymazdan gelerek.

"Konuşacağım," dedi Lord Hazretleri. "Burası benim evim ve bunu yapmam


" Kız kardeşi aceleyle oturdu.

"Seni çağırdım canım," diye devam etti Violet'e dönerek, "çünkü
Bay Marchmont ve diğerleri tarafından sana karşı bazı suçlamalar yapıldı,
ve oğlum bana Bay Spotts ile evlenmeyi düşündüğünü ve
töreni benden istediğini söylediği için, bunun benim görevim olduğunu hissediyorum--"

"O zaten--" diye araya girdi kız kardeşi.

"Konuşuyorum, Matilda," dedi sessizce ve Matilda yere yığıldı.

"Düşünmemelisin," diye devam etti, "senden pozisyonunu açıklamanı istememin,
sana yöneltilen suçlamalara inandığımı ima ettiğini.
Bu görüşmeyi sadece boş dedikoduları çürütme fırsatı isteyeceğini düşündüğüm için istedim. "

"Çok naziksiniz," diye cevapladı, "ve bundan memnuniyetle yararlanacağım."

"Kesinlikle öyle. Şimdi kız kardeşim bana, komşu bir kilisede, Bay Spotts ile evliliğinizin kaydını gördüğünü söyledi. Bu doğru mu?"

"Elbette," dedi Violet. "Onunla 1895'te orada evlendim."

Bayan Matilda sertçe burnunu çekti.

"Bay Marchmont," diye devam etti Piskopos, "ifadelerine, söylememe gerek yok, hiç güvenmiyorum, kız kardeşime sizin alışılmadık bir sıklıkta
evlendiğinizi bildirdi; ve oğlum da bana, ona hatırı sayılır sayıda - şey - evlilik
ikrarında bulunduğunuzu itiraf ettiğinizi söyledi. Siz--şey--şey--eğer size kaç kez
evlendiğinizi sorarsam bunu bir müdahale olarak mı değerlendirirsiniz?"

"Benim üzerimde nikah töreni yapıldı," diye cevapladı,
"dört yılda otuz yedi kez."

Bayan Matilda dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Ama kocalarınız--" diye kekeledi Lord Hazretleri.

"Benim sadece bir kocam oldu," dedi. "Ve işte burada duruyor." Ve
Spotts'un elini avuçlarının içine aldı.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı Piskopos. "Onunla kesinlikle otuz yedi kez
evlenmediniz mi?"

"Evet, tam olarak öyle," diye karşılık verdi.

"Ama anlamıyorum."

"Açıklaması çok basit," diye cevapladı. "Kocam ve ben ikimiz de
oyuncuyuz. O kahraman rolünü oynuyor, ben de
kahraman kadın rolünü. Beşinci perdede, birçok mücadele ve hayal kırıklığından sonra,
sonunda birleştik. Evlilik töreninin sahnede veya ertesi gün kilisede yapılması, izleyicilerimiz için her zaman büyük bir ilgi çekici olmuştur. İlk başta itiraz ettim. Ancak kendi ülkemdeki yetkili bir otorite tarafından, buna karşı hiçbir kanonik kural olmadığı bildirildi ve kocamla yeniden evlenirken, ona olan yeminlerimi yeniliyorum ve töreni hiçbir zaman hafife alarak veya düşüncesizce yapmadım. Uygulamayı savunmuyorum veya onaylamanızı beklemiyorum ve artık gerçeği bildiğinize göre, sizden tekrar evlenmemizi istemeyi düşünmemeliyim; ancak utanmam gereken hiçbir şey yaptığımı düşünmüyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Piskopos. "Dinsel konumumla, sizin izlediğiniz yolu pek onaylayamam; ama bir erkek olarak--benim için büyük bir rahatlama."

"Bunu bir küfür olarak görüyorum," diye haykırdı Bayan Matilda, "ve bu sabah Cecil'e söylediğim gibi, o genç kişi bugün saraydan ayrılıyor, yoksa ben ayrılıyorum!"

"Doğal olarak en iyi şekilde davranacaksın," dedi kardeşi. "Ama bu evin efendisi olduğumu ve bu hanımın benim misafirim olduğunu hatırlamanı rica ediyorum."

"Ve lütfen, ben gittiğimde evini senin için kim koruyacak?" diye çıkıştı.

"Eminim Bayan Spotts, Bayan Mackintosh ve ben evlenene kadar evimle ilgilenecektir."

"Evlenene kadar!" diye tekrarladı kız kardeşi, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamayacak kadar şaşkın bir şekilde.

"Umarım yakında gerçekleşecek bir olaydır," diye cevapladı kardeşi.

"Bu kadar yeter!" diye karşılık verdi. "Ben gidiyorum Blanford bu öğleden sonra!"

"Öfkeyle gitmeyeceğinden eminim, Matilda," dedi. "Eminim bir değişiklik
sana iyi gelecektir. Bayan Arminster--Bayan Spotts demek istiyorum--bir çamur banyosu kursu öneriyor; ve eğer masrafı bana yüklememe izin verirseniz--"

"Josephus!" diye kısa bir süre sonra karşılık verdi, "hakaret üstüne hakaret ekleme." Ve
odadan
çıktı.

"Ben de," dedi Profesör Tybalt Smith, şimdiye kadar sessiz kalmıştı--"Ben de kendimi mazur görmeme izin verilmeli. Belki de
sürgündeki yaralı hanımı rahatlatabilirim." Ve onu takip etti.

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Violet, Bayan Mackintosh'un elini tutarak.

"Ben de," dedi Cecil.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı üvey annesi olacak kadın. "Bu beni her şeyden
çok mutlu ediyor. Umarım Blanford'u gerçekten yuvan yaparsın."

"Elbette yaparım," diye karşılık verdi, "çünkü kimse beni koca olarak kabul etmeyecek."

"Kitabının büyük başarısı seni rahatlatıyor," diye önerdi
Violet. "Daha ne isteyebilirsin ki?"

"Şey, açıklama günü gibi görünüyor," dedi, "gerçekten neden 'Leopar' olarak adlandırıldığını bilmek isterim?"

"Sonuçta çok önemsiz bir sır," diye cevapladı gülerek. "Ama
size haber vermek bizim küçük arsamızı ele vermiş olurdu. Şimdi
önemi yok. Ona söyle, Alvy."

"Sadece şu," dedi kocası neşeyle: "Ne kadar
evlenirse evlensin, EFENDİLERİNİN LEOPARD'I ASLA ONU DEĞİŞTİREMEZ."

SON.

GODFREY'İN HAYATIN ARP'I 12 ay. 1,50$.

Pinecliff (İngiltere) orkestrasının birinci kemanının hayatındaki bazı olayların çok insani bir anlatımı.

_Boston Transkripti_: "Edebi yeteneği, zarafeti, inceliği var....
Burada ve orada, doğruluk kadar sempatiyle çizilmiş tasvir parçaları var... Sanatsal anlayışı çok keskin.
Böyle bir tasviri, yalnızca bir şeyi tarif etmek için değil, bir ruh hali veya durumla
karşıtlık yaratmak için yapıyor ve asla bir bakış açısını bozmuyor.
Bir müzik
romanı yazmasına rağmen, asla coşkuyla
dokunmuyor.... Karakterizasyon baştan sona etkili.... Bize göre bu ustaca
hikaye, okuyucular için eksik olamaz."

_Kamuoyu_: "Bayan Godfrey, müzik ve müzikal mizaç hakkında anlayışlı bir şekilde yazıyor."

_Outlook_: "İlgi çekici birkaç karakter var ve
onların yerleştirildiği biraz sıra dışı durumlar
akıllı ve yeni bir şekilde ele alınıyor."

_N. Y. Herald_: "İnsan doğasını çiziyor, karakterin
karşıtlığından zevk alıyor ve aslında birinci sınıf
modern bir roman yazmış."

_Buffalo Commercial Advertiser_: "Tamamen iyi, güçlü, saf
bir hikaye."

GODFREY'İN ZAYIF İNSAN DOĞASI

Bir müzik romanı. _2d Impression_, 12ay. 1,50$.

Blankenstadt Saray Operası'ndaki bazı Wagner şarkıcılarının hikayesi.
Bu ismin Dresden'i ince bir şekilde örttüğü ve kitabın
Sakson başkentindeki müzik hayatının samimi bir resmini verdiği söylenmiştir.

_Bookman_: "Tuhaf bir şekilde ikna edici. Karakterler de
tuhaf bir şekilde gerçek... Her biri canlı bir şekilde
göze çarpıyor ve kolay kolay unutulmayacak... Yerel yaşamın, özellikle de opera çevrelerine ait olanların
tasviri tazelik ve ilgiyle dolu... İyi yazılmış, asilce
hissediliyor, tamamen takdire şayan bir çalışma."

_New York Tribune_: "Bildiğimiz en akıllıca müzik romanlarından biri ve özellikle de kadın yazarların bu tür kurguları
genellikle doldurduğu histerik coşkudan hiçbir şey içermemesi açısından takdire şayan... Küçük bir Alman şehrindeki
Kraliyet Operası'ndaki şarkıcı grubunun incelenmesi şaşırtıcı derecede iyi yapılmış ve
büyük tenorun köylü karısının portresi de öyle... o kadar
şüphe götürmez bir şekilde gerçek hayattan alınmış olmalı... alışılmadık
derecede çekici ve ilginç bir roman."

_Boston Transkripti_: "Bu güzel, güçlü hikaye hakkında söyleyebileceğimiz tek şey övgüdür ve onu içtenlikle ve hiçbir koşul olmadan tavsiye edebiliriz."

_Edebiyat Dünyası_: "Bu hikayede belirgin bir şekilde özgün bir dokunuş var... İlgi çekici."

_21. Olağanüstü Bir Aşk Hikayesinin İzlenimi._

THE GADFLY.

E. L. VOYNICH tarafından. 12 ay, ciltli. 1,25 $.

_New York Tribune_: "On yılın en güçlü romanlarından biri olmaktan başka bir şey değil... Tarihin gerçek komplocusunu gösteriyor, bir insan gibi komplo kuran: ve bir operatik haydut gibi değil... Heyecan verici ve kesinlikle ciddi bir kitap... 'The Gadfly' özgün ve etkileyici bir varlık; ... hatırlanacak bir hikaye."

_New York Times_: "Yoğun dramatik etkiyle işlenmiş paradoks, 'The Gadfly'ın
en belirgin özelliğidir; ... harikulade güçlü bir el ve
nadir görülen betimleme güçleri gösterir; ... çok dikkat çekici bir romantizm."

_The Dial_: "On Dokuzuncu Yüzyıl Avrupası tarihinin en ilginç evrelerinden biri. İtalyan devrimci
hareketi hikayesi; ... romancının en çok arzuladığı olaylarla doludur;
... bu roman yılın en güçlülerinden biri, kavramsal olarak canlı,
yürütmede dramatik, yoğun insani duygularla dolu ve
muazzam derecede etkileyici bir doruk noktasına kadar işlenmiş."

_The Critic_: "Baştan sona hikayenin baskın ve
sürükleyici olduğu, derin bir dini ilgiyle
dolu tarihi bir roman... 'The Gadfly' hayal gücünde yaşanacak bir figür."

_The New York Herald_: "Olağanüstü derecede akıllıca bir hikaye, fazlasıyla taze
ve özgün. Yazarın anlatacak harika bir hikayesi var ve bunu
mükemmel bir şekilde anlatıyor... Alışılmışın dışında bir yol onu cezbetmemiş ve
bizi tanıştırdığı karakterler günlük romanlarda karşılaştığımız karakterlerden değil. Bu, bu kitabın en büyük değeri."

_The Chap Book_: "Okuyan kitleye yeni ve yoğun bir yazarı karşılama fırsatı veriyor; ... derin bir psikolojik çalışma; ... güçlü bir
doruk noktası. Yine de, hayal gücü ne kadar kullanılırsa kullanılsın, yazarın
bunun ötesine geçtiği görülecektir; Corpus Christi bayramındaki Yüksek Ayin sahnesi
İngiliz kurgusunun en güçlülerinden biridir."

_The Independent_: "Bu tuhaf romanı soluk soluğa okuduk; ... İtalya'daki devrimci deneyimlerin bir romanı; gerçekçi,
heyecan verici, pitoresk, tutku, fedakarlık ve trajik
enerji hikayesi."

_The Literary World_: "Güçlü ve pitoresk bir hikaye -renk ve hayatla
parlayan bir tuval--birkaç çarpıcı karakter sağlam, kararlı taslaklarla öne çıkıyor. 'The Gadfly'ı yürekten takdir ediyoruz."

_The Buffalo Commercial_: "Her bakımdan keskin, heyecan verici, eğlenceli."

_The Chicago Post_: "Güçlü bir hikaye ve türünün diğerlerinden farklı olarak
okuyucunun dikkatini kesinlikle sonuna kadar çekiyor."

_The Chicago Times-Herald_: "'The Gadfly' muazzam bir hikaye. Bir kasırga gibi
devam ediyor, hızlandıkça güçleniyor."

BARROW'S THE FORTUNE OF WAR Amerikan Devrimi'nin son yılına ait bir roman. 12 ay. 1,25 $.

Sahne, İngiliz işgali sırasında çoğunlukla New York şehrinde, kısmen hapishane gemilerinden birinde ve kısmen Morristown'daki vatansever kampında geçiyor. İki ordunun karargahındaki yaşam akıllıca bir şekilde
karşılaştırılıyor. Hikayede güçlü bir "aşk ilgisi" var.

_N. Y. Times Saturday Review_: "Hikaye iyi, tarihsel veriler doğru ve dönemin yolları ve tavırları akıllıca
sunuluyor."

_The Outlook_: "Bayan Elizabeth Barrow işini sadece iyi değil, aynı zamanda hoş bir şekilde iyi yaptı."

_Chicago Times-Herald_: "Washington dönemine ait bir başka hikaye,
ama çok övülen bazı mali
başarılar."

_Springfield Cumhuriyetçisi_: "New York Şehri'nin on sekizinci yüzyıldaki halinin güzel bir resmini veriyor... Hikaye
keyifli bir okuma."

_Hartford Courant_: "Romantizminde iyi iş çıkarmış; ... çok
çekici bir şekilde anlatılıyor.... Kitap kesinlikle eğlendirecek bir
kitap."

GODFREY'İN HAYAT MURU

Yazarın "Zavallı İnsan Doğası" ile aynı. 12 ay. 1,50 $.

Bir orkestranın birinci kemanının hayatından bir bölümün, İngiliz bir su kaynağında yoğun bir şekilde insani bir hikayesi. Bayan Godfrey
yine "müzikal bir
atmosfer" yaratmaktan alışılmadık derecede mutlu oldu.

LUCAS'IN AÇIK YOL

Yolcular için, bisikletle veya başka türlü küçük bir kitap. "Çocuklar İçin Şiir Kitabı"nın editörü E. V. LUCAS tarafından derlendi.
Resimli kapak astarlarıyla. Yeşil ve altın esnek kapaklar. 12 ay.
1,50 $.

Açık hava yaşamına dair yaklaşık 125 şiir ve 25 düzyazı pasajı,
Fitzgerald, Shelley, Shakespeare, Kenneth Grahame, Stevenson, Whitman, Bliss Carman,
Browning, William Watson, Alice Meynel, Keats, Wordsworth, Matthew
Arnold, Tennyson, William Morris, Maurice Hewlett, Izaak Walton,
Wm. Barnes, Herrick, Gervase Markham, Dobson, Lamb, Milton,
Whittier, vb. "_'Zenda Tutsağı'ndan daha iyi._"--ELEŞTİRİ

"Zenda Tutsağı"nın Devamının 10. İzlenimi

HOPE'S RUPERT OF HENTZAU

Fritz von Tarlenheim'ın anılarından. CHARLES DANA GIBSON'ın sekiz tam sayfa
ilüstrasyonuyla, 12 ay, 1,50 $.

_New York Times' Saturday Review'da A. Dithmar_: "Hoş bir şekilde
heyecan verici ve sorumsuz, ... orijinali kadar canlı ve güçlü bir
harika için bir devam kitabı... Romantizmi tekrar canlandırıyor gibi görünüyor."

_Life_: "'Zenda'nın devamı niteliğinde olan ve o romantizmin cazibesi olan şövalyece aşkın yüksek standardını hiç düşürmeyen bir roman... Bay Hope'un kahramanları asla sıkıcı değil... Bu 'Zenda'
hikayeleri, erkeklerin ve kadınların 'şeref duygusu' ile kastettiği şeye belirgin bir şekilde modern bir değer kattı... Son bölümler sade bir şekilde
yazılmış, duygusal açıdan yüceltilmiş ve _Flavia_ ve _Rudolf_'un kaderi için ideal bir çözüm."

_Geo. W. Smalloy, New York Herald_: "Sizi büyüleyen bir hikaye. Animasyon hiç bitmiyor ve bu nedenle ilgi de öyle... Bay Hope diyalogdaki eski ustalığını
kaybetmemiş... Cinayetten sonra iki adam [Sapt ve James] arasındaki sahne... bir başyapıt."

_New York Tribune_: "Her şey hızla ve doğal bir şekilde doruk noktasına doğru ilerliyor, buna Bay Hope'un belki de kitaptaki en iyi şey olan bir
incelikle kendini mahvettiğini ekleyebiliriz... Sürükleyici ve özellikle de türünün çoğu kitabı için söylenebilecek olandan daha
mükemmel bir devam kitabı."

_Springfield Republican_: "'The Prisoner of Zenda' ile mükemmellikte rekabet edip etmediği bir soru... Daha güçlü ve daha derin bir
tınıya sahip."

_Brooklyn Eagle_: "Gerçek insanlık ve gerçek romantizmin tınısını taşıyor."

_Chicago Tribune_: "Bir devam kitabı olarak düşünüldüğünde, kitap
şaşırtıcı derecede iyi. 'Zenda'nın ruhunu koruyor,
yaratıcılıkta verimli, harekette hızlı ve heyecan verici ve sürükleyici bir
doğaya sahip."

Yeni Baskının 6. Baskısı

HOPE'S PRISONER OF ZENDA

CHARLES DANA GIBSON'ın beş tam sayfa illüstrasyonu ve
HOWARD INCE'in kalenin görünümü ve planı. 12 ay, 1,50 $.

ANTHONY HOPE'UN DİĞER KİTAPLARI

RACKHAM, RUSSELL ve WECHSLER'in ön sayfaları. 18 ay, her biri 75
sent.

INDISCRECTION OF THE DUCHESS, _12. Baskı_.
THE DOLLY DIALOGUES, _10. Baskı_.
A CHANGE OF AIR, _9. Baskı_.
A MAN OF MARK, _9. Baskı_.
SPORT ROYAL, ETC., _4. Baskı_.

"Sürekli güçle gergin."
--_New York Commercial Advertiser_.

FOLLY CORNER

BAYAN HENRY DUDENEY

12 ay. 1,25 $.

Akla uygun bir aşkla çatışma halindeki akla karşı bir aşk romanı, yazarın önceki romanı "Harriot Wicken'ın Annesi"nin tüm gücüyle işlenmiş, ancak konu, karakterler ve işleniş açısından çok daha davetkar. Bu yetenekli esere göre belirgin bir ilerleme ve bu yükselen yazarın geleceği için umut dolu. Sahne, bugün Sussex.

_N. Y. Commercial Advertiser_: "İnsan ruhunun karmaşıklıklarına dair aynı derin içgörüyü gösteriyor [yazarın önceki romanında olduğu gibi]....
Açılış sayfasındaki bu hikaye, sürekli bir güçle gergin ve
kesinlikle bu sezonun kurgusuna en önemli katkılardan biri olmaya mahkum."

_N. Y. Mail and Express_: "Bu resimler gerçek renge sahip, doğanın
canlılığıyla canlı veya sessizliğinde rahatlatıcı. Kitabın belirgin bir özelliğini oluşturuyor, sayfalarını güzelleştiriyor ve onları
dikkat çekici kılıyor.... İçinde daha geniş bir popülerliğin unsurlarını barındırıyor [yazarın önceki romanından daha fazla] ve her anlamda hak ediyor."

_Buffalo Commercial_: "Konuda aynı özgünlüğü, karakter tasvirindeki beceriyi ve olayların etkili sunumunda ['Harriot Wicken'ın Doğumu'nu
niteleyen] buluyoruz.... Hikayede karakter oyununun o kadar sanatsal bir tasvirini görüyoruz ki, insan iyiliği ve kötülüğünün çeşitli evreleri o kadar iyi çizilmiş ki, kitap büyük övgüyü hak ediyor... Folly Corner'ın hayatının tasviri ve orada görülen erkekler ve kadınlar, hiçbir çağdaş romancının eseri tarafından geçilemez. Kitap her bakımdan dikkate değer bir eser."

_The Academy, London_: "Gerçekten ilginç; ... yazı genellikle
canlı ve hatta parlak. Komedi birinci sınıf... Aslında
başarılı bir roman."

"Okuma şansına eriştiğimiz en sürükleyici kurgu eserlerinden biri."--_Dial_.

TANRI'NIN TUTSAĞI

JOHN OXENHAM tarafından. 12 ay, 1,25$.

İngiltere ve Güney Denizlerinde geçen bir macera hikayesi.

_Dial_: "En romantik ve şaşırtıcı deneyimlerden oluşan bir seri. Yazarın
icadı bitmek bilmeyen bir şekilde parlak ve anlatım tarzı hem doğrudan hem de güçlü.... Sadece heyecan peşinde koşan okuyucu ve
romantizmin daha iyi niteliklerinden -edebi
form ve psikolojik tasvirde- hoşlanan okuyucu,
kendilerine kaçırmamalarını tavsiye ettiğimiz bir kitapta kendi hesaplarını bulacaklar."

_Kitap Alıcısı_: "Hiçbir hikayenin bu kadar ustaca sürprizlerle dolu olması olası değildir.... Okuyucu yarıda bırakırsa,
şüphesiz çok şaşıracaktır; ama ortada bırakacak cesareti asla bulamayacağını söylemek güvenlidir."

_New York Commercial Advertiser_: "Çok yoğun bir kitap türü... Birçok
heyecan verici sahne ve güçlü duygu tasvirleri."

_New York Times_: "En üst
derecesine kadar taşınan bir macera romantizmi."

_New York Tribune_: "Cesurca bir tesadüf suistimaliyle doruk noktası kesinlikle
şaşırtıcı hale getirilmiş... Gezintilerinin hikayesi iyi kurgulanmış ve
eğlenceli... 'Tanrı'nın Mahkumu' tonunda doğal değil ama
sıkıcı değil."

_New York Herald_: "Çok eğlenceli bir okuma."

_Literary World_: "İlginin büyük bir kısmı olay örgüsündeki sürprizlere bağlı, bu yüzden hikayenin bir taslağını bile vermeyeceğiz, sadece
birkaç ilgi çekici durum içerdiğini söyleyeceğiz."

_Public Opinion_: "İyi bir hikaye... Öncesinde gelen gizem ve acı keşif
tam doğru tonlarda çizilmiş. Aşırıya kaçma tehlikesi vardı, ancak yazar tuzağa düşmemeliydi... Sonunda
sürprizler var."

_Chicago Times-Herald_: "Öyle bir analiz,
tanımlama ve hayal gücü gücü var ki, insan burada
sıradışı bir zihnin coşkusuyla uğraşmak zorunda olduğundan emin oluyor."

_Saturday Review_ (Londra): "Hikayesini o kadar hızlı ve
akla yatkın bir şekilde anlatıyor ki, inanmak kolay geliyor."

_Graphic_ (Londra): "Romantik ve
sansasyonel bir macera romanı için her zamankinden daha güçlü bir motivasyona sahip ve aksi takdirde heyecan verici ve iyi kurgulanmış bir hikayenin çok büyük avantajına sahip."

HENRY HOLT & CO.
29 West 23rd Street
New York

Project Gutenberg'in Lordship's Leopard'ının Sonu, David Dwight Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS LORDSHIP'S LEOPARD ***

***** This file should be named 30873.txt or 30873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/7/30873/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
