*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 11 (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Sürümü Cilt 11 (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 11 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 11 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ROBERT LOUIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

ESERLERİ

SWANSTON BASKISI

CİLT XI

_Bu SWANSTON BASKISINDAN ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

Eserlerinin Yirmi Beş Cildi

İki Bin Altmış Kopya
basılmıştır ve bunlardan yalnızca İki Bin Kopya
satıştadır._

_Bu No. ........._

[İllüstrasyon: R. L. S.'YE AİT ANITI ST. GILES'S, EDINBURGH]

ROBERT LOUIS'İN
ESERLERİ
STEVENSON

ON BİRİNCİ CİLT

LONDRA : CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR : CASSELL
VE ŞİRKETİ LIMITED İLE İŞBİRLİĞİYLE : WILLIAM
HEINEMANN : VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKETİ MDCCCCXII

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

CATRIONA

KISIM I.--SAVCI LORD

BÖLÜM SAYFASI

I. ATLI BİR DİLBEY 7

II. YAYLA YAZARI 16

III. HACIYA GİDİYORUM 25

IV. SAVCI LORD PRESTONGRANGE 33

V. SAVCI EVİNDE 44

VI. LOVAT'IN EFENDİSİ UMQUHILE 52

VII. ŞEREF İÇİN BİR HATA YAPIYORUM 59

VIII. BRAVO 71

IX. ATEŞTE FULAR 81

X. KIZIL SAÇLI ADAM 89

XI. SILVERMILLS'İN ORMAN ESERİ 99

XII. ALAN İLE TEKRAR YÜRÜYÜŞTE 106

XIII. GILLANE SANDS 115

XIV. BAS 125

XV. BLACK ANDIE'NİN TOD LAPRAIK HİKAYESİ 134

XVI. KAYIP TANIK 146

XVII. ANIT 156

XVIII. TEE'D TOP 169

XIX. BEN ÇOK KADINLARIN ELİNDEYİM 179

XX. İYİ BİR TOPLUMDA HAREKET ETMEYİ DEVAM EDİYORUM 189

BÖLÜM II.--BABA VE KIZ

XXI. HOLLANDA'YA SEYAHAT 203

XXII. HELVOETSLUYS 214

XXIII. HOLLANDA'DA SEYAHATLER 222

XXIV. HEINECCIUS'UN BİR KOPYASINA AİT TAM HİKAYE 233

XXV. JAMES MORE'UN DÖNÜŞÜ 245

XXVI. ÜÇLÜ 252

XXVII. İKİLİ 261

XXVIII. YALNIZ KALDIĞIM 268

XXIX. DUNKIRK'TE BULUŞUYORUZ 278

XXX. GEMİDEN MEKTUP 286

SONUÇ 301

CATRIONA

DAVID BALFOUR'UN

YURT İÇİNDE VE YURT DIŞINDA

BAŞKA MACERALARININ HATIRALARI OLAN

APPİN CİNAYETİYLE İLGİLİ BAŞARISIZLIKLARI, LORD AVUKAT GRANT İLE
YAŞADIĞI SORUNLAR: BASS KAYALARINDAKİ ESİRLİK, HOLLANDA VE FRANSA'YA YOLCULUĞU VE JAMES MORE DRUMMOND
YA DA ÜNLÜ ROB ROY'UN OĞLU MACGREGOR VE KIZI CATRIONA İLE BENZERSİZ İLİŞKİLERİ:
KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞ VE ŞİMDİ ROBERT LOUIS STEVENSON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

_CHARLES BAXTER'A_

_YAZAR SIGNET_

_Sevgili Charles,_

_Devam filmlerinin kaderi, onları bekleyenleri hayal kırıklığına uğratmaktır;
ve benim David, British Linen Company'nin ofisinde bir parıltıdan daha uzun süre topuklarını tekmelemek zorunda bırakıldıktan sonra,
sonraki yeniden ortaya çıkışının füzelerle olmasa bile yuhalamalarla karşılanmasını beklemelidir. Yine de,
keşif günlerimizi hatırladığımda, umutsuz değilim. Memleketimizde seçilmişlerin bir tohumu bırakılmalı; uzun bacaklı, ateşli bir genç bugün bizim uzun yıllar önceki hayallerimizi ve gezintilerimizi tekrarlamalı; David Balfour'un adlandırılmış sokakları ve numaralandırılmış evleri arasında, Dean'i, Silvermills'i, Broughton'u, Hope Park'ı, Pilrig'i ve zavallı yaşlı Lochend'i -eğer hala ayaktaysa- ve Figgate Whins'i -eğer onlardan herhangi biri kaldıysa- teşhis etmek gibi bizim olması gereken zevki tadacak; veya (uzun bir tatilde) Gillane veya Bass kadar uzaklara gitmek. Böylece, belki de gözleri açılacak ve nesillerin serisini görecek ve hayatının önemli ve değersiz armağanını şaşkınlıkla tartacak._

_Sen hala -ilk gördüğümde olduğu gibi, sana en son seslendiğimde olduğu gibi-
her zaman evim olarak düşünmem gereken o saygıdeğer şehirdesin. Ve ben
buraya kadar geldim; ve gençliğimin manzaraları ve düşünceleri beni takip ediyor; ve
babamın ve onun babasının gençliğini bir vizyon gibi görüyorum ve
kuzeyde, kahkaha ve gözyaşlarıyla birlikte, beni sonunda, aniden gelen bir taşkınla, bu nihai adalarda
kovmak için akan tüm yaşam akışını görüyorum. Ve kaderin romantizmine hayranlık duyuyorum ve başımı eğiyorum._

_R. L. S._

_Vailima, Upolu,_

_Samoa, 1892._

BÖLÜM I

SAVUNUCULUK

CATRIONA

BÖLÜM I

ATLI BİR DİLENCİ

25 Ağustos 1751 günü, öğleden sonra saat iki civarında, ben, David
Balfour, British Linen Company'den çıktım, bir hamal bana bir kese dolusu parayla eşlik ediyordu ve bu tüccarların bazı önde gelenleri
kapılarından eğilerek beni selamladılar. İki gün önce ve hatta dün sabah bile,
yol kenarındaki bir dilenci gibiydim, paçavralara bürünmüştüm, son şiline kadar düşmüştüm, yoldaşım mahkum bir haindi, ülke çapında yankılanan bir suç için kendi başıma konulmuş bir bedel. Bugün bana hayatımdaki konumumun varisi, toprak sahibi bir toprak sahibi, cebimde altınımı, tavsiyelerimi ve (sözde söylendiği gibi) ayağımın dibinde top taşıyan bir banka hamallığı hizmeti verildi.

Bu kadar çok yelkene balast görevi gören iki durum vardı.
Birincisi, hâlâ halletmem gereken çok zor ve ölümcül bir işti; ikincisi, içinde bulunduğum yer. Uzun, siyah şehir ve
çok sayıda insanın sayısı, hareketi ve gürültüsü, o zamana kadar sık ​​sık gittiğim
bataklıklardan, deniz kumlarından ve sakin kırsal alanlardan sonra benim için yeni bir dünya yaratmıştı. Özellikle vatandaşların kalabalığı beni utandırdı. Rankeillor'un oğlu kısa ve ufak tefekti; giysileri üzerime zar zor oturuyordu; ve bir banka hamalının önünde yürümeye uygun olmadığım açıktı. Açıkça, eğer bunu yaparsam, insanları güldüreceğim ve (benim durumumda daha kötüsü) onlara soru sorduracağım. Bu yüzden kendi giysilerimi almak ve bu arada kapıcının yanından yürümek ve elimi koluna koymak zorunda kaldım, sanki iki arkadaşmışız gibi. Luckenbooths'taki bir tüccarda kendimi donattım: pek de iyi değildi, çünkü at sırtındaki bir dilenci gibi görünmek istemiyordum; ama yakışıklı ve sorumluydum, böylece hizmetçiler bana saygı duyacaktı. Oradan bir silahçıya gittim, orada yaşam dereceme uygun sade bir kılıç aldım. Silahla kendimi daha güvende hissettim, (savunma konusunda bu kadar cahil biri için) buna ek bir tehlike denebilirdi. Doğal olarak biraz deneyimli bir adam olan kapıcı, teçhizatımın iyi seçilmiş olduğuna karar verdi. "Naething kenspeckle,"[1] dedi; "sade, düzgün ifadeler.
Rapier'e gelince, şüphesiz ki sizin derecenizle uyuşuyor; ama ben sizin yerinizde olsaydım,
benimkinden daha iyi kapıları beklerdim." Ve bana, Cowgate-back'teki bir karısından kışlık çorap almamı, yani kendi kuzeninden birini, ve onları "olağanüstü katlanılabilir" hale getirmemi önerdi.

Ama elimde daha acil başka meseleler vardı. Burada, tüm dünya için bir tavşan yuvasına benzeyen bu eski, kara şehirdeydim, sadece sakinlerinin sayısıyla değil, aynı zamanda geçitlerinin ve deliklerinin karmaşıklığıyla. Gerçekten de hiçbir yabancının bir arkadaş bulma şansının olmadığı bir yerdi, bir başka yabancı olsun. Diyelim ki doğru kapıyı
buldu, insanlar bu yüksek evlerde o kadar kalabalıktı ki, doğru kapıyı bulmadan önce bir gün arayabilirdi. Sıradan yol, bir rehber veya pilot gibi olan, sizi fırsat buldukları yere götüren ve (işleriniz bittikten sonra) sizi tekrar konakladığınız yere götüren _caddie_ dedikleri bir çocuğu işe almaktı. Ancak bu caddie'ler, her zaman aynı tür hizmetlerde çalıştıkları ve şehirdeki her ev ve kişi hakkında iyi bilgi sahibi olma zorunluluğuna sahip oldukları için, bir casus kardeşliği oluşturmuşlardı; Bay Campbell'ın hikayelerinden, birbirleriyle nasıl iletişim kurduklarını, işverenlerinin işleri konusunda ne kadar meraklı olduklarını ve polisin gözleri ve parmakları gibi olduklarını biliyordum. Şu anki konumlanmamla, böyle bir gelinciği kuyruğuma takmak biraz
akıllıca olurdu. Yapmam gereken üç ziyaret vardı, hepsi de hemen gerekliydi: akrabam Bay Pilrig'li Balfour'a, Appin'in temsilcisi olan Yazar Stewart'a ve İskoçya'nın Lord Avukatı Prestongrange'li Esquire William Grant'e. Bay Balfour'unki bağlayıcı olmayan bir ziyaretti; ayrıca (Pilrig ülkede olduğu için) iki bacağım ve bir İskoç dilimin yardımıyla kendi başıma yolu bulmaya cesaret ettim. Ancak geri kalanlar farklı bir durumdaydı. Appin'in cinayetiyle ilgili haykırışların ortasında Appin'in temsilcisine yaptığım ziyaret başlı başına tehlikeli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda diğerleriyle de oldukça tutarsızdı. Lord Avukatım Grant'le yeterince kötü zamanlar geçirecektim, en iyi şekilde; ama Appin'in temsilcisinden aceleyle ona gitmek benim işlerimi düzeltmeye pek de uygun değildi ve dostum Alan'ınkini mahvedebilirdi. Ayrıca bütün bunlar bana tavşanla koşmak ve tazılarla avlanmak gibi bir görüntü veriyordu ki bu da pek hoşuma gitmiyordu. Bu nedenle, Bay Stewart'la ve işimin tüm Jacobitical tarafıyla hemen
iş bitirmeye ve yanımdaki kapıcının rehberliğinden bu amaç için yararlanmaya karar verdim. Ama tesadüfen, ona adresi henüz vermemiştim ki, bir yağmur
çiseledi - zararı yoktu, sadece yeni giysilerim içindi - ve dar bir sokağın başındaki bir kulübenin altına sığındık.

Gördüğüm şeye yabancı olduğumdan, biraz daha içeri adım attım. Dar, taş döşeli yol hızla aşağı iniyordu. Her iki tarafta da muazzam yüksek evler yükseliyordu ve yükselirken, bir kat ötede, dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Tepede
sadece bir gökyüzü şeridi görünüyordu. Pencerelerden görebildiğim kadarıyla ve içeri girip çıkan saygıdeğer kişiler sayesinde evlerin
çok dolu olduğunu gördüm; ve yerin tüm görünümü
bir masal gibi ilgimi çekti.

Hâlâ bakıyordum, tam o sırada aniden ayak sesleri ve arkamda çeliklerin
çatışması duyuldu. Hızla dönünce, bir grup silahlı askerin ve aralarında uzun paltolu uzun boylu bir adamın farkına vardım. Bir nezaket parçası gibi, nazik ve imalı bir şekilde eğilerek yürüyordu: yürürken ellerini inandırıcı bir şekilde sallıyordu ve yüzü
kurnaz ve yakışıklıydı. Gözünün beni gördüğünü düşündüm, ama göremiyordum.
Bu alay, yakınlardaki bir kapıya doğru gitti, güzel bir üniforma giymiş bir hizmetçi kapıyı açtı; ve asker oğlanlardan ikisi tutukluyu içeri taşıdı, geri kalanlar kapının yanında çakmaklarıyla oyalandılar.

Bir şehrin sokaklarında aylak insanlar ve çocuklardan oluşan bir
takipçi olmadan hiçbir şey geçemez. Şimdi de öyleydi; ancak büyük kısmı
sadece üçü kalana kadar
tutumsuzca eridi. Biri kızdı; bir hanımefendi gibi giyinmişti ve başında Drummond renklerinden bir paravan vardı; ancak
yoldaşları veya (söylemeliyim ki) takipçileri, Highland yolculuğumda düzinelerce maçını gördüğüm gibi, yırtık pırtık solculardı. Hepsi birlikte, Alan için kulağıma hoş gelen
Gaelce konuşuyorlardı; yağmur tekrar yağmaya başlasa ve hamalım gitmem için beni uyarsa da, dinlemek için onların olduğu yere daha da yaklaştım. Kadın sertçe azarladı, diğerleri özür diledi ve önünde 
büzüldüler, böylece bir şefin
evinden geldiğinden emin oldum. Bu arada üçü de ceplerini karıştırdı ve
anlayabildiğim kadarıyla, partide yarım metelik vardı; bu da tüm Highland halkının güzel saygılar ve boş sporranlar için aynı şekilde olduğunu görmek beni biraz gülümsetti.

Kız aniden döndü, böylece yüzünü ilk kez gördüm.
Genç bir kadının yüzünün bir erkeğin zihnine nasıl uyduğu ve orada kalmasından daha büyük bir mucize yoktur ve o asla size nedenini söyleyemez; sadece istediği şeymiş gibi görünüyor. Yıldızlar gibi
harika parlak gözleri vardı ve sanırım bunda gözlerin bir payı vardı; ama en net hatırladığım şey, dönerken dudaklarının biraz açık olmasıydı. Ve sebep ne olursa olsun, orada durup bir aptal gibi baktım. Kendi tarafında, bu kadar yakınlarda birinin olduğunu bilmediği için, bana biraz daha uzun süre ve belki de tamamen medeni olmaktan daha fazla şaşkınlıkla baktı.

Kırsal kafamdan, yeni kıyafetlerime şaşırmış olabileceği geçti; bununla birlikte saçlarıma kadar kızardım ve renklendirmemi görünce kendi sonuçlarını çıkardığı varsayılabilir, çünkü solungaçlarını daha da yakına doğru hareket ettirdi ve tekrar bu tartışmaya düştüler, burada daha fazla bir şey duyamıyordum.

Daha önce, nadiren bu kadar ani ve güçlü olsa da, sık sık bir kıza hayran olmuştum; ve kadınlardan alay konusu olmaktan çok, geri çekilme eğilimim vardı. Şehir caddesinde, görünüşe göre bir mahkumu takip eden ve iki çok perişan, müstehcen görünümlü Highland'lıyla birlikte bu genç hanımla karşılaştığımdan beri, artık genel uygulamamı sürdürmem için daha fazla sebebim olduğunu düşünürdünüz. Ancak burada farklı bir bileşen vardı; Kızın sırlarını
çığlık attığımı düşündüğü açıktı; ve yeni
giysilerimle, kılıcımla ve yeni servetimin zirvesindeyken, bu yutabileceğimden fazlaydı. At sırtındaki dilenci bu kadar
aşağıya itilmeye dayanamazdı, ya da en azından bu genç hanım tarafından.

Buna göre onu takip ettim ve yeni şapkamı ona doğru çıkardım, elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Hanımefendi," dedim, "Size hiç Galce bilmediğimi bildirmem benim için adil olur. Dinlediğim doğru, çünkü Highland sınırının ötesinde kendi arkadaşlarım var ve o dilin sesi dostça geliyor;
ama özel meseleleriniz için, Yunanca konuşsaydınız, onları daha fazla tahmin edebilirdim."

Bana küçük, mesafeli bir reverans yaptı. "Zarar yok," dedi, İngilizlere çok benzeyen (ama daha hoş) hoş bir aksanla.
"Bir kedi bir krala bakabilir."

"Kırmak istemem," dedim. "Şehir görgüsüne dair hiçbir becerim yok; daha önce hiç Edinburgh'un kapılarından içeri adım atmadım. Beni bir taşra çocuğu olarak kabul edin - ben buyum; ve bunu size
söylemeyi tercih ederim, sizin öğrenmenizdense."

"Gerçekten de, yabancıların geçitte birbirleriyle konuşması çok
sıra dışı bir şey olacak," diye cevapladı.

"Ama eğer karada[2] yetişmişseniz farklı olacaktır. Ben de sizin kadar karadayım; gördüğünüz gibi ben Highland'lıyım ve kendimi evimden
daha
uzak hissediyorum."

"Sınırı geçeli henüz bir hafta olmadı," dedim. "Bir haftadan daha az bir süre önce Balquhidder'ın yamaçlarındaydım."

"Balwhither mı?" diye haykırdı. "Balwhither'dan mı geldin? İsmi bile
benim olan herkesi sevindiriyor. Uzun zamandır orada değilsin ve
arkadaşlarımızdan veya ailemizden bazılarını tanımıyorsun değil mi?"

"Duncan Dhu Maclaren adında çok dürüst, nazik bir adamla yaşadım," diye cevapladım.

"Eh, Duncan'ı tanıyorum ve sen ona gerçek adını verdin!" dedi; "ve eğer
dürüst bir adamsa, karısı da gerçekten dürüsttür."

"Ay," dedim, "iyi insanlardır ve yer güzel bir yerdir."

"Büyük dünyada böyle bir yer daha var mı?" diye haykırdı; "O yerin kokusunu ve orada büyüyen kökleri seviyorum."

Hizmetçinin ruhuna sonsuzca kapılmıştım. "Keşke sana o fundadan bir tutam getirseydim," dedim. "Ve ilk başta seninle konuşmakta
kötü davranmış olsam da, şimdi ortak bir tanışıklığımız varmış gibi görünüyor, beni unutmamanı rica ediyorum. David
Balfour ismiyle tanınıyorum. Bu benim şanslı günüm, henüz bir toprak parçasına
geldiğim ve ölümcül bir tehlikeden çok da uzakta olmadığım
zaman, Balquhidder adına adımı aklında tutmanı
dilerdim," dedim, "ve şanslı günüm adına senin adını aklımda tutmanı."

"Benim adım söylenmiyor," diye cevapladı, büyük bir kibirle.
"Yüz yıldan fazla bir süredir insanların diline düşmedi, bir an bile. Benim adım yok, Barış Halkı gibi.[3]
Benim kullandığım isim Catriona Drummond."

Şimdi gerçekten nerede durduğumu biliyordum. Tüm geniş İskoçya'da
yasaklanmış tek bir isim vardı ve o da Macgregor'ların ismiydi. Ama bu istenmeyen tanışıklıktan kaçmaktan çok uzak, daha derinlere daldım.

"Aynı durumda olan biriyle oturuyordum,"
dedim, "ve sanırım o senin arkadaşlarından biri olacak. Ona
Robin Oig diyorlardı."

"Öyle mi?" diye bağırdı. "Rob'la tanıştın mı?"

"Geceyi onunla geçirdim," dedim.

"Gecenin kuşudur," dedi.

"Orada bir dizi flüt vardı," diye devam ettim, "bu yüzden zamanın geçip geçmediğine karar verebilirsin."

"En azından düşman olmamalısın," dedi. "Biraz önce oradaki kardeşiydi, etrafı kızıl askerlerle çevriliydi. Ben ona
baba diyorum."

"Öyle mi?" diye bağırdım. "James More'un kızı mısın?"

"Sahip olduğu tüm kızı," dedi: "bir mahkumun kızı;
bunu unutayım, bir saatliğine bile olsa, yabancılarla konuşmayı!"

Burada, gillielerden biri, "o"nun (kendisi de bununla kastettiği) "ta sneeshin" konusunda ne yapması gerektiğini öğrenmek için, sahip olduğu İngilizceyle ona hitap etti.

Onun kısa, çarpık bacaklı, kızıl saçlı, iri başlı bir adam olduğunu fark ettim,
ve bunun bedelini ödeyerek daha fazlasını öğrenecektim.

"Bugün hiç olamaz, Neil," diye cevapladı. "Nasıl 'sneeshin'i' siller'dan isteyeceksin? Sana başka bir zaman daha dikkatli olmayı öğretecek; ve sanırım James More, Tom'un
Neil'inden pek memnun kalmayacak."

"Bayan Drummond," dedim, "size şanslı günümde olduğumu söylemiştim. İşte buradayım,
ve kuyruğumda bir banka kapıcısı. Ve unutmayın, sizin ülkeniz Balquhidder'in misafirperverliğini gördüm."

"Bunu bana veren benim halkımdan biri değildi," dedi.

"Ah, peki," dedim, "ama en azından amcanıza boruların üzerindeki birkaç kaynak için borçluyum. Ayrıca, kendimi sizin arkadaşınız olarak teklif ettim,
ve siz o kadar unutkandınız ki, uygun zamanda beni reddetmediniz."

"Eğer büyük bir meblağ olsaydı, size şeref verebilirdi," dedi;
"ama size bunun ne olduğunu söyleyeceğim. James More hapiste zincirlenmiş bir şekilde yatıyor;
ama bu sefer onu her gün buraya, Avukat'ın yanına
getirecekler..."

"Avukat'ın mı?" diye bağırdım. "Bu mu...?"

"Bu, Prestongrange Lord Avukat Grant'in evi," dedi. "Babamı oraya bir ara getiriyorlar, bunun ne için olduğunu
aklımda yok; ama onun için bir umut doğmuş gibi görünüyor. Bu arada beni görmeme izin vermiyorlar, hatta
yazmasına bile izin vermiyorlar; ve onu yakalamak için Kral'ın sokağında bekliyoruz; ve şimdi geçerken ona enfiyesini veriyoruz, şimdi de başka bir şey. Ve işte bu belalı çocuk, Duncan'ın oğlu Neil, o enfiyeyi satın alacak olan dört penimi kaybetti ve James More'un da ihtiyacı olacak ve kızının onu unuttuğunu düşünecek."

Cebimden altı peni çıkardım, Neil'e verdim ve ona işini yapmasını söyledim. Sonra ona, "O altı peni benimle Balquhidder'den geldi,"
dedim.

"Ah!" dedi, "Gregara'nın dostusun!"

"Ben de seni kandırmak istemem," dedim. "Gregara hakkında çok az şey biliyorum ve James More ve yaptıkları hakkında daha az şey biliyorum, ama bu kadar yakınımda durduğumdan beri, senin hakkında bir şeyler biliyorum;
ve eğer sadece 'Bayan Catriona'nın bir arkadaşı' dersen, seni daha az aldatılmış olarak göreceğim."

"Biri olmadan diğeri olamaz," dedi.

"Hatta deneyeceğim," dedim. "Ve sen kendim hakkında ne düşüneceğim?" diye haykırdı, "ilk yabancıya elimi tutmak!"

"Ben sadece senin iyi bir kız olduğunu düşünüyorum," dedim.

"Bunu ödemeden kalmamalıyım," dedi. "Nerede duruyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz hiçbir yerde durmuyorum," dedim, "şehirde tam üç saat
olmadığı için; ama bana yönünüzü verirseniz, kendim için altı penimi aramaya cesaret edebilirim."

"Bunun için sana güvenebilir miyim?" diye sordu.

"Çok az korkmana gerek var," dedim.

"James More başka türlü dayanamazdı," dedi. "Dean köyünün ötesinde, suyun kuzey tarafında, Allardyce'li Bayan Drummond-Ogilvy ile duruyorum, kendisi yakın arkadaşımdır ve size
teşekkür etmekten mutluluk duyacaktır."

"O zaman beni göreceksin, yapmam gerekenler izin verdiğinde," dedim;
ve Alan'ın tekrar aklıma gelmesiyle, vedalaşmak için acele ettim.

Bunu yaparken bile, kısa bir tanışmadan sonra olağanüstü bir serbestlik yaşadığımızı ve gerçekten akıllı bir genç hanımın daha geri planda kalacağını
düşünmeden edemedim. Sanırım beni bu kaba düşünce zincirinden
uzaklaştıran banka kapıcısıydı.

"Bir tür aklı başında bir çocuk olduğunu düşünmüştüm," diye başladı, dudaklarını
fırlatarak. "Bu kapıdan dışarı çıkman pek olası değil. Bir fule ve onun siller'inin shune'u ayrıldı. Eh, ama sen yeşil bir çağrıcısın!" diye bağırdı, "ve bir 'veecious, tae! Baubee-joes ile takırdıyorsun!"

"Genç hanımdan bahsetmeye cesaret edersen..." diye başladım.

"Leddy!" diye bağırdı. "Bizi yakalayın ve bizi kurtarın, ne _leddy_? Bir _thon_? Onlarla
uğraşalım. Leydiler! Dostum, Embro'da pek
tanıdık olmadığınızı gördük!"

Bir öfke patlaması yaşadım.

"İşte," dedim, "sana söylediğim yere götür beni ve o çirkin ağzını
kapat!"

Bana tamamen itaat etmedi, çünkü artık bana doğrudan hitap etmese de,
çok küstah bir imayla ve
çok kötü bir ses ve kulakla--

"Mally Lee sokağa çıktığında, kapuçini kaçtı,
Negligesini görmek için bir bakış attı.
Ve biz doğuya gittik ve gittik, biz ajee,
Biz doğuya gittik ve Mally Lee'ye kur yaptık."

DİPNOTLAR:

[1] Göze çarpan.

[2] Ülke.

[3] Periler.

BÖLÜM II

YAYIL YAZARI

Yazar Bay Charles Stewart, duvarcının elini attığı en uzun merdivenin tepesinde oturuyordu; on beş kat merdiven, daha az değil; ve kapısına geldiğimde, bir katip kapıyı açıp efendisinin içeride olduğunu söylediğinde, hamalımı kovmaya yetecek kadar nefesim bile yoktu.

"Doğuya doğru git ve seninle birlikteydim!" dedim, para kesesini elinden aldım
ve katibi içeri takip ettim.

Dış oda bir ofisti ve katibin sandalyesi, hukuk kağıtlarıyla kaplı bir masanın üzerindeydi. İçeriye açılan iç odada, ufak tefek, çevik bir adam bir tapuyu inceliyordu ve gözlerini neredeyse hiç
kaldırmadan girişime baktı; aslında, parmağını hala orada tutuyordu,
sanki beni dışarı çıkarıp tekrar çalışmalarına dalmaya hazırmış gibi. Bu
beni yeterince memnun etmedi; ve beni daha az memnun eden şey, katibin
aramızda konuşulanları duyabilecek kadar iyi bir konumda olduğunu düşünmemdi.

Yazar Bay Charles Stewart olup olmadığını sordum.

"Aynı," dedi; "ve eğer soru eşit derecede adilse, sen kim olabilirsin?"

"Ne benim ne de benim adımdan bahsedildiğini hiç duymadın," dedim, "ama sana
iyi tanıdığın bir arkadaştan bir hatıra getirdim. İyi tanıdığın," diye tekrarladım, sesimi alçaltarak, "ama belki de şu anda duymak
istemli değilsin. Ve sana
söylemem gereken işlerin
birazı gizli nitelikte. Kısacası,
oldukça özel olduğumuzu düşünmek istiyorum."

Daha fazla söz söylemeden ayağa kalktı, hoşnutsuz bir adam gibi kağıdını yere attı, bir uşak gönderdi ve arkasından evin kapısını kapattı.

"Şimdi, efendim," dedi geri dönerek, "aklından geçenleri söyle ve hiçbir şeyden korkma;
ama başlamadan önce," diye haykırdı, "sana söylüyorum, benimki beni endişelendiriyor! Sana şimdiden söylüyorum, ya bir Stewart'sın ya da sana gönderilmiş bir Stewart'sın. İyi bir isim bu ve babamın oğluna hafife alınacak bir isim değil. Ama
duyduğumda homurdanmaya başlıyorum."

"Benim adım Balfour," dedim, "Shaws'lu David Balfour. Beni
gönderen kişiye gelince, onun nişanını konuşturacağım." Ve gümüş düğmeyi gösterdim.

"Cebinize koyun, efendim!" diye bağırdı. "İsim vermenize gerek yok.
Şeytanın
gözü, onun düğmesini biliyorum! Ve deil haeet! Şimdi nerede?"

Alan'ın nerede olduğunu bilmediğimi ama kuzey tarafında kesin bir yeri olduğunu (ya da olduğunu düşündüğünü) söyledim, kendisi için bir gemi bulunana kadar orada yatacaktı; ve nasıl ve nerede konuşulacağını belirlemişti.

"Her zaman bu ailem için bir yedekte asılı kalacağımı düşünmüştüm," diye bağırdı, "ve, ah! Sanırım o gün geldi! Ona bir gemi
alın, ``o! Ve bunun parasını kim ödeyecek? Adam aptal!"

"Bu benim meselem, Bay Stewart," dedim. "İşte bir kese dolusu iyi para var ve daha fazlası istenirse, geldiği yerden daha fazlası bulunabilir."

"Siyasetinizi sormama gerek yok," dedi.

"Siz sormanıza gerek yok," dedim gülümseyerek, "çünkü ben büyüdükçe büyüyen bir Whig'im."

"Biraz durun, biraz durun," dedi Bay Stewart. "Bütün bunlar ne? Bir Whig mi?
O zaman neden Alan'ın düğmesiyle buradasınız? Ve sizi bu nasıl bir kara ayak trafiğinin içinde buluyorum, Bay Whig? İşte iki yüz poundluk canına kastettiği bir isyancı ve zanlı bir katil ve benden onun işine karışmamı istiyorsunuz, sonra da bana bir Whig olduğunuzu söylüyorsunuz! Daha önce böyle Whig'ler olduğunu hiç düşünmemiştim, ama bunlardan çokça tanıdım."

"O, yenilmiş bir asi ve daha da yazık," dedim, "çünkü adam
benim dostum. Keşke daha iyi yönlendirilseydi. Ve talihsizliği yüzünden bir
suçlanan katil; ama haksız yere suçlandı."

"Böyle söylediğini duydum," dedi Stewart.

"Çok geçmeden benden daha çok bunu duyman gerekir," dedim. "Alan Breck
masum ve James de öyle."

"Ah!" dedi, "iki dava da birbirine bağlı. Alan dışarıdaysa, James
asla içeri giremez."

Bunun üzerine ona Alan'la olan tanışıklığımı, Appin cinayetinde beni hazır bulunduran kazayı, fundalıklar arasında kaçışımızın çeşitli bölümlerini ve mülkümü geri almamı kısaca anlattım.
"Dolayısıyla, efendim, artık bu olayların tüm zincirini biliyorsunuz," diye devam ettim, "ve
sizin ailenizin ve arkadaşlarınızın işlerine nasıl bu kadar karıştığımı kendiniz görebilirsiniz, ki (hepimizin iyiliği için)
keşke daha açık ve daha az kanlı olsaydı. Siz de kendiniz görebilirsiniz ki,
rastgele seçilmiş bir avukatın önüne koymaya pek uygun olmayan bazı işlerim var. Geriye, sizden
hizmetimi üstlenip üstlenmeyeceğinizi sormaktan başka bir şey kalmıyor?"

"Bu konuda pek fazla kafa yormuyorum; ama Alan'ın düğmesiyle geldiğin için,
seçim bana pek kalmadı," dedi. "Talimatların neler?" diye ekledi ve kalemini aldı.

"İlk nokta Alan'ı bu ülkeden kaçırmak," dedim, "ama
bunu tekrarlamama gerek yok."

"Bunu unutmam pek olası değil," dedi Stewart.

"Bir sonraki şey Cluny'ye borçlu olduğum biraz para," diye devam ettim. "Bir
taşıma aracı bulmam benim için kötü olurdu, ama bu senin için sorun olmamalı. İki pound beş şilin ve üç buçuk peni farthing sterliniydi."

Bunu fark etti.

"Sonra," dedim, "Ardgour'da lisanslı bir vaiz ve misyoner olan Bay Henderland var, onun eline biraz enfiye vermek isterim; ve Appin'deki (çok yakın) arkadaşlarınızla iletişiminizi sürdürdüğünüze göre, şüphesiz diğerleriyle birlikte üstesinden gelebileceğiniz bir iş."

"Ne kadar para harcamamız gerekiyor?" diye sordu.

"İki pound düşünüyordum," dedim.

"İki," dedi.

"Sonra Limekilns'deki Alison Hastie adlı kız var," dedim. "Alan'la bana Forth'u geçmemizde yardım eden oydu. Ona iyi bir pazar elbisesi, derecesine uygun şekilde giyebileceği türden bir elbise alabilirsem, vicdanım rahat olurdu diye düşündüm; çünkü gerçek şu ki, ona iki canımızı borçluyuz."

"Tutumlu olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor, Bay Balfour," dedi notlarını alırken. "Aksi takdirde servetimin ilk gününün utanç olacağını düşünürdüm," dedim. "Ve şimdi, harcamaları ve kendi uygun masraflarınızı hesaplarsanız, biraz harcama parası geri alabilir miyim bilmekten mutluluk duyarım. Alan'ı güvende tutmak için hepsini kıskandığımdan değil; daha fazlasına sahip olmadığımdan değil; ancak bir gün bu kadar çok para çektiğimden, bir sonraki gün tekrar geri dönersem çok kötü bir görüntü olacağını düşünüyorum. Sadece yeterince paranız olduğundan emin olun," diye ekledim, "çünkü sizinle tekrar görüşmek istemiyorum."

"Pekala, sizin de ihtiyatlı olduğunuzu görmekten memnunum," dedi Yazar.
"Ancak bence bu kadar büyük bir miktarı benim takdirime bırakma riskini alıyorsunuz."

Bunu açık bir alayla söyledi.

"Tehlikeye girmem gerekecek," diye cevapladım.--"Ah, ve isteyeceğim başka bir hizmet daha var, o da beni bir yere yönlendirmeleri, çünkü
başımın üstünde bir çatı yok. Ama bu, tesadüfen bulduğum bir yer olmalı, çünkü Lord Advocate tanışıklığımızdan dolayı kıskançlık duyarsa asla işe yaramaz."

"Yorgun ruhunuzu dinlendirebilirsiniz," dedi. "Adınızı asla söylemeyeceğim, efendim; ve Avukat'ın hala o kadar sempati duyulacak biri olduğuna inanıyorum ki, sizin varlığınızdan haberi yok."

Adamın yanlış tarafına geldiğimi gördüm.

"O zaman onun için zorlu bir gün geliyor," dedim, "çünkü en geç yarın, onu ziyaret ettiğimde, bunu kafasının sağır tarafında öğrenmek zorunda kalacak."

"Onu _aradığınızda_!" Bay Stewart tekrarladı. "Ben mi aptalım, yoksa sen mi?
Seni Avukat'a yaklaştıran ne?"

"Ah, sadece kendimi teslim etmek için," dedim.

"Bay Balfour," diye bağırdı, "benimle alay mı ediyorsun?"

"Hayır, efendim," dedim, "ama sanırım
kendime karşı biraz özgürlük tanıdın. Ama sana bir kez ve herkes için şunu anlamanı istiyorum
ben şakacı bir ruh halinde değilim."

"Ben de," diyor Stewart. "Ve sana şunu anlamanı sağlarım (eğer kelime buysa) davranışlarının görünüşünü giderek daha az beğeniyorum. Bana her türlü teklifle geliyorsun, ki bu beni çok şüpheli eylemler
sürecine sokacak ve beni çok istenmeyen kişiler
arasına getirecek. Ve sonra bana doğrudan ofisimden çıkıp Avukatla barış yapacağını söylüyorsun! Alan'ın buradaki düğmesi veya
Alan'ın oradaki düğmesi, Alan'ın dört bir yanı bana daha fazla rüşvet vermez."

"Bunu biraz daha öfkeyle karşılarım," dedim, "ve belki de
karşı çıktığınız şeyden kaçınabiliriz. Kendimi teslim etmekten başka bir yol göremiyorum,
ama belki siz başka birini görebilirsiniz; ve eğer yapabilirseniz,
asla inkar edemem ama oldukça rahatlamış olurum. Çünkü lord hazretleriyle olan alışverişimin
sağlığımla pek uyuşmayacağını düşünüyorum. Kesin olan tek bir şey var, o da kanıtımı sunmam gerektiği; çünkü bunun
Alan'ın karakterini (geriye kalanı) ve James'in boynunu, ki bu daha acildir, kurtaracağını umuyorum."

Bir nefes alma aralığı boyunca sessiz kaldı ve sonra, "Adamım," dedi,
"böyle bir kanıt sunmana asla izin verilmeyecek."

"Bunu görmemiz gerekecek," dedim; "İstediğim zaman dik kafalıyım."

"Seni pislik herif!" diye bağırdı Stewart, "onlar James'i istiyorlar; James asılmalı - Alan da, eğer onu yakalayabilirlerse - ama James her neyse! Böyle bir şeyle
Avukat'a yaklaşın ve göreceksiniz! Sizi
ağızlandırmanın bir yolunu bulacaktır."

"Ben Avukat'ı bundan daha iyi düşünüyorum," dedim.

"Avukat lanet olsun!" diye bağırdı. "Campbell'lar, dostum!
Bütün klan
jamfry'ı sırtında taşıyacaksın; ve Avukat da öyle olacak, zavallı vücut! Nerede durduğunu görememen olağanüstü!
Çeneni
kapatmanın adil bir yolu yoksa, ağzı açık duran iğrenç bir yol var.
Seni
sanık sandalyesine oturtabilirler, bunu görmüyor musun?" diye bağırdı ve beni
bir parmağıyla bacağımdan bıçakladı.

"Ay," dedim, "Bana daha bu sabah başka bir avukat tarafından
aynı şey söylendi."

"Ve o kimdi?" diye sordu Stewart. "En azından mantıklı konuşuyordu."

Ona ismini vermekten muaf olmam gerektiğini söyledim, çünkü o iyi, şişman bir
yaşlı Whig'di ve bu tür işlere karışmak istemiyordu.

"Sanırım bütün dünya buna karışmış gibi görünüyor!" diye haykırıyor Stewart. "Ama
sen ne dedin?"

Ona Rankeillor ile aramızda Shaws'ın evinin önünde geçenleri anlattım.

"Peki, ve böylece asılacaksın!" dedi. "James Stewart'ın yanında asılacaksın.
İşte falın söylendi."

"Bundan daha iyisini umuyorum," dedim; "ama bir risk
olduğunu asla inkar edemem."

"Risk!" dedi ve sonra yine sessizliğe büründü. "Arkadaşlarıma karşı gösterdiğiniz sadakat için size teşekkür etmeliyim, onlara karşı çok iyi bir ruh gösteriyorsunuz," diyor, "eğer buna dayanacak gücünüz varsa. Ama sizi uyarıyorum ki
çok derinlere batıyorsunuz. Kendimi sizin yerinize koymam (benimki bir Stewart doğumlu!) Nuh'tan beri var olan tüm Stewart'lar için.
Risk mi? Evet, ben birçok riski üstleniyorum: ama bir Campbell jürisi ve bir Campbell yargıcı önünde, hem de bir Campbell ülkesinde ve bir Campbell kavgası üzerine yargılanmak - benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, Balfour, bu benim aklımın almayacağı bir şey."
"Sanırım bu farklı bir düşünce tarzı," dedim; "Beni benden önce babam yetiştirdi."

"Kemiklerine şükürler olsun! Adına yakışır düzgün bir oğul bıraktı," dedi. "Yine de beni aşırı sert bir şekilde yargılamanızı istemem. Benim durumum çok kötü.
Bakın efendim, bana bir Whig olduğunuzu söylüyorsunuz: Acaba ben neyim. Kesinlikle Whig değilim; sadece o olamam. Ama - kulağınıza fısıldayın, dostum - belki de diğer tarafla pek ilgilenmiyorum."

"Bu gerçek mi?" diye bağırdım. "Sizin zekanızdaki bir adam hakkında böyle düşünürdüm."

"Hoot, sizin hiçbir şeyinizi bilmiyorum!"[4] diye bağırdı. "Her iki tarafta da istihbarat var. Ama özel olarak Kral George'a zarar vermek gibi bir isteğim yok; ve Kral James'e gelince, Tanrı onu korusun! Suyun ötesinde benim için çok iyi işler yapıyor. Ben bir avukatım, görüyorsunuz ya: Kitaplarıma ve
şişeme düşkünüm, iyi bir savunma, iyi çizilmiş bir senet, Parlamento Binası'nda diğer avukatlık organlarıyla bir çatlak ve belki de bir cumartesi günü golf oynamak. Hieland ekoseli ve kilden yapılmış
çalışmalarınla ​​nereden geliyorsun?"

"Eh," dedim, "vahşi Highlandlılardan pek azına sahip olduğun bir gerçek."

"Çok az mı?" dedi. "Hiçbir şey, dostum! Ve yine de ben Hieland doğumluyum ve
klan çaldığında, benden başka kim dans etmek zorunda? Klan ve isim, hepsi bu. Sadece senin kendin söylediğin gibi; babam bana
öğrendi ve bundan güzel bir ticaret yaptım. İhanet ve hainler ve bunların
dışarı ve içeri kaçakçılığı; ve Fransız asker alımı, kahretsin!
ve asker kaçakçılığı; ve onların yalvarışları--onların yalvarışlarının
acısı! Burada genç Ardshiel, kuzenim için bir tane taşıyordum;
evlilik sözleşmesi uyarınca mülkü talep ettim--elden alınmış bir mülk! Onlara bunun saçmalık olduğunu söyledim; umurlarında bile değildi! Ve orada, işi benim kadar sevmeyen bir avukatın arkasında duruyordum, çünkü bu ikimiz için
adil bir yıkımdı--kara bir leke, _hoşnutsuz_,
halkın İsimleri kalemlerinin üzerinde! Peki ben ne yapabilirim? Ben bir
Stewart'ım, görüyorsunuz, ve klanımı ve ailemi korumak zorundayım. Sonra en geç dün
Stewart'larımızdan biri Kale'ye götürüldü.
Ne için? İyi biliyorum: 1736 Yasası: Kral Lewie için asker alımı. Ve göreceksiniz, beni avukatı olmam için ıslık çalacak ve karakterimde bir kara leke daha olacak! Size adil söylüyorum: eğer bir İbranice kelimenin
kökünden bir kısmını bilseydim, lanet olsun ama
her şeyi fırlatıp atar ve bakan olurdum!"

"Oldukça zor bir durum," dedim.

"Kötü kader!" diye haykırdı. "Ve bu beni Stewart olmayan
senin hakkında bu kadar çok düşünmeye iten şey, Stewart işlerine bu kadar derinden kafanı sokman. Ve ne için, bilmiyorum: görev duygusu olmadığı sürece."

"Umarım öyle olur," dedim.

"Eh," dedi, "bu muhteşem bir özellik.--Ama işte katibim geri döndü; ve,
izninle, üçümüz de biraz akşam yemeği yiyelim.
Bitirince, sana çok iyi bir adamın yolunu göstereceğim, seni kiracı olarak
çok sevecek. Ve ceplerini,
lütfen, kendi çantandan dolduracağım. Çünkü bu iş sandığın kadar pahalı olmayacak--gemi kısmı bile."

Katibinin duyabileceği mesafede olduğunu gösteren bir işaret yaptım. "Hoot, Robbie'ye dikkat etmelisin," diye haykırdı. "Bir Stewart da, zavallı
şeytan! Ve yüzündeki kıllardan daha fazla Fransız asker ve kaçakçı Papisti kaçırdı. Neden, işlerimin o bölümünü yöneten Robin.--Şimdi suyun karşısında kimi arayacağız, Rob?"

"Thristle'da Andie Scougal olacak," diye cevapladı Rob. "Geçen gün Hoseason'ı gördüm, ama gemiyi istiyor gibi görünüyor. Sonra Tam Stobo olacak; ama Tam'den hiç emin değilim. Onu bazı gey
tuhaf tanıdıklarıyla işbirliği yaparken gördüm; ve eğer önemli biri olsaydı, Tam'e veda ederdim."

"Kafa iki yüz pound değerinde, Robin," dedi Stewart.

"Aman Tanrım, o Alan Breck olamaz mı?" diye haykırdı katip.

"Sadece Alan," dedi efendisi.

"Yorgun rüzgarlar! Bu çok saçma," diye haykırdı Robin. "O zaman Andie'yi deneyeceğim;
Andie en iyisi olacak."

"Görünüşe göre oldukça büyük bir iş," diye belirttim.

"Bay Balfour, bunun sonu yok," dedi Stewart.

"Memurunuzun bahsettiği bir isim vardı," diye devam ettim: "Hoseason. Sanırım o benim adamım olmalı: _Covenant_ gemisinden Hoseason. Ona güvenir misiniz?"

"Size ve Alan'a karşı pek iyi davranmadı," dedi Bay Stewart; "ama genel olarak adam hakkındaki düşüncelerim oldukça farklı. Eğer Alan'ı bir anlaşmayla gemisine
almış olsaydı, bence adil bir tüccar olurdu.--Ne diyorsun, Rob?"

"Eli'den daha dürüst bir kaptan yok," dedi memur. "Eli'nin sözünü dinlerdim[5]--ay, Şövalye veya Appin'in kendisi olsaydı," diye ekledi.

"Ve doktoru getiren oydu, değil mi?" diye sordu usta.

"Tam da o adamdı," dedi katip.

"Ve sanırım doktoru geri götürdü?" diyor Stewart.

"Ay, sporranı doluyken!" diye haykırdı Robin. "Ve Eli bunu biliyor muydu!"[6]

"Eh, insanları doğru bir şekilde anlamak zor görünüyor," dedim.

"Siz içeri girdiğinizde unuttuğum şey buydu, Bay Balfour!" diyor Yazar.

DİPNOTLAR:

[4] Dalkavukluk.

[5] Güven.

[6] Bunun Dr. Cameron'ın ilk ziyaretine bir gönderme olması gerekir.--D.B.

BÖLÜM III

HACİYE GİDİYORUM

Ertesi sabah yeni konaklama yerimde uyanır uyanmaz kalktım
ve yeni giysilerimi giydim; ve kahvaltımı yutar yutmaz maceralarıma
başladım. Alan'ın iyi durumda olduğunu umuyordum; James'in daha zor bir iş olacağını düşünüyordum ve herkesin fikrimi söylediği gibi
girişimin bana pahalıya mal olabileceğini düşünmeden edemedim. Sanki dağın tepesine sadece
kendimi aşağı atmak için gelmiştim; çok sayıda ve zorlu denemeden geçerek zengin olmak, tanınmak, şehir kıyafetleri ve yanımda bir kılıç taşımak için tırmanmıştım, hepsi sonunda sadece intihar etmek için ve bunun yanında en kötü intihar türü olan Kral'ın suçlamasıyla asılmak için.

Neden bunu yapıyordum? diye sordum, High Street'ten aşağı inerken ve Leith Wynd'den kuzeye doğru giderken. Önce James Stewart'ı kurtarmak için olduğunu söyledim; ve hiç şüphesiz onun sıkıntısının ve karısının feryatlarının ve o olayda ağzımdan çıkan bir veya iki kelimenin hatırası üzerimde güçlü bir etki bıraktı. Aynı zamanda, babamın oğlu için James'in yatağında mı yoksa bir
darağacından mı öldüğünün en önemsiz konu olduğunu (veya olması gerektiğini) düşündüm. Elbette Alan'ın kuzeniydi; ancak Alan açısından en iyisi, alçakta yatmak ve Kral'ın, Argyle'li Grace'in ve kargaların akrabalarının kemiklerini kendi yollarıyla toplamalarına izin vermekti. Ayrıca, hepimiz tencerede birlikteyken, James'in Alan veya benim için böyle özel bir endişe göstermediğini de unutamazdım.

Sonra adalet uğruna hareket ettiğim aklıma geldi: ve bunun güzel bir söz olduğunu düşündüm ve (her birimiz için biraz rahatsız edici olan
siyasetlerde yaşadığımızdan) her şeyin en önemlisinin
hâlâ adalet olması gerektiğini ve herhangi bir masum adamın ölümünün tüm topluma bir
yara olması gerektiğini düşündüm. Sonra, yine, Kardeşler'in Suçlayıcısı bana argümanını döndürdü; bu önemli meselelerle ilgiliymiş gibi davrandığım için utandığımı düşünmemi söyledi ve bana sadece geveze, kendini beğenmiş bir çocuk olduğumu, Rankeillor ve Stewart'a büyük sözler söylediğimi ve bu övünmeyi telafi etmek için kibrime bağlı olduğumu söyledi. Hayır, ve bana sopanın diğer ucuyla vurdu; çünkü beni daha fazla güvenlik satın almak için küçük bir risk pahasına dolaşan bir tür kurnaz korkaklıkla suçladı. Hiç şüphe yok ki, kendimi beyan edip temize çıkana kadar, her an Mungo Campbell veya şerifin memuruyla karşılaşabilir, tanınabilir ve Appin cinayetine topuklarımdan sürüklenebilirdim; ve hiç şüphe yok ki, beyanımı başarıyla gerçekleştirebilirsem, sonsuza dek daha özgürce nefes alabilirdim. Ama bu argümana tam olarak baktığımda utanılacak hiçbir şey göremedim. Geri kalanına gelince, "İşte iki yol," diye düşündüm, "ve ikisi de aynı yere çıkıyor. James'i kurtarabilirsem asılması adaletsiz; ve bu kadar çok konuşup sonra hiçbir şey yapmamak benim için gülünç olurdu. Glens'li James için önceden övünmüş olmam şanslı bir şey; ve
kendim için hiç şanssız değil, çünkü şimdi doğru olanı yapmaya kararlıyım. Bir beyefendinin ismine ve birinin maddi olanaklarına sahibim; özümde eksik olan şeyin kötü bir keşif olması olurdu." Ve sonra bunun bir Pagan ruhu olduğunu düşündüm ve kendi kendime bir dua ettim, hangi cesaretten yoksun olabileceğimi ve savaşa giden bir asker gibi görevime doğrudan gidebileceğimi ve birçoklarının yaptığı gibi yara almadan geri dönebileceğimi sordum.

Bu mantık silsilesi beni daha kararlı bir görünüme getirdi; ama
beni çevreleyen tehlikelere dair hissimi kapatmaktan çok uzaktı,
ya da (devam edersem) darağacının merdivenine tökezlememin ne kadar olası olduğunu. Sade, güzel bir sabahtı, ama doğudan esen rüzgar. Hafif ürpertisi kanımda şarkı söyledi ve bana
sonbahar, ölü yapraklar ve mezarlarındaki ölü insanların bedenleri hissi verdi.
Şeytan sanki bundaydı, eğer o talih dalgasında
ve diğer insanların işleri için ölürsem. Calton Tepesi'nin tepesinde, her ne kadar bu eğlence için yılın olağan zamanı olmasa da, bazı çocuklar
ağlıyor ve uçurtmalarıyla koşuyorlardı. Bu oyuncaklar gökyüzüne karşı çok sade görünüyordu; büyük bir tanesinin rüzgarda yüksek bir irtifaya
yükseldiğini ve sonra
uçurtmaların arasında şiştiğini fark ettim; ve onu
görünce kendi kendime, "İşte Davie gidiyor." diye düşündüm.

Yolum Mouter Tepesi'nin üzerinden ve tarlaların arasındaki
braeside'deki bir clachan'ın sonundan geçiyordu. Evden eve dolaşan dokuma tezgahlarının vızıltısı vardı; bahçelerde arılar vızıldıyordu; kapı eşiklerinde gördüğüm komşular garip bir dilde konuşuyorlardı; ve daha sonra bunun
Picardy olduğunu öğrendim, Fransız dokumacıların Keten Şirketi için çalıştığı bir köy. Burada varış noktam olan Pilrig için yeni bir yön buldum; ve biraz ötede, yol kenarında, bir darağacı ve zincirlerle asılmış iki adam vardı. Her zamanki gibi katrana batırılmışlardı; rüzgar onları sarıyordu,
zincirler şangırdadı ve kuşlar ürkütücü zıplama platformlarının etrafında asılı
ve ağlıyorlardı. Birdenbire, korkularımın bir örneği gibi üzerime gelen manzarayı incelemekten ve rahatsızlıkla içmekten kendimi alamadım. Ve böylece darağacının etrafında dönüp dururken,
kime
vurmalıydım, bir bacağının arkasında oturan,
başını sallayan ve işaretlerle ve nezaketle kendi kendine yüksek sesle konuşan garip yaşlı bir kadından başka.

"Bu ikisi kim, anne?" diye sordum ve cesetleri işaret ettim.

"Kıymetli yüzünüze bir lütuf!" diye haykırdı. "İki canım[7]:
sadece iki tane eski canım, kıçımın tatlısı."

"Neden acı çektiler?" diye sordum.

"Ou, sadece iyi niyet uğruna," dedi. "Çoğu zaman onlara
sonunun geleceği şekilde saldırdım. İki İskoç: turşu değil; ve orada
iki tane güzel çağrı var! Bunu Brouchton'a ait bir sütten kesilmiş[8] çocuktan aldılar. "

"Ay!" dedim kendi kendime, aptal limmer'a değil, "ve bu kadar
zavallı bir iş için böyle bir rakama mı geldiler? Bu gerçekten her şeyi kaybetmek demektir."

"Gie's loof,[9] hinny," dedi, "ve senin garipliğini
sana söyleyeyim."

"Hayır, anne," dedim, "ben olduğum gibi yeterince uzağı görüyorum.
Çok fazla uzağı görmek
uyumsuz bir şey."

"Bunu senin esprilerinde okudum," dedi. "Bir 
parmaklı güzel bir kız var, ve bir
dar ceketli ufak bir adam, ve bir
peruklu iri bir adam, ve bir de yolunun üzerine
örülmüş
olan, wuddy,[10] joe'nun gölgesi var. Ver loof'unu, hinny, ve Auld Merren'in
onu sana
bonny'ye fırlatmasına izin ver."

Alan'a ve James More'un kızına doğrultulmuş gibi görünen iki şans eseri atış beni çok etkiledi; ve o garip yaratıktan
kaçtım, ona bir bawbee fırlattım, o da asılmışların hareket eden gölgeleri altında oturup oynamaya devam etti.

Leith Walk'ın geçidinden aşağı doğru yolum, bu karşılaşma olmasa benim için daha keyifli olurdu.
Eski sur, tarımın ustalığı için
daha önce hiç görmediğim tarlaların arasından geçiyordu; ayrıca,
o sakin kırsalda bu kadar uzakta olmaktan memnundum; ama
darağacının zincirleri kafamda takırdıyordu; ve yaşlı cadının paspasları ve biçme makineleri ve
ölü adamların düşüncesi, ruhumu cadı gibi gezdiriyordu.
Darağacına asılmak,
zor bir durum gibi görünüyordu; ve bir adam oraya iki İskoç şilinine mi, yoksa ( Bay Stewart'ın görev duygusundan dolayı, bir kez
katranlanıp zincirlenip asıldığında, aradaki fark küçük görünüyordu.
David Balfour orada asılı kalabilirdi ve diğer delikanlılar işlerini halledip
onu hafife alabilirdi; ve yaşlı aptallar bir bacak-ayakta oturup
talihlerini
saçabilirdi; ve temiz beyefendi hizmetçiler geçip diğer tarafa
bakabilir ve burunlarını tutabilirlerdi. Onları sade gördüm ve gri gözleri vardı ve
başlarındaki paravanlar Drummond renklerindeydi.

Bu yüzden, hala oldukça kararlı olsam da, en fakir ruh halindeydim,
Pilrig'i gördüğümde, Yürüyüş-kenarında, cesur genç ormanların arasında
yer alan hoş bir üçgen çatılı ev. Yukarı çıktığımda toprak sahibinin atı kapıda eyerlenmiş halde duruyordu, ama kendisi çalışma odasındaydı ve beni
öğrenilmiş eserler ve müzik aletlerinin ortasında karşıladı, çünkü o sadece
derin bir filozof değil, aynı zamanda çok iyi bir müzisyendi. Beni ilk başta
oldukça iyi karşıladı ve Rankeillor'un mektubunu okuduktan sonra kendini
lütufkar bir şekilde emrime verdi.

"Peki, nedir bu kuzen David?" dedi - "kuzen olduğumuza göre--sizin için ne yapabilirim? Prestongrange'e bir söz?
Şüphesiz bu kolayca verilebilir. Ama söz ne olmalı?"

"Bay Balfour," dedim, "size tüm hikayemi olduğu gibi anlatsaydım, benim fikrim (ve benden önce Rankeillor'un fikriydi) sizin bundan pek de memnun kalmayacağınızdır."

"Bunu sizden duyduğuma üzüldüm, akraba," dedi.

"Bunu sizin elinizden almamalıyım, Bay Balfour," dedim; "Benim için üzülmenize veya sizin için üzülmenize sebep olacak hiçbir şey yok, sadece insanlığın ortak zaafları. 'Adem'in ilk günahının suçu, orijinal doğruluğun eksikliği ve tüm doğamın bozulması', bunun için çok şey cevaplamalıyım ve umarım yardım için nereye bakmam gerektiği öğretilmiştir," dedim; çünkü adamın bakışından, Sorularımı bilseydim benim hakkımda daha iyi düşüneceğini tahmin ediyordum.[11] "Ama dünyevi onur yolunda kendimi suçlayacak büyük bir tökezlemem yok; ve zorluklarım tamamen iradem dışında ve (görebildiğim kadarıyla) benim hatam olmadan başıma geldi. Benim sorunum, sizin bilgisinden kaçınmanızın
mutlulukla karşılanacağı yargılanan
siyasi bir karmaşaya batmış olmam." "Neden, peki, Bay David," diye cevapladı, "sizin Rankeillor'un temsil ettiği her şey olduğunuzu görmekten memnunum. Ve siyasi
karmaşalar hakkında söyledikleriniz için, bana adaletten fazlasını yapmıyorsunuz. Benim çalışmam şüphenin ötesinde olmak ve hatta şüphe alanının dışında olmaktır. Soru şu," dedi, "konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsam, size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Neden efendim," dedim, "lord hazretlerine, makul derecede iyi bir aileden ve iyi gelire sahip genç bir adam olduğumu yazmanızı öneriyorum: her ikisinin de
olduğunu düşünüyorum."

"Bunun için Rankeillor'un sözüne sahibim," dedi Bay Balfour, "ve bunu tüm ölümcül olaylara karşı bir garanti olarak sayıyorum."

"Buna (eğer sözüme inanırsanız) şunu da ekleyebilirsiniz: Kral George'a sadık, iyi bir din adamıyım ve bu şekilde yetiştirildim," diye devam ettim.

"Bunların hiçbiri size zarar vermez," dedi Bay Balfour.

"O zaman, Majestelerinin hizmeti ve adaletin uygulanmasıyla ilgili çok önemli bir konu için lord hazretlerine başvurduğumu söyleyebilirsiniz," diye önerdim.

"Ben "Önemli" diyor toprak sahibi, "Ben onun ağırlığını nitelemek için üzerime almayacağım. Bu nedenle 'Büyük an' düşüyor ve
'an' da onunla birlikte. Gerisi için kendimi sizin önerdiğiniz gibi ifade edebilirim."

"Ve sonra, efendim," dedim ve başparmağımla boynumu biraz ovuşturdum,
"o zaman, belki de benim korumam için bir şey söyleyebilecek
bir kelimeyi araya sıkıştırabilirseniz çok mutlu olurum."

"Koruma mı?" diyor, "sizin korumanız için mi? İşte beni biraz
huzursuz eden bir ifade. Eğer konu bu kadar tehlikeliyse, itiraf ediyorum ki
gözlerim bağlı bir şekilde hareket etmekte biraz isteksiz olurum."

"Sanırım iki kelimeyle şeyin nereye saplandığını gösterebilirim," dedim.

"Belki de bu en iyisi olur," dedi.

"Eh, bu Appin cinayeti," dedim. İki elini de kaldırdı.
"Efendim! "Beyler!" diye bağırdı.

Yüzündeki ifadeden ve sesinden yardımcımı kaybettiğimi düşündüm.

"Açıklayayım..." diye başladım.

"Çok teşekkür ederim, bundan daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi. "Bunu _tamamen_ duymayı reddediyorum. Sizin ve Rankeillor'un adı ve belki de biraz da sizinki için, size yardım etmek için elimden geleni yapacağım; ama
gerçekler hakkında daha fazlasını duymak istemiyorum. Ve sizi uyarmak benim ilk açık görevim. Bunlar derin sular, Bay David ve siz genç bir adamsınız. Dikkatli olun ve iki kere düşünün."

"Sanırım bundan daha sık düşünmüşümdür, Bay Balfour," dedim, "ve dikkatinizi tekrar Rankeillor'un mektubuna çekeceğim, (umarım ve inanırım ki) tasarladığım şeye onayını
belirtmiştir."

"Eh, eh," dedi; ve sonra tekrar, "Eh, eh! Senin için
elimden geleni yapacağım." Bunun üzerine bir kalem ve kağıt aldı, bir süre düşüncelere daldı ve
çok düşünerek yazmaya başladı. "Anladığım kadarıyla Rankeillor
aklındakini onaylıyor?" diye sordu hemen.

"Biraz tartıştıktan sonra, efendim, Tanrı adına ilerlememi söyledi,"
dedim.

"Girilecek isim bu," dedi Bay Balfour ve yazmaya devam etti.

Hemen imzaladı, yazdıklarını tekrar okudu ve bana
tekrar hitap etti. "Şimdi, Bay David," dedi, "bir tanıtım mektubu var,
kapatmadan mühürleyeceğim ve formun gerektirdiği gibi
açık bir şekilde ellerinize vereceğim. Ama karanlıkta hareket ettiğimden, bunu size okuyacağım, böylece sizin sonunuzu güvence altına alıp almayacağını görebilirsiniz:--

"PILRIG, _26 Ağustos_, 1751.

"EFENDİM,--Bu, isimdaşım ve kuzenim, Shaws'un Esquire'ı olan David Balfour'u, lekesiz bir soy ve iyi bir servete sahip genç bir beyefendiyi dikkatinize sunmak içindir. Ayrıca, dindar bir eğitimin daha değerli avantajlarından yararlandı ve siyasi ilkeleri, lordluğunuzun arzulayabileceği her şeydir. Bay Balfour'un güvenine sahip değilim,
ama Majestelerinin hizmeti ve adaletin uygulanmasıyla ilgili olarak, lordluğunuzun gayretinin bilindiği
bir konu olduğunu anlıyorum. Genç beyefendinin niyetinin, başarı veya başarısızlığının sonucunu umutlu bir endişeyle izleyecek olan bazı arkadaşları tarafından bilindiğini ve onaylandığını da eklemeliyim.

"Bunun üzerine," diye devam etti Bay Balfour, "kendimi her zamanki iltifatlarla ödüllendirdim. 'Arkadaşlarınızdan bazıları' dediğimi fark ettiniz mi? Umarım çoğul kullanımımı haklı çıkarabilirsiniz?"

"Kesinlikle, efendim; amacım birden fazla kişi tarafından biliniyor ve onaylanıyor,"
dedim. "Ve teşekkür etmekten büyük bir zevk aldığım mektubunuz,
umduğum her şeydi."

"Çıkartabildiğim tek şey buydu," dedi; "ve karışmayı planladığınız konu hakkında bildiklerimden, Tanrı'ya bunun yeterli
olması için dua edebilirim."

DİPNOTLAR:

[7] Sevgililer.

[8] Çocuk.

[9] Palmiye.

[10] Darağacı.

[11] Din Bilgisi Kitabım.

BÖLÜM IV

LORD AVUKATI PRESTONGRANGE

Akrabalarım beni bir yemeğe alıkoydu, "çatının şerefine," dedi; ve
döndüğümde daha hızlı gittiğime inanıyorum. Bir sonraki aşamayı bitirmekten ve kendimi tamamen adamaktan başka bir şey düşünmemiştim;
benim durumumdaki bir kişi için, tereddüt ve ayartma üzerine bir kapıyı kapatma görünümü başlı başına son derece cazip; ve Prestongrange'in evine vardığımda, yurtdışında olduğunu öğrendiğimde daha da hayal kırıklığına uğradım. O an ve birkaç saat sonra bunun doğru olduğuna inanıyorum; ve sonra Avukat'ın tekrar eve geldiğinden ve
arkadaşları arasında komşu bir odada eğlendiğinden hiç şüphem yok, belki de
benim gelişim gerçeği unutulmuştu. Sadece bu güçlü çekimin
beyanımı elden çıkarması ve beni özgür bir vicdanla uyumaya
yatabilmesi için
onlarca kez
gitmiş olurdum. İlk başta okudum, çünkü bırakıldığım küçük dolapta
çeşitli kitaplar vardı. Ama korkarım ki okumaktan pek bir fayda sağlayamadım; ve
hava bulutluydu, alacakaranlık her zamankinden daha erken geliyordu ve
dolabım sadece bir pencere mazgalı ile aydınlatılmıştı, sonunda bu eğlenceden (olduğu gibi) vazgeçmek ve bekleme
zamanımın geri kalanını çok ağır bir boşlukta geçirmek zorunda kaldım. Yakın bir odada konuşan insanların sesi, bir klavsenin hoş sesi,
ve bir keresinde şarkı söyleyen bir hanımın sesi bana bir tür arkadaşlık getirdi.

Saat kaç bilmiyorum ama karanlık çoktan çökmüştü, dolabın kapısı açıldı ve arkasındaki ışıktan, eşikte duran uzun boylu bir adamın
figürünü fark ettim. Hemen ayağa kalktım.

"Orada kimse var mı?" diye sordu. "Kim o?"

"Pilrig lordundan Lord Advocate'a bir mektup taşıyan benim,"
dedim.

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu.

"Kaç saat olduğunu tahmin etmek istemiyorum," dedim.

"İlk defa duyuyorum," diye kıkırdayarak cevapladı. "Çocuklar
seni unutmuş olmalı. Ama sonunda sen de oradasın, çünkü ben
Prestongrange'im."

Böyle dedikten sonra, benden önce bir sonraki odaya geçti, ben de (işareti üzerine) onu takip ettim ve bir mum yakıp bir iş masasının önünde yerini aldı. Uzun, iyi oranlarda, tamamen kitaplarla kaplı bir odaydı. Köşedeki o küçük ışık kıvılcımı adamın yakışıklılığını ve güçlü yüzünü
vurdu. Kızarıyordu, gözleri
sulanmış ve parlıyordu ve oturmadan önce ileri geri sallandığını gördüm. Şüphesiz bol bol yemek yiyordu; ama zihni ve
dili tamamen kontrol altındaydı.

"Pekala, efendim, oturun," dedi, "ve Pilrig'in mektubunu görelim."

Başta dikkatsizce göz gezdirdi, adıma geldiğinde başını kaldırıp eğildi; ama son kelimelerde dikkatinin iki katına çıktığını fark ettiğimi düşündüm ve onları iki kez okuduğundan emin oldum. Bütün bunlar
sırasında kalbimin çarptığını varsaymalısınız, çünkü artık Rubicon'umu geçmiştim ve savaş alanına gelmiştim.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Balfour," dedi, bitirdiğinde. "Size bir kadeh bordo şarabı ikram edeyim."

"Lütfen lütfunuzla, efendim, bunun bana pek de adil olmayacağını düşünüyorum,"
dedim. "Mektubta da bahsedildiği gibi,
kendim için biraz ciddi bir iş için buraya geldim; ve şarapla pek aram olmadığı için,
daha çabuk etkilenebilirim."

"Yargıç siz olacaksınız," dedi. "Ama izin verirseniz, sanırım
şişeyi kendimde bile bulunduracağım. "

Bir zile bastı ve bir uşak, sanki bir işaretle şarap ve
kadehler getirerek geldi.

"Bana katılmayacağınızdan emin misiniz?" diye sordu Avukat. "Eh, işte daha iyi bir
tanışmamız!--Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Belki de size, efendim, sizin acil davetinizle burada olduğumu söyleyerek başlamalıyım," dedim.

"Bir yerde benden daha avantajlısınız," dedi, "çünkü bu akşama kadar sizden hiç duymadığımı
söylemeliyim."

"Haklısınız efendim, bu isim sizin için gerçekten yeni," dedim. "Ve yine de bir süredir benimle tanışmak için aşırı istekliydiniz ve bunu
alenen ilan ettiniz."

"Bana bir ipucu vermenizi isterdim," dedi. "Ben Daniel değilim."

"Belki de böyle birileri için işe yarar," dedim, "eğer şakacı bir
mizaçta olsaydım -ki durum bundan çok uzak--
Sizin lordluğunuzdan iki yüz pound talep ediyorum."

"Hangi anlamda?" diye sordu.

"Şahsıma teklif edilen ödüller anlamında," dedim.

Bardağını bir kez ve herkes için itti ve daha önce
yaylanmakta olduğu sandalyeye dik oturdu. "Ne anlamalıyım?"
dedi.

"'_On sekiz yaşlarında uzun boylu, güçlü bir çocuk,'" diye alıntıladım; "'_bir ova sakini gibi konuşuyor ve sakalı yok_."

"Bu sözleri tanıyorum," dedi, "eğer buraya kendinizi eğlendirmek gibi kötü niyetli bir niyetle geldiyseniz, güvenliğiniz için
son derece zararlı olduğu kanıtlanabilir."

"Bu konudaki amacım," diye cevapladım, "tamamen yaşam ve ölüm kadar ciddi ve beni mükemmel bir şekilde anladınız. Glenure vurulduğunda onunla konuşan çocuk benim."

"(Sizi burada görünce) masum olduğunuzu iddia ettiğinizi varsayabilirim," dedi.

"Çıkarım açık," dedim. "Ben Kral George'a çok sadık bir tebaayım, ancak kendimi suçlayacak bir şeyim olsaydı, sizin ininize girmekten daha fazla ihtiyatlı davranırdım."

"Buna sevindim," dedi. "Bu korkunç suç, Bay Balfour, hiçbir merhamete izin
veremeyecek bir boyadır. Kan, barbarca
döküldü.
Majestelerine ve tüm yasa çerçevemize doğrudan aykırı olarak, bilinen ve kamuya açık muhalifleri tarafından döküldü.
Bundan çok
fazlasını anlıyorum. Suçu doğrudan Majestelerine kişisel olarak gördüğümü inkar etmeyeceğim."

"Ve ne yazık ki efendim," diye biraz kuru bir şekilde ekledim, "doğrudan
isimsiz olabilecek başka bir büyük şahsiyete kişisel."

"Bu sözlerle bir şey kastediyorsanız, size söylemeliyim ki
bunları iyi bir konu için uygunsuz buluyorum; ve eğer bunlar alenen söylenmiş olsaydı
bunları not etmeyi
benim görevim yapardım," dedi. "Bana göre durumunuzun ciddiyetini
anlamıyormuşsunuz gibi görünüyor, yoksa
adaletin saflığına
saygısızlık eden sözlerle aynı şeyi
kötüleştirmemeye daha dikkat ederdiniz. Bu ülkede ve benim zavallı ellerimde adalet, kişilere saygı göstermez."

"Kendi konuşmamda bana çok fazla pay veriyorsunuz, efendim," dedim. "Ben sadece
ülkenin her yerde ve her görüşten insandan duyduğum
ortak konuşmalarını tekrarladım."

"Daha fazla sağduyuya sahip olduğunuzda, böyle konuşmaların
dinlenmemesi gerektiğini, ne kadar tekrarlanması gerektiğini anlayacaksınız," diyor Avukat. "Ama
Seni kötü niyetten beraat ettiriyorum. Hepimizin onurlandırdığı ve
geçmişteki barbarlık yüzünden yakın bir yerde yaralanan o asilzade,
bu iftiralarla ulaşılamayacak kadar yüksekte oturuyor. Argyle Dükü--gördüğünüz gibi
sizinle açıkça ilgileniyorum--benim gibi ve ikimizin de yargısal işlevlerimiz ve Majesteleri'ne hizmet etmekle yükümlü olduğumuz gibi bunu yüreğine alıyor; ve bu kötü çağda herkesin ailevi husumetten eşit derecede
temiz olmasını isterdim. Fakat bu Campbell'ın görevi uğruna şehit düşmesinden - Campbell'lardan başka kim bu yolda kendini öne koymuştur ki? - Campbell olmadığımı söyleyebilirim - ve bu büyük meclisin şefinin (tüm avantajlarımıza rağmen) şu anda Adalet Koleji'nin başkanı olması, ülkedeki her değişim evinde küçük zihinler ve hoşnutsuz diller telaşla dolaşıyor; ve Bay Balfour gibi genç bir beyefendinin
kendisini onların yankısı yapacak kadar kötü niyetli olduğunu düşünüyorum." Çok fazla şey söyledi, sanki mahkemedeymiş gibi çok
güzel bir
söylemle ve sonra bir beyefendinin tavrıyla tekrar reddetti. "Bütün bunlar bir yana," dedi. "Şimdi
ben sizinle ne yapacağımı öğrenmeliyim."

"Ben de sizin lordluğunuzdan aynı şeyi öğrenmem gerektiğini düşünmüştüm," dedim.

"Evet, doğru," dedi Avukat. "Ama, görüyorsunuz, bana iyi
tavsiye edilmiş olarak geldiniz. Bu mektuba iyi ve dürüst bir Whig adı ekleniyor," dedi, bir an masadan alarak. "Ve -yargı dışı olarak, Bay Balfour--her zaman bir düzenleme olasılığı vardır. Size söylüyorum ve önceden söylüyorum ki daha dikkatli olun,
kaderiniz tek başıma benimle. Böyle bir konuda (saygıyla söylensin) Kral Hazretlerinden daha güçlüyüm; ve eğer beni memnun ederseniz -ve tabii ki vicdanımı tatmin ederseniz- görüşmemizden geriye kalanlar konusunda, size söylüyorum ki aramızda kalabilir."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Neden, Bay Balfour," dedi, "eğer memnuniyet verirseniz, hiç kimse evimi ziyaret ettiğinizi bilmek zorunda değil;
ve katibimi bile aramadığımı fark edebilirsiniz."

Ne yöne gittiğini gördüm. "Sanırım ziyaretim hakkında kimsenin bilgilendirilmesi gereksiz," dedim, "ancak bundan elde ettiğim kazancın kesin doğasını göremiyorum. Buraya gelmekten hiç utanmıyorum."

"Ve utanmam için hiçbir sebep yok," diyor cesaretlendirici bir şekilde. "(Eğer dikkatli olursanız) sonuçlardan korkmak için de değil."

"Lordum," dedim, "sizin düzeltmeniz altında konuşurken, korkmam pek kolay değil."

"Ve sizi korkutmaya çalıştığımdan eminim," diyor. "Ama sorguya; ve size soracağım soruların ötesinde hiçbir şey söylememeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. Bu, sizin güvenliğinizle doğrudan ilgili olabilir. Çok büyük bir takdir yetkim var, doğru, ama bunun da sınırları var."

"Lord hazretlerinin tavsiyesine uymaya çalışacağım," dedim.

Masaya bir kağıt parçası serdi ve bir başlık yazdı. "Bu arada, ölümcül atış sırasında Lettermore ormanındaymışsınız gibi görünüyor," diye başladı. "Bu bir kaza mıydı?"

"Kazara," dedim.

"Colin Campbell ile konuşmaya nasıl başladınız?" diye sordu.

"Aucharn'a nasıl gideceğini soruyordum," diye cevapladım.

Bu cevabı yazmadığını fark ettim.

"Hımm, doğru," dedi, "Bunu unutmuşum. Ve biliyor musunuz, Bay Balfour, sizin yerinizde olsam, bu Stewart'larla olan ilişkileriniz üzerinde pek durmazdım. İşimizi zorlaştırabilir. Henüz bu konuları temel olarak görmeye meyilli değilim."

"Lordum, böyle bir durumda tüm gerçek noktaların eşit derecede önemli olduğunu düşünmüştüm," dedim.

"Şu anda bu Stewart'ları yargıladığımızı unutuyorsunuz," diye yanıtladı, büyük bir önemle. "Eğer bir gün sizi yargılayacak olursak, bu çok
farklı olacak; ve şu anda kaymaya istekli olduğum bu soruları
zorlayacağım. Ama özetleyecek olursam: Bay Mungo Campbell'ın önsezisinde, hemen yamaçtan yukarı koştuğunuzu görüyorum. Bu nasıl oldu?"

"Hemen değil efendim, ve bunun sebebi katili görmemdi."

"Onu gördünüz mü?"

"Efendim, çok yakın olmasa da, benim de gördüğüm gibi."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tekrar tanımalıyım."

"Peki, peşindeyken onu yakalayacak kadar şanslı olmadınız mı?"

"Ben değildim."

"Yalnız mıydı?"

"Yalnızdı."

"O civarda başka kimse yok muydu?"

"Alan Breck Stewart çok uzakta değildi, bir orman parçasının içindeydi."

Avukat kalemini bıraktı. "Sanırım zıt amaçlarla oynuyoruz," dedi, "ki bunun senin için çok kötü bir eğlence olduğunu göreceksin."

"Ben, lordumun tavsiyesine uymakla ve bana sorulanlara cevap vermekle yetiniyorum," dedim.

"Kendini zamanında düşünecek kadar akıllı ol," dedi. "Seni en endişeli şefkatle kullanıyorum, ki sen bunu pek takdir etmiyorsun ve (daha dikkatli olmazsan)
boşa gidebilir."

"Şefkatini takdir ediyorum, ama bunun yanlış olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım, biraz duraksayarak, çünkü sonunda anlaştığımızı gördüm. "Burada sana Alan'ın Glenure'un öldürülmesinde hiçbir parmağı olmadığına seni ikna edeceğim kesin bilgileri sunmak için bulunuyorum."

Avukat bir an için bir sopanın üzerinde belirdi, dudaklarını büzerek oturdu ve öfkeli bir kedi gibi gözlerini bana dikti. "Bay Balfour," dedi
sonunda, "size açıkça söylüyorum ki, kendi çıkarlarınız için kötü bir yola giriyorsunuz."

"Lordum," dedim, "ben de bu konuda kendi çıkarlarımı düşünmekten sizin kadar muafım. Tanrı beni yargıladığına göre, tek bir amacım var ve o da adaletin yerine getirilmesini ve masumların
temizlenmesini görmek. Eğer bunun peşindeyken lordluğunuzun hoşnutsuzluğuna uğrarsam, buna ne kadar katlansam azdır."

Bunun üzerine sandalyesinden kalktı, ikinci bir mum yaktı ve bir süre bana dik dik baktı. Yüzünde büyük bir ciddiyet değişikliği olduğunu görünce şaşırdım ve neredeyse biraz solgun olduğunu düşünebilirdim.

"Ya çok basitsiniz ya da tam tersi ve sizinle daha gizli bir şekilde ilgilenmem gerektiğini görüyorum," dedi. "Bu politik bir dava--ah, evet, Bay Balfour! İster beğenelim ister beğenmeyelim, dava politik--ve bundan kaynaklanabilecek sorunları düşündüğümde titriyorum. Politik bir davaya, genç bir adama eğitiminizden bahsetmeme bile gerek yok, sadece suç olan bir davadan çok farklı düşüncelerle yaklaşıyoruz. _Salus populi suprema lex_ büyük suistimallere açık bir özdeyiştir, ancak doğa yasalarında başka yerlerde bulduğumuz bir güce sahiptir: yani zorunluluk gücüne sahiptir. Bunu size daha uzun bir şekilde açıklayacağım, eğer izin verirseniz. Bana inanmamı istersiniz--"

"Affedersiniz efendim, sizden sadece
kanıtlayabileceğim şeylere inanmanızı istiyorum," dedim.

"Tut! tut! genç beyefendi," dedi, "bu kadar pragmatik olmayın ve babanız olabilecek bir adamın (eğer başka bir şey değilse) kendi
kusurlu dilini kullanmasına izin verin ve kendi zavallı düşüncelerini ifade ediyor, hatta
Bay Balfour'unkilerle örtüşme talihsizliğine sahip olsalar bile.
Breck'in masum olduğuna inanmamı
istiyorsunuz. Bunun önemsiz olduğunu düşünürdüm,
adamımızı yakalayamadığımız için daha da önemsiz. Ancak Breck'in masumiyeti meselesi
kendini aşıyor. Bir kez kabul edildiğinde, davamızın bir başkasına ve çok farklı bir
suçluya karşı olan tüm varsayımlarını
yok ederdi; vatana ihanetle yaşlanmış, kralına karşı iki kez silahlanmış ve iki kez affedilmiş bir adam; hoşnutsuzluk kışkırtıcısı ve (ateşi kim
ateşlemiş olursa olsun) söz konusu eylemin şüphesiz aslı. James Stewart'ı kastettiğimi söylememe gerek yok."

"Açıkça söyleyebilirim ki, Alan ve James'in masumiyeti, lord hazretlerine özel olarak
bildirmek için burada olduğum ve
mahkemede tanıklığımla kanıtlamaya hazır olduğum şeydir," dedim.

"Buna ancak aynı açıklıkla cevap verebilirim, Bay Balfour," dedi, "(bu durumda) tanıklığınızı
ben çağırmayacağım ve
tamamen saklamanızı istiyorum."

"Bu ülkede Adaletin başındasınız," diye haykırdım, "ve
bana bir suç
öneriyorsunuz!"

"Ben bu ülkenin çıkarlarını iki elimle koruyan bir adamım," diye cevapladı, "ve size siyasi bir zorunluluk dayatıyorum. Vatanseverlik
her zaman biçimsel anlamda ahlaki değildir. Sanırım buna sevinebilirsin: bu senin kendi koruman; gerçekler sana karşı ağır; ve eğer seni hala çok tehlikeli bir yerden dışlamaya çalışıyorsam, bunun bir kısmı
elbette buraya gelmendeki dürüstlüğüne duyarsız kalmamam; bir kısmı
Pilrig'in mektubu yüzünden; ama bir kısmı ve en önemlisi,
bu konuda önce siyasi görevimi ve sonra da yargı görevimi
sadece ikinci olarak gördüğüm için. Aynı sebepten dolayı -aynı açık sözlerle tekrar ediyorum- sizin tanıklığınızı istemiyorum."

"Sadece konumumuzun açık anlamını ifade ettiğimde, bir nükte yaptığım düşünülmesini istemiyorum," dedim. "Ama eğer lord hazretlerinin benim tanıklığıma ihtiyacı yoksa, diğer tarafın bunu elde etmek için son derece neşeli olacağına inanıyorum."

Prestongrange ayağa kalktı ve odada ileri geri yürümeye başladı. "Çok
genç
değilsiniz," dedi, "ama 'Kırkbeş yılını ve ülkeyi saran şoku çok net bir şekilde hatırlamalısınız. Pilrig'in mektubunda, Kilise ve Devlet'te sağlam olduğunuzu okudum. O ölümcül yılda onları kim kurtardı? Majesteleri ve onların zamanında son derece yararlı olan
silahlarından bahsetmiyorum; ancak ülke kurtarılmıştı ve Cumberland Drummossie'ye gelmeden önce savaş kazanılmıştı. Kim kurtardı? Tekrar ediyorum; Protestan dinini ve medeni kurumlarımızın tüm çerçevesini kim kurtardı? Örneğin, merhum Lord Başkan Culloden; o bir
insan rolü oynadı ve bunun için pek de teşekkür almadı - tıpkı sizin önünüzde gördüğünüz, aynı hizmette tüm sinirlerimi zorlayan ben, yaptığım görevlerin vicdanından başka bir ödül beklemiyorum. Başkandan sonra,
başka kim olabilir? Cevabı siz de benim kadar iyi biliyorsunuz; kısmen bir skandal
ve siz de buna kendiniz baktınız ve ben de ilk geldiğinizde sizi bunun için azarladım. Dük ve Campbell'ın büyük klanıydı. Şimdi burada
kötü bir şekilde öldürülen bir Campbell var ve o da Kral'ın hizmetinde. Dük ve ben Highlanders'ız. Ama biz uygar Highlanders'ız ve klanlarımızın ve ailelerimizin büyük çoğunluğu için durum böyle değil. Hala vahşi erdemleri ve kusurları var. Hala barbarlar, tıpkı bu Stewart'lar gibi; sadece Campbell'lar doğru tarafta barbarlardı ve Stewart'lar
yanlış tarafta barbarlardı. Şimdi siz yargıç olun. Campbell'lar
intikam bekliyorlar. Eğer intikamı alamazlarsa -eğer bu adam James kaçarsa- Campbell'larla
sorun çıkacak. Bu, huzursuz ve silahsızlandırılmaktan çok uzak olan Highlands'de karışıklık anlamına geliyor: silahsızlandırma bir
saçmalık..."

"Bu konuda sizi anlayabiliyorum," dedim.

"Highlands'deki karışıklık, eski uyanık düşmanımızın saatini belirler,"
lord hazretleri, bir parmağını uzatarak volta atarken devam etti; "ve size söz veriyorum ki, Campbell'larla birlikte
bir kez daha 'Kırkbeş'imiz olabilir. Bu adamın hayatını korumak için Stewart--ki bu, yarım düzine farklı suçlamayla kaybedildi bile--ülkenizi savaşa sürüklemeyi, babalarınızın inancını tehlikeye atmayı ve kaç bin masum insanın hayatını ve servetini ifşa etmeyi mi düşünüyorsunuz?... Bunlar benim için önemli olan düşünceler ve ülkenizi, iyi yönetimi ve dini hakikati seven biri olarak sizin için de daha az önemli olmayacağını umuyorum, Bay Balfour."

"Benimle çok açık sözlüsünüz ve bunun için size teşekkür ediyorum," dedim. "Ben de kendi tarafımda daha az dürüst olmamaya çalışacağım. Politikanızın sağlam olduğuna inanıyorum.
Bu derin görevlerin sizin lordluğunuza ait olduğuna inanıyorum; bunları, sahip olduğunuz yüksek makama yemin ettiğinizde vicdanınıza yüklemiş olabileceğinize inanıyorum. Ama benim için, sadece sıradan bir adam --ya da henüz pek de sıradan bir adam değilim-- sıradan görevler yeterli olmalı. Sadece iki şey düşünebiliyorum: utanç verici bir ölümün yakın ve haksız tehlikesiyle karşı karşıya olan zavallı bir ruh ve hala kafamda 
karıncalanan karısının çığlıkları ve gözyaşları. Ötesini göremiyorum, efendim. Benim yaratılış şeklim bu. Ülke düşecekse, düşecek. Ve eğer bu kasıtlı bir körlükse Tanrı'ya dua ediyorum, çok geç olmadan beni aydınlatsın."

Beni hareketsiz duymuştu ve bir süre daha öylece durdu. "Bu beklenmedik bir engel," dedi yüksek sesle, ama kendi kendine.

"Peki lord hazretleri beni nasıl idare edecek?" diye sordum.

"Eğer isteseydim," dedi, "hapishanede yatabileceğini biliyorsun."

"Lordum," dedim, "daha kötü yerlerde yattım."

"Peki, oğlum," dedi, "görüşmemizden açıkça anlaşılan bir şey var ki,
söz verdiğin söze güvenebilirim. Bana şerefini ver ki,
sadece bu gece olanlar hakkında değil,
Appin davası konusunda da tamamen gizli olacaksın ve seni serbest bırakacağım."

"Yarına veya istediğin herhangi bir yakın güne kadar süre tanıyacağım," dedim. "Çok kurnazca davrandığım düşünülmez; ama
sözümü kayıtsız şartsız verseydim lord hazretleri amacına ulaşmış olurdu."

"Seni tuzağa düşürmek gibi bir düşüncem yoktu," dedi.

"Bundan eminim," dedim.

"Bakayım," diye devam etti. "Yarın Şabat. Pazartesi sabahı sekizde yanıma gel ve o zamana kadar bana söz ver."

"Serbestçe verildi, efendim," dedim. "Ve senden düşenle ilgili olarak, Tanrı'nın günlerini bağışlamasını istediği sürece onu vereceğim."

"Göreceksin," dedi sonra, "hiçbir tehdit kullanmadım."

"Sizin lordluğunuzun asaletine benziyordu," dedim. "Yine de tamamen
o kadar donuk değilim ama dile getirmediklerinizin doğasını algılayabiliyorum."

"Pekala," dedi, "sana iyi geceler. İyi uykular, çünkü sanırım bunu yapmak
istemiyorum."

Bunun üzerine içini çekti, bir mum aldı ve bana sokak kapısına kadar ulaşımını sağladı.

BÖLÜM V

AVUKAT EVİNDE

Ertesi gün, 27 Ağustos Cumartesi günü, uzun zamandır beklediğim, Edinburgh'un ünlü vaizlerinden bazılarını dinleme fırsatını yakaladım, hepsini Bay Campbell'ın raporuyla zaten biliyordum. Ne yazık ki! Essendean'da da olabilirdim ve Bay Campbell'ın değerli
benliğinin altında oturabilirdim! Düşüncelerimin karmaşası, Prestongrange ile görüşmeye sürekli odaklanıyordu ve beni tüm dikkatimden alıkoyuyordu. Aslında ilahiyatçıların akıl yürütmesinden çok, kiliselerdeki kalabalık cemaatin görüntüsünden etkilenmiştim, bir tiyatro veya (o zamanki halime göre) bir duruşma salonu gibi hayal ettiğim şeydi;
her şeyden önce, üç katlı galerileriyle West Kirk'te, Bayan Drummond'ı görebileceğim boş umuduyla gitmiştim.

Pazartesi günü ilk kez bir berbere gittim ve sonuçtan çok
memnun kaldım. Oradan, kırmızı
ceketli askerlerin kapısının etrafında tekrar belirdiği, yakınlarda parlak bir yer oluşturduğu Avukat'ın evine gittim. Genç hanımı ve onun çıraklarını aradım: onlardan hiçbir iz yoktu. Fakat cumartesi günü çok yorucu bir zaman geçirdiğim kabine veya antreye girer girmez, bir köşede James More'un uzun boylu figürünü fark ettim. Acı verici bir huzursuzluğun kurbanı gibi görünüyordu, ayaklarını ve ellerini uzatıyor ve gözleri küçük odanın duvarlarında oradan oraya gidip duruyordu, bu da bana adamın sefil durumunu acıma duygusuyla hatırlatıyordu. Sanırım kısmen bu, kısmen de kızına olan güçlü ve devam eden ilgim, beni ona yaklaşmaya yöneltti.

"Size günaydın efendim," dedim.

"Size de günaydın efendim," dedi.

"Prestongrange ile randevunuz var mı?" diye sordum.

"Evet, efendim ve o beyefendiyle olan işinizin benimkinden daha keyifli olmasını diliyorum," diye yanıtladı.

"En azından sizinkinin kısa olmasını umuyorum, çünkü sanırım
önümden geçiyorsunuz," dedim.

"Herkes önümden geçiyor," dedi omuz silkerek ve açık ellerini yukarı doğru hareket ettirerek. "Her zaman böyle değildi, efendim, ama zaman değişiyor. Kılıç terazideyken böyle değildi, genç beyefendi ve askerin erdemleri kendilerini sürdürebilirdi."

Adamın içinden bir tür Highland homurtusu çıktı ve bu da
tuhaf bir şekilde tüylerimi diken diken etti.

"Pekala, Bay Macgregor," dedim, "bir asker için en önemli şeyin sessiz kalmak olduğunu ve erdemlerinin ilkinin asla
şikayet etmemek olduğunu anlıyorum. "

"Adım sende, anlıyorum" - kollarını kavuşturup bana doğru eğildi - "ama kendim kullanmamam gereken bir isim. Eh, bir
reklam var - düşmanlarımın sakallarında yüzümü gösterdim ve adımı çok sık söyledim. İkisinin de benim bilmediğim birçok kişi tarafından bilinmesi konusunda endişelenmemeliyim."

"Bunu sen hiç bilmiyorsun, efendim," dedim, "başka hiç kimse bilmiyor;
ama eğer duymak istersen, bana verilen isim Balfour."

"İyi bir isim," diye cevapladı medenice; "bunu kullanan birçok iyi insan var. Ve şimdi aklıma geldi, 
sizin adaşınız olan, 'Kırkbeş' yılında taburumla birlikte yürüyen bir cerrah olan genç bir beyefendi vardı."

"Sanırım bu, Baith'li Balfour'un kardeşi olurdu," dedim, çünkü artık cerraha hazırdım.

"Aynı, efendim," dedi James More. "Ve akrabanızla birlikte askerlik yaptığım için, elinizi tutmama izin vermelisiniz."

Uzun ve şefkatle benimle tokalaştı, sanki bir kardeş bulmuş gibi bana gülümsüyordu.

"Ah!" dedi, "kuzeninizle topların kulaklarımızda ıslık çaldığını duyduğumuzdan beri günler değişti."

"Sanırım çok uzak bir kuzendi," dedim kuru bir şekilde, "ve size şunu söylemeliyim ki, o adama hiç göz atamadım."

"Eh, eh," dedi, "hiçbir şey değişmiyor. Ve siz--sizin de dışarıda olduğunuzu sanmıyorum, efendim--yüzünüzü net olarak hatırlayamıyorum, ki bu unutulması pek olası olmayan bir yüz."

"Sözünü ettiğiniz yılda, Bay Macgregor, cemaat okulunda
sıçrıyordum," dedim.

"Çok genç!" diye haykırdı. "Ah, o zaman, bu buluşmanın benim için ne anlama geldiğini asla düşünemeyeceksiniz. Zor zamanımda ve burada, düşmanımın evinde, eski bir silah arkadaşının kanıyla buluşmak -- bu beni yüreklendiriyor, Bay Balfour, Highland borularının sesi gibi! Efendim,
bu çoğumuzun geriye dönüp bakmak zorunda olduğu hüzünlü bir bakış: bazıları gözyaşlarıyla. Kendi ülkemde bir kral gibi yaşadım; kılıcım,
dağlarım ve dostlarımın ve akrabalarımın inancı bana yetiyordu. Şimdi
pis bir zindanda yatıyorum; ve biliyor musunuz, Bay Balfour," diye devam etti,
kolumu tutup beni gezdirmeye başlayarak, "biliyor musunuz, efendim, benim
sadece temel ihtiyaçlarım olmadığını? Düşmanlarımın kötülüğü
kaynaklarımı tamamen ele geçirdi. Bildiğiniz gibi, efendim, sizin kadar
masum olduğum
uydurma bir suçlamayla yalan söylüyorum. Beni duruşmaya getirmeye cesaret edemiyorlar ve bu arada
hapishanemde çıplak tutuluyorum. Keşke kuzeninizle tanışsaydım veya kardeşi Baith'in kendisi. Her ikisi de, biliyorum ki,
bana yardım etmekten mutluluk duyardı;
Kendiniz gibi nispeten yabancı biri olarak--"

Bu dilenci
vari şekilde bana döktüğü her şeyi veya ona verdiğim çok kısa ve gönülsüz cevapları yazmaktan utanırdım. Bazen ağzını biraz bozuk parayla kapatmaya meyilliydim;
ama utançtan mı, gururdan mı, kendi iyiliğim için mi, Catriona için mi, kızına uygun bir baba olmadığını düşündüğümden mi, yoksa adamın etrafında dolaşan o kaba sahtelikten
mi nefret ettiğimden mi, her şey benim için açıktı. Ve ben hala kandırılıyor ve vaaz ediliyordum, hala o küçük odada bir ileri bir geri, üç adım ve bir dönüşle yürütülüyordum ve çok kısa cevaplarla dilencimi çok öfkelendirmiştim, ama sonunda cesaretimi kırmamıştım, Prestongrange kapıda belirdi ve beni hevesle büyük oda.

"Bir an işim var," dedi; "ve eli boş oturmamanız için sizi üç güçlü kızımıza takdim edeceğim, belki duymuşsunuzdur, çünkü bence onlar
babamdan daha ünlüdür.--Bu taraftan."

Beni yukarıdaki uzun bir odaya götürdü, orada kuru bir yaşlı kadın bir nakış çerçevesinin başında oturuyordu ve İskoçya'nın en yakışıklı üç genç kadını (sanırım)
birlikte bir pencerenin yanında duruyorlardı.

"Bu benim yeni arkadaşım, Bay Balfour," dedi, beni kolumdan tutarak.--"David, işte kız kardeşim Bayan Grant, evimi benim için temizleyecek kadar iyi ve size yardım edebilirse çok mutlu olacak. Ve işte," dedi, üç genç hanıma dönerek, "işte benim _üç güçlü
kızı_. Size adil bir soru, Bay Davie: üçünden hangisi daha
çok beğeniliyor? Ve bahse girerim ki o asla dürüst Allan Ramsay'in cevabını ileri sürme küstahlığına sahip olmayacak!"

Bunun üzerine üçü de ve yaşlı Bayan Grant da, bu çıkışa karşı haykırdılar, ki (bahsettiği dizelere aşina olduğum için)
kendi yanağımda utanç yarattı. Bana bir baba için affedilemez bir
alıntı gibi geldi ve bu hanımların
azarlarken veya öyleymiş gibi yaparken bile gülebilmelerine şaşırdım.

Bu neşenin örtüsü altında, Prestongrange odadan çıktı ve ben
karadaki bir balık gibi, o çok uygunsuz toplumda bırakıldım.
Sonraki olaylara baktığımda, son derece tıknaz olduğumu asla inkar edemezdim; ve hanımların bana karşı bu kadar uzun süre sabretmek için iyi eğitildiklerini söylemeliyim. Teyze gerçekten de nakışının başında oturuyordu, sadece ara sıra bakıp gülümsüyordu; ama hanımlar ve
özellikle de en büyüğü, en yakışıklı olanın yanı sıra, bana çok fazla ilgi gösterdi ki ben de karşılığını veremedim. Kendime, iyi bir aileden geldiğim kadar değerli bir genç olduğumu ve bu kızların önünde utanmam gerektiğini söylemek tamamen boşunaydı, en büyüğü benden çok daha büyük değildi ve hiçbiri muhtemelen yarı yarıya daha az eğitimliydi. Mantık yürütme gerçeği değiştiremezdi; ve o gün ilk kez tıraş olduğumu düşünerek yüzümün kızardığı zamanlar oldu.

Konuşma, tüm çabalarına rağmen, çok yoğun bir şekilde devam ederken, en büyüğü beceriksizliğime acıdı, eski bir metresi olduğu enstrümanının başına oturdu ve bir süre hem İskoç hem de İtalyan tavırlarıyla çalarak ve şarkı söyleyerek beni eğlendirdi; bu beni daha çok rahatlattı ve Carriden yakınlarındaki delikte bana öğrettiği Alan'ın havasını hatırlayınca, bir veya iki ölçü ıslık çalmaya ve bunu bilip bilmediğini sormaya cesaret ettim.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir notasını duymadım," dedi. "Bütün
boyunca ıslık çal. Ve şimdi bir kez daha," diye ekledi, ben de öyle yaptıktan sonra.

Sonra onu klavyeden seçti ve (benim şaşkınlığıma) anında
bunu iyi ses veren akorlarla zenginleştirdi ve çalarken çok komik bir ifade ve geniş bir vurguyla şarkı söyledi--

"Haena tam da melodisini mi yakaladım?
Bu ıslık çaldığın melodi değil mi?

"Görüyorsun ya," dedi, "şiiri de yapabiliyorum, sadece uyak tutmuyor. Ve
sonra tekrar:

"Ben Avukat'ın kardeşi Bayan Grant'im:
Siz, sanırım, Dauvit Balfour'sunuz."

Ona dehasına ne kadar şaşırdığımı söyledim.

"Peki siz buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu.

"Gerçek adını bilmiyorum," dedim. "Ben ona sadece 'Alan'ın havası' diyorum."

Doğrudan yüzüme baktı. "Ben buna 'Davut'un havası' diyeceğim,"
dedi; "ama eğer sizin İsrailli adaşınızın Saul'a çaldığı şeye biraz benziyorsa, kralın bundan pek hoşlanmamasına asla şaşırmam,
çünkü bu sadece hüzünlü bir müzik. Diğer adınızı sevmiyorum; bu yüzden eğer bir daha
şarkınızı dinlemek isterseniz, bunu benim adıma sormalısınız."

Bu, kalbimi titreten bir anlamla söylendi. "Neden, Bayan Grant?" diye sordum.

"Neden," dedi, "eğer asılmaya gelirsen, son ölüm konuşmanı ve itirafını o melodiye ayarlayıp söylerim."

Bu, onun hikayem ve tehlikem hakkında kısmen bilgi sahibi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Nasıl veya ne kadar olduğunu tahmin etmek daha zordu. Alan'ın adında bir tehlike olduğunu bildiği açıktı ve bu nedenle bunu referans dışı bırakmam konusunda beni uyardı; ve benim bir tür suç şüphesi altında olduğumu da biliyordu. Ayrıca, son konuşmasının sertliğinin (hemen ardından çok gürültülü bir müzik parçasıyla devam etmişti) mevcut sohbeti sonlandırmak için olduğunu düşündüm. Yanında durup dinliyormuş gibi yapıp hayran gibi yaptım ama
gerçekten kendi düşüncelerim tarafından savruldum. Bu genç hanımın her zaman gizemli olana aşık olduğunu düşündüm; ve kesinlikle bu ilk görüşme
benim düşüşümün ötesinde bir gizem yarattı. Uzun süre sonra öğrendiğim bir şey: Pazar saatleri iyi geçmişti, banka kapıcısı
bulunmuş ve incelenmişti, Charles Stewart'a yaptığım ziyaret keşfedildi ve
James ve Alan'la oldukça derin bir ilişkim olduğu ve büyük olasılıkla sonuncusuyla sürekli bir yazışma içinde olduğum sonucuna varıldı. Bu yüzden bana klavsen aracılığıyla verilen bu geniş ipucu.

Müzik parçasının ortasında, pencerenin yanındaki küçük hanımlardan biri, kız kardeşlerine çabuk gelmeleri için bağırdı, çünkü
"_Gri gözler_ yine vardı." Tüm aile hemen oraya toplandı ve
birbirlerine bakmak için sıkıştılar. Koştukları pencere o odanın garip bir köşesindeydi, giriş kapısının üstündeydi ve
kapalı alanı çevreliyordu.

"Gelin, Bay Balfour," diye bağırdılar, "gelin ve görün. O en
güzel yaratık! Son günlerde, her zaman bazı sefil solungaçlarla birlikte,
sıkışık başın etrafında dolanıyor ve yine de tam bir hanımefendi gibi görünüyor."

Bakmaya ihtiyacım yoktu; iki kere veya uzun süre bakmadım.
Beni orada, o müzik odasından ona bakarken,
o dışarıda, ve babası aynı evde, belki de
gözyaşlarıyla hayatı için yalvarırken ve ben onun isteklerini
reddetmekten yeni
ayrılmışken görmüş olabileceğinden korkuyordum. Ama o bakış bile kendimi daha iyi görmemi sağladı ve genç hanımlara karşı çok daha az hayranlık. Güzellerdi, bu tartışmasızdı, ama Catriona da güzeldi ve içinde bir tür
ateş kömürü gibi parlaklık vardı. Diğerleri beni ne kadar
aşağı indirirse
o beni yukarı kaldırdı. Onunla rahatça konuştuğumu hatırladım. Eğer bu güzel hizmetçilerle
bir türlü başa çıkamıyorsam, belki de
onların kendi hatasıydı. Utancım biraz karışmaya ve
bir eğlence duygusuyla
hafiflemeye başladı; ve teyzem bana nakışından gülümsediğinde ve üç kız çocuğu bana bir bebek gibi eğildiğinde, hepsinin
yüzlerinde "babamın emirleri" yazılıyken, bazen
kendimin de gülümsemesini sağlayabilirdim.

Sonra babam geri döndü, aynı nazik, mutlu, hoş konuşan adam.

"Şimdi kızlar," dedi, "Bay Balfour'u tekrar götürmeliyim; ama umarım
onu her zaman onu bulmaktan
memnun olacağım yere dönmeye ikna edebilmişsinizdir."

Böylece her biri bana küçük bir metelik iltifatında bulundu ve ben götürüldüm.

Eğer aileye yaptığım bu ziyaretin amacı direncimi yumuşatmaksa, bu
en büyük başarısızlıktı. Ben öyle bir eşek değildim ama ne kadar
zavallı bir figür olduğumu ve sırtım sertçe döner dönmez kızların
ağzını açacaklarını anlamıştım. Yumuşak ve zarif olanın ne kadar az olduğunu gösterdiğimi hissettim; ve diğer şeylerden, sert ve
tehlikeli olanlardan birazına sahip olduğumu kanıtlama şansı için can atıyordum.

Eh, arzuma göre hizmet alacaktım, çünkü beni
götürdüğü sahne farklı bir karakterdeydi.

BÖLÜM VI

LOVAT'IN EFENDİSİ UMQUHILE

Prestongrange'in çalışma odasında bizi bekleyen bir adam vardı, ilk bakışta ondan tiksindim, tıpkı bir gelinciğin veya kulağakaçanın tiksinmesi gibi. Çok
çirkindi, ama tam bir beyefendi gibi görünüyordu; hala görgü kurallarına sahipti, ama
ani sıçramalar ve şiddetler yapabiliyordu; ve istediği zaman
titreşen ve tehlikeli çınlayabilen küçük bir sesi vardı.

Avukat bizi samimi ve dostça bir şekilde tanıttı.

"İşte Fraser," dedi, "işte bahsettiğimiz Bay Balfour.--Bay
David, bu Bay Simon Fraser, daha önce başka bir ünvanla çağırdığımız,
ama bu eski bir şarkı. Bay Fraser'ın size bir işi var."

Bunun üzerine kitap raflarına doğru bir adım attı ve
en uçtaki quarto ciltli kitabı incelediğini sandı.

Böylece (bir anlamda) dünyada beklediğim son kişiyle baş başa kaldım.
Tanıtım şartları konusunda şüphe yoktu;
bu, Lovat'ın kaybedilen Efendisi ve büyük Fraser klanının şefi olabilirdi. Adamlarını İsyan'da yönettiğini biliyordum; babasının kafasının, eski lordumun, dağların o gri tilkisinin, bu suçtan dolayı öldürüldüğünü, ailenin topraklarının ele geçirildiğini ve asaletinin elde edildiğini biliyordum. Grant'in evinde ne yaptığını hayal edemiyordum; Baro'ya çağrıldığını, tüm ilkelerini
yiyip bitirdiğini ve şimdi Hükümetin gözüne girmeye çalıştığını, hatta Appin cinayetinde Avukat Vekili olarak görev yaptığını hayal edemiyordum.

"Peki, Bay Balfour," dedi, "sizden duyduğum tüm bu şeyler nedir?"

"Önyargıda bulunmak bana yakışmaz," dedim, "ama Avukat sizin otoritenizse, benim fikirlerime tamamen hakimdir."

"Size Appin davasıyla meşgul olduğumu söyleyebilirim," diye devam etti; "Prestongrange altında görünmek üzereyim; ve önseziler üzerine yaptığım çalışmadan,
sizi temin edebilirim ki görüşleriniz hatalı. Breck'in suçu ortada;
ve onu tam o anda tepede gördüğünüzü kabul ettiğiniz ifadeniz, onun asılmasını doğrulayacaktır."

"Onu yakalayana kadar asmak pek hoş olmaz," diye belirttim. "Ve
diğer konularda, sizi kendi izlenimlerinizle baş başa bırakıyorum."

"Dük bilgilendirildi," diye devam etti. "Az önce onun lütfundan
geldim ve o, büyük bir asilzade gibi, dürüst bir özgürlükle kendini bana ifade etti. Sizden isminizle bahsetti, Bay Balfour ve
sizin kendi çıkarlarınızı ve ülkenin çıkarlarını sizden çok daha iyi anlayanlar tarafından yönlendirilmeniz durumunda
önceden minnettarlığını dile getirdi. Minnettarlık o ağızda boş bir ifade değildir: _experto
crede_. Adım ve klanım, ve rahmetli babamın lanet olası örneği ve yas tutulan sonu hakkında bir şeyler bildiğinizi varsayıyorum, kendi hatalarımdan hiç bahsetmiyorum bile. Pekala, o iyi Dük ile barıştım; o, dostumuz Prestongrange ile benim için araya girdi; ve işte buradayım, ayağım yine üzengide ve sorumluluğun bir kısmı Kral George'un düşmanlarını kovuşturma ve Majestelerine yapılan son cüretkar ve açık sözlü hakaretin intikamını alma
elimde."

"Kuşkusuz babanın oğlu için gurur verici bir durum," dedim.

Kısa kaşlarını bana doğru salladı. "İronik olanda deneyler yapmaktan hoşlanırsın, sanırım," dedi. "Ama ben burada görev için bulunuyorum; görevimi iyi niyetle yerine getirmek için buradayım; beni oyalamayı
boşuna düşünüyorsun. Ve sana şunu söyleyeyim, senin gibi ruhlu ve hırslı genç bir adam için, başlangıçta iyi bir itme on yıllık bir zahmetten daha fazlasını yapar. İtmek artık senin emrinde; hangi konuda ilerlemek istediğini seç, Dük seni bir babanın şefkatli tavrıyla izleyecek."

"Oğlun uysallığından yoksun olduğumu düşünüyorum," dedim.

"Ve gerçekten de, efendim, bu ülkenin tüm politikasının, terbiyesiz bir tay çocuğu için tökezleyip düşmesine izin verilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Bu bir test davası haline getirildi, gelecekte başarılı olacak
herkesin omuz vermesi gerekiyor. Bana bakın! Sizce, kılıcımı çektiğim bir adamı kovuşturmak gibi
çok kıskanç bir konuma kendimi sokmamın sebebi benim zevkim mi?
Seçim bana bırakılmadı."

"Ama bence efendim, o doğal olmayan isyana karıştığınızda seçiminizi kaybettiniz," diye belirttim. "Benim durumum mutlu bir şekilde farklı: Ben gerçek bir adamım ve Dük'ün veya Kral George'un yüzüne
kaygısızca bakabilirim."

"Rüzgar öyle mi duruyor?" dedi. "En kötü
bir hataya düştüğünüzü protesto ediyorum. Prestongrange şimdiye kadar (bana öyle söylüyor) iddialarınıza karşı çıkmayacak kadar medeni davrandı; ama bunların güçlü bir şüpheyle karşılanmadığını düşünmemelisiniz. Masum olduğunuzu söylüyorsunuz. Sevgili efendim, gerçekler sizi suçlu ilan ediyor."

"Seni orada bekliyordum," dedim.

"Mungo Campbell'ın kanıtı; cinayetin tamamlanmasından sonraki kaçışınız; uzun gizlilik süreciniz--iyi genç adamım!" dedi Bay. Simon,
"İşte bir öküzü asmaya yetecek kadar kanıt var, David Balfour olsun! O davaya
çıkacağım; sesim yükselecek; o zaman bugün yaptıklarımdan
çok farklı konuşacağım ve seni
çok daha az memnun edeceğim, şu an pek hoşuna gitmese de! Ah, bembeyaz görünüyorsun!" diye haykırdı.
"Küstah yüreğinin anahtarını buldum. Solgun görünüyorsun, gözlerin
titriyor, Bay David! Mezarı ve darağacını hayal ettiğinden
daha yakın görüyorsun."

"Doğal bir zayıflığım var," dedim. "Bunun için utanılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Utanç..." Devam ediyordum.

"Darağacında seni utanç bekliyor," diye araya girdi.

"Orada ancak baban efendiyle eşitleneceğim," dedim.

"Aha, ama öyle değil!" "ve sen hala bu işin aslını görmüyorsun. Babam büyük bir dava uğruna ve kralların işleriyle uğraştığı için acı çekti. Sen, 
boddle-pieces hakkında pis bir cinayetten asılacaksın. Senin bundaki kişisel rolün, zavallı sefili konuşmada tutmak, suç ortaklarını da bir grup yırtık pırtık Highland uşağı yapmak. Ve gösterilebilir, büyük Bay Balfour'um - gösterilebilir ve gösterilecektir, bana güvenin, bu işte parmağı olan - gösterilebilir ve gösterilecektir, bunu yapmak için sana para ödendi. Kanıtlarımı sunduğumda Mahkeme'nin bakışlarının döndüğünü görebiliyorum ve eğitimli genç bir adam olarak, bir takım döküm giysi, bir şişe Highland içkisi ve üç buçuk peni bakır para için bu şok edici eyleme kendini kaptırdığın ortaya çıkacak." Bu sözlerde beni bir darbe gibi yere seren bir gerçeklik payı vardı:
giysiler, bir şişe _usquebaugh_ ve üç buçuk penilik
bozuk para, aslında Alan ve benim Aucharn'dan getirdiğimiz şeylerin çoğunu oluşturuyordu; ve James'in adamlarından bazılarının zindanlarında gevezelik ettiğini gördüm.

"Görüyorsun ya, senin tahmin ettiğinden daha fazlasını biliyorum," diye zaferle devam etti. "Ve bu fırsatı
vermek için, büyük Bay David, Büyük Britanya ve İrlanda Hükümeti'nin
kanıt eksikliğinden dolayı
sıkışıp kalacağını düşünmemelisiniz. Burada hapishanede, bizim talimatımızla hayatlarını
sana yemin edecek adamlarımız var; eğer ifadeyi tercih ederseniz, benim talimatımla. Öyleyse şimdi
ölmeyi seçerseniz zaferin sizin tarafınızı tahmin etmeniz gerekiyor. Bir yandan, hayat,
şarap, kadınlar ve tabancanız olacak bir dük: diğer yandan,
craig'inize bir ip, kemiklerinizi
çatırdatacağınız bir darağacı ve gelecekte isimdaşlarınıza anlatılacak en berbat, en
aşağılık hikaye, bir kiralık katil hakkında
anlatılmıştır. Ve buraya bakın!" "Cebimden çıkardığım şu kağıda bak. Oradaki isme bak: Sanırım büyük Davut'un adı, mürekkebi henüz
kurumadı. Bunun doğasını tahmin edebilir misin? Bu, senin tutuklanman için bir emir,
yanımda duran şu zile dokunmam yeterli. Bu kağıtla Tolbooth'a girdiğinde, Tanrı yardımcın olsun, çünkü
zar atıldı!"

Bu kadar alçaklıktan çok korktuğumu ve
tehlikemin yakınlığı ve çirkinliği karşısında çok çaresiz kaldığımı asla inkar etmemeliyim. Bay Simon,
benim ten rengimdeki değişikliklerle çoktan övünmüştü; hiç şüphem yok ki şimdi gömleğimden daha kırmızı değildim; ayrıca konuşmam titriyordu.

"Bu odada bir beyefendi var," diye bağırdım. "Ona yalvarıyorum.
Hayatımı ve itibarımı onun ellerine bırakıyorum."

Prestongrange kitabını bir çırpıda kapattı. "Sana söylemiştim, Simon," dedi; "elini sonuna kadar oynadın ve kaybettin.--Bay David," diye devam etti, "bu kanıta tabi tutulmanızın benim seçimim olmadığına inanmanızı istiyorum.
Bundan bu kadar
itibarla
çıktığınız için ne kadar
mutlu olduğumu anlayabilseydiniz keşke. Nasıl olduğunu tam olarak göremiyor olabilirsiniz, ancak bu
kendime biraz hizmet etmek olur. Çünkü buradaki arkadaşımız dün gece benden daha başarılı olsaydı,
benimkinden daha iyi bir insan yargıcı gibi görünebilirdi;
Bay Simon ve ben tamamen yanlış durumlardaymışız gibi görünebilirdik. Ve arkadaşımız Simon'un hırslı olduğunu biliyorum," dedi, Fraser'ın omzuna hafifçe vurarak. "Bu tiyatro oyununa gelince,
bitti; duygularım sizin adınıza çok yoğun; ve bu talihsiz olayda
bulabileceğimiz her ne olursa olsun,
onun size karşı şefkatle benimsenmesini
sağlayacağım."

Bunlar çok güzel sözlerdi ve ayrıca bana karşı olan bu iki kişi arasında
çok az sevgi ve belki de gerçek bir kötü niyet olduğunu görebiliyordum.
Bütün bunlara rağmen, bu görüşmenin
her ikisinin de rızasıyla
tasarlandığı, belki de prova edildiği aşikardı; rakiplerimin beni her türlü yöntemle
sınamak için ciddi oldukları açıktı; ve şimdi (ikna, iltifat ve tehditler
boşuna denenmişken) bir sonraki çarelerinin ne olacağını merak etmekten kendimi alamadım. Ayrıca
gözlerim hala rahatsızdı ve dizlerim son çilenin sıkıntısıyla
gevşemişti; ve ben sadece aynı
kelimeleri geveleyebildim: "Hayatımı ve itibarımı senin ellerine bırakıyorum."

"Eh, eh," dedi, "onları kurtarmaya çalışmalıyız. Ve bu arada
daha nazik yöntemlere dönelim. Sadece özetini konuşan arkadaşım Bay Simon'a karşı hiçbir kin beslememelisin. Ve hatta
yanımda durup bir mum gibi duran bana karşı bir kin beslesen bile, bunun ailemin masum üyelerine kadar uzanmasına izin vermemeliyim. Onlar sizi daha fazla görmek için çok istekliler ve genç kadınlarımın hayal kırıklığına uğramasına
izin veremem. Yarın
Hope Park'a gidecekler, orada reverans yapman gerektiğini düşünüyorum. Önce beni çağır, özel olarak dinlemeniz için bir şeyim olabilir; sonra
kızlarımın yönetimi altında tekrar yurtdışına gönderileceksin; ve o zamana kadar bana gizlilik sözünü tekrarla."

Anında reddetmek daha iyi olurdu ama aslında akıl yürütme gücüm yoktu; bana söylendiği gibi yaptım; nasıl izin aldığımı bilmiyorum;
ve tekrar dışarı çıktığımda ve kapı arkamdan kapandığında, bir evin duvarına yaslanıp yüzümü silmekten mutluluk duydum. Bay Simon'ın o korkunç hayaleti (ben buna ne diyebilirim) hafızamda yankılandı, tıpkı kulağımda bittikten sonra gelen ani bir ses gibi. Adamın
babasının, onun sahtekarlığının, onun çok çeşitli sürekli ihanetlerinin hikayeleri, duyduğum ve okuduğum her şeyden
önce yükseldi ve az önce kendisinin deneyimledikleriyle birleşti. Her aklıma geldiğinde,
kişiliğime çakmayı
önerdiği o
kurnazca iftiranın
beni yeniden ürküttü. Leith Walk'taki darağacındaki adamın durumu, şimdi benimki olarak
düşüneceğim şeyden neredeyse ayırt edilemez görünüyordu. Bir çocuğu hiçbir şeyden daha az bir şeyle soymak
kesinlikle iki yetişkin adam için önemsiz bir girişimdi; ama benim hikayem, Simon Fraser tarafından bir mahkemede temsil edileceği için,
her olası
açıkça alçaklık ve korkaklık açısından ikinci sıradaydı.

Prestongrange'in üniformalı iki adamının kapısının önündeki sesleri
beni kendime getirdi.

"Hae," dedi biri; "bu yeri olabildiğince hızlı bir şekilde kaptana bağla."

"Bu yine cateran için mi?" diye sordu diğeri.

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi ilki. "O ve Simon onu arıyor."

"Sanırım Prestongrange gitti," dedi ikincisi. "Bir sonraki yatakta James More olacak."

"Eh, bu ne senin ne de benim sorunum," dedi ilki.

Ve ayrıldılar, biri görevi başındaydı, diğeri ise
eve geri döndü.

Bu mümkün olduğunca kötü görünüyordu. Ben daha yeni gitmiştim ve onlar
James More'u gönderiyorlardı, sanırım Bay Simon hapisteki ve hayatlarını her türlü şekilde kurtarmaya hazır adamlardan bahsederken ona işaret etmişti.
Saçlarımın arasında kafa derim dondu ve bir sonraki an
Catriona'yı hatırlamak için içimdeki kan sıçradı. Zavallı kız! Babası
savunulamaz bir suistimalden dolayı asılmak üzereydi. Daha da
tatsız olanı, şimdi dörtte dörtte birini
utançların en kötüsü ve en iğrenç korkakça cinayetlerle--yalan yeminle cinayetle--kurtarmaya hazır gibi görünüyordu; ve talihsizliğimizi tamamlamak için, kurban olarak
ben seçilmiş gibiydim. Hızlı ve rastgele yürümeye başladım, sadece hareket, hava ve açık arazi arzusunun bilincindeydim.

BÖLÜM VII

ONUR ÜZERİNE BİR SUÇ İŞLİYORUM

Açıkçası nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde _Lang Dykes_'a çıktım.[12] Bu, şehrin karşısında kuzey tarafında uzanan bir kırsal yoldur. Oradan, kalenin gölün üzerindeki kayalıkları üzerinde, uzun bir sivri uçlar, üçgen alınlıklar ve dumanlı bacalar dizisi halinde durduğu yerden, tüm siyah uzunluğunun aşağı doğru uzandığını görebiliyordum ve bu manzara karşısında kalbim göğsümde kabardı. Daha önce de söylediğim gibi, gençliğim tehlikelere çoktan alışmıştı; ancak o sabah, bir kasabanın güvenliği dedikleri şeyin ortasında gördüğüm tehlike, beni deneyimin ötesinde sarstı. Kölelik tehlikesi, gemi kazası tehlikesi, kılıç ve kurşun tehlikesi, bunların hepsine
itibarsızca katlanmıştım; ama Simon'ın, tam anlamıyla Lord Lovat'ın
keskin sesindeki ve şişman yüzündeki tehlike beni tamamen korkutuyordu.

Göl kenarında, sazların suya
indiği bir yerde oturdum ve orada bileklerimi ıslatıp şakaklarımı yıkadım. Eğer
benlik saygımın herhangi bir kalıntısıyla bunu yapabilseydim, şimdi
aptalca girişimimden kaçmış olurdum. Ama (ister cesaret ister korkaklık deyin ve bence ikisi de
biriydi) geri çekilme olasılığının ötesine
çıkarıldığıma karar verdim. Bu adamlardan daha güçlüydüm, onlardan daha güçlü olmaya devam edecektim; ne olursa olsun, söylenen sözün arkasında duracaktım.

Kendi kararlılığımın hissi biraz olsun moralimi yükseltti, ama çok değil. En iyi ihtimalle kalbimin etrafında buz gibi bir yer vardı ve hayat
herhangi bir şekilde meşgul olunacak kadar karanlık bir iş gibi görünüyordu. Özellikle iki ruh için
acıma akıyordu. Biri, bu kadar arkadaşsız ve tehlikeler arasında kaybolmuş olduğum için kendimdi. Diğeri ise kızdı, James More'un kızı.
Onu çok az görmüştüm; yine de görüşüm alınmış ve yargım verilmişti. Onu, bir erkek gibi, temiz bir şerefe sahip bir kız olarak düşünüyordum;
onun bir utançtan ölmesi gerektiğini düşünüyordum; ve şimdi babasının o anda
benim için iğrenç hayatını pazarlık ettiğine inanıyordum. Bu, kızla benim aramda bir bağ oluşturdu. Onu daha önce sadece bir yol kenarı görünümü olarak görmüştüm, ama bu garip bir şekilde hoşuma gitmişti; şimdi onu
ani bir yakınlık içinde, kan düşmanımın kızı ve diyebilirim ki, katilim olarak görüyordum. Başkalarının işleri için bu kadar rahatsız edilmem ve zulüm görmem ve kendime zevk verecek hiçbir şey bulamamam zordu. Yemek ve uyuyacak bir yatağım vardı, endişelerim buna
zarar verdiğinde; bunun ötesinde, zenginliğim bana hiçbir yardımda bulunmadı. Eğer
asılacaksam, günlerim kısa olacaktı; eğer asılmayacaksam, ama bu beladan
kaçacaksam, onlarla işim bitmeden önce bana uzun gelebilirlerdi. Aniden yüzü hafızamda belirdi, ilk gördüğüm haliyle, dudakları aralanmış; o anda, göğsümde güç ve bacaklarımda kuvvet belirdi; ve Dean'e doğru yola kararlılıkla koyuldum.
Yarın asılacaksam ve o gece büyük ihtimalle bir zindanda uyuyacağım kesinse, Catriona'yı bir kez daha duymaya ve onunla konuşmaya karar verdim.

Yürüme egzersizi ve gideceğim yerin düşüncesi beni daha da güçlendirdi, böylece bir tür ruh toplamaya başladım.
Dean köyünde, nehrin yanındaki bir vadinin dibinde yer alan yerde, bir değirmenciye yolumu sordum, beni düz bir patikadan tepeye, sonra da çimenlik ve elma ağaçlarıyla dolu bir bahçedeki düzgün küçük bir eve gönderdi. Bahçe çitinin içine adım attığımda kalbim hızla çarpıyordu, ama beyaz bir palto giymiş, tepesinde bir erkek şapkası olan asık suratlı ve sert bir yaşlı kadınla karşılaştığımda gerçekten de düştü.

"Buraya ne aramaya geldin?" diye sordu.

Ona Bayan Drummond'un peşinde olduğumu söyledim.

"Peki Bayan Drummond ile ne işiniz olabilir?" dedi.

Ona geçen cumartesi günü tanıştığımı, ona küçük bir hizmette bulunacak kadar şanslı olduğumu ve şimdi de genç hanımın davetiyle geldiğimi söyledim. "Ah, demek sen Saxpence'sin!" diye bağırdı, çok alaycı bir tavırla. "Güçlü bir
hediye, yakışıklı bir beyefendi. Ve başka bir adın ve unvanın var mı, yoksa Saxpence olarak mı vaftiz edildin?" diye sordu.

Adımı söyledim.

"Beni koru!" diye bağırdı. "Ebenezer'in bir oğlu oldu mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedim. "Ben Alexander'ın oğluyum. Shaws'un
Laird'i benim."

"Bunu kanıtlamak için yapman gereken çok iş var," dedi.

"Amcamı tanıdığını anlıyorum," dedim; "ve işin
çözüldüğünü duyduğunda daha çok memnun olacağını tahmin ediyorum."

"Ve seni Bayan Drummond'un peşinden buraya getiren ne?" diye sordu.

"Saxpence'imin peşindeyim, hanım," dedim. "Düşünülmesi gereken, amcamın yeğeni olduğum için, dikkatli bir çocuk olarak bulunacağım."

"Yani sende biraz uykululuk var mı?" diye gözlemledi yaşlı kadın, biraz
onaylayarak. "Ben sadece bir cuif olduğunuzu düşünmüştüm - sen ve saxpence'in, ve
şanslı günün_ ve _Balwhidder_ uğruna" - bundan Catriona'nın konuşmamızın bir kısmını unutmadığını öğrenmekten memnun oldum.
"Ama bütün bunlar amaç doğrultusunda," diye devam etti. "Buraya arkadaşça
geldiğinizi mi anlamalıyım?"

"Bu kesinlikle oldukça erken bir soru," dedim. "Hizmetçi genç,
ben de öyleyim, daha kötü bir şans. Onu sadece bir kez gördüm. İnkar etmeyeceğim," diye ekledim, onu biraz açık sözlülükle sınamaya karar vererek, "İnkar etmeyeceğim
ama onunla tanıştığımdan beri kafamda epeyce dolaştı. Bu
bir şey; ama bambaşka bir şey olurdu ve kendimi buna adarsam çok
aptal gibi görünürdüm."

"Ağzından konuşabiliyorsun, anlıyorum," dedi yaşlı kadın. "Tanrı'ya şükür, ben de yapabilirim! Bu düzenbazın kızının sorumluluğunu alacak kadar aptaldım: güzel bir suçlama aldım; ama bu benim ve onu istediğim gibi taşıyacağım. Shaws'lu Bay Balfour, bana James More'un kızıyla evleneceğinizi ve onu asacağınızı mı söylüyorsunuz? Öyleyse, evlilik
mümkün olmadığı yerde, ilişki kurmanın da bir yolu olmayacak ve bunu söylemiş gibi kabul edin. Kızlar huysuz şeylerdir," diye ekledi başını sallayarak; "ve buruşuk saçlarımdan bunu asla düşünmeseniz de, ben kendim bir kızdım ve yakışıklıydım."

"Lady Allardyce," dedim, "adınızın bu olduğunu varsayıyorum, sanki
konuşmanın iki tarafını da yapıyorsunuz, ki bu bir anlaşmaya varmak için çok kötü bir
şekilde. Darağacının dibinde, sadece bir kez gördüğüm genç bir hanımla evlenip evlenmeyeceğimi sorduğunuzda bana oldukça sert bir
vurgu yapıyorsunuz. Size daha önce kendimi buna adamak için asla bu kadar duyarsız olmayacağımı söylemiştim. Yine de sizinle bir yere kadar gideceğim. Eğer kızı beklediğim kadar sevmeye devam edersem, ikimizi birbirinden ayıran şey babası veya darağacından daha fazlası olacak. Aileme gelince, onları kayıp bir arı gibi yol kenarında buldum! Amcama hiçbir şeyden daha az borçluyum; ve eğer evlenirsem, bu bir kişiyi memnun etmek için olacak: o da kendim."

"Bu tür konuşmaları sen doğmadan önce duymuştum," dedi Bayan Ogilvy,
"belki de bu yüzden bu konuda bu kadar az düşünüyorum. Dikkate alınması gereken çok şey var. Bu James More benim akrabam, utancım
için söylenmiş olması. Ama aile ne kadar iyiyse, asılan veya tutulan büyük adamlar
da, zavallı İskoçya'nın hikayesi hep böyle olmuştur. Ve eğer sadece asılma olsaydı! Bana gelince, James'in
darağacına çıkmasından en çok
memnun olacağımı düşünüyorum, ki bu en azından onun için bir son olurdu. Catrine yeterince iyi bir kız ve iyi kalpli ve bütün gün benim gibi
bir zavallı yaşlı karısıyla kendini kandırmaya izin veriyor. Ama görüyorsun ya, zayıf bir yanı var.
O uzun, sahte, tüylü dilenci babası hakkında aptalca konuşuyor,
ve Gregara, yasaklanmış isimler, Kral James ve
bir sürü gevezelik hakkında çılgınca konuşuyor. Ve ona rehberlik edebileceğini düşünebilirsin,
kendini çok yanlış
bulursun. Onu sadece bir kez gördüğünü söylüyorsun..."

"Onunla sadece bir kez konuştum, demeliydim," diye sözünü kestim. "Onu bu sabah Prestongrange'in bir penceresinden tekrar gördüm."

Bunu kulağa hoş geldiği için yazdığımı söyleyebilirim; ama
dönüşte gösterişliliğim için bana uygun bir ücret ödendi. "Bunlar ne?" diye haykırdı yaşlı kadın, aniden yüzünü buruşturarak. "Sanırım onunla ilk kez Avukat'ın kapısında karşılaşmıştın."

Ona öyle olduğunu söyledim.

"Hımm," dedi; ve sonra aniden, biraz azarlayıcı bir tonla, "Kim ve ne olduğun konusunda
senin yalın sözün var," diye haykırır, "bu konuda. Senin
söylediğin gibi, sen Shaw'ların Balfour'usun; ama bildiğim kadarıyla
Deevil'in öküzünün Balfour'usun. Buraya
söylediğin şey için gelmiş olabilirsin ve aynı şekilde, umrumda değil!
Ben sessizce oturup tüm adamlarımın başlarını
omuzlarında tutacak kadar iyi bir Whig'im. Ama ben aptal yerine koyulmak için yeterince iyi bir Whig değilim. Ve sana dürüstçe söylüyorum, burada bir Macgregor'un kızının peşinden koşan bir adam için çok fazla Avukat kapısı ve Avukat penceresi var. Bunu seni gönderen Avukat'a, sevgimle
söyleyebilirsin. Ve sana olan sevgimi öpüyorum, Bay Balfour," der o,
hareketi kelimeye uydurarak; "ve geri döndüğünüz yere,
geri dönmeniz için güçlü bir yolculuk."

"Eğer beni bir casus sanıyorsan," diye patladım ve konuşmam boğazımda düğümlendi.
Ayağa kalktım ve yaşlı kadına bir süre baktım, sonra eğildim ve
arkamı döndüm.

"İşte! Ötüş! Çağrıcı bir kafeste!" diye bağırdı. "Casus olduğunu mu sanıyorsun?
Başka ne sanırdım ki seni--hiçbir şey bilmeyen beni? Ama
yanıldığımı görüyorum; ve dövüşemediğim için özür dilemem gerekecek.
Elimde bir kılıçla yakışıklı bir figür olurdum. Ay! ay!" devam etti, "sen
kendi yolunda hiç de kötü bir çocuk değilsin; sanırım seni kurtaracak bazı kötü alışkanlıkların olacak.
Ama, O! Davit Balfour, sen lanet olası bir köylüsün. Bunu
kazanman gerekecek, evlat; omurganı yumuşatman ve zarif benliğini
biraz olsun düşünmemen gerekecek; ve kadınların
el bombacısı olmadığını
öğrenmeye çalışman gerekecek. Ama bu asla olamaz. Son gününe kadar
kadınlardan benim dişi domuz kısraklarından daha fazlasını
öğrenemeyeceksin."

Bir hanımın dilinden böyle ifadeler hiç kullanılmamıştı, tanıdığım tek iki hanım, Bayan Campbell ve annem, çok dindar ve çok titiz kadınlar; ve sanırım şaşkınlığım
yüz ifademden belli olmuş olmalı, çünkü Bayan Ogilvy aniden bir kahkaha
kırdı.

"Beni tut!" diye bağırdı, neşesiyle boğuşurken, "çok güzel bir
yüzün var--ve bir Hieland cateran'ının kızıyla evlenmek istiyorsun! Davie,
canım, sanırım bir eşleşme yapmamız gerekecek--sadece sütten kesilmişleri görmek içinse. Ve şimdi," diye devam etti, "burada senin daidling'inde hiçbir hizmet şekli yok, çünkü genç kadın evden ve benim korkum yaşlı kadının babanın oğlu için uygun bir arkadaş olmaması. Aman Tanrım
itibarımı korumak için kendimden başka kimsem yok ve
uzun süre baştan çıkarıcı bir gençle baş başa kaldım. Ve başka bir gün gelip senin saks penisini al!" diye bağırdı ben ayrılırken.

Bu rahatsız edici kadınla olan çatışmam düşüncelerime başka türlü istedikleri
cesareti verdi. İki gündür Catriona'nın görüntüsü tüm
düşüncelerime karışmıştı; o onların arka planını yaptı, böylece
zihnimin bir köşesinde onun bir parıltısı olmadan kendi arkadaşlığımın tadını nadiren çıkardım.
Ama şimdi hemen yanıma geldi; sanki ona dokunmuş gibiydim,
sadece bir kez dokunduğum kişiye; kendimi mutlu bir zayıflıkla ona akmaya bıraktım ve etrafa, ön ve arkaya baktığımda dünyayı
istenmeyen bir çöl gibi gördüm, adamların asker gibi yürüyüşe çıktığı,
görevlerini sahip oldukları kararlılıkla takip ettikleri ve Catriona'nın
sadece orada bana günlerimin zevkini sunmak için orada olduğu. Kendime
şaşırdım, o tehlike ve rezillik zamanında bu tür düşüncelere nasıl kafa yorabiliyordum; ve gençliğimi hatırladığımda utandım.
Öğrenimlerimi
tamamlamam gerekiyordu; yararlı bir işe çağrılmam gerekiyordu;
herkesin hizmet etmesi gereken bir yerde hizmetin benim tarafımı almam gerekiyordu;
henüz öğrenmemiş, tanımamış ve kendimi bir adam olarak kanıtlamamıştım; ve ben daha öte ve daha kutsal olan bu zevkler ve görevlerle baştan çıkarılmış olmam nedeniyle utanacak kadar çok duyguya kapıldım. Eğitim hayatım bana çok net bir şekilde hitap etti; asla şekerli bisküvilerle değil, gerçeğin sert gıdasıyla yetiştirildim. Baba olmaya hazır olmayan bir koca olmaya uygun olmadığını biliyordum; ve benim gibi bir çocuğun baba rolünü oynaması sadece bir alay konusuydu.

Bu düşüncelerin ortasındayken ve şehre geri dönmenin yaklaşık yarısına geldiğimde, beni karşılamaya gelen birini gördüm ve kalbimdeki sıkıntı arttı. Ona söyleyecek her şeyim varmış gibi görünüyordu, ama önce söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; ve o sabah Advocate'da ne kadar dilimin tutulduğunu hatırlayarak, kendimi sersemlemiş bir şekilde bulacağımdan emin oldum. Ama o geldiğinde korkularım uçup gitti; özel olarak ne düşündüğümün bilinci bile beni en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; ve Alan'la konuşabildiğim kadar onunla da kolayca ve mantıklı bir şekilde konuşabildiğimi fark ettim.

"O!" diye bağırdı, "altı peninizi arıyordunuz: aldınız mı?"

Ona hayır dedim; ama şimdi onunla karşılaşmışken, yürüyüşüm boşuna değildi.

"Bugün sizi görmüş olsam da," dedim ve nerede ve
ne zaman olduğunu söyledim.

"Sizi görmedim," dedi. "Gözlerim iri ama uzağı görmede
benimkilerden daha iyiler. Sadece evde şarkı duydum."

"O Bayan Grant'ti," dedim, "en büyüğü ve en yakışıklısı."

"Hepsinin güzel olduğunu söylüyorlar," dedi.

"Sizin için de aynı şeyi düşünüyorlar, Bayan Drummond," diye cevapladım, "ve hepsi sizi gözlemlemek için
pencereye doluşuyorlardı."

"Bu kadar kör olmam üzücü," dedi, "yoksa onları da görebilirdim.--Ve siz evde miydiniz? Güzel müzik ve güzel hanımlarla
çok güzel vakit geçiriyor olmalısınız."

"Tam da burada yanılıyorsunuz," dedim; "Çünkü
ben bir dağın eteğindeki bir deniz balığı kadar kabaydım. Gerçek şu ki
güzel kadınlardan çok
kaba adamlarla dolaşmaya daha uygunum."

"Ben de öyle düşünürdüm, her halükarda!" dedi, ikimiz de güldük.

"Şimdi garip bir şey," dedim. "Senden
hiç korkmuyorum, yine de Bayan Grant'lerden kaçabilirdim. Ve senin kuzeninden de korkuyordum."

"Ah, sanırım her erkek ondan korkar," diye bağırdı. "Babam da ondan
korkuyor."

Babasının adı beni durdurdu, yanımda yürürken ona baktım; adamı ve onun hakkında bildiğim az şeyi ve tahmin ettiğim çok şeyi hatırladım; ve birini diğeriyle karşılaştırdığımda, sessiz kalmak
bir hain gibi hissettirdi.

"Bu konudan bahsetmişken," dedim, "babanla bu sabahtan
daha geç tanıştım."

"Öyle mi?" diye bağırdı, benimle alay eder gibi görünen bir sevinç sesiyle.
"James More'u gördün mü? O zaman onunla konuşmuş olacaksın?"

"Bunu bile yaptım," dedim.

Sonra sanırım işler benim için insan olarak mümkün olabilecek en kötü şekilde gitti.
Bana sadece minnettar bir bakış attı. "Ah, bunun için teşekkür ederim!" dedi
o.

"Çok az şey için bana teşekkür ediyorsun," dedim ve sonra durdum. Ama sanki
bu kadar çok şey saklıyorken, en azından bir şeyler ortaya çıkmalıydı. "Ona
oldukça kötü
söyledim," dedim; "Ondan pek hoşlanmadım; ona
oldukça kötü
söyledim ve o da öfkeliydi."

"Sanırım o zaman yapacak çok az şeyin ve kızına söyleyecek daha az şeyin vardı!" diye haykırdı. "Ama onu sevmeyen ve değer vermeyenleri
bilmeyeceğim."

"Bir kelime özgürlüğünü daha kullanacağım," dedim, titremeye başlayarak. "Belki de ne baban ne de ben Prestongrange'de en iyi ruh halinde değilizdir. İkimizin de orada endişeli bir işimiz olduğunu söyleyebilirim, çünkü
tehlikeli bir ev. Ben de onun için üzüldüm ve ilk önce onunla konuştum,
eğer daha akıllıca konuşabilseydim. Ve bir şey için, bence,
işlerinin düzeldiğini yakında göreceksin."

"Bunun sizin dostluğunuz sayesinde olmayacağını düşünüyorum," dedi; "ve
üzüntünüz için size çok şey borçlu."

"Bayan Drummond," diye bağırdım, "Bu dünyada yalnızım..."

"Ve buna şaşırmıyorum," dedi.

"Ah, bırak konuşayım!" dedim. "Sadece bir kez konuşacağım ve sonra
eğer istersen seni sonsuza dek terk edeceğim. Bugün buraya, çok ihtiyaç duyduğum nazik bir söz umuduyla geldim. Söylediklerimin seni incittiğini biliyorum ve bunu o zaman da biliyordum. Sana yumuşak konuşmak, yalan söylemek kolay olurdu; benim de aynı şeye nasıl cezbedildiğimi düşünemiyor musun? Kalbimin gerçeğinin parladığını göremiyor musun?"

"Bence burada çok iş var, Bay Balfour," dedi. "Bence
sadece bir kez karşılaşacağız ve nazik insanlar gibi ayrılacağız."

"Ah, bana inanacak birini bulayım!" diye yalvardım, "Başka türlü dayanamam.
Bütün dünya bana karşı klan kurdu. Korkunç kaderimle nasıl başa çıkacağım? Bana inanacak kimse yoksa, bunu yapamam. Adam ölmeli, çünkü ben bunu yapamam."

Hala başı havada, önüne bakıyordu; ama
sözlerim veya sesimin tonuyla durdu. "Ne diyorsun?" diye sordu. "Neyden bahsediyorsun?"

"Bu masum bir hayatı kurtarabilecek olan benim tanıklığım," dedim, "ve onlar
bunu taşımama izin vermeyecekler. Sen ne yapacaksın? Biliyor musun, bu ne, babası tehlikede olan biri. Zavallı ruhu terk mi edeceksin?

Benimle her yolu denediler. Bana rüşvet vermeye çalıştılar;
bana tepeler ve vadiler teklif ettiler. Ve bugün o dedektif köpeği bana nasıl durduğumu ve beni katletmek ve rezil etmek için ne kadar ileri gidebileceğini söyledi. Cinayete ortak olacağım; Glenure'u para ve eski giysiler karşılığında
suçlayacağım; öldürüleceğim ve utandırılacağım. Eğer bu benim düşmem
yoluysa ve ben neredeyse hiç kimse değilsem - eğer bu tüm İskoçya'da benim hakkımda
anlatılacak hikayeyse - eğer siz de buna inanacaksanız ve adım
sadece bir deyim olacaksa - Catriona, bunu nasıl başarabilirim?
Bu mümkün değil; bir insanın
yüreğinde olandan daha fazlası."

Sözlerimi birbiri ardına, bir girdap gibi döktüm; ve durduğumda
onun bana şaşkın bir yüzle baktığını gördüm.

"Glenure! Bu Appin cinayeti," dedi yumuşak bir sesle ama çok derin bir
şaşkınlıkla.

Ona eşlik etmek için geri dönmüştüm ve şimdi Dean köyünün üzerindeki
dağların başına yaklaşmıştık. Bu söz üzerine aniden dikkati dağılmış biri gibi
önüne geçtim.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdım, "Tanrı aşkına, ne yaptım?" ve yumruklarımı şakaklarıma götürdüm. "Bunu yapmama ne sebep oldu? Elbette, bunları söylemek
için büyülendim!"

"Tanrı aşkına, şimdi sana ne oluyor?" diye bağırdı.

"Onurumu verdim," diye inledim, "Onurumu verdim ve şimdi onu kırdım. Ey Catriona!"

"Sana ne olduğunu soruyorum," dedi; "söylememen gereken şeyler bunlar mıydı? Peki _benim_ hiç onurum olmadığını mı düşünüyorsun? Yoksa bir arkadaşa ihanet edecek biri miyim? Sağ elimi sana kaldırıyorum ve yemin ediyorum."

"Ah, senin doğru olacağını biliyordum!" dedim. "Benim - buradayım. Ben ki bu sabah ayakta durdum ve onları alt ettim, kötülük yapmaktansa darağacında rezil bir şekilde ölmeyi
daha çok göze aldım - ve birkaç saat sonra onurumu
sıradan bir sohbette çöpe attım! 'Görüşmemizde net olan bir şey var,' dedi, 'söz verdiğin söze güvenebilirim.' Sözüm şimdi nerede? Bana kim inanabilirdi ki? _Siz_ bana inanamazdınız. Ben
tamamen düştüm; en iyisi ölmek!" Tüm bunları ağlayan bir sesle söyledim, ama vücudumda hiç gözyaşı yoktu.

"Yüreğim senin için acıyor," dedi, "ama emin ol ki çok naziksin. Sana
inanmam, öyle mi diyorsun? Sana her şeyi emanet edebilirim. Ve
bu adamlar? Onları düşünmem! Seni tuzağa
düşürüp
yok etmeye çalışan adamlar! Vay canına! Çömelmenin zamanı değil. Yukarı bak! Sana büyük bir iyilik kahramanı gibi hayran olmayacağımı mı düşünüyorsun--ve sen benden çok daha büyük bir çocuksun? Ve bir arkadaşının kulağına çok fazla söz söylediğin için, sana ihanet etmeden önce ölürdü--böyle bir
şeyi yapmak! İkimizin de unutması gereken bir şey var."

"Catriona," dedim, ona bakarak, eğilerek, "bu doğru mu? Bana
güvenir misin?"

"Yüzümdeki gözyaşlarına inanmayacak mısın?" diye haykırdı. "Seni
düşündüğüm dünya, Bay David Balfour. Seni assınlar;
asla unutmayacağım, yaşlanacağım ve seni hala hatırlayacağım. Bence
böyle ölmek harika; darağacına gıpta edeceğim."

"Ve belki de tüm bu süre boyunca sadece korkudan korkan bir çocuğum," dedim. "Belki de benimle alay ediyorlar."

"Bilmem gereken bu," dedi. "Bütün her şeyi duymalıyım. Zarar
verildi, en azından, ve bütün her şeyi duymalıyım."

Yol kenarına oturmuştum, yanımda bir yer almıştı ve
yazdığım kadarıyla ona önemli olan her şeyi anlattım, sadece babasının
işleri hakkındaki düşüncelerim hariç.

"Eh," dedi, bitirdiğimde, "sen kesinlikle bir kahramansın ve ben
asla aynı şeyi düşünmezdim! Ve bence sen de tehlikedesin.
Ah, Simon Fraser! O adamı düşünmek! Hayatı ve kirli parası için, böyle bir ticarette bulunmak!" Ve tam o sırada, kendi diline ait olduğuna inandığım
tuhaf bir kelimeyle yüksek sesle bağırdı. "Benim işkencem!" dedi, "güneşe bak!"

Gerçekten de, çoktan dağlara doğru batıyordu.

Bana yakında tekrar gelmemi söyledi, elini uzattı ve beni neşeli bir
ruh hali içinde bıraktı. Evime gitmek için geciktim, çünkü hemen tutuklanma korkusu vardı; ama bir soyunma evinde biraz akşam yemeği yedim ve o gecenin büyük bir kısmını arpa tarlalarında tek başıma yürüdüm ve
Catriona'nın varlığını öyle bir hissettim ki onu kollarımda taşıyormuşum gibi hissettim.

DİPNOT:

[12] Şimdi Princes Caddesi.

BÖLÜM VIII

BRAVO

Ertesi gün, 29 Ağustos'ta, Avukat'taki randevuma kendi ölçülerime göre diktirdiğim ve henüz yeni hazır olan bir ceket.

"Aha," dedi Prestongrange, "bugün çok iyisin; hanımlarım
iyi bir süvariye sahip olacak. Gel, senin gibi birini alıyorum. Senin gibi birini alıyorum, Bay David. Ah, daha da iyi olacağız ve senin dertlerinin neredeyse
sonuna geldiğine inanıyorum."

"Bana haberin mi var?" diye bağırdım.

"Beklentinin ötesinde," diye cevapladı. "Sonuçta tanıklığın kabul edilecek; ve istersen benimle birlikte, 21 Perşembe günü Inverary'de yapılacak olan davaya gidebilirsin."

Kelimeleri bulamayacak kadar şaşkındım.

"Bu arada," diye devam etti, "sözünü yenilemeni istemeyeceğim halde, seni kesinlikle çekingen olman konusunda uyarmalıyım. Yarın
öngörün alınmalı; ve bunun dışında, biliyor musun, sanırım
en az söylenen en kısa sürede onarılacak."

"Gizlice gitmeye çalışacağım," dedim. "Bu taçlandırıcı merhamet için sana
teşekkür etmem gerektiğine inanıyorum ve sana minnettarım. Dünden sonra, efendim, bu cennetin kapıları gibi.
Yüreğimde buna inanılmasını sağlayacak bir şey bulamıyorum."

"Ah, ama denemelisin ve başarmalısın, inanmalısın," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve senin yükümlülüğünü kabul ettiğini duyduğuma çok sevindim, çünkü bana
çok kısa bir süre içinde geri ödeyebileceğini düşünüyorum"--öksürdü--"ya da şimdi. Mesele çok değişti. Bugün sizi rahatsız etmeyeceğim tanıklığınız, şüphesiz ki davanın tüm ilgililer için görünümünü değiştirecek ve bu da sizinle yan bir konu hakkında konuşmamı daha az hassas hale getirecek."

"Lordum," diye sözünü kestim, "sizi böldüğüm için beni bağışlayın, ancak bu nasıl
oluştu? Cumartesi günü bana anlattığınız engeller
benim için bile aşılmaz gibi görünüyordu; nasıl
oluşturuldu?"

"Sevgili Bay David," dedi, "Hükümetin konseylerini (sizin dediğiniz gibi
size bile) ifşa etmem asla doğru olmazdı; ve eğer istersen, kaba gerçekle yetinmelisin."

Konuşurken bana bir baba gibi gülümsedi, bir yandan da yeni bir kalemle oynuyordu; bu adamda herhangi bir aldatmaca gölgesi olmasının imkansız olduğunu düşündüm: yine de ona bir kağıt parçası çektiğinde, kalemini mürekkebe batırdığında ve bana tekrar hitap etmeye başladığında, bir şekilde o kadar emin değildim ve içgüdüsel olarak temkinli bir tavır takındım.

"Dikkat etmek istediğim bir nokta var," diye başladı. "Bunu daha önce bilerek bir kenara bıraktım, ki artık buna gerek yok. Bu, elbette, başka bir elin takip edeceği sınavınızın bir parçası değil; bu benim kişisel ilgi alanım.--Tepede Alan Breck ile karşılaştığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Öyle yaptım, efendim," dedim.

"Bu cinayetten hemen sonra mıydı?"

"Öyleydi."

"Onunla konuştunuz mu?"

"Konuştum."

"Sanırım onu ​​daha önce tanıyordunuz?" dedi efendim umursamazca.

"Böyle düşünmenizin nedenini tahmin edemiyorum, efendim," diye cevapladım, "ama gerçek bu."

"Peki ondan ne zaman ayrıldınız?" dedi.

"Cevabımı saklı tutuyorum," dedim. "Bu soru bana mahkemede sorulacak."

"Bay Balfour," dedi, "bütün bunların sizin için bir önyargı oluşturmadığını anlamayacak mısınız? Size hayat ve onur sözü verdim; ve inanın bana, sözümü tutabilirim. Bu nedenle tüm kaygılarınızdan kurtuldunuz. Alan, anlaşılan, koruyabileceğini sanıyorsun; ve bana minnettarlığından bahsediyorsun, ki bence (eğer beni zorlarsan) haksız yere değil.
Hepsi aynı yöne işaret eden pek çok farklı düşünce var; ve Alan'ın kuyruğuna tuz

atmayı seçersen bize yardım edemeyeceğine asla ikna olmayacağım."

"Lordum," dedim, "sana söz veriyorum, Alan'ın nerede olduğunu
tahmin bile edemiyorum."

Bir nefes aldı. "Nerede bulunabileceğini de?" diye sordu.

Bir kütük gibi önünde oturdum.

"Ve minnettarlığın için bu kadar, Bay David!" diye belirtti. Tekrar bir sessizlik oldu. "Peki," dedi ayağa kalkarak, "Ben şanslı değilim,
ve biz zıt amaçlara sahip bir çiftiz. Bundan daha fazla bahsetmeyelim;
önsezilerini ne zaman, nerede ve kim tarafından alacağımızı öğreneceksin. Ve bu arada, hanımlarım seni bekliyor olmalı. Onlar
onların süvarilerini alıkoyarsam beni asla affetmeyecekler."

Bu yüzden bu Graces'in ellerine teslim edildim ve
onları düşündüğümden daha fazla giyinmiş ve bir çiçek buketi kadar güzel
görünür halde buldum.

Kapıdan dışarı çıktığımızda, sonradan çok büyük görünen küçük bir olay oldu. Bir düdük sesi duydum, yüksek ve kısa
bir sinyal gibi ve etrafa bakarken, bir an için Duncan'ın oğlu Tom'un Neil'inin kızıl başını gördüm. Bir sonraki an yine gitmişti ve Catriona'nın etek kuyruğunu bile göremedim, doğal olarak onun o sırada orada olduğunu varsaydım.

Üç bakıcım beni Bristo ve Bruntsfield Bağlantıları'ndan dışarı çıkardı; oradan bir patika bizi Hope Park'a götürdü, çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla döşenmiş, koltuklar ve yazlık kulübelerle döşenmiş ve bir bakıcı tarafından korunan güzel bir
hoşluk. Oraya giden yol biraz uzundu; iki genç hanım
etkilendi beni acımasızca üzen nazik bir yorgunluk havası, en büyüğüm
bana zaman zaman neşe gibi görünen bir şeyle baktı; ve
kendime bir önceki günden daha fazla adalet yaptığımı düşünsem de,
biraz çaba sarf etmeden değildi. Parka ulaştığımızda, bu güzelliklere hizmet etmek için bir araya gelen sekiz veya on genç beyefendi (bazıları kokartlı subaylar,
geri kalanı çoğunlukla avukatlar) tarafından suya indirildim;
ve hepsine çok güzel sözlerle tanıtılsam da,
hepsi tarafından hemen unutulmuş gibiydim. Bir şirketteki gençler
vahşi hayvanlara benzerler: nezaketsizce bir yabancıya saldırırlar veya onu küçümserler, ya da
insanlık diyebilirim; ve eminim ki, eğer babunların arasında olsaydım,
bana her ikisinden de oldukça fazla şey gösterirlerdi. Avukatların bazıları zeki, askerlerin bazıları ise çıngıraklar olarak
tanındı; ve bu uçlardan hangisinin beni en çok rahatsız ettiğini söyleyemedim. Hepsinin kılıçlarını ve ceket eteklerini kullanma biçimleri vardı, ki bunlar için (sadece kara bir kıskançlıkla) onları o parktan tekmeleyebilirdim. Cesaret edeyim, onların tarafında,
geldiğim o güzel topluluktan dolayı bana çok kin besliyorlardı; ve
hepsi birlikte kısa sürede geride kalmıştım ve
tüm o neşenin arkasında kendi düşüncelerimle dik bir şekilde duruyordum.

Bunlardan biri olan subaylardan biri, sakar, dik dik bakan bir Highland çocuğu olan Teğmen Hector
Duncansby tarafından geri çağrıldım ve adımın "Palfour" olup olmadığını sordu.

Ona öyle olduğunu söyledim, pek nazik değildi çünkü tavırları pek de medeni değildi. "Ha, Palfour," dedi ve sonra tekrarlayarak, "Palfour, Palfour!"

"Korkarım ismimi sevmiyorsunuz, efendim," dedim, böylesine köylü bir adama
kızdığım için kendime kızarak.

"Hayır," dedi, "ama düşünüyordum."

"Bunu bir alışkanlık haline getirmenizi tavsiye etmem, efendim," dedim. "Bunun sizinle uyuşmayacağından eminim."

"Alan Grigor'un tangları nerede fırlattığını duydunuz mu?" dedi.

Ne demek istediğini sordum ve alaycı bir kahkaha atarak, maşayı aynı yerde bulduğumu ve yuttuğumu düşündüğünü söyledi.

Bunda hiçbir hata olamazdı ve yanağım yandı.

"Beyefendilere hakaret etmeye başlamadan önce," dedim, "önce İngilizceyi öğrenmem gerektiğini düşünüyorum."

Beni kolumdan tutup başını sallayıp göz kırptı ve sessizce Hope Park'ın dışına çıkardı. Ama daha yürüyüşçülerin görüş alanından
çıktığımız anda yüz ifadesi değişti. "Sen tam bir ova serserisisin!" diye bağırdı ve kapalı yumruğuyla çeneme bir tokat
çaktı.

Dönüşte ona aynı veya daha iyi bir ödeme yaptım; bunun üzerine biraz geri çekildi ve şapkasını nezaketle bana doğru çıkardı.

"Yeterince saban var sanırım," dedi. "Kırgın olan ben olacağım,
çünkü kim bir shentleman'a, Kral'ın subayı olan bir shentleman'a Cot İngilizcesi konuşamadığını söyleyecek kadar yeterli bir şey duymuştur? Bizim hurdy'lerimizde kılıçlar var ve işte Kral'ın Parkı yanı başımızda. Önce sen mi yürüyeceksin, yoksa
ben sana yolu göstereyim mi?"

Yayına karşılık verdim, önce gitmesini söyledim ve onu takip ettim. Giderken _Cot'un İngilizcesi_ ve _Kralın
paltosu_ hakkında kendi kendine homurdandığını duydum, bu yüzden ciddi şekilde gücenmiş olduğunu düşünebilirdim. Ama
görüşmemizin başındaki tavrı onu yalanlamak için oradaydı. Bana doğru veya yanlış bir kavga çıkarmaya hazır bir şekilde geldiği açıktı; düşmanlarımın yeni bir
düzeneğine kapıldığım açıktı;
ve (eksikliklerimin bilincinde olduğum için) benim için yeterince açıktı ki
karşılaşmamızda düşecek olan ben olacaktım.

Kralın Parkı'nın o engebeli, kayalık çölüne girdiğimizde, eskrimdeki cehaletimi göstermekten o kadar nefret ediyordum ve ölmeye veya hatta
yaralanmaya o kadar karşıydım ki, topuklarıma basıp kaçmaya yarım düzine kez cazip geldi. Ama eğer kötülükleri bu noktaya kadar giderse,
muhtemelen hiçbir şeye
sahip olmayacaklarını düşündüm; ve kılıçtan düşmenin, ne kadar
zorlu olursa olsun, darağacından daha iyi olduğunu düşündüm. Ayrıca, sözlerimin korunmasız küstahlığı ve darbemin
hızlılığıyla kendimi mahkemenin
dışına attığımı düşündüm; ve kaçsam bile,
düşmanım muhtemelen beni takip edip yakalayacaktı, bu da talihsizliğime
bir utanç daha ekleyecekti. Böylece, her şeyi göze alarak,
bir adamın celladı takip etmesi gibi,
onun arkasından yürümeye devam ettim ve kesinlikle
daha fazla umudum
olmadan.

Uzun kayalıkların sonuna doğru yürüdük ve Avcı Bataklığı'na
geldik. Burada, güzel bir çimen parçasında, düşmanım çekti.
Bizi gören kimse yoktu, sadece birkaç kuş; ve benim için onun örneğini takip etmekten ve
olabildiğince iyi bir yüzle tetikte durmaktan başka çarem yoktu. Görünüşe göre
Bay Duncansby için yeterince iyi değildi, manevralarımda bir kusur gördü, durdu, bana sertçe baktı, gelip gitti ve
havada kılıcıyla beni tehdit etti. Alan'dan böyle bir şey görmediğim ve ayrıca ölümün yakınlığından oldukça etkilendiğim için oldukça şaşkına döndüm, çaresizce durdum ve
kaçmak için can atıyordum.

"Ona çok mu hasta?" diye bağırdı teğmen.

Ve aniden harekete geçerek kılıcı elimden çekip aldı ve
sazlar arasında uzağa fırlattı.

Bu manevra iki kez tekrarlandı; ve üçüncü kez, aşağılanmış silahımı geri getirdiğimde, kendi silahını kınına geri koyduğunu ve biraz öfkeli bir yüzle ve ellerini eteğinin altında kenetlemiş bir şekilde beni beklediğini gördüm.

"Sana dokunursam seni mahvedeceğim!" diye bağırdı ve bana, bir kılıcın arkasını önünden ayırt edemediğim halde, "shentleman"ların önünde durmaya ne hakkım olduğunu acı bir şekilde sordu. Bunun yetiştirilme tarzımın hatası olduğunu söyledim; ve bana, ona ne yazık ki
sunabileceğim tüm tatmini verdiğimi ve bir adam gibi dik durduğumu söyleyerek bana adaletli davranacak mıydı?

"Ve bu gerçek," dedi. "Kendim çok şımarık ve aslan gibi çulsuzum. Ama orada dikilmek -ve sen çitin hiçbir şeyini bilmiyorsun!-
senin yaptığın şekilde, benim gücümün ötesindeydi. Ve saban için üzgünüm;
ama senin ağabeyin olduğuna ve benim başım
hala onunla şarkı
söylediğine inanıyorum. Ve eğer nasıl olduğunu bilseydim, böyle bir korkaklığa el uzatmazdım."

"Çok güzel söyledin," diye cevapladım, "ve eminim ki sen
özel düşmanlarım için aktör olmak üzere ikinci kez dik durmayacaksın."

"Gerçekten hayır, Palfour," dedi; "ve sanırım kendim de yaşlı bir eşle veya bir çocukla birlikte olmak için yeterince
alışkandım! Ve bunu Efendi'ye söyleyeceğim ve onu,
Cot'un kendisi aracılığıyla getireceğim!"

"Ve eğer Bay Simon'ın benimle olan kavgasının doğasını bilseydin," dedim,
"böyle işlere karışmaktan daha da çok
haksızlığa uğrardın."

Buna inanabileceğine yemin etti; tüm Lovat'ların aynı unla
yapıldığını ve onu öğüten değirmencinin şeytan olduğunu; sonra aniden
elimden tutarak sıkarak, sonuçta yeterince güzel bir adam olduğuma yemin etti,
ihmal edildiğim için bin yazık olduğunu ve eğer zaman bulabilirse beni eğitmek için kendisi bir göz vereceğini söyledi.

"Bana önerdiğinden bile daha iyi bir hizmette bulunabilirsin," dedim; ve
doğasını sorduğunda--"Benimle düşmanlarımdan birinin evine gel ve bugün kendimi nasıl taşıdığıma tanıklık et," dedim ona.

"Gerçek hizmet bu olacak. Çünkü bana ilki için yiğit bir
düşman
göndermiş olmasına rağmen, Bay Simon'ın aklındaki düşünce sadece
cinayet. İkincisi ve sonra üçüncüsü olacak; ve soğuk çelikle ilgili
zekamı gördüklerine göre,
sonucun nasıl olacağını kendin yargılayabilirsin."

"Ve ben de senden daha fazla bir adam olmasam, bundan hoşlanmazdım!" diye bağırdı. "Ama sana doğruyu yapacağım, Palfour. Önden git!"

Eğer o lanet parka doğru yürürken yavaş yürüseydim,
çıkarken topuklarım yeterince hafifti. Çok eski bir havaya, yani İncil kadar eski bir havaya göre zaman tutuyorlardı ve sözleri şöyleydi: "_Elbette
ölümün acısı geçti._" Çok susadığımı ve
aşağıdaki yolda St. Margaret's Well'den bir yudum aldığımı ve o suyun tatlılığının
inanılmaz olduğunu hatırlıyorum. Kutsal Alan'dan geçtik,
Canongate'den yukarı çıktık, Nether Bow'dan içeri girdik ve doğruca Prestongrange'in kapısına gittik,
geldiğimizde konuştuk ve işimizin ayrıntılarını ayarladık. Uşak
efendisinin evde olduğunu söyledi, ancak diğer beyefendilerle çok özel bir iş için nişanlandığını ve kapısının yasak olduğunu söyledi.

"Benim işim sadece üç dakika sürecek ve bekleyemez," dedim. "Hiçbir şekilde özel olmadığını söyleyebilirsin ve hatta birkaç tanık
bulmaktan mutluluk duyarım."

Adam bu görev için isteksizce ayrıldığında, onu bekleme odasına kadar takip edecek kadar cesur davrandık, oradan bir süre içerideki odadaki birkaç sesin mırıldanmasını duyabiliyordum. Gerçek şu ki, aynı masada üç kişiydiler - Prestongrange, Simon Fraser ve Perth Şerifi Bay Erskine; ve Appin cinayetinin tam da
işini görüşmek üzere buluştuklarında,
görünüşümden biraz rahatsız oldular, ama beni kabul etmeye karar verdiler.

"Pekala, peki Bay Balfour, ve sizi buraya tekrar getiren ne? Ve yanınızda getirdiğiniz kim?" dedi Prestongrange.

Fraser'a gelince, masanın üzerinde önüne baktı.

"Buraya benim lehime küçük bir tanıklık yapmak için geldi, efendim, bunu duymanız gerektiğini düşünüyorum," dedim ve Duncansby'ye döndüm.

"Sadece şunu söylemeliyim ki," dedi teğmen, "bugün Palfour ile Hunter's Pog'da durdum, ki şimdi bunun için çok üzgünüm ve
kendisini bir zencinin isteyebileceği kadar güzel davrandı. Ve Palfour'a karşı büyük saygım var," diye ekledi. "Dürüst ifadeleriniz için teşekkür ederim," dedim.

Bunun üzerine Duncansby şirkete reverans yaptı ve daha önce anlaştığımız gibi
odayı terk etti.

"Benim bununla ne ilgim var?" dedi Prestongrange.

"Lord hazretlerine iki kelimeyle anlatacağım," dedim. "Bu beyefendiyi, bir Kral subayını, bana bu kadar adalet yapması için getirdim. Şimdi karakterimin
kapandığını düşünüyorum ve lord hazretlerinin çok iyi sağlayabileceği belirli bir tarihe kadar, bana karşı başka subay göndermeniz tamamen boşuna olacak. Kalenin garnizonundan geçmeyi kabul etmeyeceğim."

Prestongrange'in alnındaki damarlar şişti ve bana öfkeyle baktı.

"Sanırım şeytan bu köpek yavrusunu bacaklarımın arasından çözdü!" diye haykırdı; ve sonra komşusuna sertçe dönerek, "Bu senin işinin bir parçası, Simon," dedi. "İşinde elini görüyorum ve sana
söyleyeyim, bundan nefret ediyorum. Bir çare üzerinde anlaştığımızda, karanlıkta bir diğerini takip etmek sadakatsizliktir. Bana sadakatsizlik ediyorsun. Ne!
Bu çocuğu kızlarımla birlikte oraya göndermeme izin verdin! Ve
sana bir kelime
söylediğim için... Aman efendim, onursuzluklarını kendine sakla!"

Simon ölümcül derecede solgundu. "Artık seninle Dük arasında bir tekme topu olmayacağım," diye haykırdı. "Ya bir anlaşmaya varın ya da
anlaşın ve bunu aranızda yaşayın. Ama artık getirip götürmeyeceğim ve senin zıt talimatlarını almayacağım ve ikimiz tarafından da suçlanmayacağım. Çünkü
eğer sana Hanover işin hakkında ne düşündüğümü söylersem
başın döner."

Fakat Şerif Erskine sakinliğini korumuştu ve şimdi
yumuşak bir şekilde araya girdi. "Ve bu arada," dedi, "sanırım Bay Balfour'a cesaret karakterinin tamamen yerleştiğini söylemeliyiz.
Rahat uyuyabilir. Bahsettiği tarihe kadar, bu bir daha asla test edilmeyecek."

Soğukkanlılığı diğerlerini ihtiyatlı olmaya yöneltti; ve biraz dikkatsiz bir nezaketle
beni evden çıkarmak için acele ettiler.

BÖLÜM IX

YANAN FİDANLIK

O öğleden sonra Prestongrange'den ayrıldığımda ilk kez öfkeliydim.
Avukat benimle alay etmişti. Tanıklığımın kabul edileceğini ve bana saygı duyulacağını iddia etmişti; ve tam o anda, Simon sadece Highland askerinin elleriyle hayatıma karşı pratik yapmakla kalmıyordu,
(kendi dilinden anlaşıldığı kadarıyla) Prestongrange'in kendisi de bir plan hazırlamıştı. Düşmanlarımı saydım: Arkasında Kral'ın tüm otoritesiyle Prestongrange; ve Batı Yaylaları'nın gücüyle Dük; ve kuzeyde bu kadar büyük bir güçle onlara yardım etmek için yanlarında olan Lovat ilgisi ve eski Jakoben casus ve kaçakçıların tüm klanı. Ve James More'u ve Duncan'ın oğlu Neil'in kızıl kafasını hatırladığımda, belki de konfederasyonda dördüncü bir kişi daha olduğunu ve Rob Roy'un eski umutsuz sept caterans'ından geriye kalanların diğerleriyle birlikte bana karşı birleşeceğini düşündüm. Tek bir şey gerekiyordu: güçlü bir arkadaş veya akıllı bir danışman. Ülke böyle insanlarla dolu olmalıydı, hem beni destekleyebilecek hem de istekli olmalıydı, yoksa Lovat, Dük ve Prestongrange çareler aramazdı; ve sokakta şampiyonlarımla karşılaşıp daha akıllı olmamayı düşünmek beni çileden çıkardı. Ve tam o sırada (bir cevap gibi) yanımdan geçen bir beyefendi bana dokundu, bana anlamlı bir bakış attı ve sonra tekrar yaklaştı. Onu göz ucuyla tanıdım - Yazar Stewart'tı; ve şansıma şükür, onu takip etmek için döndüm.
Yatıştan içeri girer girmez onu bir merdivenin ağzında dururken gördüm, bana bir işaret verdi ve hemen
kayboldu. Yedi kat yukarıda, yine bir ev kapısındaydı, içeri girdikten sonra kapıyı arkamızdan kilitledi.
Ev tamamen sökülmüştü, tek bir mobilya parçası bile yoktu; aslında, Stewart'ın
kiraladığı mobilyalardan biriydi.

"Yerde oturmamız gerekecek," dedi, "ama şimdilik burada güvendeyiz ve sizi görmek için sabırsızlanıyorum, Bay Balfour."

"Alan'la nasılsın?" diye sordum.

"Kavgacı," dedi. "Andie onu yarın, Çarşamba günü Gillane Sands'ten alacak. Size veda etmek istiyordu, ama, işlerin gidişatına bakılırsa, ikinizin ayrı ayrı olmasının daha iyi olacağından korkuyordum. Ve bu beni esas konuya getiriyor: İşleriniz nasıl ilerliyor?"

"Neden," dedim, "Bu sabah tanıklığımın kabul edildiği ve Avukatla birlikte Inverary'ye gitmem gerektiği söylendi."

"Uzaklaşın!" diye bağırdı Stewart. "Buna asla inanmayacağım."

"Benim de bir şüphem var," dedim, "ama sizin nedenlerinizi duymak isterim."

"Eh, size dürüstçe söylüyorum, boynuz delisiyim," diye haykırdı Stewart. "Eğer tek elim
Hükümetlerini yıkabilseydi, onu çürük bir elma gibi koparırdım.
Ben Appin ve Glens'li James için çalışanım; ve tabii ki, akrabamı hayatı için savunmak benim görevim. Benimle nasıl gittiğini duyun ve
bunun yargısını size bırakacağım. Yapmaları gereken ilk şey
Alan'dan kurtulmak. James'i önce müdür olarak alana kadar, hem yardımcı hem de yardımcı olarak arayamazlar; bu sağlam bir yasadır:
Atın önüne asla arabayı koyamazlar."

"Ve Alan'ı yakalayana kadar nasıl araya girecekler?" dedim.

"Ah, ama o tutuklanmayı önlemenin bir yolu var," dedi. "Sağlam hukuk da. Bir kötülüğün kaçmasıyla bir başkasının zararsız gitmesi güzel bir şey olurdu ve çözüm müdürünü çağırmak ve onu uymadığı için kanun kaçağı ilan etmektir. Şimdi bir kişinin çağrılabileceği dört yer var: ikametgahında; kırk gün ikamet ettiği bir yerde; normalde ikamet ettiği bölgenin baş kasabasında; veya son olarak (eğer onu İskoçya'dan uzak düşünmek için bir sebep varsa) Edinburgh'un kesiştiği yerde ve Leith'in iskelesinde ve kıyısında, altmış gün. Son hükmün amacı ilk bakışta bellidir: giden gemilerin işlemle ilgili haberleri iletmek için zamanları olması ve çağrının bir formdan başka bir şey olması. Şimdi Alan'ın durumunu ele alalım. Hiç duyduğum bir ikametgahı yok; eğer biri bana kırk gün ikamet ettiği yeri gösterirse minnettar olurum. 'Kırkbeş'ten beri birlikte günler;
İster sıradan ister olağanüstü olsun,
başvurduğu bir bölge yok; eğer bir ikametgahı varsa, ki
yanlışlıkla şüphe ediyorum, Fransa'daki alayında olmalı; ve eğer
henüz İskoçya'dan çok uzakta değilse (bizim bildiğimiz ve onların tahmin ettiği gibi) en aptal kişi bile onun neyi hedeflediğini açıkça görebilir.
O zaman nereye ve hangi şekilde çağrılmalı? Bunu sana, bir
amatöre soruyorum."

"Tam kelimeleri söyledin," dedim. "Burada, haçta ve Leith'in iskelesinde ve kıyısında, altmış gün."

"O zaman Prestongrange'den daha sağlam bir İskoç avukatısın!" diye haykırır
Yazar. "Alan'ı bir kez çağırttı; o da yirmibeşindeydi,
ilk tanıştığımız gün. Bir kez ve bitti. Ve nerede? Nerede, ama
Inverary kavşağında, Campbell'ların baş kasabasında? Kulağınıza bir şey
söyleyeyim, Bay Balfour--Alan'ı aramıyorlar."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdım. "Aramıyoruz mu?"

"En iyi şekilde," dedi. "Onu bulmak istemiyorum, zavallı düşünceme göre. Belki de adil bir savunma kurabileceğini düşünüyorlar,
aslında peşinde oldukları adam olan James'in
sırtlarından tırmanıp
çıkabileceğini. Bu bir dava değil, görüyorsunuz, bir komplo."

"Yine de Prestongrange'in Alan'ı hararetle sorduğunu söyleyebilirim," dedim;
"ama, düşündüğümde, o en kolay
anlatılanlardan biriydi."

"Bakın," dedi. "Ama işte! Haklı da olabilirim, haksız da, bu en iyi ihtimalle
tahmin ve gerçeklere geri döneyim. Kulağıma James ve tanıkların - tanıklar, Bay Balfour! - Fort
William'daki askeri hapishanede sıkı zindanlarda ve zincirlenmiş bir şekilde yattıkları geliyor; hiç kimse onlara giremiyor, ne de yazabiliyor. Tanıklar, Bay Balfour; hiç böyle bir maç duydunuz mu? Size temin ederim, çetenin hiçbir yaşlı, yozlaşmış
Stewart'ı yasaya bundan daha küstahça meydan okumamıştır. 1700 tarihli Parlamento Yasası'nın iki gözünde de bu, haksız bir
hapis cezası değildir. Haberi alır almaz Lord Adalet Katibi'ne dilekçe verdim. Bugün sözünü aldım. Sizin için yasa var! İşte adalet!"

Elime bir kağıt tutuşturdu, o aynı hamur gibi, sahte yüzlü kağıt, broşürde "bir seyirci tarafından" basılmıştı, (başlığın da belirttiği gibi) James'in "zavallı dul eşi ve beş çocuğu" yararına.

"Bakın," dedi Stewart, "müvekkilime ulaşmamı reddetmeye cesaret edemedi, bu yüzden komutana beni içeri almasını tavsiye ediyor. Tavsiye ediyor!--İskoçya Lord Adalet Katibi tavsiye ediyor. Böyle bir dilin amacı açık değil mi? Memurun o kadar sıkıcı olmasını, ya da tam tersi olmasını umuyorlar ki tavsiyeyi reddedecek. Buradan Fort William'a kadar tekrar yolculuk yapmam gerekecek. Sonra, yeni bir
erteleme gelecekti, ta ki ben yeni bir yetki alana kadar ve onlar memuru reddetmişlerdi--asker, kanundan çok bihaber ve ben--bunun ne kadar
iğrenç olduğunu biliyorum. Sonra yolculuk üçüncü kez; ve orada, ilk talimatımı almadan önce, duruşmanın hemen ardından olacaktık. Buna bir komplo demek doğru değil mi?"

"Bu rengi taşıyacak," dedim.

"Ve bunu size açıkça kanıtlayacağım," dedi. "James'i hapiste tutma hakları var, ancak beni onu ziyaret etmekten alıkoyamazlar.
Tanıkları tutma hakları yok; ancak onları görmem, Lord Adalet Katibi'nin kendisi kadar özgür olmalı mı? Bakın--okuyun:
_Geri kalanı için, görevlerinin
görevlerine aykırı bir şey yapmakla suçlanmayan hapishane bekçilerine herhangi bir emir vermeyi reddediyor._ Herhangi bir aykırı şey! Beyler! Ve on yedi yüzüncü Yasası? Bay
Balfour, bu kalbimi patlatıyor; içimdeki fundalık yanıyor."

"Ve bu cümlenin açık İngilizcesi," dedim, "tanıklar hala hapiste yatacak ve siz onları görmeyeceksiniz?"

"Ve mahkeme kurulana kadar onları görmeyeceğim!" diye haykırdı
"ve sonra Prestongrange'in _ofisinin endişeli sorumlulukları
ve savunmaya sağlanan büyük kolaylıklar_ hakkında konuşmasını dinleyeceğim! Ama onları orada bırakacağım, Bay David. Tanıkların yolunu kesip, partiye komuta edecek olan _yasadan bihaber_ askeri adamdan biraz adalet koparıp koparamayacağımı görmek için bir planım var." 

Aslında öyleydi de -- Tyndrum yakınlarındaki yol kenarındaydı ve bir asker subayın işbirliğiyle Bay Stewart ilk kez tanıkları davada gördü. 

"Bu işte beni şaşırtacak hiçbir şey yok," dedim. 

"Bitirmeden önce sizi şaşırtacağım!" diye bağırdı. "Bunu görüyor musunuz?" -- matbaadan henüz
ıslak bir baskı çıkararak. "Bu iftira: bakın, tanıklar listesinde Prestongrange'in adı var ve Balfour'dan hiçbir kelime bulamıyorum. Ama asıl mesele bu değil. Sizce bu
kağıdın basımını kim ödedi?"

"Muhtemelen Kral George'dur," dedim.

"Ama tesadüfe bakın ki ben ödedim!" diye haykırdı. "Ama onlar tarafından ve kendileri için basıldı, Grant'ler ve Erskine'ler ve o kara gece yarısı hırsızı Simon Fraser için. Ama _ben_ bir kopyasını almak için kazanabilir miydim? Hayır!
Savunmama gözlerim bağlı gidecektim; suçlamaları ilk kez jüriyle birlikte mahkemede duyacaktım."

"Bu yasaya aykırı değil mi?" diye sordum.

"Çok fazla bir şey söyleyemem," diye yanıtladı. "Bu o kadar doğal ve o kadar sürekli yapılan bir iyilikti ki (bu böyle olmayan işe kadar) yasa buna hiç bakmadı. Ve şimdi İlahi Takdir'in eline hayran olun!
Fleming'in
baskıevinde bir yabancı var, yerde bir prova görüyor, onu alıyor ve
bana getiriyor. Her şeyden önce, bu sadece bir iftiraydı. Bunun üzerine tekrar bastırdım - savunmanın masrafıyla basıldı: _sumptibus moesti
rei_: buna benzer bir şey duyan oldu mu hiç? - ve işte burada, herkes için,
sırrı ortaya çıktı - şimdi herkes görebilir. Ama sizce bundan nasıl zevk alırım, akrabamın hayatı vicdanımda?"

"Troth, bence bundan kötü zevk alırsın," dedim. "Ve şimdi nasıl olduğunu görüyorsun," diye sözlerini tamamladı, "ve neden, bana kanıtlarının içeri alınması gerektiğini söylediğinde, yüzüne yüksek sesle gülüyorum."

Şimdi sıra bendeydi. Ona kısaca Bay Simon'ın tehditlerini ve tekliflerini ve tüm bravo olayını, ardından Prestongrange'deki sahneyle birlikte anlattım. İlk konuşmam hakkında, söz verdiğim gibi, hiçbir şey söylemedim, hatta buna gerek de yoktu. Konuşurken Stewart, mekanik bir figür gibi başını salladı; ve sesim
kesilir kesilmez ağzını açtı ve bana fikrini iki kelimeyle söyledi, her ikisinde de güçlü bir şekilde durdu.

"Kendini yok et," dedi.

"Seni almıyorum," dedim.

"O zaman seni oraya götüreceğim," dedi. "Benim görüşüme göre
her neyse ortadan kaybolacaksın. Ah, bu tartışma dışı. Biraz nezaketten yoksun olmayan Avukat, Simon ve Dük'ten hayatını kurtardı. Seni yargılamayı reddetti ve seni öldürmeyi reddetti; ve birlikte kötü sözlerinin ipucu da burada, çünkü Simon ve Dük ne dosta ne de düşmana sadık kalabilir. O zaman yargılanmayacaksın ve öldürülmeyeceksin; ama
eğer kaçırılıp Lady Grange gibi
götürülmeyeceksen büyük bir hata yapmış olurum. Bana istediğin kadar bahse gir - onların _uygun_ yolu buydu!"

"Beni düşündürüyorsun," dedim ve ona düdükten ve kızıl saçlı hizmetkardan bahsettim, Neil.

"James More neredeyse orada büyük bir düzenbaz vardır, buna asla aldanmayın," dedi. "Babası, kanunun
yanlış tarafında olan ve ailemin dostu olmayan bir adam olmasına rağmen, onu savunmak için
nefesimi boşa harcamam gereken kadar hasta bir adam değildi! Ama James'e gelince, o bir züppe ve
serseri. Bu kızıl saçlı Neil'in görünüşünü senin kadar
az beğeniyorum. Çok tuhaf görünüyor: vay canına! Kötü kokuyor. Lady Grange olayını
yönetmiş olan yaşlı Lovat'tı; eğer genç Lovat sizinkiyle ilgilenecekse, bu tamamen aile içinde olacak. James More neden hapiste? Aynı suç:
kaçırma. Adamları bu işte deneyim kazanmış. Onları Simon'ın araçları olarak ödünç verecek; ve duyacağımız bir sonraki şey,
James barışmış olacak ya da kaçmış olacak; ve sen
Benbecula'da veya Applecross'ta olacaksın."

"Güçlü bir dava açıyorsun," diye itiraf ettim.

"Ve istediğim şey," diye devam etti, "onlar sana el koyamadan önce sen ortadan kaybolman. Duruşmadan hemen öncesine kadar sessizce yat ve en son seni en az arayacakları anda onlara saldır. Bu her zaman, Bay Balfour, senin kanıtlarının hem risk hem de zahmet açısından çok büyük bir değere sahip olduğunu varsayar."

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedim. "Katili gördüm ve o Alan değildi."

"O zaman, Tanrı aşkına, kuzenim kurtuldu!" diye bağırdı Stewart. "Hayatı senin dilinde; ve seni duruşmaya götürmek için ne zaman, ne risk ne de para harcanacak." Ceplerini yere boşalttı. "İşte yanımda olan tek şey," diye devam etti. "Al, bitirmeden önce isteyeceksin. Şu yakına doğru git, orada Lang Dykes'a giden bir yol var ve benim isteğimle! Çatışma bitene kadar Edinburgh'u daha fazla göremezsin."

"O zaman nereye gideceğim?" diye sordum.

"Ve keşke sana söyleyebilseydim!" dedi, "ama seni gönderebileceğim tüm yerler tam da arayacakları yerler olurdu. Hayır, kendi başının çaresine bakmalısın ve Tanrı sana rehberlik etsin! Duruşmadan beş gün önce, 16 Eylül'de, Stirling'deki 'King's Arms'a haber ver;
ve eğer o kadar uzun süre kendin idare edebildiysen, Inverary'ye ulaşmanı sağlayacağım."

"Bir şey daha," dedim: "Alan'ı göremez miyim?"

Şaşkın görünüyordu. "Hech, görmemeni tercih ederim," dedi. "Ama Alan'ın buna aşırı derecede hevesli olduğunu ve bu gece Silvermills'te bilerek yatacağını asla inkar edemem. Eğer takip edilmediğinizden eminseniz, Bay Balfour--ama bundan emin olun--iyi bir yerde yatın ve riske girmeden önce bir saat boyunca yolunuzu izleyin. Hem sen hem de o düşük yaparsa bu korkunç bir iş olur!"

BÖLÜM X

KIZIL SAÇLI ADAM

Lang Dykes'a geldiğimde saat üç buçuk civarıydı. Dean
gitmek istediğim yerdi. Catriona orada yaşadığı ve akrabaları
Glengyle Macgregors'un bana karşı kullanılması neredeyse kesin gibi göründüğü için, uzak durmam gereken birkaç yerden biriydi; ve
çok genç bir adam olarak ve çok aşık olmaya başladığım için,
yüzümü hiç durmadan o yöne çevirdim. Ancak vicdanıma ve
sağduyuma bir merhem olarak, bir miktar tedbir aldım.
Yoldaki bir yükseltinin tepesine geldiğimde, aniden arpaların arasına
çöktüm ve bekledim. Bir süre sonra, bir Highlandlı gibi görünen bir adam geçti, ancak onu o saate kadar hiç görmemiştim. Hemen ardından
kızıl saçlı Neil geldi. bir değirmencinin arabası geçti ve
ondan sonra sadece belirgin kırsal kesim insanları vardı. Burada en
aptalın bile amacından
vazgeçmesi için yeterliydi, ancak benim eğilimim diğer yöne doğru çok
güçlüydü. Neil o yoldaysa, onu bulmak için doğru yolun bu olduğunu, doğrudan şefinin kızına gittiğini
söyledim; diğer Highland'lıya gelince, gördüğüm her Highland'lı tarafından
ürkütülürsem, hiçbir yere ulaşamam. Ve bu ikiyüzlü tartışmayla kendimi tamamen tatmin ettikten sonra, daha hızlı bir şekilde devam ettim ve saat dörtten biraz sonra Bayan Drummond-Ogilvy'nin evine vardım.

İki hanım da evdeydi; ve onları açık kapıda birlikte
gördüğümde şapkamı çıkardım ve "Burada saksafon arayan bir çocuk vardı," dedim, bunun dul kadını memnun edeceğini düşündüm.

Catriona beni içtenlikle karşılamak için dışarı koştu ve benim şaşkınlığıma göre yaşlı kadın
kendisinden biraz daha az ileri görünüyordu. Uzun zaman sonra öğrendim ki
gündüz vakti Rankeillor'a Kraliçe'nin Feribotu'nda Shaw'lar için çalışan olduğunu bildiği bir atlı göndermişti ve cebinde o iyi arkadaşımdan, karakterimi ve beklentilerimi en olumlu şekilde sunan bir mektup vardı. Ama okusaydım
onun tasarımlarında bundan daha net bir şey göremezdim. Belki de _countryfeed_'dim;
en azından onun düşündüğü kadar değildim; ve benim sade zekama bile, kuzeni ile Lothian'da bir toprak sahibi olan sakalsız bir çocuk arasında bir maç yapmaya kararlı olduğu yeterince açıktı.

"Saxpence çorbasını bizimle götürse iyi olur, Catrine," dedi. "Koş
ve kızlara söyle."

Ve yalnız kaldığımız kısa süre boyunca bana iltifat etmek için epeyce çaba sarf etti; her zaman kurnazca, her zaman şakacı bir tavırla,
hala bana Saxpence diyordu, ama öyle bir dönüşle ki
kendi fikrimce beni daha da yüceltecekti. Catriona döndüğünde, tasarım
mümkünse daha belirgin hale geldi; ve kızın avantajlarını
atlı bir at arabası gibi gösterdi. Beni bu kadar
kör zannetmesi yüzüme alevler saçtı. Şimdi kızın masumca bir gösteriye dönüştürüldüğünü hayal ediyordum,
ve sonra yaşlı carline karısını bir sopayla dövebilirdim; ve
şimdi, belki de bu ikisi beni tuzağa düşürmek için kafalarını bir araya getirmişlerdi,
ve ben de tam bir kötü niyetin
imgesi gibi aralarında oturup karamsarlığa kapıldım. Sonunda çöpçatan daha iyi bir plan buldu, o da ikimizi yalnız bırakmaktı. Şüphelerim zaten uyandığında,
bazen onları yatıştırmak biraz yanlış oluyor. Ama onun hangi cinsten olduğunu bilmeme ve o da bir hırsız cinsi olmasına rağmen,
Catriona'nın yüzüne bakıp ona inanmamazlık edemezdim.

"Sormayayım mı?" dedi hevesle, aynı anda yalnız bırakıldığımızda.

"Ah, ama bugün özgür bir vicdanla konuşabilirim," diye cevapladım. "Sözümü
hafiflettim ve gerçekten (sabahın beri gelip geçenlerden sonra) istenseydi yenilemezdim."

"Söyle," dedi. "Kuzenim o kadar uzun süre yaşamayacak."

Bu yüzden ona teğmenin hikayesini ilk adımdan son adıma kadar olabildiğince neşeli bir şekilde anlattım ve gerçekten de bu saçmalıkta bir neşe kaynağı vardı. "Ve bence sen rudas adamlarına da güzel hanımlara olduğu kadar az yakışacaksın!" dedi, bitirdiğimde. "Ama baban neydi ki sana kılıç çekmeyi öğretemedi? Çok
nazik bir şey; hiç kimsede buna benzer bir şey duymadım."

"En azından çok uygunsuz," dedim; "ve sanırım babam (dürüst adam!) bana Latince öğretmek için
yüreğiyle oyalanıyordu. Ama görüyorsun ki elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve sadece Lut'un karısı gibi
ayakta durup onların bana vurmasını bekliyorum."

"Beni neyin gülümsettiğini biliyor musun?" dedi. "Eh, bu şu. Ben
böyle yaratıldım, bir çocuk-adam olmalıydım. Kendi düşüncelerimde
her zaman böyleyim; ve kendime bu olacak şey
ve şu olacak şey hakkında söyleyip duruyorum. Sonra dövüş yerine geliyor ve
her halükarda sadece bir kız olduğumu ve bir kılıç tutamayacağımı veya tek bir iyi darbe indiremeyeceğimi fark ediyorum; ve sonra hikayemi
çevirmek zorunda kalıyorum, böylece dövüş dursun ve yine de en iyi ben oluyorum,
tıpkı senin ve teğmen gibi; ve ben tüm konuşmaları
yapan çocuğum, tıpkı Bay David Balfour gibi."

"Sen kana susamış bir kızsın," dedim.

"Eh, dikiş dikmenin, iplik eğirmenin ve örnekleyiciler yapmanın iyi olduğunu biliyorum," dedi, "ama büyük dünyada başka hiçbir şey yapmasaydın, sanırım
kendin bunun sıkıcı bir iş olduğunu söylerdin; ve sanırım
ben öldürmek istemiyorum. Hiç birini öldürdün mü?"

"Öyle oldu, şans eseri. İki, daha az değil ve ben hala üniversitede olması gereken bir çocuktum," dedim. "Ama yine de, geriye dönüp baktığımda, bundan
utanç duymuyorum."

"Peki, sonra nasıl hissettin?" diye sordu.

"'Gerçekten de, oturdum ve bir çocuk gibi övündüm," dedim.

"Bunu da biliyorum," diye bağırdı. "Bu gözyaşlarının nereden gelmesi gerektiğini hissediyorum. Ve her halükarda, öldürmek istemezdim, sadece kolunu cıvatanın zımbalarından geçirip kırdığı Catherine
Douglas olmak isterdim. O benim baş kahramanım. Kralın için böyle ölmek istemez misin?" diye sordu.

"Troth," dedim, "kralıma olan sevgim, Tanrı onun pug suratını korusun! daha fazla kontrol altında; ve bugün ölümün bana o kadar yakın olduğunu
düşündüm ki, yaşama fikriyle oldukça meşgul oldum."

"Doğru," dedi, "bir adamın doğru aklı! Sadece sen silah öğrenmelisin;
vuramayan bir arkadaş istemem. Ama bu ikisini kılıçla öldürmemiş olacaksın?"

"Gerçekten hayır," dedim, "ama bir çift tabancayla. Ve şanslı bir şeydi ki
adamlar bana çok yakındı, çünkü
tabancalarla da kılıçla olduğum kadar becerikliyim."

Sonra benden, ilk işlerimi anlatırken
atladığım, gemideki savaşımızın hikayesini aldı.

"Evet," dedi, "sen cesursun. Ve arkadaşına hayranım ve onu seviyorum."

"Eh, bence herkes sever!" dedim. "Onun da diğer insanlar gibi
kusurları var; ama cesur, sadık ve nazik, Tanrı onu korusun!
Alan'ı unuttuğumda garip bir gün olacak." Ve onun düşüncesi ve
o gece onunla konuşmanın benim seçimim olması, beni neredeyse
yenmişti.

"Ve haberlerimi anlatmadığım için kafam nereye gitti!" diye bağırdı ve babasından, yarın kalede onu ziyaret edebileceğini ve işlerinin düzeldiğini söyleyen bir mektuptan bahsetti. "Bunu duymak hoşunuza gitmiyor," dedi. "Babamı yargılayıp onu tanımamak mı istiyorsunuz?"

"Yargılamaktan binlerce mil uzaktayım," diye cevapladım. "Ve size söz veriyorum, kalbinizin
aydınlandığını bilmek beni mutlu ediyor. Eğer yüzüm biraz asılırsa, ki öyle olmalı, bunun
kompozisyonlar ve iktidardaki insanların
son derece hasta kişilerle
birlikte olması için oldukça kötü bir gün olduğunu kabul edersiniz.
Karnımda Simon Fraser hâlâ çok ağır."

"Ah!" diye bağırdı, "bu ikisini bir araya getiremeyeceksin; ve Prestongrange ile babam James More'un aynı kandan olduğunu aklınızda bulundurmalısınız."

"Bunu hiç duymadım," dedim.

"Ne kadar az şey bildiğiniz oldukça tuhaf," dedi. "Bir kısım kendilerine Grant, bir kısım Macgregor diyebilir, ama onlar
hâlâ aynı klandandır. Hepsi Alpin'in oğulları, sanırım ülkemizin ismini ondan almıştır."

"Hangi ülke orası?" diye sordum.

"Benim ve senin ülken," dedi.

"Sanırım bu benim keşif günüm," dedim, "çünkü her zaman
adının İskoçya olduğunu düşünmüşümdür."

"İskoçya, senin İrlanda dediğin yerin adıdır," diye cevapladı. "Ama ayak tabanlarımızın olduğu ve
kemiklerimizin yapıldığı bu yerin eski, kadim gerçek adı Alban olacak. Atalarımız Roma ve İskender'e karşı savaşırken ona Alban diyorlardı;
ve kendi dilinizde hâlâ öyle anılıyor ki, siz bile unutuyorsunuz."

"Troth," dedim, "ve bunu hiç öğrenemedim!" Çünkü Makedonyalı hakkında
konuşacak cesaretim yoktu.

"Ama anne babalarınız bunu konuştu, bir nesilden diğerine," dedi. "Ve beşikler hakkında, sen veya ben daha hayal bile edilmeden önce söylendi; ve senin adın hala bunu hatırlıyor. Ah, eğer o dili konuşabilseydin, bana başka bir kız bulurdun. Kalp o dilde konuşur."

İki hanımla bir yemek yedim, hepsi çok güzeldi, güzel eski bir tabakta servis edildi ve şarap mükemmeldi, çünkü Bayan Ogilvy zenginmiş gibi görünüyor.
Sohbetimiz de yeterince keyifliydi; ama güneşin keskin bir şekilde battığını ve gölgelerin uzadığını gördüğüm anda, ayrılmak için kalktım. Çünkü
Alan'a veda etmeye karar vermiştim; ve buluşma ormanını görmem ve gün ışığında keşfetmem gerekiyordu. Catriona
benimle bahçe kapısına kadar geldi.

"Seni görmeme daha çok var mı?" diye sordu.

"Benim yargılayabileceğim bir şey değil," diye cevapladım. "Uzun sürecek, belki de
hiç olmayacak."

"Öyle olabilir," dedi. "Ve sen üzgün müsün?"

Başımı eğdim, ona baktım.

"Ben de öyleyim, en azından," dedi. "Seni sadece kısa bir süre gördüm,
ama seni çok yüceltirim. Sen gerçeksin, cesursun; zamanla
daha da adam olacağını düşünüyorum. Bunu duymaktan gurur duyarım. Eğer
daha da hızlanırsan, korktuğumuz gibi düşerse--Ah, iyi!
sanırım tek bir dostun var. Sen öldükten ve ben yaşlı bir
karı olduktan çok sonra, çocuklara David Balfour'u ve akan gözyaşlarımı anlatacağım. Nasıl ayrıldığımızı ve sana ne söylediğimi ve
sana ne yaptığımı anlatacağım. _Tanrı seninle olsun ve sana yol göstersin, küçük dostun dua ediyor_:
öyle dedim--onlara anlatacağım--ve işte yaptığım şey."

Elimi tuttu ve öptü. Bu ruhlarımı o kadar şaşırttı ki
incinmiş gibi
haykırdım. Yüzünde güçlü bir renk belirdi ve
bana baktı ve başını salladı.

"Ah evet, Bay David," dedi, "sizi böyle düşünüyorum. Kalp
dudaklarla birlikte gider."

Yüzünde yüksek ruh ve cesur bir çocuğunki gibi bir şövalyelik okuyabiliyordum; başka bir şey değil. Elimi, Prens Charlie'ninkini öptüğü gibi, sıradan bir kilin
hissettiğinden daha yüksek bir tutkuyla öptü. Daha önce hiçbir şey bana onun sevgilisi olduğumu ne kadar derinden öğretememişti, ne de
beni böyle bir karakterde düşünmesini sağlayacak kadar tırmanmam gereken mesafeyi.
Yine de kendime bir şekilde ilerlediğimi ve onun kalbinin
benim düşüncelerim yüzünden attığını ve kanının
akıştığını söyleyebiliyordum.

Bana yaptığı o şereften sonra daha fazla önemsiz bir nezaket gösteremezdim. Konuşmam bile zordu; sesindeki belli bir yükselme doğrudan kendi gözyaşlarımın kapısını çalmıştı.

"Tanrı'ya nezaketin için şükrediyorum, canım," dedim. "Elveda, küçük
dostum!" ona kendi kendine verdiği o ismi vererek; bununla
eğilip onu bıraktım.

Yolum Leith nehrinin vadisinden aşağı, Stockbridge ve
Silvermills'e doğruydu. Bir patika nehrin dibinde uzanıyordu, su
ortada çekişiyor ve şarkı söylüyordu; başımın üstündeki güneş ışınları batıdan uzun gölgeler arasında
vuruyordu ve (vadi dönerken) her köşede yeni bir sahne ve yeni bir dünya oluşturuyordu. Arkamda Catriona ve önümde Alan varken,
yukarı kaldırılmış gibiydim. Yer, saat ve suyun konuşması beni sonsuz derecede memnun etti; ve adımlarımı yavaşlattım ve yürürken önüme ve arkama baktım. İlahi takdirin etkisiyle, arkamda çalıların arasında biraz kırmızı bir kafa gördüm.

Yüreğimde öfke kabardı ve doğruca dönüp geldiğim yere doğru sert bir tempoyla yürüdüm. Yol, başı fark ettiğim çalıların yakınındaydı.
Kapak yol kenarına geldi ve geçerken
bir saldırıyı karşılamak ve direnmek için tamamen gergindim. Böyle bir şey olmadı, karışmadan geçtim; ve o anda korkum arttı.
Hala gündüzdü ama yer fazlasıyla ıssızdı. Eğer
avcılarım o güzel fırsatı kaçırmışlarsa, David Balfour'dan daha fazlasını hedeflediklerine karar verebilirdim. Alan ve James'in hayatları ruhumu iki yetişkin boğanın ağırlığıyla eziyordu.

Catriona hâlâ bahçede tek başına yürüyordu.

"Catriona," dedim, "beni tekrar geri gördün."

"Değişmiş bir yüzle," dedi.

"Kendi hayatımın yanı sıra iki adamın hayatını da taşıyorum," dedim. "Dikkatli yürümemek günah ve ayıp olurdu. Buraya gelmekle doğru bir şey yapıp yapmadığımdan şüpheliydim. Eğer bu şekilde bize zarar
verirse, bundan hiç hoşlanmam."

"Sana bundan daha az hoşlanacak ve seni tam şu anda konuşurken duymaktan
çok hoşlanacak birini söyleyebilirim," diye haykırdı.
"Ne yaptım ki, en azından?"

"Ah, sen! Yalnız değilsin," diye cevapladım. "Ama ben gittiğimden beri yine peşimden geldi ve beni takip edenin adını sana verebilirim.
Neil, Duncan'ın oğlu, senin adamın ya da babanın."

"Elbette, orada yanılıyorsun," dedi, bembeyaz bir yüzle. "Neil
babamın işlerini halletmek için Edinburgh'da."

"Korktuğum şey bu," dedim, "sonuncusu. Ama Edinburgh'da olduğu için sana bir tane daha gösterebileceğimi düşünüyorum. Kesinlikle bir işaretin var, ihtiyacın olduğunu gösteren bir işaret, eğer kulakların ve bacakların erişebileceği bir
yerde olsaydı onu sana yardıma getirecek bir işaret."

"Neden, bunu nasıl bileceksin?" dedi.

"Tanrı'nın bana doğduğumda verdiği büyülü bir tılsım sayesinde ve ona Sağduyu diyorlar," dedim. "İşaretini vermem için bana izin ver, sana Neil'in kızıl kafasını göstereyim."

Hiç şüphe yok ama acı ve keskin konuştum. Kalbim acıydı. Kendimi ve kızı suçladım ve ikimizden de nefret ettim: O iğrenç tayfadan geldiği için, kendim de böyle bir eşek arısı sürüsüne kafamı
götürdüğüm için.

Catriona parmaklarını dudaklarına götürdü ve bir kez ıslık çaldı,
aşırı net, güçlü, yükselen bir tonda, bir çiftçininki kadar dolu. Bir süre sessizce durduk: ve ben de ondan aynısını tekrarlamasını isteyecektim,
birinin aşağıdaki çalılıkların arasından
çatlak gibi fırladığını duydum. Gülümseyerek o yöne işaret ettim ve hemen
Neil bahçeye atladı. Gözleri yanıyordu ve elinde çıplak bir siyah bıçak vardı;
(Highland tarafında buna böyle derler); ama beni metresinin yanında görünce, vurulmuş bir adam gibi durdu.

"Senin çağrına geldi," dedim; "Edinburgh'a ne kadar yakın olduğunu,
ya da babanın işlerinin niteliğini yargıla. Kendine sor. Eğer
benim hayatımı veya yanımda asılı olanların hayatlarını, senin klanın sayesinde
kaybedeceksem, gitmem gereken yere gözlerim açık gitmeme izin ver."

Ona titrek bir şekilde Galce konuştu. Alan'ın o konudaki endişeli nezaketini hatırlayarak, acıdan yüksek sesle gülebilirdim; burada, kesinlikle, bu şüphelerin ortasında, İngilizceye bağlı kalması gereken
zamandı.

İki veya üç kez birlikte konuştular ve Neil'in (tüm dalkavukluğuna rağmen) öfkeli bir adam olduğunu anlayabiliyordum.

Sonra bana döndü. "Onun olmadığına yemin ediyor," dedi.

"Catriona," dedim, "sen de adama inanıyor musun?"

Ellerini ovuşturur gibi bir hareket yaptı.

"Nasıl bileceğim?" diye bağırdı.

"Ama bilmenin bir yolunu bulmalıyım," dedim. "Karanlık gecede iki adamın canı belimdeyken dovering yapmaya devam edemem!
Catriona, kendini benim yerime koymaya çalış, tıpkı Tanrı'ya yemin ettiğim gibi
kendimi senin yerine koymaya çalışıyorum. Bu, seninle benim aramda asla olmaması gereken bir konuşma; hiçbir konuşma; kalbim bununla hasta.
Bak, onu sabahın ikisine kadar burada tut, umurumda değil. Onu bununla dene."

Bir kez daha Galce konuştular.

"James More'un babamın işini üstlendiğini söylüyor," dedi. Her zamankinden daha beyazdı ve bunu söylerken sesi titriyordu.

"Şimdi oldukça açık," dedim, "ve Tanrı kötüleri affetsin!"

Buna hiçbir şey söylemedi, ama aynı beyaz yüzle bana bakmaya devam etti.

"Bu güzel bir iş," dedim tekrar. "O zaman ben ve o ikisi de benimle birlikte mi düşeceğim?"

"Ah, ne yapacağım?" diye haykırdı. "Babamın emirlerine karşı gelebilir miyim ve o hapiste, hayatı tehlikedeyken?"

"Ama belki de çok hızlı gidiyoruz," dedim. "Bu da bir yalan olabilir. Onun doğru emirleri olmayabilir; her şey Simon ve baban tarafından hiçbir şey bilmeden uydurulmuş olabilir."

İkimizin arasında ağlamaya başladı; ve kalbim beni
sertçe vurdu, çünkü bu kızın korkunç bir durumda olduğunu düşünüyordum.

"Al," dedim, "onu sadece bir saat tut; ve şansımı deneyip, Tanrı seni korusun diyeceğim."

Elini bana uzattı. "Tek bir güzel söze ihtiyacım olacak," diye hıçkırdı.

"O zaman tam bir saat mi?" dedim, elini elimde tutarak. "Üç can, kızım!"

"Tam bir saat!" dedi ve Kurtarıcısına onu affetmesi için yüksek sesle haykırdı.

Benim için uygun bir yer olmadığını düşündüm ve kaçtım.

BÖLÜM XI

GÜMÜŞ DEĞİRMENLERİN YANINDAKİ ORMAN

Hiç vakit kaybetmedim, vadiden aşağı, Stockbridge ve
Gümüş Değirmenleri'nden olabildiğince sert bir şekilde geçtim. Alan'ın her gece on iki ile iki arasında "Gümüş Değirmenlerin doğusundaki küçük bir ormanlık alanda ve güneydeki değirmenin
yükünde" yatmak gibi bir planı vardı. Bunu yeterince kolay buldum, çünkü dik bir yamaçta yetişiyordu ve değirmenin yükü
ayaklarının dibinde hızla ve derin bir şekilde akıyordu: ve burada daha yavaş yürümeye ve
işimi daha makul bir şekilde düşünmeye başladım. Catriona ile aptalca bir
pazarlık yaptığımı gördüm. Neil'in tek başına görevine gönderildiği düşünülemezdi, ama belki de James More'a ait tek adamdı; bu durumda, Catriona'nın babasını asmak için elimden geleni yapmalı ve kendime yardım etmek için en ufak bir maddi şey yapmamalıydım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu fikirlerden hiçbirini beğenmedim. Diyelim ki, Neil'i geri çekerek, kız babasının asılmasına yardım etti,
bu durumda kendini asla affetmeyeceğini düşündüm. Ve diyelim ki
o an beni takip eden başkaları vardı, Alan'a ne tür bir hediye getiriyordum? ve bundan nasıl hoşlanırdım?

O ormanın batı ucundayken, bu iki düşünce
bir sopa gibi
bana çarptı. Ayaklarım kendiliğinden durdu ve kalbim de onlarla birlikte. "Bu ne vahşi bir oyun?" diye düşündüm; ve hemen topuklarımın üzerinde başka bir yere gitmek için döndüm.

Bu yüzümü Silvermills'e getirdi; yol köyün yanından geçiyordu,
bir kıvrımla ama her şey açıkça görülüyordu; ve, Highland veya Lowland,
kimse kıpırdamıyordu. İşte avantajım, tam da Stewart'ın bana faydalanmamı öğütlediği bir
konjonktür vardı ve değirmenin yanından koştum, ormanın doğu köşesinin ötesine kadar geldim,
ortasından geçtim ve batı kenarına geri döndüm,
oradan tekrar yolu kontrol edebilir ve yine de kendimi görünmez hale getirebilirdim. Tekrar
her yer boştu ve kalbim yükselmeye başladı.

Bir saatten fazla ağaçların sınırında oturdum ve hiçbir
tavşan veya kartal bundan daha özel bir gözetleme yapamazdı. O saat
başladığında güneş çoktan batmıştı, ama gökyüzü hala tamamen altındı ve
gün ışığı açıktı; saat bitmeden yarı karanlık olmuştu,
şeylerin görüntüleri ve mesafeleri karışmıştı ve gözlem
zorlaşmaya başlamıştı. Tüm bu zaman boyunca Silvermills'ten doğuya bir ayak bile adam gelmemişti ve batıya giden birkaç kişi de yatağa giden yolda dürüst köylüler ve eşleriydi. Avrupa'nın en kurnaz casusları tarafından takip edilsem bile, bulunduğum yerle ilgili kıskançlık duymalarının doğanın akışına aykırı olduğuna karar verdim; ve biraz daha eve, ormana doğru giderek Alan'ı beklemek için uzandım. Dikkatim çok zorlanmıştı, çünkü sadece yolu değil, görüş alanımdaki her çalıyı ve tarlayı izlemiştim. Artık bu sona ermişti. İlk çeyreğinde olan ay ormanda biraz parlıyordu; her tarafta kırsalın sessizliği vardı; ve orada sırtüstü yattığımda, sonraki üç veya dört saat boyunca davranışlarımı gözden geçirmek için güzel bir fırsatım oldu. Önce iki şey netleşti: O gün Dean'e gitmeye hakkım yoktu ve (oraya gittikten sonra) şimdi bulunduğum yerde yatmaya hakkım yoktu. (Alan'ın geleceği yer) tüm geniş İskoçya'da bana karşı her uygun hisle kapalı olan tek ormandı; bunu kabul ettim ve yine de kendime hayret ederek kaldım. O gece Catriona'ya ne kadar büyük bir
ölçüyle yaklaştığımı düşündüm; taşıdığım iki hayat hakkında nasıl gevezelik ettiğimi ve böylece onu babasının hayatını tehlikeye atmaya
zorladığımı; ve onları burada tekrar nasıl ifşa ettiğimi, sanki şımarıklık olarak gördüm. İyi bir vicdan sekiz parça cesarettir. Davranışımla ilgili kibrimi kaybetmemle birlikte, bir dehşet kalabalığının ortasında silahsızlanmış gibi duruyordum. Birdenbire doğruldum. Şimdi Prestongrange'e gitsem, onu (hala kolayca yapabileceğim gibi) uyumadan önce yakalasam ve tam bir teslimiyette bulunsam? Beni kim suçlayabilir? Yazar Stewart değil; Sadece takip edildiğimi, kurtulmaktan
ümidimi kestiğimi ve böylece
vazgeçtiğimi söylemem gerekiyordu. Catriona değil: burada da cevabım hazırdı; babasını ifşa etmesine
dayanamazdım. Böylece, bir anda,
sonuçta ve gerçekten de
benim olmayan tüm bu sıkıntıları bir kenara bırakabilirdim; Appin cinayetinden
uzaklaşabilirdim; ülkedeki tüm
Stewart'lar ve Campbell'lar, tüm Whig'ler ve Muhafazakarlar'dan
uzaklaşabilirdim; ve bundan
sonra kendi kafamda yaşayabilir, servetimin tadını çıkarabilir ve onları geliştirebilirdim ve gençliğimin birkaç saatini Catriona'ya kur yapmaya ayırabilirdim; bu, saklanıp kaçmaktan ve avlanan bir hırsız gibi
takip edilmekten ve Alan'la kaçışımın korkunç sefaletlerine
yeniden başlamaktan kesinlikle daha uygun bir uğraş olurdu.

İlk başta bu teslimiyetin utanılacak bir şey olduğunu düşünmedim; sadece daha önce bunu düşünmemiş ve yapmamış olmama şaşırdım; ve değişimin
nedenlerini araştırmaya başladım. Bunları ruh halimin düşüklüğüne,
son zamanlardaki pervasızlığıma ve
tekrar sıradan, eski,
kamusal, düşüncesizce yapılan bencillik günahına bağladım. Anında
aklıma şu metin geldi, "_Şeytan Şeytan'ı nasıl kovar?"_ Ne? (Düşündüm ki)
ben bencillikle, hoş yolları izleyerek ve genç bir kız çocuğunun cazibesiyle,
kendi karakterimle ilgili kibirden tamamen uzaklaşmıştım ve
James ve Alan'ın hayatlarını tehlikeye atmıştım? Ve çıkış yolunu
girdiğim yoldan mı arayacaktım? Hayır; bencilliğin
neden olduğu acı, bencillikle
tedavi edilmeli; şımarttığım beden çarmıha gerilmeli. Çevremde en az hoşuma giden yolu aradım: Bu, Alan'ı görmeyi beklemeden ormandan ayrılmak ve karanlıkta ve şaşkın ve tehlikeli talihlerimin ortasında tek başıma tekrar yola çıkmaktı. Düşüncelerimin bu bölümünü anlatmakta daha dikkatli oldum, çünkü bunun bir miktar faydalı olduğunu ve genç erkeklere örnek olabileceğini düşünüyorum. Ancak lahana ekmenin bir nedeni var (söylediklerine göre) ve hatta etik ve dinde bile sağduyuya yer var. Alan'ın saati çoktan yaklaşmıştı ve ay batmıştı. Eğer ayrılırsam (casuslarıma beni takip etmeleri için ıslık çalamadığım için) karanlıkta beni kaçırabilirler ve yanlışlıkla Alan'a yapışabilirlerdi. Eğer kalırsam, en azından arkadaşımı tetikte tutabilirdim, bu da onun kurtuluşu olabilirdi. Başkalarının güvenliğini kendi keyfime göre tehlikeye atmıştım; onları tekrar tehlikeye atmak, hem de şimdi sadece bir kefaret planı yapmak, pek de mantıklı olmazdı. Buna göre, yerimden kalkar kalkmaz tekrar oturdum, ama çoktan farklı bir ruh halindeydim ve geçmişteki zayıflığıma aynı şekilde hayret ediyordum ve şu anki sakinliğime seviniyordum.

Az sonra çalılıkta bir çıtırtı duyuldu. Ağzımı yere yakın bir yere koyup, Alan'ın havasından bir iki nota ıslık çaldım; aynı temkinli tonda bir cevap geldi ve kısa süre sonra karanlıkta birbirimize çarptık.

"Sonunda sen misin, Davie?" diye fısıldadı.

"Sadece kendim," dedim.

"Tanrım, dostum, ama seni görmek için çok yoruldum!" dedi. "En uzun
zamanı geçirdim. Bir gün saman yığınının içinde, on parmağımın uçlarını göremediğim bir yerde yaşadım; ve sonra
iki saat burada seni bekledim ve sen hiç gelmedin! Dod, ve
sen zaten benimle sabah yelken açmak için hiç de erken değilsin! Sabah mı?
Ne diyorum?--gün, demek istiyorum."

"Ay, Alan adam, gün, kesinlikle," dedim. "Artık saat on ikiyi geçti, kesinlikle, ve sen gündüz yelken açıyorsun. Önünde uzun bir yol olacak."

"Önce uzun bir çatlak yapacağız," dedi.

"Eh, gerçekten de, ve sana duyman gereken çok şey var,"
dedim.

Ve ona ne olması gerektiğini anlattım, biraz karmakarışık hale getirdim ama
tamamlandığında yeterince açıktı. Çok az soru sorarak beni dinledi, burada
orada bir adam gibi güldü: ve onun kahkaha sesi (her şeyden önce
orada, karanlıkta, ikimizden hiçbirinin diğerini göremediği yerde) kalbime
olağanüstü derecede dosttu.

"Ay, Davie, sen tuhaf bir karaktersin," dedi, bitirdiğimde: "tuhaf bir orospu ve senin gibi biriyle tanışmak istemiyorum. Hikayene gelince, Prestongrange senin gibi bir Whig, bu yüzden onun hakkında daha az şey söyleyeceğim; ve, vay canına! Eğer ona güvenebilseydin, sahip olduğun en iyi arkadaşın o olduğuna inanıyorum. Ama Simon Fraser ve James More benim kendi sığırlarım ve onlara hak ettikleri ismi vereceğim. O siyah
deil, Fraser'ların babasıydı, herkes bunu bilir; ve Gregara'ya gelince, iki ayak üzerinde sendeleye sendeleye yürüyebildiğimden beri onların kokusuna asla katlanamadım. Birinin burnunu kanattım, hatırlıyorum, hala bacaklarım üzerinde öylesine sendelerken ki, onun üstüne indim. O gün babam gururlu bir adamdı, Tanrı rahmetini versin! ve sanırım sebebi vardı. Robin'in bir tür flütçü olduğunu asla inkar edemem," diye ekledi; "ama James More'a gelince, onu bana rehberlik et!"

"Düşünmemiz gereken bir şey var," dedim. "Charles Stewart haklı mıydı, haksız mıydı? Sadece beni mi, yoksa ikimizi mi arıyorlar?"

"Peki senin fikrin ne, sen bu kadar deneyimli bir adam mısın?"
dedi.

"Ben de bilmiyorum," dedim.

"Ben de," dedi Alan. "Bu kızın sana verdiği sözü tutacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ben de öyle yapıyorum," dedim.

"Eh, söylemenin bir anlamı yok," dedi. "Ve her neyse, bu iş bitti ve bitti:
uzun bir süre sonra geri kalanına katılacak."

"Sence kaç kişi olacaklar?" diye sordum.

"Buna bağlı," dedi Alan. "Sadece sen olsaydın, muhtemelen iki-üç canlı, çevik genç birki gönderirlerdi ve eğer benim işe alınacağımı düşünürlerse, cesaret edip on veya on iki tane gönderirlerdi," dedi.

Hiçbir faydası olmadı, hafifçe güldüm.

"Ve sanırım kendi gözlerin beni o sayıyı veya iki katını daha yakına sürerken görmüştür!" diye haykırdı.

"Önemi yok," dedim, "çünkü bu seferlik onlardan kurtuldum."

"Hiç şüphe yok ki bu senin fikrin," dedi; "ama eğer bu ormanda saklanıyorlarsa hiç şaşırmam. Görüyorsun ya, David,
Hieland halkı olacaklar. Bazı Fraser'lar olacak, diye düşünüyorum ve bazı
Gregara'lar; ve ikisinin de, özellikle de
Gregara'ların, akıllı ve deneyimli kişiler olduğunu asla inkar etmem. Bir adam, bir sürü sığırı (diyelim ki) on mil boyunca bir ovada süren ve belki de siyah askerlerin peşinde olduğu zamana kadar pek bir şey bilmez. Orada
ben nüfuzumun büyük bir kısmını öğrendim. Ve bana söylemene gerek yok: savaştan daha iyidir; ancak, ki bu bir sonraki en iyisidir, yine de
genel olarak bir işin daha çok bir belasıdır. Şimdi Gregara büyük
uygulamalar yaptı."

"Hiç şüphesiz bu, bende bırakılan bir eğitim dalıdır," dedim.

"Ve bunun izlerini sürekli olarak üzerinizde görebiliyorum," dedi Alan. "Ama
siz üniversite eğitimi alanların garip yanı da bu: cahilsiniz ve göremiyorsunuz. Yunancam ve İbranicem için bana ne diyorsunuz; ama, dostum, onları bilmediğimi biliyorum--işte fark bu. Şimdi, işte
sen. Bu ormanın ortasında bir parça uzanmış yatıyorsun ve bana bu Fraser'ları ve Macgregor'ları
silip süpürdüğünü söylüyorsun. Neden! _Çünkü
onları göremiyordum_, diyorsun. Ahmak, geçim kaynakları bu."

"En kötüsünü al," dedim, "ve ne yapacağız?"

"Ben de aynısını düşünüyorum," dedi. "Sarılabiliriz. Bu benim
zevkime pek uymaz; ve buna rağmen, buna karşı sebepler görüyorum. Birincisi,
şimdi çok karanlık ve onlara
temiz bir geçiş yapmamız insanca mümkün. Birlikte kalırsak, sadece bir çizgi çekeriz;
ayrı kalırsak, ikisini birden çekeriz: bu soylulardan
bazılarına yakalanma olasılığımız daha fazla. Ve sonra, ikincisi, eğer bizi
izlemeye devam ederlerse, yine de bir fecht'e dönüşebilir, Davie; ve sonra, itiraf edeceğim ki seni öküzümde görmekten mutluluk duyarım ve bence sen de beni seninkinde görmekten
daha kötü olmazsın. Yani, benim yoluma göre, bir sonraki dakikadan daha fazla gitmeden bu ormandan dışarı sürünerek çıkmalıyız ve gemimi bulacağım Gillane'e doğru doğuya doğru beklemeliyiz. Davie, sürdüğü sürece eski günler gibi olacak; ve (zamanı geldiğinde) ne yapman gerektiğini
düşünmemiz gerekecek. Seni burada, beni isteyerek
bırakmak istemiyorum."

"O zaman seninle ol!" dedim. "Durduğunuz yere geri dönün."

"Korku!" dedi Alan. "Bana karşı iyi insanlardı, ama bence
güzel yüzümü tekrar görürlerse çok hayal kırıklığına uğrarlar. Çünkü
(zamanlar böyle giderse) ben tam da bir Hoş Geldin Misafiri diyebileceğin biriyim. Bu da beni Shaw'lardan Bay David Balfour, sizin arkadaşlığınıza daha da hevesli kılıyor,
ve sizi hazırlıyor! Çünkü, Charlie Stewart ile ormandaki iki çatlağı bir kenara bırakın, Corstorphine'de ayrıldığımız günden beri siyah veya beyaz demem."

Bununla birlikte yerinden kalktı ve ormanın içinden sessizce doğuya doğru hareket etmeye başladık.

BÖLÜM XII

ALAN İLE YİNE YÜRÜYÜŞTE

Muhtemelen bir ile iki arasındaydı; ay (söylediğim gibi) batmıştı; yoğun bir bulut yığını taşıyan
güçlü bir rüzgar aniden batıdan
başlamıştı; ve bir kaçak veya katilin istediği kadar karanlık bir gecede hareketimize başladık. Yolun beyazlığı bizi Broughton'un uyuyan kasabasına, oradan Picardy'ye ve eski
tanıdığımın yanında iki hırsızın darağacına götürdü. Biraz ötede, Lochend'in üst penceresindeki bir ışık olan yararlı bir işaret fişeği yaptık.
Bundan geçerek, ancak oldukça rastgele ve hasadı biraz çiğneyerek, ve tökezleyip bauklara düşerek, kırsal kesimde yolumuzu açtık ve sonunda Figgate Whins dedikleri, bataklıklı, bataklık araziye ulaştık. Burada, bir whin çalılığının altında, o gecenin geri kalanını
yatırıp uyuduk.

Gün bizi saat beş civarı çağırdı. Güzel bir sabahtı, batıdan esen kuvvetli rüzgar hala
güçlüydü, ama bulutların hepsi Avrupa'ya doğru
gitmişti. Alan çoktan oturmuş ve kendi kendine gülümsüyordu. Ayrıldığımızdan beri arkadaşımı ilk kez görüyordum ve ona keyifle
baktım. Sırtında hala aynı büyük palto vardı; ama
(yeni olan şey) şimdi dizinin üstüne çekilmiş bir çift örme çizme çorabı vardı. Şüphesiz bunlar gizleme amaçlıydı; ama, gün
sıcak olmaya söz verdiği için, mevsime hiç uygun olmayan bir görüntü oluşturuyordu.

"Eh, Davie," dedi, "bu güzel bir sabah değil mi? İşte bir gün, bir günün olması gerektiği gibi görünüyor. Bu, samanlığımın göbeğinden
çok büyük bir değişiklik; ve sen orada sızlanıp uyurken ben
belki de nadiren yaptığım bir şeyi yaptım."

"Ve o neydi?" dedim.

"Ah, az önce duamı ettim," dedi.

"Peki, dediğiniz gibi, benim soylularım nerede?" diye sordum.

"Gude kens," dedi; "ve işin kısası ve uzunu şu ki,
onlara karşı şansımızı denemeliyiz. Ayak tabanlarınla ​​yukarı çık, Davie! Hadi, Fortune,
bir kez daha! Ve güzel bir yürüyüşe çıkmak üzereyiz."

Böylece deniz kıyısından doğuya, tuz tavalarının
tüttüğü yere, Esk ağzına doğru gittik. Şüphesiz Arthur's Seat ve yeşil Pentlands'de sabah güneşinin olağan
güzel bir parıltısı vardı; ve
günün hoşluğu Alan'ı ısırgan otlarının arasına koymuş gibiydi.

"Böyle bir günde İskoçya'dan ayrıldığım için kendimi bir gomeril gibi hissediyorum," dedi, ". Aklıma takıldı; belki de burada kalıp
asılmak daha iyi olurdu."

"Ay, ama sen istemezsin, Alan," dedim.

"Hayır, ama Fransa da güzel bir yer," diye açıkladı; "ama bir şekilde
aynı değil. Daha sıcak, sanırım, ama İskoçya değil. Orada olduğum
zamanları seviyorum, dostum; ama İskoç çukurlarından ve İskoç turba kokusundan biraz bıktım."

"Eğer şikayet edeceğin tek şey buysa, Alan, o kadar da büyük bir
olay değil," dedim.

"Ve şikayet etmek beni hasta ediyor, her neyse," dedi, "ve ben sadece
şu deil'in samanlığından yeni çıktım."

"Ve sen de samanlığından bıktın mı?" diye sordum.

"Bunun için yorgun kelimesi yok," dedi. "Ben sadece kolayca yıkılan bir adam değilim; ama yüksek sesle konuşan hava ve başımın üzerindeki kaldırışla daha iyiyim. Ben eski Black Douglas gibiyim (değil miydi?) ve fare cıvıltısından
çok
laverock'ın şarkı söylemesini severim. Ve oradaki yer, görüyorsun ya,
Davie--saklanmak için çok uygun bir yer olsa da, benim özgürce sahip olabileceğim--şafaktan alacakaranlığa kadar çukur bir karanlıktı. Bana uzun bir
kış kadar uzun gelen günler (ya da geceler, çünkü birini diğerinden nasıl ayırt ederdim?) vardı."

"Randevu saatini nasıl bildin?" diye sordum.

"İyi adam bana etimi ve bir damla brendi ve on bir civarı yemek için bir mum getirdi," dedi. "Yani, biraz yuttuğumda,
ormana gitme zamanı gelecekti. Orada yattım ve senin yaran için yorgundum, Davie," dedi elini omzuma koyarak, "ve iki saatin ne zaman olacağını tahmin ettim--Charlie Stewart gelip bana nöbetinde söylemediği sürece--ve sonra da kıyamet samanlığına geri döndüm. Hayır, bu
derin bir işti ve Tanrı'ya şükür ki
bununla savaştım!"

"Kendine ne yaptın?" diye sordum.

"İnan," dedi, "elimden gelenin en iyisini yaptım!
Eklem kemiğinde çalarken.
Eklem kemiğinde olağanüstü iyiyim, ama
seni hayranlıkla izleyecek kimseyle çalmak kötü bir iş. Ve
şarkılar yaparken."

"Ne hakkındaydılar?" dedim.

"Ah, geyik ve funda hakkında," dedi, "ve uzun zamandır
onlarla birlikte olan eski eski şefler hakkında ve genel olarak
şarkıların ne hakkında olduğu hakkında. Ve sonra bir takım
flütlerim olduğunu ve çaldığımı hayal ederdim. Birkaç büyük yay çaldım ve onları
çok iyi çaldığımı düşündüm; onların
cıyaklamalarını duyabildiğime yemin ederim! Ama asıl mesele bunun bitmesi."

Bununla beni tekrar maceralarıma götürdü, bunları daha fazla ayrıntıyla ve olağanüstü bir onayla tekrar tekrar duydu, ara sıra "tuhaf bir züppe" olduğuma
sövdü.

"Yani Sim Fraser'dan mı korktun?" diye sordu bir keresinde.

"Gerçekten korktum!" diye bağırdım.

"Ben de öyle olurdum, Davie," dedi. "Ve bu gerçekten de korkunç bir adam. Ama ona hakkını vermek doğru; ve sana
savaş alanında çok saygın bir insan olduğunu söyleyebilirim."

"Bu kadar cesur mu?" diye sordum.

"Cesur!" dedi. "Çelik kılıcım kadar cesur."

Düellomun hikayesi onu kendinden geçirdi.

"Bunu düşününce!" diye bağırdı. "Sana Corrynakiegh'deki numarayı da gösterdim. Ve üç kez - üç kez silahsızlandırıldım! Öğrendiğim
karakterime bir utanç! Hadi, ayağa kalk, havanı çıkar; kendine ve bana
daha fazla itibar kazandırana kadar bu yerden, yolda adım bile atmayacaksın."

"Alan," dedim, "bu yaz ortası çılgınlığı. Eskrim dersleri için zaman yok."

"Buna hayır diyemem," diye itiraf etti. "Ama üç kez, dostum! Ve sen
orada bir saman çöpü gibi dikilip, bir köpek gibi cebinde peçeteyle kendi kılıcını
almaya çalışıyorsun! David, bu Duncansby denen adam tamamen sıradan bir şey olmalı! Olağanüstü yetenekli olabilir. Zamanım olsaydı, hemen geri dönüp ona kendim bir dönüş yapmaya çalışırdım. Adam bir rektör olmalı."

"Aptal herif," dedim, "sadece ben olduğumu unutuyorsun."

"Hayır," dedi, "sadece üç kez!"

"Benim oldukça beceriksiz olduğumu kendin bildiğinde," diye bağırdım.

"Eh, daha önce buna benzer bir şey söylendiğini duymadım," dedi.

"Sana bir şey vaat ediyorum, Alan," dedim. "Bir dahaki sefere
birlikte olduğumuzda, daha iyi öğrenmiş olacağım.
Savaşamayan bir arkadaşın
utancını taşımaya devam etmeyeceksin."

"Ay, bir dahaki sefere!" dedi. "Ve o ne zaman olacak, bilmek istiyorum?"

"Eh, Alan, ben de bunu düşündüm," dedim; "ve
planım şu. Benim fikrimce bir avukat olarak anılmak."

"Bu sadece yorucu bir meslek, Davie," dedi Alan, "ve bu arada
daha çok yavan bir meslek. "Bir kralın ceketi giysen daha iyi olurdu."

"Ve şüphesiz bu bizi buluşturmanın yolu olurdu," diye bağırdım. "Ama
sen
Kral Lewie'nin ceketini giyeceksin ve ben de Kral Geordie'nin ceketini giyeceğim, bu yüzden
zarif bir toplantı yapacağız."

"Bunda bir mantık var," diye itiraf etti.

"O zaman bir savunucu olmak zorunda," diye devam ettim, "ve bence bu, _üç kez_ silahsızlandırılmış bir beyefendi için daha uygun bir takas. Ama
işin güzelliği şu: Bu tür bir öğrenim için en iyi kolejlerden biri -ve akrabam Pilrig'in çalışmalarını yaptığı yer- Hollanda'daki Leyden kolejidir. Şimdi, sen ne diyorsun, Alan?
_Royal Ecossais_'in bir askeri öğrencisi izin alamaz, sınırlardan geçip bir Leyden öğrencisini ziyaret edemez mi!"

"Eh, bence yapabilir!" diye bağırdı. "Görüyorsunuz ya, albay Kont Drummond-Melfort'la iyi geçiniyorum; ve, ne işe yarar ki, İskoç-Hollanda alayında bir yarbay kuzenim var. Halkett'in Yarbay Stewart'ını görmek için izin almaktan daha uygun bir şey olamaz. Ve Lord Melfort, ki kendisi çok bilimsel bir adamdır ve Sezar gibi kitaplar yazar, benim gözlemlerimden
çok
memnun olacaktır."

"Lord Melfort bir yazar mı peki?" diye sordum; çünkü Alan askerleri
düşündüğü kadar ben de kitap yazan soyluları düşünüyordum.

"Aynısı, Davie," dedi. "Bir albayın ilgilenmesi gereken daha iyi bir şey olduğunu düşünürdünüz. Ama şarkı yapan ben ne söyleyebilirim ki?"

"Peki, o zaman," dedim, "sadece bana Fransa'da yazmam için bir adres vermeniz kaldı; ve Leyden'e varır varmaz size benimkini
göndereceğim."

"En iyisi, şefimin bakımında bana yazmanız," dedi,
"Fransa Adası'ndaki Melons kasabasında Ardshiel'den Charles Stewart, Esquire. Uzun sürebilir veya kısa sürebilir, ama sonunda
ellerime ulaşacaktır."

Musselburgh'daki kahvaltımızda bir mezgit balığı yedik, Alan'ı duymak beni çok eğlendirdi. Paltosu ve çizme çorabı bu sıcak sabahta
son derece dikkat çekiciydi ve belki de bir açıklama ipucu
akıllıcaydı; ama Alan bu konuya bir iş gibi, ya da daha doğrusu bir eğlence gibi girdi. Evin iyi hanımını, mezgitlerimizin
tazelenmesiyle ilgili birkaç iltifatla meşgul etti; ve
kaldığımız sürenin geri kalanında, onun midesinden geçirdiği soğuk algınlığından bahsetti, her türlü semptomu ve acıyı ciddi bir şekilde anlattı ve karşılığında ona sağlayabileceği tüm yaşlı karı ilaçlarını büyük bir ilgiyle dinledi. İlk dokuz penilik araba Edinburgh'dan gelmeden önce Musselburgh'dan ayrıldık, çünkü (Alan'ın söylediğine göre) bu karşılaşmadan kesinlikle kaçınabilirdik. Rüzgar hala kuvvetli olmasına rağmen çok hafifti, güneş güçlü parlıyordu ve Alan buna bağlı olarak acı çekmeye başladı. Prestonpans'tan beni Gladsmuir alanına götürdü, orada savaşın aşamalarını anlatmak için gereğinden fazla çaba sarf etti. Oradan, eski yuvarlak hızıyla Cockenzie'ye gittik. Bayan Cadell'in evinde ringa balığı otobüsleri inşa ediyor olsalar da, yarı yarıya harap evlerle dolu, çöl benzeri, geri dönüşlü bir kasaba gibi görünüyordu; ancak birahane temizdi ve şimdi harap bir sıcakta olan Alan, bir şişe bira ile kendini şımartmalı ve midesindeki soğukla ​​ilgili eski hikayeyi yeni şanslıya anlatmalıydı, ancak şimdi belirtiler tamamen farklıydı.

Dinleyerek oturdum; ve aklıma geldi ki, onu hiçbir zaman herhangi bir kadına üç ciddi kelime
söylerken duymamıştım, ama o her zaman şaka yapıyor,
kaçıyor ve onlarla özel olarak alay ediyordu ve yine de bu işe
dikkat çekici bir enerji ve ilgi
katıyordu. Bu
etkiye benzer bir şey söyledim, iyi kadın (tesadüfen)
çağrıldığında.

"Ne istiyorsun?" dedi. "Bir adam en iyi ayağını kadınlarla birlikte koymalı; onlara biraz hikaye anlatmalı, zavallı kuzular! Dikkat etmeyi öğrenmen gereken şey bu, David; prensipleri öğrenmelisin, bu bir meslek gibi. Şimdi, eğer bu genç bir kız olsaydı, ya da en azından yakışıklı olsaydı, benim
midemden hiç bahsetmezdi, Davie. Ama onlar artık eczacı aramak için çok yaşlı olduklarından, eczacı olmaya karar verdiler. Neden? Ne bileyim? Sanırım Tanrı'nın onları
yarattığı gibi olacaklar. Ama bence dikkatini buna vermeyen bir adam aptalın teki olurdu."

Ve burada, şanslı olan geri döndüğünde, sanki eski sohbetlerini
yenilemek için sabırsızlanıyormuş gibi benden uzaklaştı. Kadın bir süre önce Alan'ın midesinden, Aberlady'deki kendi iyi bir kardeşinin vakasına dalmıştı, onun son hastalığını ve ölümünü olağanüstü uzun bir şekilde anlatıyordu. Bazen sadece sıkıcıydı, bazen de hem sıkıcı hem de korkunçtu, çünkü kutsal bir şekilde konuşuyordu. Sonuç olarak, yola bakan pencereden dışarıya bakarak derin bir ilhama kapıldım ve gördüğümü zar zor fark ettim. Şu anda, birileri baksaydı, beni
ürperirken görebilirlerdi.

"Ayaklarına bir maya koyduk," diyordu iyi kadın, "ve ağzına bir het
stane koyduk ve ona mercanköşk ve nane suyu ve
ev için ince temiz kükürt balsamı verdik..."

"Efendim," dedim çok sessizce araya girerek, "bir arkadaşım evin yanından geçti."

"Bu gerçekten de öyle mi?" Alan, sanki önemsiz bir şeymiş gibi cevaplıyor. Sonra, "Siz mi diyordunuz, hanım?" diyor; ve yorgun karısı devam ediyor.

Ancak, hemen ona yarım kronluk bir parayla ödeme yapıyor ve değişiklikten sonra gitmesi gerekiyor.

"Kızıl saçlı olan o muydu?" diye sordu Alan.

"Sende var," dedim.

"Sana ormanda ne söyledim?" diye bağırdı. "Yine de onun da burada olması garip. O kendi şeridi miydi?"

"Gördüğüm kadarıyla onun lee-line'i," dedim.

"Geçti mi?" diye sordu.

"Dümdüz geçti," dedim, "ve ne sağa ne de sola baktı."

"Ve bu daha da tuhaf," dedi Alan. "Aklıma takıldı, Davie,
harekete geçmemiz gerektiği. Ama nereye?--deil hae't! Bu eski günler gibi
oldukça," diye haykırdı.

"Ama büyük bir fark var," dedim, "şimdi cebimizde para var."

"Ve bir büyük fark daha, Bay Balfour," dedi, "şimdi peşimizde köpekler var. İz sürüyorlar; tam gaz koşuyorlar, David. Bu kötü bir iş ve lanet olsun." Ve iyi tanıdığım bir bakışla oturup derin derin düşündü.

"Şunu söylüyorum, Luckie," dedi, iyi karım döndüğünde, "bu kulübeden
çıkmak için bir arka yolun var mı?"

Kadın ona olduğunu ve nereye gittiğini söyledi.

"O zaman, efendim," dedi bana, "sanırım bu bizim için en kısa yol olacak. Ve işte sana elveda, kaslı kadınım; ve tarçınlı suyu asla unutmayacağım."

Kadının lahana bahçesinden ve tarlalar arasındaki bir patikadan çıktık.
Alan her tarafa keskin bir şekilde baktı ve kırsalın küçük bir çukurunda, insanların görüş alanından
uzak olduğumuzu görünce oturdu.

"Şimdi bir savaş meclisi için, Davie," dedi. "Ama her şeyden önce, sana küçük bir
ders. Diyelim ki ben de senin gibi olsaydım, o yaşlı karın ikimiz için ne düşünürdü? Sadece arka kapıdan çıkmış olmamızı. Peki şimdi ne düşünüyor? İyi, şımarık, arkadaş canlısı, çatlak bir adam,
midesinden muzdaripti, zavallı vücut! ve iyi kardeşin etrafında
dolaştırıldı. Ey adam, David, bir
tür zekaya sahip olmayı dene!"

"Deneyeceğim, Alan," dedim.

"Ve şimdi o kızıl saçlıya gelince," dedi; "hızlı mı yoksa yavaş mı oldu?"

"Arasında ve arasında," dedim.

"Adamda bir telaş yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir zaman bir belirtisi yok," dedim.

"Yok!" dedi Alan, "tuhaf görünüyor. Bu sabah Whins'te onlardan hiçbir şey görmedik; yanımızdan geçti, bakmıyor gibi görünüyor, ama yine de
burada bizim yolumuzda! Dod, Davie, bir fikir edinmeye başlıyorum. Sanırım
aradıkları sen değilsin, sanırım ben; ve bence
nerede olduklarını iyi biliyorlar."

"Biliyorlar mı?" diye sordum.

"Sanırım Andie Scougal beni sattı - o ya da arkadaşı, meselenin bir kısmını
biliyordu - ya da Chairlie'nin katibi, ki bu da yazık olurdu," diyor Alan; "ve eğer benden sadece içsel özel
inancım için sorarsan, Gillane Sands'te kafalar çatlayacak."

"Alan," diye bağırdım, "eğer iyiysen, orada ve daha fazla insan olacak. Kafaları çatlatmak küçük bir hizmet olacak."

"Ama yine de bir memnuniyet olurdu," diyor Alan. "Ama biraz daha dayan, biraz daha dayan; düşünüyorum - ve bu güzel batı rüzgarı sayesinde, hala bir şansım olduğuna inanıyorum. Bu taraftan, Davie. Bu Scougal denen adamla
alacakaranlık çökene kadar görüşmüyorum. '_Ama_,' diyor, '_batıdan biraz rüzgar
alabilirsem orada uzun süre kalırım_,' diyor, '_ve Fidra Adası'nın arkasına doğru uzanırım_. Şimdi, eğer soylularınız
yeri biliyorsa, zamanı da biliyorlardır. Beni gelirken görüyor musun, Davie?
Johnnie Cope ve diğer kırmızı ceketli gomeriller sayesinde, bu ülkeyi avucumun içi gibi
biliyorum; ve Alan Breck ile biraz daha koşmaya
hazırsanız, kıyıya doğru geri dönebilir ve Dirleton'dan tekrar sahile inebiliriz. Eğer gemi oradaysa, ona binmeye
çalışırız. Eğer orada değilse, yorgun samanlığıma geri dönmem gerekecek. Ama her iki şekilde de, soylularınızın
baş parmaklarında ıslık çalarak ayrılmalarına izin vereceğimizi düşünüyorum."

"Bence bunda bir şans var," dedim. "Devam et, Alan!"

BÖLÜM XIII

GILLANE SANDS

Alan'ın kılavuzluğundan, General Cope komutasındaki yürüyüşlerinden yararlandığı kadar yararlanamadım; çünkü hangi yöne gittiğimizi neredeyse hiç söyleyemem. Aşırı hızlı seyahat etmemiz benim mazeretim. Bir kısmını koştuk, bir kısmını koştuk,
geri kalanını da intikam hızında yürüdük. İki kez, en yüksek hızda ilerlerken, kırsal kesim halkına karşı koştuk; ancak bir köşeden ilkine dalsak da, Alan dolu bir tüfek kadar hazırdı.

"Atımı gördün mü?" diye soluk soluğa sordu.

"Hayır, dostum, o gün hiç at görmedim," diye yanıtladı kırsal kesim vatandaşı.

Ve Alan ona, "bin ve bağla" seyahati; şarjörümüzün kaçtığını ve Linton'a
gittiğinden korkulduğunu. Sadece bu da değil, kendi talihsizliğine ve benim aptallığıma
lanet etmek için biraz nefes harcadı (ki pek fazla nefesi kalmamıştı), ki bunun sebebinin bu olduğu söyleniyordu.

Yine devam ederken kendi kendime, "Gerçeği söyleyemeyenler," diye gözlemledim, "arkalarında dürüst, kullanışlı bir uyku bırakmayı unutmamalılar.
Eğer insanlar ne yaptığını bilmiyorlarsa, Davie, buna çok fazla kapılmışlardır; ama bildiklerini düşünüyorlarsa, benim
bezelye lapasına verdiğim önemden daha fazla önemsemezler. "

Önce iç kesimlere doğru gittiğimizden, yolumuz sonunda tam kuzeye doğru uzanıyordu; solda bir dönüm noktası olarak eski Aberlady Kilisesi; sağda Berwick Yasası'nın tepesi; ve böylece tekrar kıyıya ulaştık, Dirleton'dan çok uzak değildi. Kuzey Berwick'ten batıya Gillane Ness'e kadar dört küçük adacık dizisi uzanıyordu, Craigleith, Lamb, Fidra ve Eyebrough, boyut ve şekil çeşitliliğiyle dikkat çekiyordu.
Fidra en belirgin olanıydı, iki tümseğin garip gri bir adacığıydı,
bir harabe parçasıyla daha da belirgin hale gelmişti; ve (yaklaştıkça) bu harabelerin bir kapısından veya penceresinden denizin bir adamın gözü gibi
içeri baktığını düşünüyorum. Fidra'nın rüzgâraltında batı rüzgarlarında iyi bir demirleme yeri var ve orada, çok uzaklardan, _Thistle_'ın
gezdiğini görebiliyorduk.

Bunların karşısındaki kıyı adacıklar tamamen çöplük. Burada
insanların yaşadığı hiçbir yer yok ve neredeyse hiç geçit yok, ya da en fazla
oyun oynayan serseri çocuklar var. Gillane, Ness'in uzak tarafında küçük bir yer, Dirleton halkı iç bölgelerdeki tarlalarda işlerini yapmaya gidiyor,
Kuzey Berwick halkı ise limanlarından doğrudan deniz balıkçılığına gidiyor;
bu yüzden kıyının çok az kısmı bundan daha yalnız. Ama şunu da umursamıyorum,
karnımızın üstünde sürünerek o yüksekliklerin ve çukurların çokluğuna girdiğimizde,
her tarafı parlak bir şekilde gözleyerek ve kalplerimiz kaburgalarımızda çarparak,
güneş ve deniz öyle bir parlıyordu ki,
eğik otlarda öyle bir rüzgar kıpırtısı,
aşağıdan uçan tavşanlar ve yukarı uçan martıların öyle bir telaşı vardı ki, çöl bana canlı bir yer gibi geldi.
Şüphesiz ki,
gizli bir gemi yolculuğu için her bakımdan iyi seçilmişti, eğer sır saklanmış olsaydı; ve şimdi bile dışarıdayken ve yer izlerken, kum tepeciklerinin önüne fark edilmeden sürünerek
gelebildik, orada hemen sahile ve denize bakıyorlar.

Ama burada Alan tamamen durdu.

"Davie," dedi, "bu bir geçit! Burada yattığımız sürece
güvendeyiz; ama gemime veya Fransa kıyılarına
bu kadar yakın değilim. Ve ayağa kalkıp brige sinyal verdiğimiz anda, bu başka bir konu. Sizin soylularınız nerede olacak, sizce?"

"Belki henüz gelmediler," dedim. "Ve gelseler bile, bizim lehimize olan
açık bir konu var. Hepsi bizi almaya hazır olacak, bu doğru. Ama doğudan gelmemizi ayarlamış olacaklar ve işte
biz onların batısına geldik."

"Ay," dedi Alan, "Keşke biraz güç olsaydık ve bu bir savaş olsaydı,
onları harika bir şekilde alt ederdik! Ama öyle değil, Davit; ve
şu anki haliyle, Alan Breck için biraz daha az ilham verici. Ben de,
Davie."

"Zaman uçup gidiyor, Alan," dedim.

"Bunu biliyorum," dedim Alan. "Fransızların dediği gibi, başka bir şey bilmiyorum.
Ama bu korkunç bir kuyruk ya da baş vakası. Ah! Keşke
soylularınızın nerede olduğunu bilseydim!"

"Alan," dedim, "bu sana benzemiyor. Ya şimdi ya da asla."

"Bu ben değilim, quo' he,"

Alan, utanç ve alaycılık arasında garip bir yüzle şarkı söyledi,

"Ne sen ne de ben, quo' he, ne sen ne de ben,
Vay canına, Johnnie adam! ne sen ne de ben."

Ve sonra aniden olduğu yerde doğruldu ve sağ elinde bir mendille sahile doğru yürüdü. Ben de
ayağa kalktım, ama arkasında oyalandım, doğudaki kum tepeciklerini taradım. Görünüşü ilk başta fark edilmedi: Scougal onu bu kadar erken beklemiyordu ve _benim soylularım_ diğer tarafta izliyorlardı. Sonra _Thistle_'da uyandılar ve her şey hazır gibiydi, çünkü güvertede bir saniyelik bir hareketlilik oldu, sonra bir kayığın kıç tarafına
döndürüldüğünü ve kıyıya doğru hızla ilerlemeye başladığını gördük. Neredeyse aynı anda ve belki de Gillane Ness'e doğru yarım mil uzakta, bir kum tepesinde bir adamın figürü bir anlığına belirdi, kollarını salladı; ve aynı anda tekrar gitmiş olmasına rağmen, o bölgedeki martılar biraz daha çılgınca uçmaya devam etti.

Alan bunu görmemişti, doğrudan denize doğru gemiye ve sandala bakıyordu.

Ben ona söylediğimde, "Her şey böyle olabilir!" dedi. "Hadi şu
tekne kürek çek, yoksa craig'im bir raxing yapmak zorunda kalacak."

Plajın o kısmı uzun ve düzdü ve gelgit çekildiğinde yürümek mükemmeldi; küçük bir tere deliği bir yerden denize doğru akıyordu; ve kum tepecikleri bir kasabanın surları gibi
başı boyunca uzanıyordu. Hiçbir gözümüz oradaki kıvrımlarda arkamızdan ne geçtiğini göremezdi, hiçbir acelemiz teknenin geliş hızını düzeltemezdi: o tuhaf bekleme
sürecinde zaman bizimle birlikte durdu.

"Bilmek istediğim bir şey var," diyor Alan. "Bu beyefendilerin emirlerini bilmek istiyorum. İkimiz dört yüz pound değerindeyiz: Ya silahları bize götürseler, Davie? Şu uzun kumlu
bauk'un tepesinden güzel bir atış yaparlardı."

"Ahlaki olarak imkansız," dedim. "Önemli olan, silahları olmaması.
Bu iş çok gizlice yürütülüyor; tabancaları olabilir ama
asla silahları yok."

"Sanırım haklısın," dedi Alan. "Bütün bunlara rağmen
şu tekne için epeyce yoruluyorum."

Ve parmaklarını şıklattı ve bir köpek gibi ıslık çaldı.

Artık yolun üçte biri kadar ilerlemişti ve biz zaten
denizin kıyısına iyice yaklaşmıştık, böylece yumuşak kum ayakkabılarımın üzerine kadar yükseliyordu.
Yapılacak başka bir şey yoktu, beklemekten, teknenin sinsice yaklaşan kısmına olabildiğince bakmaktan ve kum tepeciklerinin uzun, geçilmez ön tarafına olabildiğince az bakmaktan başka. Üzerinde martılar parıldıyordu ve arkasında düşmanlarımız şüphesiz toplanıyorlardı.

"Burası vurulmak için güzel, aydınlık, davetkar bir yer," dedi Alan aniden; "ve, dostum, keşke senin cesaretine sahip olsaydım!"

"Alan!" diye bağırdım, "bu ne biçim bir konuşma? Sen sadece
cesaretten yaratılmışsın; bu adamın karakteri, başka kimse olmasa kendimi
kanıtlayabilirdim."

"Ve sen daha da yanılıyorsun," dedi. "Benimle farkı yaratan şey, sadece büyük
anlayışım ve iş bilgim. Ama
yaşlı, güçlü, asık suratlı, ilahi cesaretle, senin
yanına bile yaklaşamam. Kumların üzerinde ikimize bak. İşte ben,
gitmek üzere olan güzel
bir kız; işte sen (bildiğim kadarıyla) bunun üzerinde ikilemdesin,
durmak isteyip istemediğini. Sence ben bunu yapabilir miyim, yoksa yapar mıyım? Hayır ben!
Birincisi, cesaretim olmadığı ve buna katlanmak istemediğim için; ve
ikincisi, çok fazla anlayışlı bir adamım ve önce senin lanetlenmeni
istiyorum."

"Oraya geliyorsun, öyle mi?" diye bağırdım. "Ah, dostum Alan,
eski karılarını baştan çıkarabilirsin, ama beni asla baştan çıkaramazsın."

Ormandaki ayartmamı hatırlamak beni demir kadar güçlü yaptı.

"Saklamam gereken bir randevum var," diye devam ettim. "Kuzeninin
Charlie'siyle randevum var; sözümü verdim."

"Saklayabileceğin cesur randevular," dedi Alan. "Sadece
bir süre ve bir süre, kıyametteki soylularla gizlice görüşeceksin. Ve neden?" diye devam etti
son derece tehditkar bir ciddiyetle. "Sadece söyle bana, dostum! Lady Grange gibi
uzaklaştırılacak mısın? İçine bir
kaz mı saplayıp seni
eğiklere mi gömecekler? Yoksa tam tersi mi olacak ve seni
James'le birlikte içeri mi getirecekler? Onlar güvenilir insanlar mı? Kafanı
Simon Fraser ve diğer Whig'lerin ağzına mı sokacaksın?" diye
ekledi olağanüstü bir acıyla.

"Alan," diye bağırdım, "hepsi düzenbaz ve yalancı ve ben de seninleyim.
Böyle bir hırsızlar diyarında tek bir düzgün adam olması için daha fazla sebep! Sözüm geçti ve ona sadık kalacağım. Uzun zaman önce akrabanıza hiçbir risk almadan tökezlemeyeceğimi söylemiştim. Bunu umursuyor musun?--Kızıl Colin'in düştüğü geceydi. O zaman daha fazla yapmayacağım. Burada duruyorum.
Prestongrange bana hayatımı vaat etti; eğer yemin edecekse, burada ölmek zorundayım."

"Aweel, aweel," dedi Alan.

Bunca zaman boyunca takipçilerimizi ne gördük ne de duyduk. Gerçekte onları habersiz yakalamıştık; tüm grupları (sonradan öğreneceğim gibi) henüz olay yerine ulaşmamıştı; onlardan kalanlar da Gillane'e doğru eğilenlerin arasında dağılmıştı. Onları çağırıp getirmek oldukça zor bir işti ve tekne hızla ilerliyordu. Onlar, ayrıca, korkak adamlardı; birkaç klandan gelen, sadece birer Highland sığır hırsızı tasmasıydılar, kaptan olacak bir beyefendi yoktu: ve Alan'a ve bana sahilde ne kadar çok
bakarlarsa, (sanırım)
bizim görünüşümüzü o kadar az beğeniyorlardı.

Alan'a ihanet eden kişi kaptan değildi: kendisi teknedeydi, dümeni tutuyor ve kürekçilerini harekete geçiriyordu, yüreğini
işine vermiş bir adam gibi. Zaten yaklaşmıştı ve tekne
temizlik yapıyordu--Alan'ın yüzü kurtuluşunun heyecanıyla çoktan kıpkırmızı olmuştu, o sırada, ya avlarının kendilerinden kaçmasını
görme umuduyla ya da Andie'yi korkutma umuduyla, birdenbire birkaç sesin tiz bir çığlığını
yükselttiler.

Oldukça ıssız bir kıyıdan gelen bu ses, gerçekten çok
korkutucuydu ve teknedeki adamlar anında su tuttular.

"Bunların nesi var?" diye şarkı söylüyor kaptan, çünkü kolayca
bir selamla yaklaşmıştı.

"Benimkiler," diyor Alan ve hemen sığ suda tekneye doğru yürümeye başladı. "Davie," dedi, duraklayarak, "Davie, gelmiyor musun? Seni bırakmaya yemin ederim."

"Benden bir tel bile," dedim.

Tuzlu suda dizlerinin üzerinde bir saniye kadar durdu, tereddüt etti.

"Kupar'a gitmek isteyen, Kupar'a gitsin," dedi ve belinden daha derine
girerek hemen gemiye yönlendirilen kayığa çekildi.

Beni bıraktığı yerde, ellerim arkamda duruyordum; Alan başını çevirmiş bir şekilde oturuyordu, beni izliyordu; ve kayık yavaşça uzaklaştı. Aniden gözyaşlarına boğulmaya en yakın el oldum ve kendi kendime İskoçya'nın en ıssız, en yalnız çocuğuymuşum gibi göründüm. Bunun üzerine sırtımı
denize döndüm ve kum tepeciklerine baktım. Ne ışık ne de insan sesi vardı; güneş ıslak ve kuru kumda parlıyordu, rüzgar kıvrımlarda esiyordu, martılar kasvetli bir
çınlama sesi çıkarıyordu. Sahilin yukarısına doğru geçerken,
kum bitleri, karaya oturmuş karışıklıkların etrafında çevikçe zıplıyorlardı. Şeytan
o şanssız yerde başka bir görüntü veya ses. Ve yine de orada, beni gizli bir amaçla gözetleyen insanlar olduğunu biliyordum. Onlar asker değildi, yoksa hemen üzerimize
çalışıp bizi yakalarlardı: şüphesiz
beni mahvetmek için tutulmuş sıradan haydutlardı, belki de kaçırmak için, belki de beni düpedüz öldürmek için. İşgalcilerin konumundan,
ilki daha olasıydı; Bu işteki karakterlerini ve şevklerini bildiğimden, ikincisinin çok mümkün olduğunu düşündüm; ve
kalbimdeki kan dondu.

Kılıcımı kınından çıkarmak gibi çılgın bir fikrim vardı; çünkü
bir beyefendi gibi kılıç kılıca dikilmeye pek uygun olmasam da,
rastgele bir dövüşte biraz hasar verebileceğimi düşündüm. Ama zamanla
direnmenin
aptallığını fark ettim. Bu, şüphesiz Prestongrange ve Fraser'ın
üzerinde anlaştıkları ortak "uygulama"ydı. Birincisinin hayatımı güvence altına almak için bir şeyler yaptığından çok emindim; ikincisinin Neil ve arkadaşlarının kulağına bazı zıt ipuçları
kaydırmış olması oldukça muhtemeldi;
ve eğer çıplak çelik gösterirsem, en büyük düşmanımın
ellerine oynayabilir ve kendi sonumu mühürleyebilirdim.

Bu düşünceler beni sahilin başına getirdi. Arkama bir bakış attım, tekne brige yaklaşıyordu ve Alan mendilini
veda etmek için uçurdu, ben de buna elimi sallayarak karşılık verdim. Ama Alan
kendisi görüş alanımda, önümde uzanan bu geçidin yanında
küçük bir şeye
küçülmüştü. Şapkamı sıkıca başıma koydum, dişlerimi sıktım ve tam önümde kum çelengi yüzüne doğru yürüdüm. Dik ve kumun ayaklarımın altında su gibi olması nedeniyle
zorlu bir tırmanıştı. Ama
en sonunda siperin tepesindeki uzun, eğik otlara tutundum ve
kendimi sağlam bir zemine çektim. Aynı anda adamlar kıpırdandı ve orada burada
ve orada durdular, altı veya yedi tanesi, her biri elinde bir hançerle, hırpani gibi hırpaniler. Gerçek şu ki, gözlerimi kapattım ve dua ettim. Tekrar
açtığımda, haydutlar konuşmadan veya acele etmeden en ufak bir şeye
yaklaştılar. Her göz benimkinin üzerindeydi, bu da bana garip bir
parlaklık hissi ve bana yaklaşmaya devam ettikleri korku
verdi. Ellerimi boş uzattım: bunun üzerine biri, güçlü bir Highland aksanıyla, teslim olup olmadığımı sordu.

"İtiraz üzerine," dedim, "bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, ki bundan şüpheliyim."

O söz üzerine, bir leşin üzerine uçan kuşlar gibi üzerime geldiler, beni yakaladılar, kılıcımı ve cebimdeki tüm parayı aldılar,
ellerimi ve ayaklarımı güçlü bir iple bağladılar ve beni bir bükük yığınına
attılar. Orada, esirlerinin etrafında bir daire şeklinde oturdular ve
tehlikeli bir şey, belki de bir aslan veya
kaplan gibi sessizce ona baktılar. Şu anda bu dikkat gevşedi. Birbirlerine daha da yaklaştılar, Galce konuşmaya başladılar ve çok alaycı bir şekilde
malımı gözlerimin önünde paylaştılar. Bu seferki eğlencem, arkadaşımın kaçışının ilerleyişini yerimden izleyebilmekti. Teknenin brige gelip çekildiğini, yelkenlerin dolduğunu ve geminin adaların arkasından ve Kuzey Berwick'ten denize doğru gittiğini gördüm.

Yaklaşık iki saat içinde, giderek daha fazla sayıda yırtık pırtık Highlandlı toplanmaya devam etti, Neil ilklerden biriydi, ta ki grup neredeyse yirmi kişiye ulaşana kadar. Her yeni gelenle birlikte, şikayet ve açıklamalara benzeyen yeni bir konuşma dalgası oluyordu; ancak bir şey fark ettim, geç gelenlerin hiçbiri ganimetlerimin bölüşümünde pay sahibi değildi.
Son tartışma çok şiddetli ve hararetliydi, bu yüzden bir keresinde kavga edeceklerini düşündüm; bunun ardından şirketleri ayrıldı, çoğunluğu bir birlik halinde batıya döndü ve sadece üçü, Neil ve diğer ikisi, tutuklunun üzerinde nöbet tuttu.

"Günlük çalışmanızdan pek hoşlanmayacak birini adlandırabilirim, Neil Duncanson," dedim, diğerleri uzaklaştığında.

Bana cevap olarak şefkatle kullanılacağıma dair güvence verdi, çünkü benim
"le ilgilendiğimi" biliyordu.

Konuşmamız bundan ibaretti ve güneş Highland dağları arasında batana ve alacakaranlık kararmaya başlayana kadar kıyının o kısmında başka hiçbir insan
oğlu görünmedi. O saatte, çok esmer yüzlü, uzun, zayıf, kemikli bir Lothian adamının bir çiftlik atının üzerinde eğilmiş halde bize doğru geldiğini fark ettim.

"Çocuklar," diye bağırdı, "sizde böyle bir kağıt var mı?" ve elinde bir tane tuttu. Neil ikinci bir kağıt çıkardı, yeni gelen bunu boynuzlu gözlüklerle inceledi ve her şeyin yolunda olduğunu ve aradığı insanların biz olduğumuzu söyleyerek hemen indi. Sonra onun yerine oturtuldum, ayaklarım atın karnının altına bağlandı ve ovada yaşayanın rehberliğinde yola koyulduk. Yolu çok iyi seçilmiş olmalıydı çünkü tüm yol boyunca sadece bir çiftle karşılaştık -bir çift sevgili- ve bunlar, belki de bizi serbest ticaret
yapanlar olarak düşünerek, yaklaştığımızda kaçtılar. Bir ara güney tarafında Berwick Law'un eteğindeydik; bir başkasında, bazı açık tepeleri
aşarken, çok uzakta olmayan ağaçların arasında bir clachan'ın ışıklarını ve bir kilisenin eski kulesini gördüm, ama yardım için bağırmak için çok uzaktaydı, eğer hayal etmiş olsaydım. Sonunda tekrar denizin sesine ulaştık. Ay ışığı vardı, ama çok değildi; ve bunun sayesinde Kızıl Douglas'ların eski baş yeri olan Tantallon'un üç büyük
kulesini ve kırık siperlerini görebiliyordum. At otlatmak için hendeğin dibine kazıklandı ve ben içeri, avluya ve oradan da yıkık dökük taş bir salona götürüldüm. Burada, şeflerim kaldırımın ortasında canlı bir ateş yaktılar, çünkü gecede bir soğuk vardı. Ellerim serbest bırakıldı, iç taraftaki duvara yaslandım ve (Alçak arazili erzak
getirdikten sonra) bana yulaf ezmesi ekmeği ve bir sürahi Fransız brendisi verildi. Bunu yaptıktan sonra, üç Highland'lımla bir kez daha baş başa kaldım. Ateşin yanında oturup içip konuşuyorlardı; rüzgar gediklerden içeri 
giriyor, duman ve alevleri savuruyor ve kulelerin
tepelerinde şarkı söylüyordu; uçurumların altındaki denizi duyabiliyordum ve
aklım hayatım konusunda rahatlamış, bedenim ve ruhum günün meşguliyetiyle
yorulmuştu, bir tarafa dönüp uyudum.

Hangi saatte uyandığımı tahmin etme imkânım yoktu, sadece ay batmıştı ve ateş alçaktı. Ayaklarım artık çözülmüştü ve
harabelerin arasından ve uçurumun kenarından aşağı doğru sarp bir patikadan
taşındım ve kayalıkların bir limanında bir balıkçı teknesi buldum. Tekneye bindim ve kıyıdan güzel bir yıldız ışığında açılmaya başladık.

BÖLÜM XIV

BAS

Beni nereye götürdüklerini hiç düşünmemiştim; sadece bir geminin
görünümü için oraya buraya baktım; ve o sırada aklımda Ransome'dan bir kelime dolanıyordu - _yirmi librelik_. Eğer aynı eski plantasyon tehlikesine ikinci kez maruz kalırsam, bunun
benim için kötü sonuçlanacağına karar verdim; ikinci bir Alan yoktu ve şimdi ikinci bir gemi enkazı ve yedek
bahçe beklenmiyordu; ve kendimi kırbacın kamçısı altında tütün
çapalarken gördüm. Bu düşünce beni ürpertti; hava suyun üzerinde keskindi,
teknenin sedyeleri soğuk bir çiy ile
ıslanmıştı; ve dümencinin yanındaki yerimde titredim. Bu, şimdiye kadar Ovalı dediğim karanlık adamdı; adı Dale'di, genellikle Kara
Andie olarak anılırdı. Titrediğimi hissederek, bana çok nazikçe balık pullarıyla dolu kaba bir ceket verdi, kendimi bununla örtmekten mutluluk duydum.

"Bu nezaket için teşekkür ederim," dedim, "ve bunu bir uyarıyla geri ödemek için özgür bırakacağım. Bu işte büyük bir sorumluluk üstleniyorsun. Bu cahil, barbar Highlanders gibi değilsin, ama
yasanın ne olduğunu ve onu ihlal edenlerin risklerini biliyorsun."

"Ben tam olarak senin denebileceğin türden bir yasa aşığı değilim," dedi, "en iyi zamanlarda bile; ama bu işte iyi bir garantiyle hareket ediyorum."

"Bana ne yapacaksın?" diye sordum.

"Zarar yok," dedi, "hiçbir zarar yok. Güçlü serbestliklerin olacak, diye düşünüyorum. Daha da zengin olacaksın."

Denizin yüzüne bir grilik düşmeye başladı; yavaş ateşin kömürleri gibi küçük pembe ve kırmızı lekeler doğudan geldi; ve
aynı anda kazlar uyandı ve Bass'ın tepesinde
ağlamaya başladılar. Herkesin bildiği gibi, sadece bir kaya parçasıydı, ama
bir şehri oymaya yetecek kadar büyüktü. Deniz çok küçüktü, ama
tabanında oyuk bir sabancı dolanıyordu. Şafak vaktiyle
daha net görebiliyordum; düz kayalıklar sabah donu gibi
deniz kuşlarının dışkılarıyla boyanmıştı, eğimli tepesi çimenle
yeşildi, kenarlarda ağlayan beyaz kaz sürüsü ve
denizin kıyısında oturan hapishanenin siyah, yıkık binaları.

Gördüğüm manzara karşısında gerçek bir alkışla üzerime geldi.

"Beni oraya götürüyorsun!" diye bağırdım.

"Tam Bass'a, dostum," dedi: "önceki yaşlı azizler neredeydi ve senin de bu kadar adil bir şekilde
geldiğinden şüphe ediyorum."

"Ama artık orada kimse yaşamıyor," diye bağırdım; "burası uzun zamandır harabe."

"O zaman solan kazları için mair pleisand bir değişiklik olacak," dedi
Andie kuru bir şekilde.

Yavaş yavaş daha parlak hale gelen günü, balıkçıların teknelerini balastlamak için kullandıkları büyük
taşların arasında, birkaç fıçı ve
sepet ve bir miktar yakıtla birlikte sintinede gözlemledim. Bunların hepsi
kayalığa boşaltıldı. Andie, ben ve üç Highlander'ım (onlara benimkiler diyorum,
ama tam tersiydi), onlarla birlikte karaya çıktık. Tekne tekrar hareket ettiğinde güneş henüz doğmamıştı, küreklerin thole pimlerindeki sesi
kayalıklardan yankılanıyordu ve bizi eşsiz inzivamızda bıraktı.

Andie Dale, Bass'ın Valisiydi (ben ona şaka yollu böyle derdim),
aynı zamanda o küçük ve zengin arazinin hem çobanı hem de bekçisiydi. Katedralin çatısında otlayan hayvanlar gibi, eğimli kısmındaki çimenlerde otlayan ve semiren bir düzine kadar koyuna bakmak zorundaydı. Ayrıca, kayalıklarda tüneyen solan kazlarının sorumluluğunu da üstlenmişti; ve bunlardan olağanüstü bir gelir elde ediliyordu. Yavrular
zevkle yeniyor, kişi başı iki şilin kadar bir ücret ortak bir fiyattı ve
gurmeler tarafından gönüllü olarak ödeniyordu; yetişkin kuşlar bile
yağları ve tüyleri için değerliydi; ve Kuzey
Berwick rahibinin maaşının bir kısmı bugün bile solan kazları olarak ödeniyor, bu da onu (bazı insanların gözünde) arzulanan bir bölge haline getiriyordu. Bu çeşitli işleri yapmak ve kazları kaçak avcılardan korumak için Andie sık sık
uyuyup günlerini kayalıkta geçirme fırsatı buluyordu; ve biz
adamı orada evinde, bir çiftçinin ahırında olduğu gibi bulduk. Hepimize paketlerden bazılarını omuzlamamızı emrederek, ki bu konuda aceleyle yardım ettim, bizi adaya tek giriş olan kilitli bir kapıdan içeri soktu ve kalenin kalıntıları arasından valinin evine götürdü. Orada, bacadaki küllerin ve bir köşedeki dik duran yatağın yanında, her zamanki işini yaptığını gördük.

Şimdi bu yatağı kullanmamı teklif etti ve soylu olmak için
yerleştireceğimi söyledi.

"Soyluluğumun yattığım yerle hiçbir ilgisi yok," dedim. "Tanrı'ya şükür ki
şimdiye kadar çok
yattım ve aynısını şükranla tekrar yapabilirim.
Burada olduğum sürece, Bay Andie, eğer adınız buysa, üzerime düşeni yapacağım ve
sizin yanınızda yerimi alacağım; ve diğer yandan sizden alaycılığınızı esirgemenizi rica ediyorum, ki bundan hoşlanmıyorum."

Bu konuşma karşısında biraz homurdandı, ama düşününce onaylamış gibi göründü. Gerçekten de, uzun kafalı, mantıklı bir adamdı ve iyi bir Whig ve Presbiteryendi; her gün cep İncil'ini okurdu ve din hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya hem yetenekli hem de istekliydi, biraz da Cameronian uçlarına doğru eğiliyordu. Ahlakı daha şüpheliydi. Serbest ticaretin derinliklerinde olduğunu ve kaçak malların dergisi için Tantallon'un kalıntılarını kullandığını gördüm. Bir ölçümcüye gelince, birinin hayatını yarım meteliğe değer verdiğine inanmıyorum. Ancak Lothian kıyısının o kısmı bugün bile vahşi bir yer ve oradaki ortak alanlar İskoçya'daki herhangi bir yer kadar kaba bir mürettebat. Hapis cezamın bir olayı, uzun süre sonra yaşadığı bir sonuçla unutulmaz hale geldi. O sıralarda Firth'te bir savaş gemisi vardı, _Seahorse_, Kaptan Palliser. Eylül ayında seyir halindeydi, Fife ve Lothian arasında gidip geliyordu ve batık tehlikeler için sondaj yapıyordu. Güzel bir sabahın erken saatlerinde, bizden yaklaşık iki mil doğuda görüldü, orada bir tekne indirdi ve o kıyının meşhur tehlikeleri olan Wildfire Rocks ve Satan's Bush'u inceliyor gibiydi. Ve hemen ardından, teknesine tekrar bindikten sonra, rüzgarın önüne geçti ve doğrudan Bass'a doğru yöneldi. Bu Andie ve Highlanders için çok sıkıntılıydı; benim tecrit edilmemin tüm işi gizlilik için tasarlanmıştı ve burada, belki de kıyıya vuran bir donanma kaptanıyla, daha kötü bir şey olmasa bile, yeterince kamusal görünüyordu. Ben bir kişi azınlıktaydım, bu kadar çok kişiye rastlayacak Alan değilim ve bir savaş gemisinin durumumu iyileştirme olasılığının en düşük olduğundan emin değildim. Tüm bunları
düşündüğümde, Andie'ye iyi davranış ve itaat izni verdim ve kayanın zirvesine hızlıca götürüldüm, orada hepimiz uçurumun kenarında, farklı gözlem ve
gizlenme yerlerinde uzandık. _Denizatı_, vuracağını düşündüğüm ana kadar dümdüz geldi ve biz (başımız dönerek aşağı bakarak) gemi mürettebatını
yerlerinde görebiliyorduk ve başçavuşun başçavuşta şarkı söylediğini duyabiliyorduk. Sonra o
aniden yıprandı ve kaç tane büyük top olduğunu bilmediğim bir yaylım ateşi açtı.
Kaya, sesin gürültüsüyle sarsıldı, duman başlarımızın üzerinden aktı ve kazlar sayıca hesaplanamayacak veya inanılmayacak kadar çoğaldı. Çığlıklarını duymak ve kanatlarının pırıltısını görmek, en eşsiz merakı yarattı; ve sanırım Kaptan Palliser'in Bass'a bu kadar yaklaşmasının sebebi bu biraz
çocukça zevkti. Zamanla bunun bedelini
bedecekti. Yaklaşırken, o geminin donanımı hakkında bir yorum yapma fırsatım oldu; bu, onu millerce öteden tanıdığım geminin donanımı hakkında bir yorum yapma fırsatım oldu; ve bu, (İlahi Takdir uyarınca) bir arkadaşımın başına büyük bir felaketi
önlemem ve Kaptan Palliser'in kendisine de makul bir hayal kırıklığı yaşatmamın bir yoluydu.

Kayada kaldığım süre boyunca iyi yaşadık. Küçük bira ve
brendi içtik ve her gece yulaf lapası yaptığımız yulaf ezmesi yedik. Bazen Castleton'dan bir tekne gelip bize bir çeyrek koyun eti getirirdi,
çünkü kayadaki koyunlara dokunmamalıyız,
bunlar özellikle pazara
verilirdi. Kazlar ne yazık ki mevsim dışındaydı ve onları kendi hallerine bıraktık. Kendimiz balık tuttuk ve daha sık olarak kazların bizim için balık tutmasını sağladık: birini yakaladığında gözlemledik ve avını
yutmadan önce onu korkuttuk.

Bu yerin garip doğası ve bol miktarda bulunan merak uyandırıcı şeyler beni meşgul ve eğlendirici tutuyordu. Kaçış imkansız olduğundan, bana tüm özgürlüğüm tanındı ve adanın yüzeyini, insan ayağının basabileceği her yerde sürekli olarak keşfettim. Hapishanenin eski bahçesi hala görülebiliyordu, çiçekler ve yabani otlar
ve bir çalıda olgun kirazlar. Biraz daha aşağıda bir şapel veya bir münzevi hücresi vardı; onu kimin inşa ettiğini veya içinde kimin yaşadığını kimse bilemezdi ve yaşının düşüncesi birçok meditasyonun zeminiydi. Şimdi Highland sığır hırsızlarıyla birlikte kamp kurduğum hapishane de hem insani hem de ilahi tarihle dolu bir yerdi. Çok sayıda aziz ve şehidin yakın zamanda oradan geçmiş olması ve İncillerinden bir sayfa bile bırakmamış olması, ya da duvara oyulmuş bir isim bırakmamış olması bana garip geldi, siperlerde nöbet tutan kaba asker oğlanlar mahalleyi hatıralarıyla doldurmuşlardı - çoğunlukla kırık tütün pipoları, ve şaşırtıcı derecede bol miktarda, ayrıca ceketlerinden metal düğmeler. Şehitlerin zindanlarından ilahilerin dindar sesini duyabileceğimi ve askerlerin parıldayan pipolarıyla surlarda yürüdüğünü ve Kuzey Denizi'nden arkalarında doğan şafağı görebileceğimi düşündüğüm zamanlar oldu.

Şüphesiz Andie ve hikayeleri kafamda bu fantezileri uyandıran çok şeydi. Kayanın hikayesini, erlerin isimlerine kadar her ayrıntısıyla olağanüstü derecede iyi biliyordu, babası da orada aynı görevde bulunmuştu. Ayrıca, doğal bir anlatım dehasına sahipti, böylece insanlar
konuşuyor ve yapılacak şeyler yüzünüzün önündeymiş gibi görünüyordu. Onun bu yeteneği ve
benim dinlemeye olan gayretim bizi daha da yakınlaştırdı. Dürüstçe
ondan hoşlandığımı inkar edemezdim; kısa süre sonra onun da benden hoşlandığını gördüm; ve
aslında, en başından beri onun iyi niyetini ele geçirmek için yola koyuldum. Garip bir durum (şimdi anlatacağım) bunu beklentilerimin ötesinde etkiledi; ama daha ilk günlerde bile bir mahkum ve gardiyanı olmak için dostça bir çift olduk.

Bass'taki konaklamamın
tamamen tatsız olduğunu iddia edersem vicdanımla dalga geçerim. Bana güvenli bir yer gibi geldi, sanki
sorunlarımdan
kurtulmuşum gibi. Bana hiçbir zarar verilmeyecekti;
maddi bir imkânsızlık, kaya ve derin deniz, beni yeni girişimlerden alıkoydu; Hayatımın ve onurumun güvende olduğunu hissettim ve bazen
kendime çalınmış sular gibi
onlarla övünme izni verdim.
Diğer zamanlarda ise düşüncelerim çok farklıydı. Kendimi hem Rankeillor'a hem de Stewart'a ne kadar güçlü bir şekilde ifade ettiğimi hatırladım;
Fife ve Lothian kıyılarının büyük bir kısmını
göz önünde bulundurarak, Bass'taki esaretimin, katlanmaktan çok
icat etmiş olmam gereken bir şey olduğunu düşündüm; ve en azından bu iki beyefendinin gözünde,
övüngen ve korkak olarak görülmeliyim. Şimdi bunu yeterince hafife alırdım; kendime Catriona Drummond ile iyi geçindiğim sürece,
insanın geri kalanının fikrinin sadece ay ışığı ve dökülen su olduğunu söylerdim; ve
bu yüzden bir âşığın kendisine çok
hoş gelen ve bir okuyucuya her zaman şaşırtıcı derecede boş görünen o meditasyonlarına geçerdim. Ama hemen korku beni başka türlü götürürdü;
mükemmel bir özsaygı paniğiyle sarsılırdım ve bu varsayılan sert yargılar
desteklenmesi imkansız bir adaletsizlik gibi görünürdü. Bununla birlikte başka bir düşünce dizisi
sunulurdu ve insanların
kendim hakkındaki yargıları hakkında endişelenmeye yeni başlamıştım ki,
James Stewart'ın zindandaki hatırası ve karısının ağıtları beni rahatsız etti. Sonra,
gerçekten, içimde tutku işlemeye başladı;
orada boş oturmayı kendime affedemiyordum; (eğer bir erkek olsaydım) güvenli yerimden uçabilir veya yüzebilirdim; ve bu tür mizahlar ve kendimi suçlamalarımı eğlendirmek için, Andie Dale'in iyi tarafını kazanmak için daha özel olarak ayarladım.

Sonunda, ikimiz de parlak bir sabahta kayanın zirvesinde yalnızken, bir rüşvetle ilgili bir ipucu verdim. Bana baktı, başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Ay, komiksiniz Bay Dale," dedim, "ama belki o kağıda bir göz atarsanız notunuzu değiştirebilirsiniz."

Aptal Highlanders, ele geçirildiğim sırada benden sadece nakit para almışlardı ve şimdi Andie'ye gösterdiğim kağıt, British Linen Company'den hatırı sayılır bir miktar için bir onaydı.

Okudu. "Troth ve sen hiç kötü niyetli değilsin," dedi.

"Bunun belki de senin fikirlerini değiştireceğini düşündüm," dedim.

"Hout!" dedi. "Bu bana rüşvet verebildiğinizi gösteriyor; ama ben rüşvet vermeyeceğim."

"Bunu bir süre daha göreceğiz," dedim. "Ve önce,
ne konuştuğumu bildiğimi göstereceğim. Beni 21 Eylül Perşembe'sinden sonraya kadar burada tutmanız için emir aldınız."

"Siz de hiç de haksız değilsiniz," dedi Andie. "Cumartesi günü, 23'ünde, aksi yönde bir emir olmadığı sürece, çetenizi serbest bırakacağım."

Bu düzenlemede son derece sinsi bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Çok geç olacak şekilde tekrar ortaya çıkmam,
eğer bir hikaye anlatmaya yeltenseydim, hikayemin itibarını daha da zedelerdi;
ve bu beni dövüş noktasına kadar mahvetti.

"Şimdi Andie, dünyayı bilen sen, beni dinle ve dinlerken düşün," dedim. "İş dünyasında harika insanlar olduğunu biliyorum ve isimlerini bildiğinden şüphem yok. Bu olay başladığından beri bazılarını kendim gördüm ve düşüncelerimi yüzlerine de söyledim. Ama işlediğim bu suç ne tür bir suç? Ya da bu nasıl bir sürecin içine düştüm? 30 Ağustos'ta birkaç yırtık pırtık John-Hielandmen tarafından yakalanmak, artık ne kale ne de hapishane olan (bir zamanlar ne idiyse) ama sadece Bass Rock'taki bekçi kulübesi olan eski taşlardan oluşan bir çukura götürülmek ve 23 Eylül'de ilk tutuklandığım gibi gizlice tekrar serbest bırakılmak - bu sana kanun gibi geliyor mu? Yoksa adalet gibi mi geliyor? Yoksa dürüstçe, bu insanların karışmak
utanıyor musun?"

"Size karşı koyamam, Shaws. El altından bakıldığında kaba görünüyor," diyor Andie. "Ve
halkın rehberi sağlam Whig'ler ve gerçek mavi Presbiteryenler olsaydı, onları Ürdün ve Kudüs'ün
yanında görürdüm, yoksa buna el atardım."

"Lovat'ın Efendisi güçlü bir Whig olacak," diyorum, "ve büyük bir Presbiteryen."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Lovats ile hiç ilişkim olmadı."

"Hayır, Prestongrange ile uğraşacaksın," dedim.

"Ah, ama bunu sana söylemeyeceğim," dedi Andie.

"Bilmeme gerek yok," diye karşılık verdim.

"Oldukça emin olabileceğin tek bir şey var, Shaws," diyor Andie. "Ve bu (istediğiniz kadar deneyin) sizinle uğraşmayacağım; ve
henüz uğraşmayacağım," diye ekledi.

"Pekala, Andie, seninle açıkça konuşmam gerekeceğini görüyorum," diye cevapladım.
Ve ona gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını anlattım. Beni ciddi bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğimde,
kendisiyle biraz düşündü.

"Shaws," dedi sonunda, "çıplak elle halledeceğim. Garip bir hikaye ve anlattığın şekilde pek de inandırıcı değil; ve ben senin inandığın şekilden çok daha farklı bir şey söylemekten çok uzağım. Sana gelince, bana göre sen daha çok ahlaksız bir genç adamsın. Ama ben, daha yaşlı ve daha fazla müşfik, belki de senin yapabileceğinden biraz daha ilerisini görebiliyorum. Ve işte sana açık ve net bir şekilde anlatacağım. Seni burada tutarsam senin için hiçbir şey olmayacak; bundan çok daha iyi idare edeceğini düşünüyorum. Akraba için hiçbir şey olmayacak -sadece daha fazla Hielantman--Gude kens, iyi bir kurtuluş! Öte yandan, eğer seni serbest bırakırdı. Sae, bir Whig rehberi olarak, sana karşı dürüst bir serbest ve benim kıçımda endişeli bir serbest olarak, açık gerçek şu ki bence sen sadece Andie ve solanlar ile burada kalmak zorunda kalacaksın."

"Andie," dedim elimi dizine koyarak, "bu Hielantman masum."

"Ah, bu konuda küçük bir şey," dedi. "Ama görüyorsun ya, bu dünyada, Tanrı'nın yarattığı şekilde, istediğimiz şeyi elde edemeyiz."

XV. BÖLÜM

BLACK ANDIE'NİN TOD LAPRAIK HİKAYESİ

Dağlılardan henüz çok az bahsettim. Hepsi James More'un üç takipçisiydi, bu da suçlamayı efendilerinin boynuna sıkıca bağladı. Hepsi bir iki kelime İngilizce anlıyordu; ancak Neil, genel sohbet için yeterli olduğunu düşünen tek kişiydi, ki (bir kere gemiye bindiğinde)
şirketi sık sık
ters görüşe
çekiliyordu. Onlar uysal, basit yaratıklardı;
pürüzlülüklerinden ve kaba görünümlerinden beklenenden çok daha fazla nezaket gösterdiler ve kendiliğinden Andie ve benim için üç hizmetçi gibi oldular.

O ıssız yerde, eski yıkık bir hapishanenin kalıntılarında,
ve denizin ve deniz kuşlarının bitmek bilmeyen garip sesleri arasında yaşarken, onlarda batıl korkunun etkilerini erkenden algıladığımı düşündüm.
Yapacak hiçbir şey olmadığında ya yatar ve uyurlardı, ki iştahları doymak bilmez görünürdü ya da Neil diğerlerini her zaman korkutucu görünen
hikayelerle eğlendirirdi. Bu zevklerden hiçbiri erişilemez olsaydı - belki ikisi uyuyor ve üçüncüsü onların örneğini takip edecek bir yol bulamazsa - onun oturup, dinlerken ve bir huzursuzlukla etrafına bakarken, irkilirken, yüzünün solgunlaştığını, ellerinin kenetlendiğini, yay gibi gerilmiş bir adam olduğunu görürdüm. Bu korkuların doğasını
hiçbir zaman öğrenme fırsatım olmadı, ama onları
görmek beni
etkiliyordu ve bulunduğumuz yerin doğası alarmlara
uygundu. İngilizcede bunun için bir kelime bulamıyorum, ama
Andie'nin İskoçlarda bunun için asla değişmediği bir ifadesi vardı.

"Ay," derdi, "_burası _sıradışı bir yer, Bass_."

Ben de hep öyle düşünüyorum. Geceleri sıradışı bir yerdi, gündüzleri sıcacık; ve bunlar solaların çağrısının, denizin ve kayaların yankılarının sıcacık sesleriydi, sürekli kulaklarımızda asılı kalıyorlardı. Bu, özellikle orta havalarda böyleydi. Dalgalar bir şekilde büyük olduğunda
kayanın etrafında gök gürültüsü ve ordu davulları gibi kükrerlerdi,
korkunç ama duyması keyifliydi; ve sakin günlerde bir adam dinlemekle kendini korkutabilirdi - sadece bir Highland'lı değil, kendimde birkaç kez
deney yaptım, çok sayıda durgun, boş ses
kayanın verandalarında rahatsız ediciydi ve yankılanıyordu.

Bu beni duyduğum bir hikayeye ve içinde yer aldığım bir sahneye getiriyor, ki bu
yaşam koşullarımızı tamamen değiştirdi ve
benim ayrılışımda büyük bir
etkisi oldu. Bir gece ateşin yanında bir ilham perisine düştüm ve
(Alan'ın o küçük havası hafızama geri dönerek) ıslık çalmaya başladım.
Bir el koluma kondu ve Neil'in sesi durmamı söyledi, çünkü
bu "kurnaz müzikler" değildi.

"Kurnaz değil mi?" diye sordum. "Nasıl olabilir?"

"Hayır," dedi; "bir bogle tarafından yapılacak ve onun vücuduna bakmak istemesi

olacak. "[13]

"Pekala," dedim, "burada hiçbir korku olamaz, Neil; çünkü solan kazlarını korkutmak için
kendilerini zorlamaları pek olası değil."

"Öyle mi?" dedi Andie, "bunu mu düşünüyorsun? Ama sana
burada ne korku ne de korku olduğunu söyleyebilirim."

"Korkudan başka ne var, Andie?" dedim.

"Büyücüler," dedi. "Ya da en azından bir büyücü. Ve bu da garip bir hikaye," diye ekledi. "Ve eğer isterseniz, size anlatayım."

Elbette hepimiz aynı fikirdeydik ve üçü arasında en az İngilizce bilen Highlander bile tüm gücüyle dinlemeye koyuldu.

TOD LAPRAIK'İN HİKAYESİ

Benim mümin Tam Dale, lanetlerine barış, gençliğinde az bilgelik ve daha az zarafetle çılgınca eğlenen bir çocuktu. Bir kıza düşkündü ve bir kadehe düşkündü ve bir ran-dan'a düşkündü; ama dürüst bir işe
çok uygun olduğunu asla söyleyemedim. Birbirinden bağımsız olarak, sonunda bir asker için sıraya girdi ve bu kalenin garnizonundaydı, bu da Dales'in Bass'a ayak bastığı ilk yoldu.
Bu hizmet için yazıklar olsun! Vali kendi birasını demledi; öyle görünüyor ki akla gelebilecek en kötü şeydi. Kaya kıyıdan 
canlılarla
savaşılmıştı, şey kötü yönlendirilmişti ve beslenmeleri için
balık tutmaya ve solanlar vurmaya
başladıkları zamanlar vardı. Bunların üstüne, Zulüm Günleriydi. Yok olan şamdanlar, sants ve şehitlerle
meşguldü, yerin saut'u, ki buna layık değildi. Ve
Tam Dale orada bir çakmaklı tüfek, tek bir çırak ve bir bardak taşısa da, dediğim gibi, adamın aklı
konumuna daha çok
kararlıydı. Kilisenin ihtişamının parıltıları vardı;
Rab'bin sants'larının yanlış yönlendirildiğini
gördüğünde tüyleri diken diken oldu ve böyle karanlık bir işte bir çakmaklı tüfek (veya çakmaklı tüfek)
taşıdığı için utanç duydu. Burada nöbet tuttuğunda, geceleri vardı, bir 'wheesht' yeri, kış donları belki de ovaları yarıyordu ve mahkumlardan birinin bir ilahi söylediğini, geri kalanların da katıldığını ve farklı chalmerlerden -ya da zindanlardan, daha doğrusu dediğim gibi- kutsanmış seslerin yükseldiğini duyardı, böylece denizdeki bu eski
craig bir Cennet çifti gibiydi. Kara utanç onun yüzündeydi; günahları Bass gibi önünde duruyordu ve en büyük günahı, Mesih'in Kilisesi'nde 'hadise' edip 'hadise' yapmasıydı. Ama gerçek şu ki o ruha direniyordu. Gün doğdu, coşturan yoldaşlar vardı ve rehberi 'çökmeye' karar verdi.

Üç gün sonra, Bass'ın üzerinde bir Tanrı adamı, Peden Peygamber'di. Peygamber Peden'den bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Onun
gibi bir
şey hiç olmamıştı ve daha önce hiç onun gibisi olup olmadığı da bir soru. Vahşi bir turba cadısıydı, bakması korkutucuydu, duyması korkutucuydu, yüzü yargı günü gibiydi. Sesi bir solan'ın sesi gibiydi ve insanların
kulaklarında çınlıyordu ve sözleri ateş kömürleri gibiydi.

Şimdi kayanın üzerinde bir kız vardı ve sanırım onun yapacak pek bir şeyi yoktu, çünkü
burası düzgün kızlar için bir yer değildi; ama güzel görünüyordu ve o ve Tam Dale çok iyi anlaşıyorlardı. Tam ve kız yanlarına geldiğinde Peden'in dua etmek için
bahçede kendi yolunda olması gerekiyordu; ve kız, azizin ibadetlerine kahkahalarla gülmekten başka ne yapabilirdi ki? O
ayağa kalktı ve ikisine baktı ve Tam'in dizleri onun
görünüşü karşısında birbirine kenetlendi. Ama o konuştuğunda, öfkeden çok üzüntüdendi. "Zavallı şey, zavallı şey!" dedi ve baktığı kızdı, "Seni kahkahalarla gülerken duyuyorum," dedi, "ama Tanrı senin için bir ölüm vuruşu hazırladı ve o şaşırtıcı yargıda sadece bir kez zıplayacaksın!" Kısa bir süre sonra, üç askerle birlikte kayalıklarda yürüyordu ve hava rüzgarlıydı. Bir rüzgar esti, onu
paltolarından yakaladı ve çantası ve eşyalarıyla birlikte uzaklaştı. Askerler onun sadece tek bir kılıçla zıpladığını fark ettiler. Bu yargının Tam Dale üzerinde bir etkisi olduğuna şüphe yok; ama yine geçti ve o hiç de iyi olmadı. Bir gün başka bir züppeyle uçuyordu. "Deil hae me!" quo' Tam, çünkü küfürbaz bir küfürbazdı. Ve Peden ona dik dik bakıyordu, kesik ve çatlak; Peden uzun bacakları ve şehvetiyle, göğsünde mutlu bir şekilde duran bir kadın ve parmak uçlarında siyah tırnaklarla uzatılmış eli - çünkü vücuduna hiç aldırış etmiyordu. "Fy, fy, zavallı adam!" diye haykırdı, "zavallı aptal adam! _Deil hae me_, quo' he; ve ben deil'i öküzünün yanında görüyorum." Suçluluk ve lütuf inancı Tam'in üzerine derin deniz gibi çöktü; Elindeki mızrağı
flang
in altına koydu--"İsa'nın davasına karşı artık silah kaldırmayacağım!" dedi ve sözünü tuttu. Başlangıçta bir 
sair
fike vardı, ancak vali, onun kararlı olduğunu görünce ona terhis
verdi ve o da gidip Kuzey Berwick'te konakladı ve
o günden sonra dürüst insanlarla iyi bir isim yaptı.

Bass, Da'rymples'ın eline geçtiğinde on yedi yüz yıldı ve
bunun başkanlığını isteyen iki adam vardı.
Bath'ler iyi nitelikliydi, çünkü garnizonda askerlik yapmışlardı ve kapıları, mevsimleri ve değerlerini biliyorlardı. Çünkü onlar ciddi profesörlerdi ve hoş sohbet adamlarıydılar. Bunlardan ilki, benim mümin Tam Dale'di. İkincisi, halkın Tod Lapraik diye çağırdığı bir Lapraik'ti, ama isminden mi yoksa doğasından mı, hiç anlayamadım. Eh, Tam, Lapraik'i bu işte görmeye gitti ve beni, yani küçük bir çocuğu, elimden tuttu. Tod, kilisenin altındaki uzun bir borçta duvarını ördü. Karanlık, ürkütücü bir borç, çünkü kilisenin, Kraliçe denizdeyken, Saksafoncu James'in ve şeytanın büyülerinin orada oynandığı günlerden beri kötü bir adı var; ve Tod'un evine gelince, en karanlık yerdeydi ve en iyisini bilenler tarafından pek beğenilmiyordu. Kapı o gün boynundaydı ve ben ve müminlerim hemen içeri girdik. Tod mesleğinde bir
mandı; tezgahı kıçta duruyordu. Orada oturuyordu, bir kreish gibi şişman, beyaz bir
hash adamdı, bana
bir tür kutsal gülümsemeyle. Eli mekiği gakladı ama eli sertti.
Ona adıyla seslendik, ölü kulpunda çırpındık, bağırarak onu sarstık. Hizmet edecek adam yok! Orada klozetinin üzerine oturdu,
mekiği gakladı ve creish gibi gülümsedi.

"Tanrı bize yol göstersin," dedi Tam Dale, "bu hiç de akıllıca değil!"

Tod Lapraik kendine geldiğinde, o kelimeyi söylemişti.

"Sen misin, Tam?" dedi. "Haith, dostum! Seni görmek beni çok mutlu ediyor.
Böyle bir
şeyin içine
giriyorum," diyor; "bu mideden geliyor."

Peki, Bass hakkında konuşmaya başladılar ve hangisinin
korunmayı alacağını, ve yavaş yavaş çok kötü sözlere geldiler ve
öfkeye kapıldılar. Şey, benim ve benim tekrar eve döndüğümüzde,
aynı ifadeyi tekrar tekrar takındığını, Tod Lapraik ve onun çocuklarından ne kadar az hoşlandığını düşünüyorum.

"Çocuk!" dedi. "Sanırım insanlar senin gibi çocuklar için acı çekmiştir."

Peki, benim çocuk Bass'ı aldı ve Tod'un istemeden gitmesi gerekti.

O şeyi nasıl elde ettiğini hatırladım. "Tam," dedi, "benden daha
fazlasıyla üstün geldin ve umarım," dedi, "Bass'ta en azından beklediğin birini bulursun." O zamandan beri dikkate değer ifadeler olarak düşünülen ifadeler. Sonunda Tam Dale'in genç solanları alma zamanı geldi. Bu onun alışkın olduğu bir işti, bir çocuktan beri bir craigsman'dı ve kendinden başka kimseye güvenmiyordu. Böylece oradaydı, bir ipe asılmış ve craig yüzünde, en yüksek ve en dik olduğu yerde sallanıyordu. Muslukta dört on çocuk vardı, ipi çekiyor ve işaretlerini bekliyordu. Ama Tam'in orada asılı olduğu yerde craig'den, aşağıdaki denizden ve çırpınan ve uçan solanlardan başka bir şey yoktu. Karlı bir bahar sabahıydı ve Tam genç kazları avlarken ıslık çalıyordu. Tam, bu deneyimi anlattığını duyduğum zamandı ve evet,
swat adamın üzerine koştu.

Görüyorsunuz ya, Tam ayağa kalktı ve bir muckle
solan'ın ve solan'ın çizgide koştuğunun farkındaydı. Bunu sıradan ve
yaratığın alışkanlıklarının dışında düşündü. İplerin güvenli
olmayan şeyler olduğunu ve solan'ın ucunun ve Bass Rock'ın sert olmadığını ve iki yüz ayağın onun istediğinden daha fazla olduğunu düşündü.

"Uç!" dedi Tam. "Uç, kuş! Uç, sen de uzaklaş!" dedi.

Solanın ucu Tam'in yüzüne çarptı ve yaratığın yüzünde
bir gariplik vardı. Sadece ipe geri döndü. Ama
şimdi çılgın bir şey gibi kıvrandı ve savaştı. Hiçbir zaman o solan kadar
kötü bir şey yapılmamıştı; ve kavgacı bir şekilde işini anlamış gibi görünüyordu, güvenli ipi onun ucuyla
hırpalanmış bir taş parçası arasında şakırdatıyordu.

Tam'in yüreğine bir korku
doluluğu geldi. "Bu şey kuş değil," diye düşündü. Kafasında geriye doğru döndü ve gün etrafında karardı. "Buraya bir şey gelirse," diye düşündü, "Tam Dale'le olur." Ve oğlanlara onu yukarı kaldırmaları için işaret verdi.

Ve solan'ın sinyalleri anladığı anlaşılıyordu. Çünkü sinyal verilir verilmez ipi bıraktı, kanatlarını gerdi, yüksek sesle
gırdadı, uçmak için bir tur attı ve Tam Dale'in başına doğru koştu. Tam'in bir
bıçağı vardı, kazan çeliğini parlattı. Ve solan bıçaklar hakkında bir şeyler anlıyor gibiydi, çünkü çelik güneşte parıldamıyordu, o çığlık atmaktan daha çok, ama bir hayal kırıklığı gibi gülüyordu ve
craig'in yuvarlaklığı etrafında uçuyordu ve Tam onu ​​daha fazla görmedi.
Ve o şey ne kadar güneşlenirse güneşlensin, Tam'in elindeki örtüyü bağırıyordu,
ve onu ölü bir birlik gibi, craig'in üzerinde zıplayarak yukarı kaldırdılar.

Bir kadeh brendi (asla yanından ayırmazdı) onu aklına getirdi,
ya da geriye ne kaldıysa. Ayağa kalktı.

"Rin, Geordie, rin tekneye, tekneden emin ol, dostum--rin!" diye haykırdı, "yoksa şu solan onu kaçırır," dedi.

Dört delikanlı ona baktı ve onu susturmaya çalıştı. Ama hiçbir şey Tam Dale'i tatmin etmeyecekti, ta ki biri teknede nöbet tutmaya başlayana kadar. Diğerleri tekrar aşağı inip inmeyeceğini sordular.

"Hayır," dedi, "ve ne sen ne de ben," dedi, "ve iki ayağımın üzerinde durmayı başarabildiğim sürece bu Sawtan'dan uzak kalacağız."

Elbette, zaman kaybedilmedi ve bu çok zordu; çünkü Kuzey Berwick'e varmadan önce Tam ağlamaklı bir ateş içindeydi. Kaynamaya devam etti; ve ona Tod Lapraik'ten başka kim geldi!
Halk daha sonra Tod'un eve yaklaştığı ilk seferde ateşin daha da kötüleştiğini düşündü. Bunu anladım; ama en iyi bildiğim şey, bunun
son olduğuydu.

Yılın bu zamanlarıydı; büyükbabam beyaz balık avındaydı; ve bir çocuk gibi, onunla çete kurmak istedim. Muhteşem bir avımız vardı, aklımda, ve balıkların yatış şekli bizi Bass'ın yakınına getirdi,
Castleton'da Sandie Fletcher adında bir adama ait olan başka bir tekneyle
bir araya geldik. O da uzun süre ölmedi, yoksa
kendisine
sıçrayabilirdik. Eh, Sandie selamladı.

"Bass'ta ne var?" dedi.

"Bass'ta?" dedi büyükbaba.

"Ay," dedi Sandie, "yeşil tarafta."

"Ne tür bir şey?" dedi büyükbaba. "Bass'ta koyundan başka hiçbir şey olamaz."

"Bir bedene benziyor," dedi daha yakındaki Sandie.

"Bir beden!" dedik ve hiçbirimiz bundan hoşlanmadık. Çünkü bir adamı
getirebilecek bir tekne yoktu ve hapishanenin anahtarı hala
basın yatağındaki
inanççımın kafasına asılıydı.

İki tekneyi de arkadaşlık için yakın tutuyorduk ve daha yakın bir yerde tutuyorduk.
Büyükbabanın bir şansı vardı, çünkü o bir denizciydi ve bir teknenin kaptanıydı ve onu Tay kumlarında kaybetmişti. Ve şansımızı
ona doğru götürdüğümüzde, kesinlikle bir adam vardı. Yeşil bir yamaçta,
şapelin biraz aşağısında, rüzgâraltı şeridinde, alçak sesle konuşuyor, eğiliyor ve
bir çamurda aptal bir şakrak gibi dans ediyordu. "Tod," dedi büyükbaba ve nişanı Sandie'ye uzattı.

"Evet, o," dedi Sandie.

"Ya da ona benzeyen biri," dedi büyükbaba.

"Sma' diferansiyelim," dedi Sandie. "Ya da büyücü, tüfeği ona doğru deneyeceğim," dedi ve elinde taşıdığı bir av tüfeğini uzattı,
çünkü Sandie o ülkede tanınmış ünlü bir nişancıydı.

"Elini çek, Sandie," dedi büyükbaba; "önce daha net görmeliyiz," dedi, "yoksa bu bizim için değerli bir günlük iş olabilir."

"Hout!" dedi Sandie, "bu kesinlikle Tanrı'nın yargıları ve lanet olsun!" dedi.

"Belki evet, belki de hayır," dedi büyükbabam, değerli adam! "Ama
Sanırım
daha önce
bir araya gelmiş
olacağını
düşündüğüm
Procurator Fiscal'ın aklına bir şey geldi mi," dedi.

Bu daha da doğruydu ve Sandie,
önceden belirlenmiş küçük bir şeydi. "Eh, Edie," dedi, "ve senin yolun ne olacak?"

"Ou, sadece bu," dedi büyükbaba. "En hızlı tekneye sahip olanın Kuzey Berwick'e geri dönmesine izin ver ve sen burada kalıp
Thon'a göz kulak ol. Eğer Lapraik'i bulamazsam, sana katılırım ve ikimiz de onunla
bir kaçamak yaparız. Ama eğer Lapraik evdeyse, limandaki bayrağı sökerim ve sen de Thon Thing'i silahla deneyebilirsin."

Eh, böylece ikisi arasında kararlaştırılmıştı. Ben sadece bir çocuktum ve Sandie'nin teknesindeydim, en iyisini göreceğimi düşündüğüm yerde. Büyükbabam Sandie'ye tüfeğini leyd perdelerle delmesi için bir siller test cihazı verdi, yine de korkunçtu. Sonra tekne Kuzey Berwick'e doğru yola çıktı ve ondalık nerede olduğunu ve kıyıdaki zavallı şeyi izledi.

Biz orada yattığımızda alçak sesle, yana doğru, zıplayarak ve bir teetotum gibi esneyerek ve biz onun esneyerek esnediğini duyabiliyorduk. Kış gecesi alçak sesle esneyip dans eden ve kış günü geldiğinde hala alçak sesle esneyip dans eden kızlar, aptal kızlar gördüm. Ama orada onlara eşlik edecek insanlar ve onları kışkırtacak oğlanlar olurdu; ve bu şey onun lee-lane'iydi. Ve bacanın kenarında dirseğini
oynayan bir kemancı olurdu; ve bu şeyin müziği yoktu, sadece solanların
çıtırtısı. Ve kızlar, kırmızı hayatın yiyip içtiği ve organlarında durduğu genç şeylerdi; ve bu bir
muckle, şişman, ürkek adamdı ve o yılların vadisindeydi. Ne isterseniz söyleyin, ben de inandığımı söyleyebilirim. Yaratığın kalbindeki sevinçti;
cehennemin sevinci, derim: her neyse sevinç. Bazen kendime, cadıların ve büyücülerin neden saullarını (en değerli mallarıyken) satıp yaşlı, ahmak, buruşuk eşler veya yaşlı, sorumsuz, sersem adamlar olduklarını sordum; ve sonra Tod Lapraik'in
kalbinin kara ihtişamı içinde
saatlerce dans ettiğini düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki
onlar bunun için cehennemde yanıyorlar, ama burada harika vakit geçiriyorlar,
ne olursa olsun!--ve Tanrı bizi affetsin!

Eh, arka tarafta, küçük bayrağın liman kayalarının
üzerindeki direğe kadar çekildiğini gördük. Sandie'nin beklediği şey buydu.
Tüfeği aldı, dikkatlice nişan aldı ve tetiğe bastı. Bir patlama sesi geldi ve
sonra Bass'tan bir çıtırtı. Ve oradaydık, yüzümüzü ovuşturuyorduk
ve aptal insanlar gibi birbirimize bakıyorduk. Çünkü patlama ve çıtırtıyla
şey tamamen kaybolmuştu. Güneş parladı, rüzgar esti ve
Harika'nın sadece bir saniyeliğine böğürüp savurduğu çıplak yer oradaydı.

Sağ yol hame o düzenin dehşetiyle kükredi ve bağırdım.
Otlak halk hiç de daha iyi değildi; Sandie'nin teknesinde Tanrı'nın adından başka pek bir şey söylenmiyordu; ve iskeleye yanaştığımızda, liman kayaları bizi bekleyen halkla birlikte oldukça siyahtı. Görünüşe göre, Lapraik'i teknelerinden birinde, mekiği gaklayarak ve gülümseyerek tutuyorlardı. Bayrağı
çekmesi için bir çocuk gönderdiler ve geri kalanlar
orada, mekiğin evinde kaldılar. Bundan pek hoşlanmadıklarından emin olabilirsiniz; ama orada durup kendi kendilerine dua eden (çünkü kimse yüksek sesle dua etmek istemedi) ve mekiği gaklayarak o müthiş şeye bakan birkaç kişi için bir lütuf aracıydı. Syne, aniden ve korkunç bir şekilde, Tod arka ayaklarından fırladı ve wab'a,
mavi bir birliğe düştü.

Birlik incelendiğinde, parlak perdeler büyücünün vücudunda oynamamıştı; üzüntü, parlak perdenin fonlanması gerekiyordu; ama
büyükbabanın aptal testi, onun kalbindeydi.

* * * * *

Andie daha yeni bitirmişti ki, sonuçları olan çok aptalca bir olay oldu. Daha önce dediğim gibi, Neil kendisi de harika bir anlatıcıydı. O zamandan beri, Highlands'deki tüm hikayeleri bildiğini duydum; ve
kendisi hakkında çok şey düşünüyordu ve
başkaları tarafından da çok şey düşünülüyordu, bu yüzden. Şimdi Andie'nin hikayesi ona daha önce duyduğu bir hikayeyi hatırlattı.

"O hikayeyi daha önce bilirdi," dedi. "O, Uistean
More M'Gillie Phadrig ve Gavar Vore'un hikayesiydi."

"Bu bir şey değil," diye haykırdı Andie. "Bu, benim müminin (şimdi Tanrı ile birlikte) ve Tod Lapraik'in hikayesi. Ve sakalınızda da aynısı var," dedi; "ve dilinizi Hielant şakraklarınızın içinde tutun!"

Dağlıklarla uğraşırken, bunun Aşağı Topraklar'daki beyefendilerle ne kadar iyi gittiği görülecektir ve tarihte de gösterilmiştir; ancak bu şey Aşağı Topraklar'daki sıradan insanlar için pek mümkün görünmüyor. Andie'nin sürekli olarak üç Macgregor'umuzla kavga etme noktasında olduğunu daha önce belirtmiştim,
ve şimdi, tahmin ettiğim gibi, kavga etmek üzereydi.

"Shentleman'lara söylenecek söz yok," diyor Neil.

"Shentleman!" diye haykırıyor Andie. "Shentlemans, ye Hielant stot! Eğer Tanrı size kendinizi başkalarının sizi gördüğü gibi görme lütfunu bahşetseydi,
ininizi
yukarı fırlatırdınız."

Neil'den bir tür Galce yemini geldi ve o anda siyah bıçak elindeydi.

Düşünecek zaman yoktu; ve ben Highlander'ı bacağından yakaladım ve
onu yere serdim ve silahlı elini, ne yaptığımı bilmeden
önce sıkıştırdım. Yoldaşları onu kurtarmak için atıldılar, Andie ve ben silahsızdık, Gregara üçe iki. Kurtuluşun ötesinde olduğumuz anlaşılıyordu,
Neil kendi dilinde çığlık atıp diğerlerine geri dönmelerini emrettiğinde ve
en aşağılık bir şekilde bana boyun eğdiğinde, hatta bıçağını bana verdiğinde, (sözlerini tekrarladıktan sonra) ertesi gün ona geri verdim.

İki şeyi açıkça gördüm: birincisi, duvara yaslanıp orada, ölüm kadar soluk bir şekilde duran Andie'ye fazla yük bindirmemem gerektiği; ikincisi, güvenliğim için olağanüstü suçlamalar almış olmaları gereken Dağlılarla olan kendi konumumun gücü. Ama Andie'nin cesaretinin pek yerinde olmadığını düşünsem de, minnettarlık nedeniyle onda bulacağım hiçbir kusur yoktu. Beni minnettarlıkla rahatsız etmesinden çok, tüm zihni ve tavırları değişmiş gibi görünüyordu; ve arkadaşlarımıza karşı büyük bir çekingenliği sürdürdüğü için, o ve ben daha da sürekli bir aradaydık.

DİPNOT:

[13] Tanıdığım bilgili bir folklorist Alan'ın havasını burada tanımlıyor. (Görünüşe göre) Campbell'ın "Batı Yaylalarının Hikayeleri" adlı eserinde, cilt ii, s. 12'de basılmış. 91. İncelendiğinde, Bayan Grant'in kafiyesiz şiirinin (bkz. Bölüm v.) biraz mizahla

söz konusu notlara gerçekten uyduğu görülecektir.--R. L. S.

BÖLÜM XVI

KAYIP TANIK

Yazarla görüştüğüm on yedinci gün, kadere karşı çok
isyan ettim. Onun "Kralın Kollarında" beklediğini düşünmek,
ve bir dahaki karşılaşmamızda ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini düşünmek,
beni eziyet ediyor ve bunaltıyordu. Gerçek inanılmazdı, o kadarını kabul etmek zorundaydım ki, ve bir yalancı ve bir korkak olarak ilan edilmem çok acımasızcaydı ve yapmam gerekeni asla bilinçli olarak ihmal etmedim. Bu kelime biçimini bir tür acı zevkle tekrarladım ve davranışlarımın adımlarını bu ışıkta yeniden inceledim. James Stewart'a bir kardeş gibi davrandığımı sanıyordum; tüm geçmiş,
gurur duyabileceğim bir resimdi ve düşünülmesi gereken tek şey şimdiki zamandı. Denizde yüzemezdim, havada da uçamazdım ama her zaman
Andie vardı. Ona bir iyilik yapmıştım, beni severdi; orada çalışmak için bir kaldıracım vardı; eğer sadece nezaket için olsaydı, Andie ile bir kez daha denemeliydim.

Öğleden sonraydı; tüm Bass'ta çok sessiz bir denizin kucağı ve kabarcığı dışında hiçbir ses yoktu; ve dört arkadaşım da
birbirlerinden ayrılmışlardı, üç Macgregor kayanın üzerinde daha yüksekteydi ve Andie İncil'iyle
harabeler arasında güneşli bir yere; onu orada derin bir uykuda buldum ve
uyanır uyanmaz ona biraz hararetli tavır ve
iyi bir tartışma gösterisiyle seslendim.

"Eğer bunun size rehberlik edeceğini düşünseydim, Shaws!" dedi, bana gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Başkasını kurtarmak için," dedim, "ve sözümü kurtarmak için. Bundan
daha iyi ne olabilir? Kutsal kitabı hiç umursamıyor musun, Andie? Ve sen
kucağında Kitapla! _Bir adam bütün dünyayı
kazansa ne kazanır?_"

"Evet," dedi, "bu senin için harika. Ama ben nerede devreye giriyorum? Seninkini
kurtarmak için sözüm var. Ve benden ne istiyorsun,
sadece onu siller karşılığında satmam dışında?"

"Andie! Siller adını mı verdim?" diye bağırdım.

"Ou, adın hiçbir şey değil," dedi; "Mesele şu, her neyse. Sadece şu noktaya geliyor: Eğer sana önerdiğin şekilde hizmet edeceksem, hayatımı kaybedeceğim. O zaman bunu telafi etmen ve
kendi kredin için bir turşu mair'i ödemen gerektiği açık. Ve bu sadece bir rüşvet değil mi? Ve eğer ben bile rüşvetten emin olsaydım! Ama öğrenebildiğim kadarıyla, bundan çok uzak; ve eğer _sen_ asılırsan, _ben_ nerede olurdum? Hayır: şey mümkün değil. Ve sadece seninle birlikte, tıpkı güzel bir çocuk gibi!
Ve Andie'nin bölümünü okumasına izin ver."

Bu sonuçtan en azından epey memnun olduğumu hatırlıyorum; ve
bir sonraki düştüğüm mizah (az kalsın demiştim) Prestongrange'e olan minnettarlığımdı, beni bu vahşi, yasadışı şekilde, tehlikelerimin, ayartmalarımın ve şaşkınlıklarımın ortasından kurtarmıştı. Ama bu hem çok zayıf hem de çok korkakçaydı, uzun süre dayanamayacaktı ve James'in hatırası ruhlarımın ele geçirilmesine
başladı. 21'inde, duruşma günü
olarak, belki sadece Isle Earraid'de katlandığımı hatırlayabildiğim kadar büyük bir zihinsel sefalet içinde geçtim.
Çoğu zaman, uykuyla uyanıklık arasında bir yamaçta yatıyordum, vücudum hareketsiz,
aklım şiddetli düşüncelerle doluydu. Bazen gerçekten uyuyordum; ama Inverary'nin mahkeme binası ve kayıp tanığını bulmak için her tarafa bakan tutuklu, beni uykuda takip ediyordu; ve ben tekrar uyanıyordum,
ruhumda bir karanlık ve bedenimde bir sıkıntıyla. Andie'nin beni
gözlemlediğini düşünüyordum, ama ona pek dikkat etmiyordum. Gerçekten, ekmeğim bana
acı ve günlerim bir yüktü.

Ertesi sabah erken saatlerde (Cuma, 22'si) bir tekne erzakla geldi ve
Andie elime bir paket koydu. Kapağında adres yoktu ama
bir Hükümet mührüyle mühürlenmişti. İçinde iki not vardı. "Bay Balfour
şimdi karışmak için çok geç olduğunu kendi gözleriyle görebiliyor. Davranışları gözlemlenecek ve takdiri ödüllendirilecek." İlki böyleydi, sol elle zahmetle yazılmış gibi görünüyordu. Bu ifadelerde yazarı tehlikeye atacak hiçbir şey yoktu, o kişi
bulunabilse bile; imza yerine geçen mühür, üzerinde hiçbir yazı izi olmayan ayrı bir sayfaya yapıştırılmıştı;
ve itiraf etmeliyim ki (şimdiye kadar) rakiplerim ne yaptıklarını biliyorlardı ve vaadin altından gizlice bakan tehdidi olabildiğince iyi sindirmek zorundaydım.

Ancak ikinci ek çok daha şaşırtıcıydı. Bir hanımın el yazısıyla yazılmıştı. "_Maister Dauvit Balfour'un bir arkadaşının
kendisi için can attığını ve gözlerinin gri olduğunu öğrendiğini_," yazıyordu ve böyle bir anda ve bir Hükümet mührü altında elime geçmesi o kadar sıra dışıydı ki, aptalca durdum. Catriona'nın gri gözleri
hatırladığımda parladı. Bir zevkle, onun arkadaş olması gerektiğini düşündüm. Ama yazar kim olmalı ki, onun 
konutunu Prestongrange'inkiyle birlikte böyle kapatsın? Ve tüm merakların arasında, neden bana Bass hakkında bu hoş ama önemsiz istihbaratı
vermesi gerektiği düşünüldü? Yazar için, Bayan Grant dışında mümkün olan hiçbirine rastlayamadım. Ailesinin, hatırladığım kadarıyla, Catriona'nın gözlerine dikkat çekmişler,
ve hatta ona renklerinden dolayı isim vermişler; ve kendisi de bana, kabalığımla ilgili olarak, bir burun kıvırma yoluyla, geniş bir telaffuzla hitap etme alışkanlığındaydı. Şüphesiz, ayrıca, bu mektubun geldiği
evde yaşıyordu. Yani açıklanması gereken sadece bir adım kalmıştı; ve Prestongrange'in ona böylesine gizli bir işte izin vermesi veya onun aptalca kontuğunu kendikiyle aynı
kapakta bırakması gerekiyordu. Ama burada bile bir parıltı gördüm. Çünkü, her şeyden önce, genç hanımda oldukça endişe verici bir şeyler vardı ve babam
benim bildiğimden daha fazla onun hakimiyeti altında olabilirdi. Ve ikinci olarak, adamın sürekli politikasının hatırlanması gerekiyordu, davranışları sürekli okşamalarla nasıl karışmıştı ve bu kadar çok çekişmenin ortasında, neredeyse hiç dostluk maskesini çıkarmamıştı. Hapisliğimin beni
kızdırdığını anlamış olmalı. Belki de bu küçük şakacı,
dostça mesaj, kinimi yatıştırmak içindi?

Dürüst olacağım ve öyle olduğunu düşünüyorum. O güzel Bayan Grant'e karşı aniden bir sıcaklık hissettim, işlerime bu kadar ilgi duyması
için. Catriona'nın çağrılması beni kendiliğinden daha yumuşak ve daha korkakça öğütlere yöneltti. Avukat onu ve tanışıklığımızı bilseydi - mektubunun işaret ettiği o "saygı"dan birazını ona verseydim - bu neye yol açmazdı ki? _Herhangi bir kümes hayvanının
gördüğü yerde
ağ boşuna açılır_, kutsal kitap der ki. Eh, kümes hayvanları
insanlardan daha akıllı olmalı! Çünkü politikayı anladığımı sanıyordum, ama
ona uydum.

Bu karedeydim, kalbim çarpıyordu, gri gözler
iki yıldız gibi önümdeydi, Andie düşüncelerimi böldüğünde.

"Görüyorum ki iyi haberler aldın," dedi.

Onu yüzüme merakla bakarken buldum; bununla birlikte,
James Stewart ve Inverary sarayının bir görüntüsü gibi önüme çıktı; ve zihnim
bir anda menteşeleri üzerinde duran bir kapı gibi döndü. Davalar, diye düşündüm,
bazen beklenenden daha uzun sürüyor. Inverary'ye çok geç gelsem bile, James'in çıkarları için bir şeyler denenebilirdi ve kendi karakterimin çıkarları için en iyisi başarılabilirdi.
Bir anda, hiç düşünmeden, bir plan tasarlamıştım.

"Andie," dedim, "yarın mı olacak?"

Bana hiçbir şeyin değişmediğini söyledi.

"Saat hakkında bir şey söylendi mi?" diye sordum.

Bana öğleden sonra saat iki olacağını söyledi.

"Peki yer hakkında?" diye sordum.

"Hangi yer?" dedi Andie.

"Karaya çıkacağım yer," dedim.

Bununla ilgili hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Peki," dedim, "burayı ayarlamak benim görevim. Rüzgar doğudan esiyor, benim yolum batıya doğru; tekneni tut, ben kiralıyorum; hadi
Forth'ta bütün gün çalışalım; ve beni yarın saat ikide ulaşabileceğimiz en batıya indir."

"Aptal herif!" diye bağırdı, "bir süre sonra Inverary'ye gitmeye çalışacaksın!"

"Tam da bu, Andie," dedim.

"Eh, seni yenmek zor!" dedi. "Ve dün senin için biraz üzgündüm," diye ekledi. "Görüyorsun ya, o zamana kadar
hangi şekilde istediğinden
tam olarak emin değildim."

İşte topal bir ata mahmuz!

"Kulağına bir söz, Andie," dedim. "Bu planımın bir avantajı daha var. Bu Hielandlıları kayanın üzerinde arkamızda bırakabiliriz ve
Castleton'dan gelen teknelerinden biri onları yarın getirebilir. Yon
Neil sana baktığında tuhaf bir bakışa sahip; belki, eğer bir kez kapıdan dışarı
çıkmış olsaydım yine bıçaklar olabilirdi; bu kırmızıbacaklar kin
duymaz. Ve eğer herhangi bir soru olursa, işte senin mazeretin. Hayatlarımız bu vahşiler tarafından tehlike altına girdi; güvenliğimden sorumlu olarak, beni mahallelerinden alıp geri kalan zamanımda teknenizde alıkoyma görevini siz seçtiniz: ve biliyor musunuz, Andie," dedim gülümseyerek, "Bence çok akıllıca bir seçimdi."

"Gerçek şu ki, Neil için bir şeyim yok," dedi Andie, "o da benim için, diye düşünüyorum; ve adamla elime geçmesini istemiyorum. Tam
Anster sığırlarla daha iyi başa çıkacaktır, her neyse." (Çünkü bu adam, Anster, hala Galce konuşulan Fife'dan geldi.) "Ay, ay!" dedi Andie, "Tam onlarla en iyi şekilde başa çıkabilir. Ve doğru! Bunu ne kadar çok düşünürsem, bize nasıl ihtiyaç duyulacağını o kadar az görüyorum. Yer--ay, feggs! Yeri unutmuşlardı. Eh, Shaws, sen bir
ne zaman istersen uzun saçlı çocuk! Elveda, hayatımı mahvediyorum," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde ve bana elini uzattı.

Bunun üzerine, daha fazla söz söylemeden, aniden tekneye bindik, demir aldık ve levyeyi yerleştirdik. Gregaralar daha sonra kahvaltıyla meşguldüler, çünkü yemek pişirmek onların olağan işiydi; ancak, içlerinden biri siperlere doğru yürürken, kayadan yirmi kulaç uzaklaşmadan önce kaçışımız görüldü; ve üçü yıkıntılar arasında ve iniş sahasında, tıpkı kırık bir yuvanın etrafındaki karıncalar gibi, bize geri dönmemiz için bağırıp çağırıyorlardı. Hâlâ hem rüzgaraltında hem de kayanın gölgesindeydik, kaya suların üzerinde genişçe uzanıyordu, ancak hemen hemen aynı anda rüzgara ve güneşe çıktık; yelken doldu, tekne küpeşteye yanaştı ve hemen insanların seslerinin ötesine geçtik. Ne dehşetlere
kayanın üzerinde dayandılar, şimdi medeni bir kişinin yüzü olmadan veya bir İncil'in koruması olmadan terk edilmişlerdi, hiçbir sınır konulamazdı ve tesellileri için
hiçbir brendi kalmamıştı, çünkü ayrılışımızın acelesi ve gizliliği içinde bile Andie
onu çıkarmayı başarmıştı.

İlk işimiz Anster'ı Glenteithy Kayalıkları'nın yanındaki bir koyda karaya çıkarmaktı, böylece maroonlarımızın kurtuluşu ertesi güne kadar
görülmüş olacaktı. Oradan Firth'e doğru uzaklaştık. O zamanlar çok
canlı olan esinti hızla azaldı, ancak bizi asla tamamen terk etmedi. Gün boyunca hareket etmeye devam ettik, ancak çoğu zaman çok daha fazla değildi; ve Kraliçe'nin Feribotu ile birlikte
kalmamız hava karardıktan sonra oldu. Andie'nin nişan mektubunu (veya ondan geriye kalanı) saklamak için gemide kalmalıyım, ancak kıyıya yazılı olarak
iletişim kurmanın bir sakıncası olmadığını düşündüm. Prestongrange'in kapağında,
Hükümet mührünün muhabirimi epey şaşırtmış olması gerektiği yerde,
teknenin feneriyle birkaç gerekli kelime yazdım ve Andie bunları
Rankeillor'a götürdü. Yaklaşık bir saat sonra, bir kese dolusu para ve yarın saat ikide Clackmannan Havuzu'nda benim için eyerlenmiş iyi bir atın
olacağı güvencesiyle tekrar gemiye geldi. Bunu yaptıktan ve tekne
taş çapasıyla
yol aldıktan sonra, yelkenin altına uzanıp uyumaya başladık.

Ertesi gün saat ikiden çok önce Havuz'daydık; ve
benim için oturup beklemekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Görevim konusunda pek de istekli değildim.
Bunu yapmak için geçerli bir bahanem olsa memnun olurdum; ama
hiçbiri
bulunmadığı için, huzursuzluğum, arzu ettiğim bir zevke doğru koşuyormuşum gibi büyüktü. Saat birden kısa bir süre sonra at su kenarına gelmişti ve bir adamın onu ileri geri yürüttüğünü görebiliyordum ta ki karaya çıkana kadar, bu da sabırsızlığımı iyice artırdı. Andie, serbest kalma anını çok iyi geçirdi, sözünün eri bir adam olduğunu gösterdi, ancak işverenlerine bol miktarda hizmet etti; ve saat ikiden yaklaşık elli saniye sonra, eyerdeydim ve Stirling'e doğru tam yoldaydım. Bir saatten biraz fazla bir sürede o kasabayı geçmiştim ve hava küçük bir fırtınaya dönüştüğünde, Allan Water tarafına tırmanıyordum. Yağmur
beni kör etti, rüzgar neredeyse eyerimden vuracaktı ve gecenin ilk karanlığı beni Balwhidder'ın doğusundaki bir vahşi doğada, yönümden pek emin olmadan,
şimdiden yorulmaya başlayan bir ata binerek
şaşırttı.

Acelem yüzünden ve bir rehberin gecikmesinden ve rahatsızlığından
kurtulmak için, Alan'la yolculuğumun rotasını (herhangi bir atlı için mümkün olduğu kadar) takip ettim. Bunu açık gözlerimle yaptım, fırtınanın artık gerçeğe dönüştürdüğü büyük bir
risk öngörerek. Nerede olduğumu en son bildiğimde, sanırım Uam
Var civarıydı; belki de gecenin altısıydı. Hala, yaklaşık on birde varış noktama, Duncan
Dhu'nun evine vardığımı büyük bir şans olarak görüyorum. Arada nerede dolaştığımı belki de at söyleyebilirdi. İki kez düştüğümüzü, bir kez eyerin üzerinden geçtiğimizi ve bir an
kükreyen bir yanıkla sürüklendiğimizi biliyorum. At ve binicisi gözlerine kadar
bataklığa gömülmüştü.

Duncan'dan davanın haberini aldım. Tüm bu
Yayla bölgelerinde dini ilgiyle takip edildi; haberi Inverary'den insanların seyahat edebildiği kadar hızlı yayıldı; ve o Cumartesi günü geç saatlere kadar
henüz sonuçlanmadığını öğrendiğimde çok sevindim: ve herkes
pazartesi gününe kadar
yayılması gerektiğini düşünmeye başladı. Bu
istihbaratın etkisiyle
yemek yemeye oturmadım; ancak Duncan rehberim olmayı
kabul edince, elimdeki parçayla ve yürürken
çiğneyerek yola tekrar yaya olarak devam ettim. Duncan yanında bir şişe usquebaugh ve bir
el feneri getirdi; bunlar bizi ancak yeniden yakabileceğimiz
evler bulabildiğimiz sürece aydınlattı, çünkü her
esintiyle
şeytanca sızıyor ve sönüyordu. Gecenin büyük bir bölümünde gözlerimiz bağlı olarak yağmur tabakaları arasında yürüdük ve gün bizi dağlarda amaçsız buldu. Yakınlarda bir dere kenarında bir kulübeye çarptık, orada bir ısırık ve bir yön bulduk:
ve vaazın bitmesinden biraz önce Inverary'nin kilise kapısına geldik.

Yağmur üst kısımlarımı biraz yıkamıştı ama hala
dizlerime kadar batmıştım; su akıyordu; o kadar yorgundum ki
zor topallayabiliyordum ve yüzüm bir hayaletinki gibiydi. Kesinlikle Hristiyanlığın tüm faydalarından
daha çok, bir giysi değişikliğine ve uzanabileceğim bir yatağa ihtiyacım vardı. Tüm bunlara rağmen (benim için en önemli noktanın
kendimi hemen kamuya duyurmak olduğuna ikna olmuştum) kapıyı açtım, o kiliseye
arkamda kirli Duncan ile girdim ve yakınlarda boş bir yer bularak oturdum.

"On üçüncüsü, kardeşlerim ve parantez içinde, yasanın kendisi bir lütuf aracı olarak görülmelidir," diyordu papaz, bir tartışmayı sürdürmekten hoşlanan birinin sesiyle.

Vaaz, assize nedeniyle İngilizceydi. Yargıçlar silahlı hizmetkarlarıyla
hazırdı, kapının yanındaki bir köşede teberler parlıyordu ve koltuklar avukatların dizilimi ile alışılmışın ötesinde kalabalıktı. Metin Romalılar 5. ve 13. bölümlerdeydi - papaz yetenekli bir eldi; ve o yetenekli kilisenin tamamı - Argyle'den ve Lordlarım Elchies ve Kilkerran'dan, onların yanında gelen teberlere kadar - derin bir eleştirel dikkatle toplanmış kaşlarla yere gömülmüştü. Papazın kendisi ve kapının etrafındaki birkaç kişi o anda bizim girişimize baktılar ve hemen aynı şeyi unuttular; geri kalanlar ya duymadılar ya da aldırmadılar; ve ben orada arkadaşlarım ve düşmanlarım arasında fark edilmeden oturdum.

İlk seçtiğim Prestongrange'di. Eyerde hevesli bir atlı gibi
iyice öne oturmuştu, dudakları zevkle hareket ediyordu,
gözleri papaza yapışıktı; doktrin açıkça aklındaydı.
Öte yandan Charles Stewart yarı uykuluydu ve bezgin
ve solgun görünüyordu. Simon Fraser'a gelince, o dikkatli cemaatin ortasında bir leke ve neredeyse bir
skandal gibi görünüyordu, ellerini
ceplerine sokuyor, bacaklarını oynatıyor, boğazını temizliyor,
kel kaşlarını yukarı kaldırıyor ve gözlerini sağa sola fırlatıyordu, bazen esniyor, bazen gizli bir
gülümsemeyle. Bazen de İncil'i önüne alır, okur, biraz okur gibi yapar, tekrar okur,
durur ve muazzam bir şekilde esnerdi: sanki egzersiz yapıyormuş gibi.

Bu huzursuzluk sırasında gözü bana takıldı. Bir saniyeliğine şaşkın bir şekilde oturdu, sonra İncil'den yarım bir sayfa kopardı, üzerine bir kalemle bir şeyler karaladı ve fısıldayarak bir sonraki komşusuna uzattı. Not Prestongrange'e geldi, bana sadece bir bakış attı;
oradan Bay Erskine'in eline geçti; oradan tekrar Argyle'a,
burada diğer iki oturum lordunun arasında oturdu ve Majesteleri dönüp bana kibirli bir gözle baktı.
Benim varlığımı görmekle ilgilenen son kişi Charlie Stewart'tı ve o da kalabalığın içinde hiçbirinin varış noktasını belirleyemediğim
gönderileri kalemle ve elden ele dolaştırmaya başladı.

Ancak bu notların geçişi dikkat çekmişti; gizli olan herkes (ya da öyle olduğunu sanan herkes) bilgi fısıldıyordu - gerisi sorular soruyordu; ve papazın kendisi kilisedeki çırpınıştan ve ani hareketlenmeden ve fısıltıdan oldukça rahatsız olmuş gibiydi. Sesi değişti, açıkça tökezledi ve bir daha
konuşmasının kolay inancını ve tonunu geri kazanamadı. Dört bölümden zaferle geçen bir vaazın beşinci bölümde neden böyle başarısızlığa uğradığı onun için ölene kadar bir muamma olacaktı.

Bense orada oturmaya devam ettim, çok ıslak ve yorgundum ve bundan sonra ne olacağı konusunda epey endişeliydim, ama başarımla büyük bir sevinç
duası içindeydim.

XVII. BÖLÜM

ANMA

Kutsamanın son sözcüğü papazın ağzından zorlukla
çıkmıştı ki Stewart beni kolumdan yakaladı. Kiliseden ilk çıkan bizdik ve o kadar olağanüstü bir keşif gezisi yaptı ki, sokak eve giden cemaatle dolmadan önce bir evin dört duvarı arasında güvendeydik.

"Hala vaktim var mı?" diye sordum.

"Evet ve hayır," dedi. "Dava bitti; jüri ektedir ve yarın sabah bize görüşlerini bildirme nezaketinde bulunacaklar, tıpkı oyun başlamadan üç gün önce kendi kendime söyleyebileceğim gibi. Olay en başından beri kamuoyuna açıktı. Panel bunu biliyordu,
'_Benim için istediğini yapabilirsin_,' diye fısıldadı iki gün önce. __Kaderimi Argyle Dükü'nün Bay Macintosh'a az önce söylediklerinden biliyorum._' Ah,
bu bir skandaldı!

"Önceki büyük Argyle,
Topları ve tüfekleri kükremeye zorladı,

ve tam da 'Cruachan!' diye bağırdı. Ama şimdi seni tekrar yakaladığıma göre
asla umutsuzluğa kapılmayacağım. Meşe henüz mersini aşacak; Campbell'ları kendi kasabalarında
çalacağız. Tanrıya şükür ki o günü göreceğim!"

Heyecanla zıplıyordu,
giysilerimi değiştirebilmem için postalarını yere boşalttı ve
değişim sırasında bana yardım ederek beni rahatsız etti. Geriye ne yapılması gerektiği veya nasıl yapılacağı
konusunda bana hiçbir zaman bir şey söylemedi, hatta sanırım hiç düşünmedi bile.
"Campbell'ları yine de vuracağız!" bu hala onun en büyük başarısıydı. Ve bunun, hukukun ayık bir sürecinin dış görünümüne sahip olmasının, özünde vahşi klanlar arasındaki bir klan savaşı olduğu zihnime zorla yerleşti.
Yazar arkadaşımın hiç de vahşi olmadığını düşündüm. Onu sadece Lord Ordinary'nin önünde bir meclisin arkasında veya bir golf topunun peşinden gidip sopalarını Bruntsfield sahalarına koyarken gören
kim bu geveze ve şiddet yanlısı klan üyesinin aynı kişi olduğunu anlayabilirdi?

James Stewart'ın meclisi dört sayı--Colstoun Şerifleri Brown
ve Miller, Bay Robert Macintosh ve Stewart Hall'dan Bay Stewart, daha genç. Bunlar vaazdan sonra Yazarla yemek yemeye sözleşmişlerdi ve ben
çok nazik bir şekilde partiye dahil edildim. Örtü kaldırılır kaldırılmaz ve ilk kase Şerif Miller tarafından çok ustaca birleştirilir kaldırılmaz,
konuya geçtik. Tutuklanmam ve esaret altında olmamla ilgili kısa bir anlatım yaptım ve ardından cinayetin koşulları hakkında tekrar tekrar sorgulandım. Hatırlanacağı üzere bu, avukatlar arasında ilk kez sözümü söylediğim veya meselenin ele alındığı zamandı; ve sonuç, diğerleri için çok moral bozucuydu ve (itiraf etmeliyim ki) kendimi hayal kırıklığına uğrattı.

"Özetle," dedi Colstoun, "Alan'ın olay yerinde olduğunu kanıtlıyorsunuz; Glenure'a karşı tehditler savurduğunu duydunuz; ve bize ateş edenin o olmadığını temin etmenize rağmen, onunla işbirliği yaptığı ve belki de hemen eyleme yardım ettiği yönünde güçlü bir izlenim bırakıyorsunuz. Ayrıca, kendi özgürlüğünü riske atarak, suçlunun kaçışını aktif olarak ilerlettiğini gösteriyorsunuz. Ve ifadenizin geri kalanı (en az önemli olanlar) Alan'ın veya James'in, yani iki sanığın, yalın sözlerine dayanıyor. Kısacası, müvekkilimizi katile bağlayan zinciri hiç kırmıyorsunuz, sadece bir kişi kadar uzatıyorsunuz; ve üçüncü bir suç ortağının dahil edilmesinin, başından beri tökezleme taşımız olan komplonun görünümünü daha da kötüleştirdiğini söylememe gerek yok."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Şerif Miller. "Sanırım hepimiz Prestongrange'e çok
çok
çok minnettarız ki, çok rahatsız edici bir tanığı yolumuzdan
çektikleri için. Ve bence en önemlisi, Bay Balfour'un kendisi
çok minnettar olabilir. Çünkü siz üçüncü bir suç ortağından bahsediyorsunuz, ama Bay Balfour (bana göre) dördüncü bir suç ortağına çok benziyor."

"Bana izin verin, beyler!" diye araya girdi Yazar Stewart. "Başka bir görüş daha var.
Burada bir tanığımız var - önemli olsun ya da olmasın asla - bu davada bir tanık, Glengyle Macgregors'un o eski, kanunsuz, haydut ekibi tarafından kaçırılmış ve Bass'taki eski, soğuk harabelerden oluşan bir
burada yaklaşık bir ay boyunca tecrit edilmiş. Bunu kaldırın ve davaya ne kadar
kir
attığınızı görün! Beyler, bu dünyayı çınlatacak bir hikaye! Bu kadar büyük bir etkiyle, müvekkilim için bir af
çıkaramazsak bu garip olurdu."

"Ve yarın Bay Balfour'un davasını üstlendiğimizi varsayalım?" dedi Stewart Hall. "Çok aldanıyorum yoksa yolumuza çok fazla engel çıkar, James'in bizi dinleyecek bir mahkeme bulmadan önce asılması gibi. Bu büyük bir skandal, ama sanırım hiçbirimiz daha büyük bir skandal, yani Leydi Grange meselesini unutmadık. Kadın hala hapisteydi; Rankeillor'lu arkadaşım Bay Hope insanca mümkün olanı yaptı; ve nasıl hız yaptı? Hiçbir zaman bir emir almadı! Şimdi de aynı olacak; aynı silahlar kullanılacak. Bu bir klan düşmanlığı sahnesi, beyler. Taşımaktan onur duyduğum isme olan nefret yüksek mevkilerde 
kuvvetleniyor. Burada görülecek hiçbir şey yok, sadece çıplak Campbell kini ve iğrenç Campbell entrikası." Bunun hoş bir konuya değinmek için olduğundan emin olabilirsiniz ve bir süre
öğrendiğim öğütlerin ortasında oturdum, neredeyse onların konuşmalarından bıktım,
ama amacı için çok az akıllıydım. Yazar bazı
ateşli ifadelere yönlendirildi; Colstoun onu alıp düzeltmeliydi;
geri kalanlar farklı taraflarda birleştiler, ama hepsi oldukça gürültülüydü;
Argyle Dükü bir battaniye gibi dövüldü;
Kral George,
geçmişte birkaç kazık ve oldukça ayrıntılı bir savunma için geldi: ve
sadece unutulmuş gibi görünen bir kişi vardı, o da Glens'li James'ti.

Bütün bunlar boyunca Bay Miller sessizce oturdu. Yaşlıca bir beyefendinin kaygan, kırmızı tenli ve pırıl pırıl bir sesi vardı; pürüzsüz, zengin bir sesle,
sonsuz bir şımarıklıkla, her kelimeyi bir aktörün yaptığı gibi, mümkün olan en fazla ifadeyi vermek için ortaya koyuyordu; ve şimdi bile, sessizken ve perukunu bir kenara koymuş, bardağını iki elinde, ağzı komik bir şekilde büzülmüş ve çenesi dışarıdayken, neşeli bir kurnazlığın
sadece resmi gibi görünüyordu. Söyleyecek bir sözü olduğu açıktı ve uygun
zamanı
bekledi.

Hemen geldi. Colstoun, konuşmalarından birini, müvekkillerine karşı görevlerinin bir ifadesiyle bitirmişti. Kardeşi şerif, sanırım, bu geçişten memnundu. Bir jest ve bir bakışla güvenle masaya oturdu. "Bu bana gözden kaçmış gibi görünen bir düşünceyi hatırlatıyor," dedi.
"Müvekkilimizin çıkarları kesinlikle her şeyden önce gelir, ancak dünya
James Stewart ile sona ermez." Bunun üzerine gözlerini kırpıştırdı.
"Bay George Brown, Bay Thomas Miller ve Bay David Balfour'a _örnek olarak_ tenezzül edebilirim. Bay David Balfour'un çok
iyi bir şikayet nedeni var ve bence beyler, eğer hikayesi
uygun şekilde
düzgün bir şekilde yayınlanırsa--yeşil alanda bir sürü peruk olacağını düşünüyorum."

Tüm masa ortak bir hareketle ona döndü.

"Uygun şekilde ele alınır ve dikkatlice yayınlanırsa, bu hikayenin
bir miktar sonuç doğurması neredeyse kaçınılmazdır," diye devam etti. "Adaletin tüm yönetimi, en üst düzey görevlisinden aşağıya doğru, tamamen itibarsızlaştırılır; ve bana öyle geliyor ki bunların
değiştirilmesi gerekecek." Bunu söylerken kurnazlıkla parlıyor gibiydi. "Ve size Bay Balfour'un bu davasının
görülmek için dikkate değer
güzel bir dava olacağını belirtmeme gerek yok," diye ekledi.

Eh, orada hepsi başka bir tavşana başlamışlardı; Bay Balfour'un davası,
ve orada ne tür konuşmalar yapılabilirdi ve hangi yetkililer
bu şekilde ortaya çıkarılabilirdi ve onların pozisyonlarına kimler geçebilirdi. Ben
sadece iki örnek vereceğim. Simon Fraser'a yaklaşmak önerildi, eğer tanıklığı elde edilebilirse, Argyle ve Prestongrange için kesinlikle
ölümcül olacaktı. Miller bu girişimi
çok
onayladı. "Önümüzde sırılsıklam bir kızartma var," dedi, "işte herkes için
kes-ve-tekrar-gel." Ve sanırım hepsi dudaklarını yaladı.
Diğeri zaten sona yaklaşıyordu. Yazar Stewart, baş düşmanı Dük'e karşı intikam kokusu alarak
sevinçle bedeninden çıktı.

"Beyler," diye bağırdı, bardağını doldururken, "Şerif Miller'a.
Hukuki yetenekleri herkes tarafından biliniyor. Mutfaktaki yeteneği, önümüzdeki bu kase
konuşmak için burada. Ama konu polemiğe geldiğinde!" diye bağırdı ve bardağı bitirdi.

"Evet, ama bu senin anladığın anlamda siyaseti kanıtlamak için yeterli değil dostum," dedi
memnun Miller. "Bir devrim, eğer istersen ve sanırım sana tarih yazarlarının Bay Balfour'un davasından çıkacağına söz verebilirim.
Ama, doğru şekilde yönlendirilirse, Bay Stewart, şefkatle yönlendirilirse, barışçıl bir devrim olacak."

"Ve lanet olası Campbell'lar kulaklarını ovuşturursa, ne umurumda?" diye bağırdı
Stewart, yumruğunu indirerek.

Bunların hepsinden pek memnun olmadığım düşünülecek, ama
bu eski entrikacıların bir tür masumiyetine gülümsemekten kendimi alamadım. Ama Şerif Miller'ın ilerlemesi için bu kadar çok üzüntüye katlanmak ya da Parlamento Binası'nda bir devrim yapmak benim görüşüm değildi: ve buna uygun olarak olabildiğince sade bir tavırla araya girdim.

"Beyler, tavsiyeleriniz için size teşekkür etmeliyim," dedim. "Ve şimdi, izninizle, size iki veya üç soru sormak istiyorum. Bir şey daha bir kenara itildi, örneğin: Bu dava, Glens'li dostumuz James'e bir fayda sağlayacak mı?"

Hepsi bir saç teli geride kalmış gibi görünüyorlardı ve çeşitli cevaplar verdiler, ama pratik olarak bir noktada hemfikirdiler, James'in artık Kral'ın merhametinden başka umudu yoktu.

"Devam edelim," dedim, "İskoçya'ya bir faydası olacak mı? Kendi yuvasını kirletenin kötü bir kuş olduğuna dair bir sözümüz vardır. Küçük bir çocukken Edinburgh'da bir isyan çıktığını duyduğumu hatırlıyorum, bu da merhum Kraliçe'nin bu ülkeyi barbar olarak adlandırmasına sebep oldu; ve ben
her zaman bundan kazanç elde etmektense kaybettiğimizi anladım. Sonra
Kırk Beş yılı geldi, bu da İskoçya'nın her yerde konuşulmasını sağladı;
ama Kırk Beş'te zaten kazandığımızı hiç duymadım. Ve
şimdi sizin dediğiniz gibi Bay Balfour'un davasına geliyoruz. Şerif
Miller bize tarih yazarlarının bu tarihten itibaren tarihlendirildiğini söylüyor ve ben buna
şaşırmam. Tek korkum, bu tarihten itibaren bir felaket ve kamusal kınama dönemi olarak tarihlendirilmeleri."

Çevik zekâlı Miller, benim nereye gittiğimi çoktan koklamıştı ve aynı yola girmek için acele etti. "Zorla koydum, Bay. Balfour," dedi. "Önemli bir gözlem, efendim."

"Şimdi kendimize bunun Kral George için iyi olup olmayacağını sormalıyız," diye devam ettim. "Şerif Miller bu konuda oldukça rahat görünüyor; ama sanırım
Majesteleri bir iki vuruşla gelip, bunlardan birinin kolayca ölümcül olabileceği
kadar
içinde evi yıkmanız pek mümkün olmayacaktır."

Onlara cevap verme şansı verdim, ama hiçbiri gönüllü olmadı.

"Davanın karlı olacağı kişilerden," diye devam ettim, "Şerif Miller bize birkaç isim verdi, aralarında benimkini de söyleme nezaketini gösterdi. Aksini düşünürsem beni affedeceğini umuyorum. Kurtarılacak bir hayat varken bu işte hiç geri durmadığıma inanıyorum; ama itiraf ediyorum ki kendimi aşırı derecede riske atılmış olarak gördüm ve itiraf ediyorum ki
Baro'ya gelme fikri olan genç bir adamın, henüz yirmi yaşına gelmeden önce, kendisine çalkantılı, hizipçi bir adamın karakterini
kabul etmesi üzücü olurdu. James'e gelince, görünen o ki--bu duruşmanın bu tarihinde, ceza neredeyse ilan edilmişken--Kral'ın merhametinden başka umudu yok. Majesteleri, daha açık bir şekilde ele alınamaz mı, bu yüksek rütbeli memurların karakterleri halktan korunamaz ve ben de benim için yıkım anlamına geldiğini düşündüğüm bir konumdan uzak tutulamaz mıyım?

Hepsi oturup gözlüklerine baktılar ve benim bu konudaki
tutumumu tatsız bulduklarını görebiliyordum. Fakat Miller her şeye hazırdı.

"Genç arkadaşımızın fikrini daha resmi bir şekle sokmama izin verilirse," diyor, "onun, haciz gerçeğini ve belki de sunmaya hazır olduğu tanıklığın bazı bölümlerini Tac'a bir anıtta somutlaştırmamızı önerdiğini anlıyorum. Bu planın başarı unsurları var. Müvekkilimize yardımcı olma olasılığı diğer planlar kadar (ve belki de daha olası). Belki de Majesteleri, böyle bir anıtta ilgili herkese karşı belli bir minnettarlık hissetme nezaketini gösterirdi, ki bu çok hassas bir sadakatin ifadesi olarak yorumlanabilirdi; ve bence,
aynısının taslağında, bu görüş öne sürülebilir."

Hepsi iç çekmeden birbirlerine başlarını salladılar, çünkü ilk
alternatif şüphesiz onların eğilimlerine daha uygundu.

"O zaman, Bay Stewart, lütfen," diye devam etti Miller; "ve bence
burada bulunan beşimiz tarafından, 'mahkûm adam'ın
vekilleri olarak imzalanması çok uygun olur."

"En azından hiçbirimize zarar veremez," diyor Colstoun, bir kez daha iç çekerek, çünkü son on dakikadır kendini Lord Advocate olarak görmüştü.

Bunun üzerine, çok da hevesli olmasalar da, anıtı
taslaklamaya koyuldular - bu süreçte çok geçmeden tutuştular; ve ben de oturup ara sıra sorulan bir soruyu yanıtlamaktan başka bir şey yapmadım.
Kağıt çok iyi ifade edilmişti; kendimle ilgili gerçeklerin, tutuklanmam, teslim olmam ve üzerime uygulanan baskı; hacizim; ve Inverary'ye çok geç olmadan varmam; sadakat ve kamu yararının gerekçelerini açıklamaya devam ederek, herhangi bir dava hakkından feragat edilmesinin kabul edildiği; ve James adına Kral'ın merhametine zorla başvurulmasıyla sonlanan.

Bana göre çok fazla fedakarlık yapılmıştı ve daha ziyade avukat bulutumun aşırılıklardan zorlukla alıkoyduğu ateşli bir adam olarak temsil ediliyordum. Ama bunu görmezden geldim ve tek bir öneride bulundum, kendi kanıtlarımı sunmaya ve herhangi bir soruşturma komisyonu önünde başkalarının kanıtlarını sunmaya hazır olarak tanımlanmam gerektiği ve tek bir talepte bulundum, derhal bir kopyasının bana verilmesi.

Colstoun mırıldandı ve geveledi. "Bu çok gizli bir belge," dedi.

"Ve Prestongrange'e karşı pozisyonum oldukça tuhaf," diye cevapladım. "Hiç şüphe yok ama ilk görüşmemizde kalbine dokunmuş olmalıyım,
bu yüzden o zamandan beri sürekli olarak arkadaşım olarak kaldı. Ama onun için,
beyler, şimdi ölü yatıyor olmalıyım ya da zavallı James'in yanında cezamı bekliyor olmalıyım. Bu nedenle, bu anıtın kopyalanır kopyalanmaz gerçeğini ona iletmeyi seçiyorum. Ayrıca, bu adımın
benim korunmam için olacağını da düşünmelisiniz. Burada sert sürüşe alışkın düşmanlarım var; Majesteleri kendi ülkesinde, Lovat onun yanında; ve eğer
işlemlerimizde herhangi bir belirsizlik varsa
zindanda uyanabilirim diye düşünüyorum."

Bu düşüncelere çok hazır bir cevap bulamayınca, danışmanlarımın
en sonunda ikna olmaları sağlandı ve sadece şu şartı koydular: Kağıdı Prestongrange'e tüm ilgililerin açık selamlarıyla
sunacaktım.

Avukat, Majesteleri ile birlikte kalede yemek yiyordu.
Colstoun'un hizmetçilerinden birinin eliyle ona bir görüşme talebinde bulunmak için bir bilet gönderdim ve
kendisiyle hemen şehrin özel bir evinde buluşmam için bir çağrı aldım.
Burada onu bir odada tek başına buldum; yüzünden çıkarılacak hiçbir şey yoktu; yine de o kadar da dikkatsiz değildim ama salonda birkaç
halbert gördüm ve o kadar da aptal değildim ama anladığım kadarıyla
uygun görülürse beni orada ve o anda tutuklamaya hazırdı.

"Peki, Bay David, siz misiniz?" dedi.

"Nerede Korkarım ki pek hoş karşılanmıyorum efendim," dedim. "Ve daha fazla ilerlemeden önce, lordluğunuzun iyi hizmet vermeye devam ettiğine dair hissiyatımı ifade etmek istiyorum, hatta şimdi sona erseler bile."

"Minnettarlığınızı daha önce de duydum," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ve sanırım
bu, beni şarabımdan çağırıp dinlemem için çağırdığınız konu olamaz. Ben
yerinizde olsam, hala çok
batak bir temelin üzerinde durduğunuzu da hatırlardım."

"Şimdi değil, efendim, sanırım," dedim; "ve eğer lord hazretleri buna
bir göz atarsa, belki de benim gibi düşünürsünüz."

Kaşlarını iyice çatarak dikkatle okudu; sonra etkisini tartıp karşılaştırdığı bir
kısma ve diğerine geri döndü.
Yüzü biraz
aydınlandı.

"Bu o kadar da kötü değil ama daha da kötü olabilirdi," dedi; "ama yine de Bay David Balfour ile tanışıklığım için
çok
bedel ödemem gerekecek."

"O talihsiz genç adama gösterdiğiniz hoşgörü için, efendim," dedim.

Hala kağıdı gözden geçiriyordu ve bu arada ruhu
iyileşiyor gibiydi.

"Peki bunun için kime borçluyum?" diye sordu hemen. "Başka
tavsiyeler de tartışılmış olmalı, sanırım. Bu özel
yöntem kime önerildi? Miller mıydı?"

"Lordum, bendim," dedim. "Bu beyefendiler bana, adil bir şekilde talep edebileceğim herhangi bir itibarı reddetmem veya onları uygun şekilde taşımaları gereken herhangi bir sorumluluktan kurtarmam gibi bir düşünce göstermediler. Ve gerçek şu ki, hepsi Parlamento Binası'nda dikkate değer sonuçlar doğuracak ve onlar için (kendi ifadelerinden birinde) sırılsıklam bir kızartma olacak bir sürecin lehindeydi. Ben müdahale etmeden önce, sanırım farklı hukuk atamalarını paylaşma noktasındaydılar. Arkadaşımız Bay Simon bir kompozisyon için alınacaktı."

Prestongrange gülümsedi. "Bunlar bizim arkadaşlarımız!" dedi. "Ve sizin muhalif olma nedenleriniz neydi, Bay David?"

Onlara gizlemeden söyledim, ancak Prestongrange'in kendisiyle ilgili olanları daha güçlü ve daha hacimli bir şekilde dile getirdim.

"Bana sadece adalet sağlıyorsunuz," dedi. "Ben sizin çıkarlarınız için sizin benim çıkarlarıma karşı savaştığınız kadar savaştım. Ve bugün buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Dava ilerledikçe, bu kadar ince bir süre kestiğim için huzursuz olmaya başladım ve hatta yarın seni bekliyordum.
Ama bugün--bunu hiç hayal etmemiştim."

Elbette Andie'ye ihanet etmeyecektim.

"Yolda çok yorgun sığırlar olduğundan şüpheleniyorum," dedim.

"Böyle bir yosun askeri olduğunuzu bilseydim, Bas'ın daha uzun süre tadına bakardınız," dedi.

"Bu arada, efendim, mektubunuzu iade ediyorum." Ve ona sahte el yazısıyla eki verdim.

"Mühürlü kapak da oradaydı," dedi.

"Bende yok," dedim. "Üzerinde bir adres bile yoktu ve bir kediyi bile tehlikeye atamazdı. İkinci eki bende ve izninizle,
onu saklamak istiyorum. "

Biraz irkildiğini düşündüm ama konuya dair hiçbir şey söylemedi.
"Yarın," diye devam etti, "buradaki işimiz bitecek ve ben
Glasgow'a doğru yola koyulacağım. Sizi de grubumda görmekten çok mutlu olurum, Bay David."

"Lordum..." diye başladım.

"Bana hizmet edeceğini inkar etmiyorum," diye sözünü kesti. "Hatta, Edinburgh'a
geldiğimizde, benim evime
uğramanızı istiyorum. Bayan Grants'te çok sıcak arkadaşlarınız var, sizi kendilerine
almaktan çok mutlu olacaklar. Eğer size
faydalı olduğumu düşünüyorsanız, bana bu şekilde kolayca karşılık verebilir ve böylece kaybetmekten çok,
yolda biraz avantaj elde edebilirsiniz. Her yabancı genç adam, Kralın Avukatı tarafından topluma sunulmaz."

Bu beyefendi, (kısa ilişkilerimizde) yeterince sık
başımı döndürmüştü; şüphesiz ama bir anlığına da olsa şimdi yine aynısını yaptı.
Kızları arasında benim özel ilgimle ilgili hâlâ devam eden eski kurguydu, bunlardan biri bana gülecek kadar iyi davranmıştı, diğer ikisi ise varlığımın gerçeğini fark etmeye bile tenezzül etmemişti. Ve şimdi
lordumla Glasgow'a gidecektim; onunla
Edinburgh'da kalacaktım; onun koruması altında topluma dahil edilecektim!
Beni affedecek kadar iyi niyetli olması
yeterince şaşırtıcıydı; beni alıp bana hizmet etmek istemesi imkansız görünüyordu;
ve bunun ardında başka bir anlam aramaya başladım. Biri açıktı.
Eğer onun
misafiri olursam, pişmanlık hariç tutulacaktı; şu anki
planımı asla daha iyi düşünemez ve herhangi bir eylemde bulunamazdım. Ayrıca,
benim varlığım evinde anıtın tüm keskinliğini ortaya çıkarmak? Çünkü
eğer en çok yaralanan kişi en çok suçlanan memurun konuğuysa, o şikayet çok da ciddiye alınamazdı. Bunu
düşündüğümde, gülümsemekten kendimi alamadım.

"Bu, anıta karşı bir karşı kontrol niteliğinde mi?" dedim.

"Kurnazsınız, Bay David," dedi, "ve tamamen yanlış tahmin
etmiyorsunuz; bu gerçek, savunmamda bana faydalı olacak. Ancak, belki de
tamamen gerçek olan dostça duygularımı küçümsüyorsunuz.
Size karşı bir saygım var, Bay David, hayranlıkla karışık," dedi gülümseyerek.

"Ben fazlasıyla istekliyim, isteklerinizi yerine getirmek için içtenlikle arzuluyum,"
dedim. "Benim amacım, lordunuzun yüzünün paha biçilmez olacağı Baro'ya çağrılmak; ayrıca, farklı ilgi ve hoşgörü işaretleri için kendinize ve ailenize içtenlikle minnettarım.
Zorluk burada. İki tarafa çekildiğimiz bir nokta var.
James Stewart'ı asmaya çalışıyorsunuz, ben onu kurtarmaya çalışıyorum.
Sizinle birlikte olmam lordunuzun savunmasını daha iyi hale getireceği sürece, lordunuzun emrindeyim; ancak James Stewart'ı asmaya yardımcı olacağı sürece, beni bir sopanın üzerinde görüyorsunuz."

Kendi kendine yemin ettiğini düşündüm. "Kesinlikle çağrılmalısın; Baro, yeteneklerinin gerçek sahnesidir," dedi acı bir şekilde ve sonra bir süre sessiz kaldı. "Size söyleyeceğim," diye devam etti hemen, "James Stewart'ın lehine veya aleyhine hiçbir soru yok. James ölmüş bir adam; hayatı
verildi ve alındı--satın alındı ​​(eğer daha çok hoşunuza giderse) ve satıldı; hiçbir anıt
yardımcı olamaz--sadık Bay David'in hiçbir zimmeti ona zarar vermedi. Yüksek sesle,
düşünceyle, James Stewart için hiçbir af olmayacak: ve bunu
söylemiş olarak kabul edin! Şimdi soru kendimle ilgili: ayakta mı kalacağım yoksa düşeceğim mi? Ve size bir tehlike
içinde olduğumu inkar etmiyorum. Ama Bay David Balfour
nedenini
düşünecek mi? Bunun sebebi James'e karşı davayı gereksiz yere
sürmem değil; bunun için, affedileceğimden eminim. Ve bunun sebebi Bay David'i bir kayanın üzerine hapsetmem değil, o renk altında geçse bile;
ama defalarca
zorlandığım hazır ve açık yolu seçmemem ve Bay David'i mezara veya darağacına göndermemem.
Bu yüzden skandal--bu yüzden bu lanet anıt,"
kağıdı bacağına vurarak. "Sana olan şefkatim beni bu zorluğa sürükledi. Kendi vicdanınıza karşı şefkatinizin, beni bundan kurtarmanıza
yardımcı olmanıza izin vermeyecek kadar büyük olup olmadığını bilmek istiyorum?"

Şüphesiz, söylediklerinde çok fazla gerçek payı vardı; eğer James
yardım etmeyi bıraktıysa, benden önce bana sık sık yardım etmiş ve hatta şimdi bile bana sabır örneği
veren adamdan daha doğal olarak kime yardım etmem gerekirdi? Ayrıca sadece yorgun değildim, aynı zamanda sürekli şüphe ve reddetme tavrımdan
utanmaya başlamıştım.

"Eğer zamanı ve yeri söylerseniz, lordluğunuza katılmak için
tam zamanında hazır olacağım," dedim.

Benimle el sıkıştı. "Ve sanırım hanımlarımın size verecek bir haberi var," dedi, beni göndererek.

Barışımın sağlanmış olmasından çok memnun bir şekilde ayrıldım, yine de vicdanım biraz endişeliydi; geri dönerken, belki de ben de iyi huylu. Ama
bunun babam olabilecek bir adam, yetenekli bir adam, büyük bir ileri gelen ve ihtiyacım olduğunda bana yardım etmek için elini uzatan biri olduğu gerçeği vardı. O akşamın geri kalanını avukatlarla birlikte, şüphesiz mükemmel bir toplulukla, ama belki de yeterli miktardan daha fazlasıyla geçirmek için daha iyi bir ruh halindeydim: çünkü erken yatmama rağmen oraya nasıl geldiğim konusunda net bir fikrim yok.

XVIII. BÖLÜM

TEE'D BALL

Ertesi gün, yargıçların özel odasından, kimsenin beni göremeyeceği bir yerden,
James'e verilen kararı ve verilen hükmü duydum.
Dük'ün sözlerinin doğru olduğundan oldukça eminim; ve o meşhur pasaj tartışma konusu yapıldığı için, benim versiyonumu da anabilirim. 'Kırkbeş' yılına atıfta bulunarak, Yargıç General olarak kürsüde oturan Campbells'ın şefi, önündeki talihsiz Stewart'a şöyle seslendi: "Eğer o isyanda başarılı olsaydın, şimdi yargılandığın yerde yasayı veriyor olabilirdin; bugün senin yargıçların olan bizler, senin sahte mahkemelerinden birinde yargılanabilirdik; ve sonra
nefret ettiğin herhangi bir isim veya klanın kanıyla
doyabilirdin."

"Bu gerçekten de kediyi çuvaldan çıkarmak," diye düşündüm. Ve genel izlenim buydu. Genç avukat oğlanların bu konuşmayı nasıl benimseyip alaya aldıkları ve birinin şu sözlerle
neden olduğu dışında bir öğünün nasıl geçtiği olağanüstüydü: "Ve sonra
doyabilirdin." O zamanlar, o saatin eğlencesi için birçok şarkı yapıldı ve neredeyse hepsi unutuldu. Birinin şöyle başladığını hatırlıyorum:

"Neyin mavisini istiyorsun, mavisini?
Bir isim mi, yoksa bir klan mı,
Yoksa bir aefauld Hielandman mı,
Mavisini istiyorsun, mavisini?"

Bir diğeri eski favori şarkım olan "The House of Airlie"ye gitti ve şöyle başladı:

"Argyle'ın bankta olduğu bir güne denk geldi,
Ona inner'ı olarak bir Stewart servis ettiler."

Ve dizelerden biri şöyleydi:

"Sonra Dük kalkıp tükürdü ve aşçısına saldırdı,
Bunu mantıklı bir iftira olarak düşündüm,
Bir şeyler yemek ve ağzımı tek bir nefret ettiğim klanın mavisiyle
doyurmak."

James, Dük'ün bir av tüfeği almış ve onu takip etmiş gibi adil bir şekilde öldürüldü. Elbette çok şey biliyordum: ama diğerleri pek bir şey bilmiyordu
ve davanın ilerlemesi sırasında gün yüzüne çıkan skandallardan daha çok etkileniyorlardı. Bunlardan biri kesinlikle Adalet'in bu çıkışıydı. Bir jüri üyesi tarafından sert bir şekilde yönetildi, Colstoun'un savunma için yaptığı konuşmanın ortasına "Lütfen efendim, kısa kesin, oldukça yorgunuz" diye bağırdı, ki bu çok fazla küstahlık ve basitlik gibi görünüyordu. Ama yeni avukat arkadaşlarımdan bazıları, davayı utandıran ve hatta bozan bir yenilikle daha da şaşkına dönmüştü. Hiçbir tanık çağrılmadı. Adı, gerçekten de, listenin dördüncü sayfasında hâlâ görülebilecek şekilde basılmıştı:
"James Drummond, _alias_ Macgregor, _alias_ James More, Inveronachile'deki eski kiracı"; ve onun önsezisi, usulüne uygun olarak,
yazılı olarak alınmıştı. James Stewart'ın ayakkabılarında olan
konuyu hatırlamış veya icat etmişti (Tanrı yardımcıları olsun) ve ben bunun kendi
kanatlarına kanat takmış olduğunu gördüm. Bu tanıklığı, adamı çapraz sorgu tehlikelerine
açığa çıkarmadan, jürinin dikkatine getirmek son derece arzu edilirdi ve bunun ortaya çıkarılma şekli herkes için
şaşırtıcıydı. Çünkü kağıt mahkemede (bir merak gibi) elden ele dolaştırıldı; işini yaptığı jüri kutusundan geçirildi; ve tutuklunun avukatına ulaşmadan önce tekrar (sanki kazara olmuş gibi) kayboldu. Bu, çok sinsi bir düzenek olarak kabul edildi; ve James More isminin onunla karışması beni Catriona için utançla ve kendim için endişeyle doldurdu.

Ertesi gün, Prestongrange ve ben, hatırı sayılır bir toplulukla Glasgow'a doğru yola çıktık, orada (sabırsızlığıma rağmen) bir süre zevk ve işlerin karışımıyla oyalanmaya devam ettik. Lordumun yanında kaldım, onunla yakınlık kurmaya teşvik edildim; eğlencelerde yerimi aldım;
baş konuklara takdim edildim; ve toplamda, ne rollerime ne de konumuma uygun olduğunu düşündüğümden daha fazlasına sahip oldum; öyle ki, yabancılar
varsa, Prestongrange için sık sık utanırdım. Kabul edilmelidir ki, bu son aylarda dünyaya dair edindiğim görüş, karakterime bir kasvet
vermeye uygundu. Birçok insanla tanışmıştım, bazıları İsrail'de liderdi, ister doğuştan ister yetenek olarak; ve bunların arasında hangisi
temiz eller göstermişti? Browns ve Millers'a gelince, onların bencilliğini görmüştüm, bir daha asla onlara saygı gösteremezdim. Prestongrange şimdiye kadarki en iyisiydi; beni kurtarmıştı, daha doğrusu beni bağışlamıştı, diğerleri beni düpedüz öldürmeyi düşünürken; ama James'in kanı kapısındaydı; ve bana karşı şu anki ikiyüzlülüğünün affedilmeyecek bir şey olduğunu düşündüm. Söylemlerimden zevk almaya çalışması neredeyse sabrımı taşırdı. Oturup onu izlerdim, bağırsaklarımda bir tür yavaş öfke ateşiyle. "Ah, dostum, dostum," diye düşünürdüm kendi kendime, "bu anma töreni işini bitirmiş olsaydın, beni sokaklarda tekmelemez miydin?" Burada, olayların da kanıtladığı gibi, ona en büyük haksızlığı yaptım; ve bence o hem çok daha samimiydi hem de sandığımdan çok daha usta bir oyuncuydu. Ama etrafında himaye umuduyla dolaşan genç avukatların mahkemesinin davranışlarına olan kuşkum için bir gerekçem vardı. Daha önce hiç duyulmamış bir çocuğun ani ilgisi onları ilk başta ölçüsüzce rahatsız etti, ama kendimi pohpohlama ve ilgiyle çevrili bulmadan önce iki gün geçmedi. Aynı genç adamdım ve
bir ay önce reddettikleri
ne daha iyi ne de daha yakışıklıydım; ve
şimdi benim için fazla iyi bir nezaket yoktu! Aynı, öyle mi diyorum? Öyle değildi; ve arkamdan dolaştığım lakap bunu doğruluyordu.
Avukatla bu kadar kararlı olduğumu ve yüksekten ve uzağa uçacağıma ikna olduklarını görünce, golf sahasından bir kelime alıp bana _Tee'd Ball_[14] demişlerdi. Bana artık "kendilerinden biri" olduğum söylendi;
dış kabuğun pürüzlülüğünü kendi deneyimim haline getirmiş olan onların yumuşak astarının tadına bakacaktım; ve Hope Park'ta bana sunulan kişi, o toplantıyı bana hatırlatacak kadar emindi. Ona, bunu hatırlama zevkine erişemediğimi söyledim.

"Neden," dedi, "Bayan Grant'in kendisi bana sundu! Benim adım
Falanca."

"Çok iyi olabilir, efendim," dedim; "ama aklımdan hiç çıkmadı."

Bunun üzerine vazgeçti; ve ruhlarımı
genelde dolduran iğrenmenin ortasında, bir parça zevk aldım.

Ama o zamanın üzerinde uzun uzun duracak sabrım yok. Bu genç politikacılarla birlikteyken kendimden ve kendi açık yollarımdan utanıyordum ve onlara ve ikiyüzlülüklerine karşı küçümseme duyuyordum. İki kötülükten Prestongrange'in en azı olduğunu düşünüyordum; ve genç kanlara karşı her zaman sert olsam da, Avukat'a karşı olan sert duygularımı biraz gizledim ve (eski Bay Campbell'ın deyimiyle) "toprak sahibine karşı çok iyi"ydim. Kendisi bu farka yorum yaptı ve yaşımın daha üstünde olmamı ve genç yoldaşlarımla arkadaş olmamı söyledi.

Ona arkadaş edinmekte yavaş davrandığımı söyledim.

"Sözümü geri alacağım," dedi. "Ama şöyle bir şey var
_Adil iyi gün ve adil iyi gün_, Bay David. Bunlar günlerinizi geçireceğiniz ve hayatınızın üstesinden geleceğiniz aynı genç adamlar: geri kalmışlığınız kibirli bir görünüme sahip; ve biraz daha hafif tavırlar sergilemezseniz, korkarım yolda zorluklarla karşılaşacaksınız."

"Bir domuzun kulağından ipek kese yapmak kötü bir iş olacak," dedim.

1 Ekim sabahı bir ekspresin tıkırtısıyla uyandım; ve neredeyse inmeden pencereme ulaştığımda, habercinin sert bir şekilde
gittiğini gördüm. Bir süre sonra Prestongrange'e çağrıldım, orada sabahlığı ve geceliğiyle oturuyordu, etrafında mektupları vardı.

"Bay David," dedi, "size bir haberim var. Sizin bazı
arkadaşlarınızla ilgili, bazen onlardan biraz utandığınızı düşünüyorum,
çünkü onların varlığından hiç bahsetmediniz."

Sanırım kızardım.

"Anladığınızı görüyorum, çünkü cevap işaretini siz veriyorsunuz," dedi. "Ve güzellik konusundaki mükemmel zevkiniz için sizi tebrik etmeliyim. Ama biliyor musunuz Bay David, bana çok girişimci bir kız gibi görünüyor? Her yerden
çıkıp duruyor. İskoçya Hükümeti, Bay David Balfour'un durumunda olduğu gibi, Bayan Katrine Drummond için harekete geçemiyor gibi görünüyor. Bunlar iyi bir eşleşme olmaz mıydı? Siyasete ilk girişi - ama size o hikayeyi anlatmamalıyım, yetkililer bunu farklı şekilde duymanıza karar verdiler
ve daha canlı bir anlatıcıdan. Ancak bu yeni örnek daha ciddi; ve korkarım ki şu anda hapiste olduğu haberiyle sizi
tedirgin etmeliyim."

Bağırdım.

"Evet," dedi, "küçük hanım hapiste. Ama sizi umutsuzluğa sürüklemek istemem. Siz (arkadaşlarınız ve anıtlarınızla birlikte) benim düşüşümü sağlamazsanız, hiçbir şey
çekmeyecek."

"Ama ne yaptı? Suçu ne?" diye bağırdım.

"Bu neredeyse büyük bir ihanet olarak yorumlanabilirdi," diye karşılık verdi, "çünkü Edinburgh Kralı'nın Şatosu'nu yıktı."

"Hanımefendi benim çok yakın arkadaşım," dedim. "Eğer bu ciddi olsaydı benimle alay etmeyeceğinizi biliyorum."

"Yine de bir anlamda ciddi," dedi; "çünkü bu düzenbaz Katrine -ya da ona Cateran diyebiliriz-
dünyaya o çok şüpheli karakteri, babasını tekrar saldı."

İşte öngörülerimden biri haklı çıktı: James More bir kez daha serbestti. Beni tutuklu tutmak için adamlarını ödünç vermişti; Appin davasında tanıklığını gönüllü olarak sunmuştu ve aynı şey (hangi hileyle olursa olsun) jüriyi etkilemek için kullanılmıştı. Şimdi ödülü geldi ve serbestti. Yetkililer buna bir kaçış rengi vermekten hoşlanabilirdi; ama daha iyisini biliyordum - bunun bir pazarlığın yerine getirilmesi olması gerektiğini biliyordum. Aynı düşünce tarzı Catriona için en ufak bir endişeyi bile ortadan kaldırdı. Babası için hapisten kaçmış
olabileceği düşünülebilirdi; kendisi de buna inanmış olabilirdi. Ama bütün bu işteki baş aktör Prestongrange'di; ve emindim ki, onun cezalandırılmasına
izin vermekten çok uzaktı, hatta yargılanmasına bile
izin vermezdi. Bunun üzerine ağzımdan pek de politik olmayan bir haykırış çıktı:

"Ah! Bunu bekliyordum!"

"Bazen çok fazla takdir yetkisine de sahipsin!" dedi Prestongrange.

"Ve efendim bununla neyi kastetmek istiyor?" diye sordum. "Sadece hayret ediyordum," diye cevapladı, "bu çıkarımları yapacak kadar zeki olduğun halde, bunları kendine saklayacak kadar zeki olmaman gerektiğine. Ama bence meselenin ayrıntılarını duymak istersin. İki versiyon aldım: ve en az resmi olanı daha kapsamlı ve çok daha eğlenceli, çünkü en büyük kızımın canlı kaleminden. 'Burada tüm kasaba güzel bir eserle övünüyor,' diye yazıyor, 've bu şeyi daha da dikkat çekici hale getirecek şey (eğer sadece bilinseydi) suçlunun efendisinin _koruması_ olması, babam. Eminim ki
gönülden görevinde (başka bir şey olmasa bile) Grey Eyes'ı unutmak için fazlaca meşgulsün. Ne yapıyor, kapakları açık geniş bir şapka, uzun tüylü bir erkek paltosu ve büyük bir gravatt; paltolarını _Gude kens whaur_'a kadar giydiriyor, iki Bacaklarında bir çift çizme çorabı, eline bir çift _koyu ayakkabı_[15] alıp
Kale'ye doğru yola koyulur! Burada kendini James More'un hizmetinde bir soutar[16] olarak tanıtır ve hücresine kabul edilir, teğmen (ki oldukça şakacı görünüyor) askerleri arasında soutar'ın paltosuyla
eğlence yapar. Şu anda içeriden bir tartışma ve darbe sesleri duyarlar. Kunduracı dışarı uçar, paltosu uçar, şapkasının kanatları yüzüne çarpar ve teğmen ve askerleri onunla
alay eder ve kaçar. Bir dahaki sefere hücreyi ziyaret etme fırsatı bulduklarında o kadar da içten gülmezler ve kadın kıyafeti giymiş uzun boylu, güzel, gri gözlü bir kızdan başka kimseyi bulamazlar! Kunduracıya gelince, o "Dumblane'in ötesindeki tepelerin üzerinden" geçmiştir ve zavallı İskoçya'nın onsuz kendini teselli etmek zorunda kalacağı düşünülür. Bu gece herkesin önünde Catriona'nın sağlığına içtim.
Gerçekten de, bütün kasaba ona hayran; ve bence beaux'lar eğer bulabilselerdi

jartiyerlerinin parçalarını düğme iliklerine takarlardı. Ben de onu hapishanede ziyaret ederdim, sadece zamanında babamın kızı olduğumu hatırladım; bu yüzden ona bir mektup yazdım, onu da sadık Doig'a emanet ettim ve umarım istediğim zaman politik olabileceğimi kabul edersiniz. Aynı sadık gomeril, bu mektubu bilgelerinkilerle birlikte ekspresle gönderecek, böylece Tom Fool'u Solomon'la birlikte duyabilirsiniz. _Gomerillerden_ bahsetmişken, lütfen _Dauvit
Balfour_'a söyleyin. Böyle bir durumda uzun bacaklı bir kız düşüncesiyle yüzünü görebilseydim! Sevgi dolu kızınızın ve saygılı arkadaşının
hafifliklerinden hiç bahsetmiyorum bile. Yani benim haylazım
kendisini işaret ediyor!" diye devam etti Prestongrange. "Ve görüyorsunuz, Bay David, size
söylediklerim tamamen doğru, kızlarım size en
şefkatli şakacı tavırla bakıyor."

"Gomeril çok minnettar," dedim.

"Ve bu çok güzel yapılmadı mı?" diye devam etti. "Bu Highland hizmetçisi bir kahramanın
parçası değil mi?"

"Her zaman büyük bir kalbi olduğundan emindim," dedim. "Ve bahse girerim ki
hiçbir şey tahmin etmemiştir... Ama özür dilerim, bu yasaklı konulara
başvurmak."

"Kefaletle serbest bırakmayacağım," diye karşılık verdi, oldukça açık bir şekilde. "Kefaletle serbest bırakacağım, Kral George'un yüzüne doğru uçtuğunu düşünüyordu."

Catriona'nın anısı ve onun esaret altında yatması düşüncesi
beni garip bir şekilde etkiledi. Prestongrange'in bile hayranlık duyduğunu görebiliyordum ve
dudaklarını gülümsemekten alıkoyamadı Davranışını düşündüğünde. Bayan Grant'e gelince, alay etme alışkanlığına rağmen, hayranlığı açıkça parlıyordu. Üzerime bir tür sıcaklık geldi.

"Ben sizin lordunuzun kızı değilim..." diye başladım.

"Bildiğim kadarıyla!" diye ekledi gülümseyerek.

"Aptalca konuşuyorum," dedim; "ya da daha doğrusu yanlış başladım. Bayan Grant'in hapishaneye gitmesi
şüphesiz akıllıca olmazdı; ama
benim için, hemen oraya uçmazsam yarım yamalak bir arkadaş gibi görüneceğimi düşünüyorum."

"Ne-ho, Bay David," dedi; "Sizinle bir pazarlık yaptığımızı mı düşünüyordum?"

"Lordum," dedim, "o pazarlığı yaptığımda sizin iyiliğinizden epey etkilenmiştim, ama kendi çıkarlarımın da beni etkilediğini asla inkar edemem. Kalbimde bencillik vardı ve şimdi bundan utanıyorum. Bu şık Davie
Balfour'un sizin dostunuz ve ev arkadaşınız olduğunu söylemek lordluğunuzun güvenliği için olabilir. O zaman söyleyin; asla size karşı çıkmam.
Ama himayenize gelince, hepsini geri veriyorum. Tek bir şey istiyorum: beni bırakın ve onu hapishanede görmem için bana bir izin verin."

Bana sert bir bakışla baktı. "Sanırım arabayı atın önüne koydunuz," dedi. "Verdiğim şey, nankör doğanızın fark etmediği
bir kısım beğenimdi. Ama himayem için, verilmedi ve (tam olarak) henüz teklif edilmedi." Biraz durakladı. "Ve sizi uyarıyorum, kendinizi tanımıyorsunuz," diye ekledi.
"Gençlik aceleci bir mevsimdir; "Bir yıl içinde tüm bunları daha iyi düşüneceksin."

"Eh, ben de o tür bir genç olmak isterdim!" diye bağırdım. "Bu genç avukatlarda, sizin efendiliğinize yaltaklanan ve hatta bana yaltaklanmak için çabalayan diğer partiden çok şey gördüm. Ve bunu yaşlılarda da gördüm. Hepsi son çareler peşinde, tüm klan!
Efendliğinizin beğenisinden şüphe ediyormuşum gibi görünmemi sağlayan da bu. Neden
beni beğeneceğinizi düşüneyim ki? Ama siz kendiniz bana bir ilginiz olduğunu söylediniz!"

Burada durdum, bu kadar uzağa koştuğum için şaşkına döndüm; beni
anlaşılmaz bir yüzle inceliyordu.

"Efendim, özür dilerim," diye devam ettim. "Benim ağzımda kaba bir
kötü dilden başka bir şey yok. Arkadaşımı esaretinde görmeye gitsem, bunun ancak terbiyeli bir davranış olacağını düşünüyorum; ama sana hayatımı borçluyum--bunu asla unutmayacağım; ve eğer senin iyiliğin içinse, burada
kalırım. Bu ancak bir minnettarlıktır."

"Bu daha az sözcükle anlatılabilirdi," diyor Prestongrange
kasvetli bir şekilde. "Basit bir İskoç
'ay' demek kolay ve zaman zaman zariftir."

"Ah, ama, efendim, sanırım beni henüz tamamen kabul etmiyorsunuz!" diye bağırdım. "_Sizin_ _hatırınız_ için, hayatımın güvenliği için ve bana gösterdiğinizi söylediğiniz nezaket için--bunlara razı olacağım; ama
kendime gelebilecek herhangi bir iyilik için değil. Bu genç kız yargılanırken kenara çekilirsem, bundan hiçbir zaman
faydalanmayacağım; bundan kaybedeceğim, asla
kazanmayacağım. "Bu temelin üzerine inşa etmektense tamamen bir gemi enkazı yaratmayı tercih ederim."

Bir an ciddileşti, sonra gülümsedi. "Uzun burunlu adamı hatırladın mı," dedi; "Ay'a teleskopla baksaydın,
orada David Balfour'u görürdün! Ama istediğini yapacaksın. Senden bir hizmet isteyeceğim ve sonra seni serbest bırakacağım. Katiplerim
aşırı yoğun; lütfen bana şu birkaç sayfayı kopyala," dedi, kocaman el yazması ruloları arasında gözle görülür şekilde solarak, "ve bu iş bittiğinde,
Sana Tanrı'nın yolunu açık edeyim! Kendimi asla Bay David'in vicdanıyla suçlamam; ve eğer (geçerken) bir kısmını bir
yosun cadısına atabilseydin, onsuz çok daha kolay ata binebilirdin."

"Belki de tamamen aynı yönde değil, efendim!"
diyorum.

"Ve son sözü de sen söyleyeceksin!" diye neşeyle haykırıyor.

Gerçekten de amacına ulaşmak için bir araç bulduğundan neşelenmek için bir nedeni vardı. Anıtın ağırlığını azaltmak veya daha hazır bir
cevap almak için, yakınının karakterinde
kamuoyuna görünmemi istiyordu. Ama eğer Catriona'nın hapishanesindeki bir ziyaretçi olarak aynı tanıtımla görünürsem, dünya neredeyse sonuç çıkarmak için
zorluk çekerdi ve James More'un kaçışının gerçek doğası herkes için
açık hale gelmeliydi. Bu, ona aniden verdiğim ve o kadar hızlı bir şekilde bir cevap bulduğu küçük bir sorundu. Glasgow'da o görevle
bağlı kalacaktım kopyalama, ki bunu sadece dışsal nezaketle reddedemezdim; ve bu çalışma saatlerim sırasında Catriona'dan özel olarak
kurtulmak gerekiyordu. Bana bu kadar çok iyilik
yükleyen bu adam hakkında yazmaktan utanıyorum. Bana herhangi bir baba kadar nazik davrandı, yine de onu her zaman çatlak bir
zil kadar sahte
düşündüm.

DİPNOTLAR:

[14] Vurma kolaylığı için küçük bir tümseğin üzerine konmuş bir top.

[15] Yamalı ayakkabılar.

[16] Ayakkabıcı. BÖLÜM XIX

HANIMLARIN ELİNDEYİM

Kopyalama yorucu bir işti, özellikle de çok erken fark ettiğimde
ele alınan konularda hiçbir aciliyet olmadığını ve çok erken
işimi bir bahane olarak görmeye başladığım için. Daha bitirir bitirmez
ata bindim, kalan gün ışığını en iyi şekilde kullandım ve
sonunda epeyce geceledikten sonra, Almond Waterside'daki bir evde uyudum. Gün doğmadan
tekrar eyerdeydim ve Edinburgh kulübeleri tam açılıyordu ki Batı Burnu'ndan içeri tıkırdayarak girdim ve Lord Avukatımın kapısına dumanı tüten bir at çektim. Lordumun özel elçisi Doig için, tüm sırlarında olduğu düşünülen, değerli, küçük, sade bir adam, tamamen şişman, enfiye ve kendine yeterli. Onu
zaten masasının başında ve makakabaw ile uğraşırken buldum, James More ile karşılaştığım aynı
antrede. Notu İncil'indeki bir bölüm gibi titizlikle okudu.

"Hımm," dedi; "birazdan geldin, Bay Balfour. Kuş uçtu--onu serbest bıraktık."

"Bayan Drummond serbest mi bırakıldı?" diye bağırdım.

"Acı!" dedi. "Onu ne için tutacağız, biliyor musun?
Çocuğun etrafında bir dümen çevirmek kimseyi memnun etmezdi."

"Peki şimdi nerede olacak?" dedim.

"Gude kens!" dedi Doig, omuz silkerek.

"Eve, Lady Allardyce'a gitmiş olacak, diye düşünüyorum," dedim.

"Bu kadar," dedi.

"O zaman hemen oraya giderim," dedim.

"Ama bir ısırık için mi yoksa gidecek misin?" dedi.

"Ne bir ısırık ne de bir yudum," dedim. "Ratho'da bir sürü süt içtim."

"Aweel, aweel," dedi Doig. "Ama atını ve çantalarını burada bırakabilirsin, çünkü seninkini almak zorunda kalacağız gibi görünüyor."

"Na, na," dedim. "Tamson'ın otu[17] benim için asla bugünün konusu olamaz."

Doig biraz geniş konuşarak, taklit yüzünden normalde yapmaya dikkat ettiğimden çok daha kırsal bir aksana sürüklenmiştim - aslında yazdığımdan çok daha geniş; ve daha da utandım
arkamdan bir başka ses bir ballad parçasıyla bana katıldığında:

"Gae eyerle beni güzel siyaha,
Gae eyerle güneşe, ve hazırla onu,
Çünkü ben Gatehope-slack'ten aşağı ineceğim,
Ve güzel leddy'imi görmeye."

Genç hanım, ona döndüğümde sabahlığıyla duruyordu ve
elleri sanki beni uzakta tutmak istercesine sabahlığıyla sarılmıştı. Yine de bana baktığında gözlerinde şefkat olduğunu düşünmeden edemedim.

"Size en derin saygılarımı sunuyorum, Bayan Grant," dedim eğilerek.

"Size de aynısını, Bay David," diye cevapladı derin bir reveransla. "Ve
sana eski küflü bir testereyi hatırlatmak istiyorum, et ve ayin asla
insanı engellemez. Ayini karşılayamam, çünkü hepimiz iyi Protestanlarız. Ama ete dikkatinizi çekiyorum. Ve senin özel kulağın için durmaya değer bir şey
bulabileceğime hiç şaşırmam."

"Bayan Grant," dedim, "sanırım imzasız bir kağıt parçası üzerinde birkaç neşeli söz için -ve bence onlar da nazikti- şimdiden sana borçluyum."

"İmzasız kağıt mı?" dedi ve aynı şekilde hatırlamaya çalışan birinin
harika güzelliğindeki komik bir yüz ifadesi yaptı.

"Yoksa daha da aldanıyorum," diye devam ettim. "Ama emin ol, bunlardan bahsetmek için zamanımız olacak, çünkü baban beni bir süreliğine senin tutuklun yapacak kadar iyi; ve _gomeril_ şu anda senden sadece
özgürlüğü için yalvarıyor."

"Kendine sert isimler takıyorsun," dedi.

"Bay Doig ve ben senin o akıllı kalemine daha sert davranmaktan mutluluk duyarız," dedim.

"Bir kez daha tüm erkeklerin takdirine hayran kaldım," diye yanıtladı.
"Ama eğer yemek yemiyorsan, hemen git; daha
erken geri döneceksin, çünkü aptalca bir işe gidiyorsun. Git, Bay David," diye devam etti, kapıyı açarak.

"Güzel grisinde düşük bir kalem var,
Sağlıklı kapıyı ve hazırlığı geçti;
Sanırım ne cimrilik edecek ne de kalacak,
Çünkü güzel leddy'sini arıyordu."

İki kez çağrılmayı beklemedim ve Dean'e giderken Bayan Grant'in
alıntısına adaletli davrandım. Yaşlı Leydi Allardyce, şapkası ve mutch'iyle bahçede tek başına yürüyordu ve yaslanmak için siyah bir ağaçtan yapılmış gümüş kaplamalı bir bastonu vardı. Atımdan indiğimde ve _congee_ ile ona yaklaştığımda,
yüzüne kan geldiğini ve başının havaya
fırladığını görebiliyordum
tıpkı imparatoriçeler için tasarladığım gibi.

"Seni zavallı kapımıma getiren ne?" diye bağırdı, burnundan yüksek sesle. "Engelleyemem. Evimin erkekleri öldü ve gömüldü;
kapıda benim için duracak ne oğlum ne de kocam var; herhangi bir dilenci
baird'imden tutup çekebilir[18]--ve orada bir baird var ve bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye ekledi, kısmen kendi kendine.

Bu karşılama karşısında aşırı derecede sinirlendim ve aptal bir eşin
söylediği gibi görünen son söz beni neredeyse konuşamaz hale getirdi.

"Görüyorum ki sizin hoşnutsuzluğunuza kapıldım, hanımefendi," dedim. "Yine de
Bayan Drummond'u soracak kadar cüretkar olacağım."

Beni yanan gözlerle süzdü, dudakları birbirine bastırılmış
yirmi kıvrım halinde, bastonun üzerindeki eli titriyordu. "Bu herkesi korkutuyor!" diye bağırdı. "Onu kurtarmak için bana mı geldin? Tanrı bilir miydim!"

"O burada değil mi?" diye bağırdım.

Çenesini yukarı kaldırdı ve bana doğru bir adım atıp bağırdı, böylece
tutamama durumuna düştüm.

"Sızan boğazına!" diye bağırdı. "Ne! Gelip
bana
bakıyorsunuz! O, onu nereye götürdüğünüzde orada, hepsi bu. Ve
hiçbir zaman pantolon giymiş olarak görmediğim varlıklar arasında, bunun siz olduğunu düşünmek! Ye
timmer herif, eğer benim adıma bir erkek kalmış olsaydı,
ceketini sen kalkana kadar giydirirdim."

Orada daha fazla oyalanmanın iyi olmayacağını düşündüm, çünkü onun tutkusunun arttığını fark ettim. At sırtına döndüğümde o bile
beni takip etti; ve itiraf etmekten utanmıyorum ki, bir üzengiyi takıp diğerini
arayarak uzaklaştım.

Soruşturmalarımı yöneltebileceğim başka bir yer bilmediğimden,
Avukat'a dönmekten başka çarem kalmamıştı. Dört hanımefendi tarafından iyi karşılandım, şimdi birlikteydiler ve Prestongrange'deki haberleri ve batı ülkesinde dolaşan haberleri en aşırı uzunlukta ve kendime büyük bir yorgunlukla vermeliydim; bu arada, tekrar yalnız kalmayı çok istediğim o genç hanım, beni şaşkınlıkla izliyordu ve sabırsızlığımı görmekten zevk alıyor gibiydi. Sonunda, onlarla bir yemeğe katlandıktan ve teyzesinin önünde bir görüşme için yalvarma noktasına geldikten sonra, gidip müzik kutusunun yanında durdu ve bir melodi seçip yüksek bir tonda şarkı söyledi - "İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir." Ama bu onun titizliğinin sonuydu ve hemen, aklımda olmayan bir bahane uydurduktan sonra, beni babasının kütüphanesine götürdü. Söylemeden geçemeyeceğim, son derece şık giyinmişti ve olağanüstü yakışıklı görünüyordu.

"Şimdi, Bay David, oturun buraya, iki elinizle bir şaka yapalım,"
dedi. "Çünkü size anlatacak çok şeyim var ve ayrıca sizin zevkinize karşı
çok büyük haksızlık ettiğim anlaşılıyor."

"Hangi şekilde, Bayan Grant?" diye sordum. "Saygıda kusur etmediğimi hiç sanmıyorum."

"Kefil olacağım, Bay David," dedi. "Saygınız, ister kendinize ister zavallı komşularınıza olsun, her zaman ve çok şükür ki taklit edilemeyecek kadar büyük olmuştur. Ama bu soruyla ilgili.--Benden bir not aldınız mı?" diye sordu.

"Çıkarıma dayanarak bunu varsayacak kadar cesurdum," dedim, "ve bu nazikçe düşünüldü."

"Bu sizi çok şaşırtmış olmalı," dedi. "Ama
baştan başlayalım. Muhtemelen üç çok sıkıcı hanımı Hope Park'a kadar eşlik etme nezaketini gösterdiğiniz bir günü unutmadınız mı? Benim
kendimi unutmam için daha az sebebim var, çünkü siz bana Latin gramerinin bazı prensiplerini tanıtma konusunda çok özel bir nezaket gösterdiniz, bu da minnettarlığım
üzerine derinden yazılmış bir şey."

"Korkarım ki çok bilgiçlik tasladım," dedim, hafızamdaki karışıklıkla. "Sadece hanımların topluluğuna pek alışık olmadığımı düşünmelisin."

"O zaman dilbilgisi hakkında daha az şey söyleyeceğim," diye cevapladı. "Ama nasıl oldu da görevini terk ettin? 'Onu denize attı, sevgili Annie!'" diye mırıldandı; "ve sevgili Annie ve iki kız kardeşi yeşil kazlar gibi tek başlarına eve gitmek zorunda kaldılar! Görünüşe göre
babamın evine döndün, orada aşırı savaşçı olduğunu gösterdin ve sonra bilinmeyen diyarlara doğru yola koyuldun, (görünüşe göre) Bass Kayası'na bir gözünle; solan kazları belki de güzel kızlardan daha çok ilgini çekiyor."

Bütün bu alayların arasında hanımın gözünde daha iyi bir şey olabileceğini düşündüren bir hoşgörü vardı.

"Bana işkence etmekten zevk alıyorsun," dedim, "ve ben çok
uysal bir oyuncak gibiyim; ama senden daha merhametli olmanı rica ediyorum. Şu anda duymak istediğim tek şey var ve o da
Catriona'nın haberi olacak."

"Ona yüzüne karşı o isimle mi hitap ediyorsunuz, Bay Balfour?" diye sordu.

"Doğrusu ve pek emin değilim," diye kekeledim.

"Ben hiçbir durumda yabancılara bunu yapmam," dedi Bayan Grant.--"Ve neden
bu genç hanımın işlerine bu kadar dalmış durumdasın?"

"Hapiste olduğunu duydum," dedim.

"Peki, şimdi de hapisten çıktığını duydun," diye cevapladı, "ve daha ne istiyorsun? Başka bir savunucuya ihtiyacı yok."

"Ona daha çok ihtiyacım olabilir, hanımefendi," dedim.

"Hadi, böylesi daha iyi!" dedi Bayan Grant. "Ama yüzüme bak; ondan daha yakışıklı değil miyim?"

"Bunu inkar edecek son kişi ben olurum," dedim. "İskoçya'nın tamamında senin
iğnen yoktur."

"Eh, işte elinde ikisinin de en iyisini tutuyorsun ve diğerinden bahsetmen gerek," dedi. "Hanımları memnun etmenin yolu asla bu değildir, Bay Balfour."

"Ama hanımefendi," dedim, "sadece güzelliğin dışında başka şeyler de vardır."

"Bundan, olmam gerekenden daha iyi olmadığımı mı anlamalıyım, belki?" diye sordu.

"Bundan, masal kitabındaki çöplükteki horoz gibi olduğumu anlamanı rica ediyorum," dedim. "Küçük mücevheri görüyorum - ve onu görmekten de hoşlanıyorum - ama turşu mısırına daha çok ihtiyacım var."

"Bravissimo!" diye bağırdı. "Sonunda iyi söylenmiş bir söz var ve bunun için seni hikayemle ödüllendireceğim. Terk edildiğin o gece, bir arkadaşımın evinden geç saatlerde döndüm - orada aşırı derecede hayranlık duyuyordum,
ne düşünürsen düşün- ve ekoseli bir perde giymiş bir kızın benimle konuşmak istediğini duymaktan başka ne duyabilirdim? Bir saat veya daha fazla
orada kalmıştı, dedi hizmetçi kız ve beklerken
kendi kendine homurdandı. Doğrudan yanına gittim; içeri girdiğimde ayağa kalktı ve onu bir bakışta tanıdım. ('_Gri Gözler_!' dedim kendi kendime, ama belli etmemek için daha akıllıca davrandım.) _Sonunda Bayan Grant olacaksın_? dedi, ayağa kalkıp bana sert ve acınası bir şekilde bakarak. _Ay, doğruydu, her durumda güzelsin_.--_Tanrı beni böyle yarattı, canım_, dedim, _ama eğer Bana gecenin bu saatinde buraya neyin getirdiğini söyleyebilirsin_.--_Hanım_, dedi, _biz akrabayız, ikimiz de Alpin'in oğullarının kanından geliyoruz_.--_Canım_, diye cevapladım, _Alpin'i veya oğullarını bir lahana
sosundan daha fazla düşünmüyorum. Bu güzel yüzündeki gözyaşlarında daha iyi bir argüman var_. Ve o anda onu öpecek kadar
zayıftım, ki bunu çok isterdin,
ve bahse girerim ki asla cesaretini bulamazsın. Bunun benim zayıflığım olduğunu söylüyorum, çünkü onu dışarıdan daha fazla tanımıyordum; ama
bu aklıma gelebilecek en akıllıca hamleydi. Çok sadık, cesur bir yapısı var, ama sanırım ona şefkatle pek dokunulmamış; ve o okşamada
(gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bu sadece hafif bir okşamaydı) yüreği bana
açıldı. Cinsiyetimin sırlarını asla ifşa etmeyeceğim, Bay Davie;
asla
beni başparmağının etrafında nasıl döndürdüğünü sana söylemeyeceğim, çünkü
kendini bükmek için de aynısını kullanacaktır. Ay, ne güzel bir kız!
Temiz bir tepe kuyusu suyu kadar."

"Hiç de değil!" diye bağırdım. "Peki, o zaman, bana endişelerini anlattı," diye devam etti Bayan Grant, "ve babası hakkında ne kadar endişeli olduğunu ve senin hakkında ne kadar çok şey söylediğini,
çok az sebep varken, ve sen gittikten sonra kendini ne kadar şaşkın bulduğunu. _Ve sonra sonunda, dedi,
_bizim akraba olduğumuzu ve Bay David'in sana
en güzellerin en güzelinin adını vermesi gerektiğini düşündüm ve kendi kendime, 'Eğer o kadar güzelse, en azından iyi biri olacaktır' diye düşündüm; ve
ayak tabanlarımı bundan çıkardım. O zaman kendini affettim, Bay Davie.
Sen benim topluluğumdayken, kızgın demir üzerindeymişsin gibi görünüyordun: her şeye bakılırsa,
gitmek isteyen genç bir adam gördüysem, o da sendin ve ben ve iki kız kardeşim, senin
gitmek istediğin hanımlardı;
ve şimdi, geçenlerde bana biraz haber vermiş gibi görünüyordun, ve
çekimlerim hakkında yorum yapacak kadar nazikti! O saatten itibaren
dostluğumuzu başlatabilirsin ve ben de Latin
grameri üzerine şefkatle düşünmeye başladım."

"Beni toparlamak için çok saatin olacak," dedim; "ve ayrıca bence
kendine haksızlık ediyorsun. Bence kalbini
benim yönüme çeviren Catriona'ydı. Arkadaşının katılığını senin gibi algılayamayacak kadar saf."

"Buna bahse girmek istemem, Bay David," dedi. "Kızların
gözleri açık. Ama en azından o tamamen senin arkadaşın, benim
gördüğüm gibi. Onu lordluğuna götürdüm, babam; ve onun Avukatlığı,
iyi bir bordo aşamasında olduğundan, ikimizi de kabul edecek kadar iyiydi. _İşte bu, bu günlerde sana bahşedilen Gri Gözler_, dedim; _o bizim doğru söylediğimizi kanıtlamak için geldi ve ben üç Lothian'daki en güzel kızı ayaklarının dibine koyuyorum_--kendimi papalıkça bir
rezervasyon yaparak. Hareketini sözlerime uydurdu:
dizlerinin üzerine
çöktü--yemin etmek istemem ama o iki kızdan birini gördü,
bu şüphesiz onun çekiciliğini daha da karşı konulamaz hale getirdi, çünkü hepiniz bir
Müslüman sürüsüsünüz--ona o gece neler olduğunu ve babasının adamını sizi takip etmekten nasıl alıkoyduğunu ve
kendisi hakkında ne gibi bir davanın içinde olduğunu anlattı baba, ve ne bir çırpınış senin için; ve ağlayarak yalvardın
ikinizin de hayatları için (ikiniz de en ufak bir tehlikede değildi), ta ki cinsiyetimle gurur duyduğuma yemin edene kadar çünkü çok güzel yapılmıştı ve
bu vesilenin küçüklüğü yüzünden bundan utanıyordum.
Size temin ederim ki, Avukat tamamen ayılmadan önce, en içteki politikalarının genç bir kız tarafından
çözüldüğünü ve
en asi kızlarına açıklandığını görmek için çok uzağa gitmemişti. Ama biz onu ele aldık,
ikimiz, ve bu meseleyi düzelttik. Uygun şekilde yönetilirse -ve bu benim tarafımdan yönetildiği anlamına gelir- babamla kıyaslanacak kimse yoktur."

"Bana karşı iyi bir adamdı," dedim.

"Eh, Katrine'e karşı iyi bir adamdı ve ben de bunu sağlamak için oradaydım," dedi.

"Ve benim için yalvardı!" dedim.

"Bunu yaptı ve çok dokunaklı bir şekilde," dedi Bayan Grant. "Sana ne dediğini
söylemek istemiyorum--seni zaten yeterince kibirli buluyorum."

"Tanrı onu bunun için ödüllendirsin!" diye bağırdım.

"Sanırım Bay David Balfour'la mı?" dedi.

"Sonunda bana çok fazla haksızlık ettin!" diye bağırdım. "Onu böylesine sert ellerde düşünmekten
titriyorum. Hayatımı dilediği için
bunu mu varsayacağımı sanıyorsun? Yeni doğmuş bir köpek yavrusu için bunu yapardı! Eğer bilseydin, beni
hazırlamak için bundan daha fazlasına sahip oldum. O benim
elimi öptü. Evet, ama yaptı. Ve neden? Çünkü cesur bir rol oynadığımı ve ölüme gidebileceğimi düşünüyordu. Benim için değildi - ama
bunu sana söylememe gerek yok, bana gülmeden bakamaz. Cesaret olduğunu düşündüğü şey içindi. İnanıyorum ki
ben ve zavallı Prens Charlie'den başkası bu onuru onlara bahşetmedi. Bu beni bir tanrı yapmak için değil miydi? Ve bunu hatırladığımda kalbimin titreyeceğini düşünmüyor musun?"

"Sana çok gülüyorum, hem de oldukça medeni olandan çok daha fazla," dedi; "ama sana bir şey söyleyeceğim: Eğer onunla böyle konuşursan, bir şansın
kırıntıları olur."

"Ben mi?" diye bağırdım, "Asla cesaret edemem. Seninle konuşabilirim, Bayan Grant,
çünkü senin benim hakkımda ne düşündüğün umrumda değil. Peki ya o? "korkma!" dedim.

"Bence tüm geniş İskoçya'daki en büyük ayaklara sahipsin," dedi.

"Troth, çok da küçük değiller," dedim, aşağı bakarak.

"Ah, zavallı Catriona!" diye haykırdı Bayan Grant.

Ve ben ona bakmaktan kendimi alamadım; çünkü şimdi ne demek istediğini çok iyi anlasam da (ve belki de bunun için biraz gerekçe),
bu kadar yüzeysel bir konuşmada asla hemen harekete geçmedim.

"Ah, peki, Bay David," dedi, "vicdanıma dokunuyor ama
görüyorum ki senin konuşma tahtan ben olacağım. Hapis haberi üzerine hemen yanına geldiğini bilecek; yemek için durmayacağını bilecek; ve konuşmamızdan onun yaşındaki ve deneyimsiz bir kız için uygun olduğunu düşündüğüm kadarını duyacak. İnanın bana, bu şekilde kendinize hizmet edebileceğinizden çok daha iyi hizmet alacaksınız, çünkü büyük ayakları tepsinin dışında tutacağım."

"O zaman nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye haykırdım.

"Evet, biliyorum Bay David ve asla söylemeyeceğim," dedi.

"Neden?" diye sordum.

"Peki," dedi, "yakında keşfedeceğiniz gibi ben iyi bir arkadaşım; ve
arkadaş olduğum kişilerin başında babam gelir. Sizi temin ederim ki,
beni asla kızdırıp eritmeyeceksiniz, bu yüzden koyun gözlerinizi bana bağışlayabilirsiniz; ve şimdilik David-Balfourluğunuza elveda."

"Ama bir şey daha var," diye haykırdım. "Durdurulması gereken bir şey var, hem kendisi hem de benim için sadece bir yıkım."

"Peki," dedi, "kısa olsun; Zaten yarım günü seninle geçirdim."

"Leydi Allardyce inanıyor," diye başladım--"sanıyor ki--benim onu ​​kaçırdığımı düşünüyor."

Bayan Grant'in yüzü kızardı, öyle ki ilk başta kulağının bu kadar narin olduğunu görünce oldukça utandım, ta ki neşeyle mücadele ettiğini
düşünene kadar, bu düşüncem sesinin titremesiyle tamamen doğrulandı--

"İtibarınızın savunmasını üstleneceğim," dedi. "Bunu
benim ellerime bırakabilirsiniz."

Ve bununla birlikte kütüphaneden çekildi.

DİPNOTLAR:

[17] Tamson'un kısrağı--yürümeye.

[18] Sakal.

BÖLÜM XX

İYİ BİR TOPLUM İÇİNDE YAŞAMAYA DEVAM EDİYORUM

Yaklaşık tam iki ay boyunca Prestongrange'in ailesinin yanında misafir olarak kaldım,
burada Bench, Bar ve Edinburgh şirketinin çiçeği. Eğitimimin ihmal edildiğini düşünmeyin; aksine, aşırı meşguldüm. Leyden'a gitmeye daha hazır olmak için Fransızca çalıştım; kendimi eskrimle uğraştım ve bazen günde üç saat olmak üzere çok çalıştım ve kayda değer bir ilerleme kaydettim; yetenekli bir müzisyen olan kuzenim Pilrig'in önerisiyle bir şarkı dersine gönderildim; ve Bayan Grant'in emriyle dans dersine gönderildim, ki bu derste hiç de süslü olmadığımı söylemeliyim. Ancak, herkes bana biraz daha nazik bir adres verdiğini söyleyecek kadar iyiydi; ve hiç şüphe yok ki ceket eteklerimi ve kılıcımı daha ustalıkla kullanmayı ve bir odada sanki bana aitmiş gibi durmayı öğrendim. Giysilerim bile içtenlikle yeniden düzenlendi; ve en önemsiz durum, örneğin saçımı nereye bağlamam gerektiği veya kurdelemin rengi, üç hanım arasında
ağır bir şey gibi tartışıldı. Bir şekilde, şüphesiz ki,
görünüşte epeyce
gelişmiştim ve Essendean'daki iyi insanları
şaşırtacak
biraz modaya uygun bir hava edinmiştim.

İki genç hanım, benim giyim tarzımla ilgili bir noktayı tartışmaya çok istekliydi, çünkü bu onların başlıca düşüncelerinin doğrultusundaydı. Başka bir şekilde varlığımın farkında olduklarını söyleyemem;
ve her zaman kibar olmaktan öte, bir tür kalpsiz samimiyetle,
onları ne kadar yorduğumu gizleyemiyordum. Teyzeye gelince, o harika, sakin bir kadındı; ve sanırım bana da ailenin geri kalanına verdiği kadar ilgi gösteriyordu, ki bu da yeterince azdı. En büyük
kız ve Avukatın kendisi bu yüzden benim başlıca arkadaşlarımdı ve
ortak aldığımız bir zevkle yakınlığımız çok daha fazla arttı.
Mahkeme toplanmadan önce Grange'in evinde bir iki gün geçirdik,
çok asil bir şekilde açık bir masayla yaşadık ve işte üçümüz
birlikte tarlalarda at binmeye başladık,
sonradan Avukatın sürekli işleri izin verdiği ölçüde Edinburgh'da da devam ettirilen bir uygulama.
Egzersizin hızı, yolun zorlukları veya kötü havanın kazaları bizi iyi bir duruma getirdiğinde,
utangaçlığım tamamen geçti; yabancı olduğumuzu unuttuk ve
konuşma gerekmediği için, daha doğal bir şekilde aktı. Sonra,
Essendean'dan ayrıldığım zamandan, _Antlaşma_'daki yolculuğum ve savaşım, fundalıktaki
doğaçlamalarım vb. ile ilgili hikayemi benden parça parça aldılar; ve maceralarıma duydukları ilgiden, biraz sonra, mahkemelerin toplanmadığı bir gün, biraz daha uzun anlatacağım bir geziye çıktık.

Ata erken bindik ve önce Shaws'un evinin önünden geçtik, orada büyük bir beyaz don tarlasında dumansız duruyordu, çünkü henüz
erkendi. Burada Prestongrange indi, atını bana verdi ve
amcamı ziyaret etmek için tek başına yola koyuldu. Kalbim, hatırlıyorum, o çıplak evi görünce
ve yaşlı cimrinin soğuk mutfakta gevezelik ettiğini düşününce içimde
acı bir şekilde kabardı.

"İşte benim evim," dedim; "ve ailem."

"Zavallı David Balfour!" dedi Bayan Grant.

Ziyaret sırasında neler geçtiğini hiç duymadım; ama şüphesiz Ebenezer'e pek hoş gelmeyecekti, çünkü Avukat tekrar
çıktığında yüzü karanlıktı.

"Sanırım yakında toprak sahibi olacaksınız, Bay Davie," dedi, bir ayağı üzengide yarı yarıya dönerek.

"Asla üzüntümü taklit etmeyeceğim," dedim; ve gerçeği söylemek gerekirse, onun
yokluğunda Bayan Grant ve ben burayı hayalimizde plantasyonlar, parterler ve bir terasla süslüyorduk--aslında o zamandan beri yaptığım gibi.

Oradan Kraliçe'nin Feribotuna doğru ilerledik, Rankeillor bize iyi bir
hoş geldiniz dedi, gerçekten de böylesine büyük bir ziyaretçiyi karşılamak için bedenden çıkmış bir haldeydi.
Burada Avukat, işlerimi tamamen ele alacak kadar yapmacıksız bir şekilde iyiydi, belki iki saat Yazar'la çalışma odasında oturdu ve (bana söylendiğine göre) kendime büyük bir saygı ve
talihlerime dair endişe ifade etti. Bu arada, Bayan Grant, ben ve genç Rankeillor tekneye bindik ve Hope'tan Limekilns'e geçtik. Rankeillor, genç hanıma olan hayranlığıyla kendini çok
gülünç (ve bence, saldırgan) yaptı ve benim şaşkınlığıma göre (sadece bu onun cinsiyetinin çok yaygın bir zaafıydı) o, varsayalım ki, biraz olsun memnun görünüyordu. Bunun bir faydası oldu: çünkü
diğer tarafa geldiğimizde, ona tekneye göz kulak olması için emir verdi, o ve ben biraz daha ilerideki birahaneye geçtik. Bu onun kendi düşüncesiydi, çünkü Alison Hastie'ye dair anlattıklarımı merak etmişti ve kızı kendisi görmek istiyordu. Onu bir kez daha yalnız bulduk -aslında, babasının bütün gün tarlada çalıştığına inanıyorum- ve
soylulara ve binicilik paltosu giymiş güzel genç hanıma görev bilinciyle reverans yaptı.

"Bu kadar mı hoş geldin?" dedim elimi uzatarak. "Ve
eski dostlarınla ​​ilgili hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Beni tut! Bunun nesi var?" diye bağırdı ve sonra, "Tanrı aşkına, bu
tautit[19] delikanlı!"

"Aynen öyle," dedim. "Seni ve evladını ne zamandır düşünüyorum ve seni
gövdelerinde görmek beni çok mutlu ediyor,"[20] diye haykırdı; "her ne kadar bana gönderdiğiniz büyük hediyeyle kendi halkınıza
geldiğinizi bilsem de ve bunun için size
tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"İşte," dedi Bayan Grant bana, "iyi bir çocuk gibi seninle birlikte koşarak dışarı çıktım,
Ben buraya durup bir mum yakmaya gelmedim; çatlayacak olan o ve ben olacağız."

Sanırım evde on dakika kaldı, ama dışarı çıktığında
iki şey fark ettim--gözleri kızarmıştı ve
koynundan gümüş bir broş düşmüştü. Bu beni çok etkiledi.

"Seni hiç bu kadar güzel süslenmiş görmemiştim," dedim.

"Ah, Davie adamı, kendini beğenmiş bir kız olma!" dedi ve günün geri kalanında bana her zamankinden daha sert davrandı.

Mum ışığında bu geziden eve döndük.

Uzun bir süre Catriona'dan başka bir şey duymadım - Bayan Grant
oldukça anlaşılmazdı ve ağzımı nezaketle kapatıyordu.
Sonunda, bir gün yürüyüşten döndüğünde ve beni Fransızcamla uğraşırken salonda yalnız bulduğunda, bakışlarında alışılmadık bir şey olduğunu düşündüm; rengi koyulaştı, gözleri parladı ve bana
bana bakarken sürekli bir gülümseme belirdi. Gerçekten de
çok yaramazlık yapan birine benziyordu ve odada hızla yürürken, beni kısa sürede
hiçbir şey için ve (en azından) benim tarafımda hiçbir şey olmadan bir tür kavgaya sürükledi. Bataklıktaki Christian gibiydim - ne kadar
yan tarafa tırmanmaya çalışırsam, o kadar derine daldım;
ta ki sonunda onun, büyük bir tutkuyla, bu cevabı kimsenin elinden almayacağını ve af dilemek için dizlerimin üzerine çökmem gerektiğini ilan ettiğini duyana kadar.

Bütün bu saçmalıkların sebepsizliği kendi saframı harekete geçirdi. "Sana
uygun şekilde itiraz edebileceğin hiçbir şey söylemedim," dedim, "dizlerime gelince, bu Tanrı için tuttuğum bir tavırdır."

"Ve bir tanrıça olarak bana hizmet edilecek!" diye haykırdı, kahverengi buklelerini bana doğru sallayarak ve parlak bir renkle. "Eteklerimin kokusuna yaklaşan her erkek beni böyle kullanacak!"

"Nedenini bilmediğime yemin etsem de, moda uğruna senden af ​​dileyeceğim," diye cevapladım. "Ama bu oyunculuk pozları için
başkalarına gidebilirsin."

"O Davie!" dedi. "Sana yalvaracaksam, hayır mı?"

Bir kadınla kavga ettiğimi düşündüm, bu da bir çocukla kavga etmekle aynı şeydi ve bu tamamen resmi bir noktaydı.

"Bence bu çocukça bir şey," dedim, "ne senin bunu istemen ne de benim bunu yapmam layık değil. Yine de seni reddetmeyeceğim," dedim; "ve leke,
eğer varsa, sende." Ve bunun üzerine diz çöktüm.

"İşte!" diye bağırdı. "İşte uygun istasyon, seni
getirmek için manevra yaptığım yer." Ve sonra, aniden, "Kep,"[21] dedi,
bana katlanmış bir bilet fırlattı ve gülerek daireden kaçtı.

Biletin ne yeri ne de tarihi vardı. "Sevgili Bay David," diye başlıyordu, "Haberlerinizi kuzenim Bayan Grant aracılığıyla sürekli alıyorum ve bu çok keyifli bir
duygulama. Çok iyiyim, iyi bir yerdeyim, iyi insanlar arasındayım ama
çok özel olmam gerekiyor, yine de sonunda tekrar görüşebileceğimizi umuyorum. Tüm arkadaşlıklarınızı bana ikimizi de seven sevgili kuzenim anlattı. Bunu size yazmamı istedi ve
bu işi denetliyor. Sizden tüm emirlerini yerine getirmenizi ve şefkatli dostunuz Catriona Macgregor-Drummond'u dinlendirmenizi isteyeceğim. _P.S._--Kuzenim Allardyce'i
görmeyecek misiniz?"

Askerlerin dediği gibi, kampanyalarımın en cesurcası olduğunu düşünmüyorum
Dean'ın bana emrettiği gibi yapıp doğrudan eve gitmem. Ama yaşlı kadın artık tamamen değişmişti ve bir eldiven kadar esnekti. Bayan Grant'in bunu nasıl getirdiğini asla tahmin edemezdim; Eminim ki, en azından, bu meselede açıkça görünmeye cesaret edemedi, çünkü babası bu meselede oldukça derin bir tehlike altındaydı. Aslında, Catriona'yı kuzeninin evine gitmeye veya daha doğrusu dönmemeye ikna eden oydu; onu Gregory ailesinin yanına yerleştirmişti; iyi insanlardı, Avukat'ın isteğine uygunlardı ve kendi klanından ve ailesinden oldukları için onlara daha fazla güvenebilirdi. Bunlar, her şey olgunlaşana kadar onu gizli tuttular, kızıştırdılar ve babasının kurtarılmasına yardımcı oldular ve hapisten çıktıktan sonra onu tekrar aynı gizlilik içinde kabul ettiler. Böylece Prestongrange, aracını elde etti ve kullandı; James More'un kızıyla olan tanışıklığına dair en ufak bir kelime bile sızdırılmadı. Elbette, o itibarsızlaştırılmış kişinin kaçışı üzerine biraz fısıldaşma oldu; Ancak Hükümet sert bir
şekilde cevap verdi, hücre kapıcılarından biri kırbaçlandı, muhafız teğmeni (zavallı dostum Duncansby) rütbesinden indirildi ve Catriona'ya gelince, tüm erkekler onun hatasının sessizce geçiştirilmesinden yeterince memnundu.

Bayan Grant'i bir cevap vermeye asla ikna edemedim. "Hayır," derdi, ısrar ettiğimde, "büyük ayakları tepsinin dışında tutacağım." Bu daha da katlanılması zor bir şeydi, çünkü küçük arkadaşımı haftada birçok kez gördüğünü ve ne zaman "kendimi iyi davransam" ona haberlerimi getirdiğini biliyordum.
(kendisinin söylediğine göre) Kesinlikle
güçlü, neredeyse vahşi, sevdiği herkesle arkadaştı,
başta gelenler arasında çok kör ve çok
zeki, dar bir arazinin tepesinde, kafeste bir keten kuşu yuvasıyla yaşayan ve bütün gün ziyaretçilerle dolup taşan, çok zayıf yaşlı bir beyefendi vardı. Bayan
Grant beni oraya götürmeyi ve talihsizliklerimin hikayesini anlatarak arkadaşını eğlendirmeyi çok severdi; ve Bayan Tibbie Ramsay (adı buydu) özellikle nazikti ve bana İskoçya'daki yaşlılar ve geçmiş olaylar hakkında bilgi edinmeye değer çok şey anlattı. Şunu söylemeliyim ki
odasının penceresinden ve o darlığın
olduğu yerden üç adım ötede, karşı evin merdivenlerini aydınlatan parmaklıklı bir mazgala bakmak mümkündü.

Burada, bir bahaneyle, Bayan Grant beni bir gün Bayan
Ramsay ile baş başa bıraktı. O hanımın dikkatsiz ve bir o kadar da meşgul olduğunu düşünmüştüm. Ayrıca çok rahatsız ediciydi, çünkü
alışılmışın aksine, pencere açık bırakılmıştı ve hava soğuktu. Birdenbire Bayan Grant'in sesi kulağıma uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"İşte Shaw'lar!" diye bağırdı, "Pencereden dışarı çıkın ve size
ne getirdiğime bakın."

Sanırım gördüğüm en güzel manzaraydı.
Kapalı
kuyu, bir adamın açıkça görebileceği kadar açık gölgedeydi,
duvarlar çok siyah ve karanlıktı; ve oradaki parmaklıklı mazgal deliğinden bana gülümseyen iki yüz gördüm - Bayan Grant'in ve Catriona'nın.

"İşte!" dedi Bayan Grant, "Seni, Limekilns'in kızı gibi,
göğüslerinle görmesini istedim.
İşe ciddiyetle sarıldığımda,
seni ne hale getirebileceğimi görmesini istedim!"

Aklıma o gün elbisem konusunda olağandan daha fazla titiz davrandığı geldi: ve sanırım Catriona'ya da aynı özen gösterilmişti. Çok neşeli ve akıllı bir hanımefendi olmasına rağmen, Bayan Grant kesinlikle
uyduruklarla harika bir şekilde ilgileniyordu.

"Catriona!" diyebilmiştim sadece.

Ona gelince, dünyada hiçbir şey söylemedi, sadece elini salladı ve
bana gülümsedi ve aniden
delikten uzaklaştı.

Bu vizyonu kaybetmemle birlikte evin kapısına koştum ve
kilitli olduğumu gördüm; oradan anahtar için ağlayan Bayan Ramsay'e geri döndüm,
ama aynı şekilde Kale kayasına da ağlayabilirdim. Sözünü
vermişti, dedi ve ben iyi bir çocuk olmalıydım. Kapıyı kırmak, terbiyeli olsa bile imkansızdı; yerden yedi kat yüksekte olduğum için pencereden atlamam imkansızdı. Yapabildiğim tek şey,
yakınlara doğru eğilip merdivenlerden tekrar ortaya çıkmalarını beklemekti. Görünürde pek bir şey yoktu, sadece iki başlarının tepeleriydi, her biri
bir çift iğne yastığı gibi gülünç bir etek makarası üzerindeydi. Catriona da vedalaşmak için başını bile kaldırmadı; (sonradan duyduğuma göre) Bayan Grant tarafından engellendi, Bayan Grant halkına yukarıdan aşağıya doğru hiç
daha az avantajlı görünmediklerini söyledi.

Eve giderken, serbest kalır kalmaz Bayan Grant'i zalimliği için azarladım.

"Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm," dedi çekingen bir şekilde. "Benim açımdan çok
memnundum. Korktuğum kadar iyi görünüyordun; kendini beğenmişlik
yaratmayacaksa, pencerede göründüğünde çok
güzel bir genç adam gibi görünüyordun. Ayaklarını göremediğini unutmamalısın," dedi, beni rahatlatan birinin tavrıyla.

"O!" "Ayaklarımı rahat bırakın--komşularımdan daha büyük değiller." diye bağırdım.

"Bazılarından bile daha küçükler," dedi, "ama ben mesellerle konuşuyorum,
bir İbrani peygamberi gibi."

"Bazen taşlanmış olmalarına pek şaşırmıyorum!" dedim. "Ama sen
zavallı kız, bunu nasıl yapabildin? Neden beni bir an için
heyecanlandırmak istiyorsun?"

"Aşk insanlar gibidir," dedi; "bir tür canlıya ihtiyacı vardır."[22]

"Ah, Barbara, onu düzgün bir şekilde görmeme izin ver!" diye yalvardım. "Sen--onu istediğin zaman
görebilirsin; bana yarım saat ver."

"Bu aşk ilişkisini kim yönetiyor? Sen mi? Yoksa ben mi?" diye sordu,
ve ben örneklerimle onu sıkıştırmaya devam ederken, ölümcül bir çareye başvurdum: Catriona'yı ismiyle çağırdığımda sesimin tonlarını taklit etmek; ki, gerçekten de, beni birkaç gün boyunca boyunduruk altında tuttu.

Anma töreni hakkında en ufak bir söz duyulmadı, ya da benim tarafımdan hiç duyulmadı.
Prestongrange ve Majesteleri Lord Başkan, (bildiğim kadarıyla) bunu kafalarının en sağır taraflarında duymuş olabilirler; en azından bunu kendilerine sakladılar - halk daha fazla bilgi sahibi değildi; ve zamanla, 8 Kasım'da ve muazzam bir rüzgar ve yağmur fırtınasının ortasında, zavallı James of the Glens, Lettermore'da Balachulish tarafından asıldı.

İşte politikamın son sonucu! Masum insanlar James'ten önce yok oldular ve (tüm bilgeliğimize rağmen) zamanın sonuna kadar yok olmaya devam edecekler. Ve zamanın sonuna kadar gençler (henüz hayatın ve insanların ikiyüzlülüğüne alışmamış olanlar) benim yaptığım gibi mücadele edecek, kahramanca kararlar alacak ve uzun riskler alacaklar; ve olayların akışı onları bir tarafa itecek ve yürüyen bir ordu gibi devam edecek.
James asıldı; ve ben Prestongrange'in evinde oturuyordum ve ona babacan ilgisi için minnettardım. O asıldı; ve işte! Bay Simon'la geçitte karşılaştığımda, onun önünde iyi bir küçük çocuk gibi kunduzumu ona doğru çekmek istedim.
Sahtekarlık ve şiddet yoluyla asılmıştı ve dünya sallanıyordu ve
aralarında bir kuruşluk fark yoktu; ve o korkunç komplonun kötüleri, kiliseye gidip ayin alan, iyi huylu, nazik, saygıdeğer aile babalarıydı!

Ama siyaset dedikleri o iğrenç işe dair bir görüşüm vardı - onu arkadan, her şey kemik ve siyahken görmüştüm; ve
tekrar ona katılma cazibesinden ömür boyu kurtulmuştum. Düz, sessiz, özel bir yolda yürümek istiyordum,
burada başımı tehlikelerden ve vicdanımı da ayartma yolundan uzak tutabilirdim. Çünkü geriye dönüp baktığımda, aslında o kadar da görkemli bir şey yapmamışım gibi görünüyordu; ama, mümkün olan en büyük miktarda büyük konuşma ve hazırlıkla
hiçbir şey başaramamıştım.

Aynı ayın 25'inde Leith'ten yola çıkacak bir gemi duyurusu yapıldı; ve
birdenbire Leyden'e postalarımı hazırlamam önerildi. Prestongrange'e elbette hiçbir şey söyleyemedim; çünkü
zaten uzun zamandır onun evinde ve masasında geziniyordum. Ama kızına karşı daha açık sözlüydüm, ülke dışına gönderileceğim için kaderime hayıflanıyordum
ve ona, beni Catriona ile vedalaşmaya götürmediği takdirde,
son anda reddedeceğime dair güvence veriyordum.

"Sana tavsiyemi vermedim mi?" diye sordu. "Biliyorum," dedim, "ve sana ne kadar borçlu olduğumu biliyorum ve emirlerine uymam emredildi. Ama itiraf etmelisin ki, bazen dudaklarını büzmek için fazla neşeli bir kızsın[23]."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi. "Saat dokuzda gemide ol; gemi birden önce yola çıkmaz; tekneni yanında tut; ve eğer gönderdiğim vedalardan memnun kalmazsan,
tekrar karaya çıkıp Katrine'i kendin arayabilirsin."

Ondan daha fazlasını çıkaramadığım için, bununla yetinmek zorundaydım.

Sonunda onunla ayrılmamız gereken gün geldi.
Son derece yakın ve samimi olmuştuk; ona çok şey borçluydum; ve nasıl ayrılacağımız beni uykumdan uyandıran bir şeydi, tıpkı ev hizmetçilerine vereceğim
örtüler gibi. Beni çok geri kalmış olarak gördüğünü biliyordum
ve bu konuda fikrini yükseltmeyi istiyordu. Ayrıca,
her iki tarafa da gösterilen ve (sanırım) hissedilen bu kadar sevgiden sonra, her halükarda katı olmak soğuk görünürdü. Buna göre, cesaretimi topladım ve sözlerimi hazırladım ve baş başa kalacağımız son fırsatta, oldukça cesurca ona veda etmek için selam vermeme izin verilmesini istedim.

"Kendinizi garip bir şekilde unutuyorsunuz, Bay Balfour," dedi. "Size tanışıklığımızı varsayma hakkı verdiğimi hatırlayamıyorum."

Önünde durmuş bir saat gibi durdum ve ne düşüneceğimi, dahası ne söyleyeceğimi bilmiyordum, aniden kollarını boynuma doladı ve beni dünyadaki en iyi niyetle öptü.

"Sen eşsiz bir çocuksun!" diye bağırdı. "Bizi
yabancılar gibi ayıracağımı mı sandın? Çünkü ağırlığımı beş dakika boyunca üzerinizde tutamıyorum, sizi pek sevmediğimi hayal bile etmemelisiniz: Her
gözümün önünde sevgi ve kahkaha oluyor! Ve şimdi size
eğitiminizi tamamlamanız için bir tavsiyede bulunacağım, ki buna çok uzun
olmadan ihtiyacınız olacak. Kadınlara asla _sormayın_. Onlar
'Hayır' diye cevap vermek zorundalar; Tanrı asla bu ayartmaya karşı koyabilecek bir kız yaratmadı.
İlahiyatçılar bunun Havva'nın laneti olduğunu varsayarlar: çünkü o bunu söylemedi
şeytan ona elmayı teklif ettiğinde, kızları başka bir şey söyleyemez."

"Yakında güzel profesörümü kaybedeceğim için," diye başladım.

"Bu gerçekten de yiğitçe," dedi reverans yaparak.

"--Tek bir soru soracağım," diye devam ettim: "Bir kıza evlenme teklif edebilir miyim?"

"Onun olmadan evlenemeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Ya da teklif etmesini mi istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, ciddi olamazsın," dedim.

"Bir konuda çok ciddi olacağım, David," dedi: "Her zaman senin
dostun olacağım."

Ertesi sabah atıma bindiğimde, dört hanım da bir zamanlar Catriona'ya baktığımız aynı penceredeydi ve ben
giderken hepsi veda
dip ceplerindeki peçeteleri salladılar. Tanıdığım
dört kişiden biri gerçekten üzgündü; ve bunu düşününce ve üç ay önce ilk kez kapıya nasıl geldiğimi düşününce, üzüntü ve minnettarlık
aklımda bir karmaşa yarattı.

DİPNOTLAR:

[19] Yırtık pırtık.

[20] Güzel şeyler.

[21] Yakala.

[22] Yiyecek.

[23] Güven.

BÖLÜM II

BABA VE KIZ

BÖLÜM XXI

HOLLANDA'YA YOLCULUK

Gemi, Leith iskelesinin epey dışında tek bir demirde duruyordu, bu yüzden
tüm yolcular kayıklarla oraya ulaşmak zorundaydı. Bu çok
az sorunluydu, çünkü gün dümdüz, çok
donuk ve bulutluydu ve suyun üzerinde alçak, değişken bir sis vardı. Geminin gövdesi böylece
yaklaştığımda tamamen gizlenmişti, ancak onun uzun direkleri, bir ateşin titrekliği gibi bir güneş ışığında yüksek ve parlak duruyordu.
Çok geniş, rahat bir tüccar olduğu ortaya çıktı, ancak pruvada biraz
künttü ve Hollandalılar için tuz, tuzlanmış somon ve
ince beyaz keten çoraplarla olağanüstü derinlikte yüklenmiş. Gemiye bindiğimde, kaptan beni karşıladı - biri Sang (sanırım Lesmahago'dan), çok
canlı, dost canlısı bir adamdı, ama şu anda biraz telaşlıydı. Henüz başka yolcular gelmemişti, bu yüzden güvertede dolaşıp manzaraya bakıp, bana söz verilen bu vedaların ne olduğunu epeyce merak ettim.

Edinburgh'un tamamı ve Pentland Tepeleri, arada sırada bulut lekeleriyle kaplanan bir tür
bulanık parlaklıkla parlıyordu; Leith'te
sadece bacaların tepeleri görünüyordu ve suyun yüzünde, saçların[24] yattığı yerde, hiçbir şey yoktu. Bunun dışında, kürek çekme sesinin hemen farkına vardım ve kısa bir süre sonra (sanki bir yangının dumanından çıkmış gibi) bir tekne çıktı. Kıç tarafındaki çarşaflarda, soğuktan iyice sarılmış ciddi bir adam oturuyordu ve yanında kalbimi durduran uzun boylu, güzel, şefkatli bir hizmetçi figürü vardı. Nefesimi

almak ve onunla tanışmaya
hazırlanmak için zar zor zamanım vardı, o güverteye
çıktı, gülümsüyordu ve en iyi reveransımı yapıyordu, ki bu reverans birkaç ay öncesine göre çok daha iyiydi, ilk kez hanımefendiye
ulaştığımda. Hiç şüphe yok ki ikimiz de çok değişmiştik: genç, alımlı bir ağaç gibi
daha uzun boylu görünüyordu. Şimdi ona yakışan bir tür hoş geriliği vardı, sanki kendini daha yüksekte gören ve oldukça kadındı; ve ayrıca, aynı sihirbazın eli ikimizin üzerinde de çalışmıştı ve Bayan Grant, eğer birini _güzel_ yapabilirse, ikimizi de _güçlü_ yapmıştı.

İkimizden de aynı haykırış, çok da farklı olmayan kelimelerle geldi, diğerinin veda etmek için iltifat etmek için
geldiğini ve sonra bir anda
birlikte gideceğimizi anladık.

"Ah, neden Bebek bana bunu söylemedi!" diye haykırdı; ve sonra
kendisine gemiye iyice binene kadar
açmaması şartıyla verilen bir mektubu hatırladı. İçerisinde kendime ait bir bölme vardı ve şöyleydi:--

"SEVGİLİ DAVIE,--Vedalaşmam hakkında ne düşünüyorsun? Ve
yoldaşına ne diyorsun? Öpüştün mü yoksa sordun mu? Buraya
imza atmak üzereydim ama bu sorumun anlamını şüpheli bırakırdı; ve benim durumumda _cevabı biliyorum_. O yüzden burayı
iyi tavsiyelerle doldurun. Çok geveze olmayın[25] ve Tanrı aşkına
çok ileri gitmeye çalışmayın; hiçbir şey sizi daha kötü hale getiremez.--Ben

"Sevgili dostunuz ve mürebbiyeniz,

"BARBARA GRANT."

Cebimden bir yaprağa bir cevap ve iltifat sözcüğü yazdım,
Catriona'dan gelen başka bir çizikle birlikte ekledim,
tümünü Balfour armalarının yeni mührüyle mühürledim ve
hala teknemde bekleyen Prestongrange'in hizmetçisinin eliyle gönderdim.

Sonra birbirimize daha rahat bakmak için zamanımız oldu, ki bunu (ortak bir dürtüyle) tekrar el sıkışmadan önce bir dakika bile yapmamıştık.

"Catriona!" dedim. Bu, belagatımın ilk ve son sözcüğüydü sanki.

"Beni tekrar gördüğüne sevinecek misin?" dedi.

"Ve bence bu boş bir sözcük," dedim. "Biz böyle önemsiz şeyler hakkında
konuşmak için fazla derin dostlarız."

"O, dünyanın en güzel kızı değil mi?" diye haykırdı tekrar. "Hiç
bu kadar dürüst ve güzel bir kız tanımamıştım."

"Ve yine de Alpin'e bir lahana stoğuna yaptığından daha fazla değer vermiyordu," dedim.

"Ah, kesinlikle öyle diyecek!" diye haykırdı Catriona. "Yine de beni yanına alıp bana bu kadar iyi davranmasının sebebi ismi ve nazik, iyi kandı."

"Pekala, sana neden böyle olduğunu söyleyeceğim," dedim. "Bu dünyada her çeşit
insanın yüzü var. Barbara'nın yüzü var, herkesin
bakıp hayran kalması ve onu iyi, cesur, neşeli bir kız olarak düşünmesi gereken. Ve sonra senin yüzün var, ki oldukça farklı -- bugüne kadar ne kadar
farklı olduğunu hiç bilmiyordum. Kendini göremiyorsun ve bu yüzden anlayamıyorsun ama seni yanına alıp sana bu kadar iyi davranmasının sebebi senin yüzüne olan sevgisiydi. Ve dünyadaki herkes aynısını yapardı."

"Herkes mi?" dedi.

"Her canlı ruh!" dedim.

"Ah, o zaman, Şato'daki askerlerin beni yanına almalarının sebebi bu olacak!" diye
ağladı.

"Barbara sana beni yakalamayı öğretiyormuş," dedim. "En azından bana bundan daha fazlasını öğretmiş olacak. Bana Bay David hakkında çok şey öğretmiş olacak---onun tüm kötülüklerini ve ara sıra da o kadar kötü olmayan
biraz şey," dedi gülümseyerek.
"Bana Bay David hakkında her şeyi anlatmış olacak, sadece
bu aynı gemide yelken açacağını. Ve neden sen gidiyorsun?"

Ona söyledim.

"Ah, peki," dedi, "birkaç gün birlikte olacağız ve sonra (sanırım) hep birlikte vedalaşacağız! Babamla buluşmak için Helvoetsluys adlı bir yere gidiyorum ve oradan da Fransa'ya, reisimizin yanında sürgüne gideceğim."

Sadece "O!" diyebildim, James More'un adı her zaman sesimi
kurutuyordu.

Bunu hemen fark etti ve düşüncelerimin bir kısmını tahmin etti.

"Her şeyden önce söylemem gereken bir şey var, Bay David," dedi.
"Sanırım akrabalarımdan ikisi size karşı pek iyi davranmadı. Ve bu ikisinden biri babam James More, diğeri ise Prestongrange Lordu. Prestongrange kendi kendine konuşmuş olabilir,
veya onun yerine kızı. Ama babam James More için söyleyeceklerim var: Bir hapishanede zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu; o sıradan, dürüst bir asker ve sıradan bir Highland beyefendisi; sonrasında ne olacaklarını asla tahmin edemezdi; ama bunun sizin gibi genç bir beyefendi için bir önyargı olduğunu anlasaydı, önce kendisi ölürdü. Ve tüm dostluklarınız adına, aynı hatadan dolayı babamı ve ailemi affetmenizi rica edeceğim."

"Catriona," dedim, "o hatanın ne olduğunu bilmek istemiyorum. Biliyorum
ama bir şey var--Prestongrange'e gidip dizlerinin üzerinde hayatımı yalvardın. Ah, biliyorum ki baban için gitmiştin ama
oradayken benim için de yalvardın. Bu
konuşamayacağım bir şey. Kendi kendime düşünemediğim iki şey var: ve
biri kendine küçük arkadaşım dediğinde söylediğin güzel sözler, diğeri de hayatım için yalvarman. İkimiz de, af veya hakaretten daha fazla konuşmayalım."

Ondan sonra sessizce durduk, Catriona güverteye, ben de ona bakıyordum;
ve daha fazla konuşmadan önce, kuzeybatıdan hafif bir
rüzgar
çıktı, yelkenleri açmaya ve
demiri çekmeye başladılar.

İkimizin dışında altı yolcu vardı, bu da onu
tam bir kamara haline getiriyordu. Üçü Leith, Kirkcaldy ve
Dundee'den gelen sağlam tüccarlardı, hepsi de Yüksek Almanya'ya aynı maceraya atılmıştı. Biri geri dönen bir
Hollandalıydı; geri kalanlar değerli tüccarların eşleriydi, bunlardan biri Catriona'nın tavsiye edildiği kişiydi. Bayan Gebbie (çünkü adı buydu) büyük bir şans eseri denizden çok rahatsızdı ve
gündüz ve gece geniş sırtüstü yatıyordu. Ayrıca _Rose_ gemisindeki tek genç yaratıklar bizdik, masayı beklemek gibi eski görevimi yapan beyaz yüzlü bir çocuk hariç; ve öyle oldu ki
Catriona ve ben neredeyse tamamen kendi başımıza kaldık. Masada yan yana ikimiz vardık, orada ona olağanüstü bir zevkle hizmet ettim. Güvertede, pelerinim ile ona yumuşak bir yer yaptım; ve
hava o mevsim için tek kelimeyle güzel, parlak buzlu gündüzler ve geceler, sabit, hafif bir rüzgar ve Kuzey Denizi boyunca neredeyse hiç çarşaf kalkmamışken, orada oturduk (sadece arada sırada ısınmak için gidip geliyorduk) güneşin ilk göz kırpmasından gece sekiz veya dokuza kadar berrak yıldızların altında. Tüccarlar veya Kaptan Sang bazen bize bakıp gülümsüyor veya bir veya iki neşeli söz
geçiriyor ve bizi tekrar geçiştiriyorlardı; ancak çoğu zaman
ringa balığı, chintz ve ketenle kaplı oluyorlardı veya geçişin yavaşlığıyla ilgili hesaplamalar yapıyorlardı ve bizi kendi endişelerimizle baş başa bırakıyorlardı, ki bunlar kendimizden başka hiç kimse için çok önemli değildi.

Başlarda söyleyecek çok şeyimiz vardı ve kendimizi oldukça nüktedan buluyorduk; ve ben _güzel_ olmak için biraz çaba sarf ediyordum ve o da (sanırım)
deneyimli genç hanımı oynamak için. Ancak kısa süre sonra birbirimize karşı daha açık hale geldik. Yüksek, kesik İngilizcemi (ne kadarı varsa) bir kenara koydum ve Edinburgh yaylarımı ve çiziklerimi yapmayı unuttum; o, yan tarafında, bir tür nazik aşinalığa düştü; ve aynı hanedenmiş gibi birlikte yaşadık, sadece (benim tarafımda) daha derin bir
duyguyla. Aynı zamanda, sohbetimizin dibi düşmüş gibiydi ve ikimiz de daha az memnun değildik. Bana, birçoğu kızıl saçlı arkadaşım Neil'den gelen, harika çeşitlilikte eski karı koca masalları anlatırken. Bunları çok güzel anlatırdı ve bunlar yeterince güzel çocuk masallarıydı; ama benim için zevk, sesinin tonunda ve anlattığı ve benim dinlediğim düşüncesindeydi. Yine, tamamen sessiz otururken, bir bakışla bile iletişim kurmaz ve o mahallenin tatlılığında yeterince zevk
tatardık. Burada sadece kendim adına konuşuyorum. Hizmetçinin aklından ne geçtiğini kendime hiç sorduğumdan emin değilim; ve
kendi aklımda olanı düşünmekten korkuyordum. Bunu
şimdi ne kendime ne de okuyucuya saklamama gerek yok: Tamamen aşık olmuştum.
Benimle güneş arasına girdi. Dediğim gibi, aniden daha uzun boylu olmuştu, ama sağlıklı bir şekilde büyümüştü; tamamen sağlıklı, hafif ve cesur görünüyordu; ve genç bir geyik gibi yürüdüğünü ve
dağlarda bir huş ağacı gibi durduğunu düşündüm. Onun yanında, güvertede oturmam yeterliydi; ve gelecek hakkında neredeyse iki düşünce bile harcamadığımı beyan ediyorum,
ve o zamanlar sahip olduğum şeyden o kadar memnundum ki,
bir adım daha atmayı hayal bile edemedim; belki de bazen elini elime alıp orada tutmak için
başarabileceğim bir şey hariç. Ama
sahip olduğum zevkler konusunda çok cimriydim ve hiçbir şeyi
tehlikeye atmaya cesaret edemezdim.

Konuştuklarımız genellikle kendimizden veya birbirimizdendi, bu yüzden eğer biri bizi duymaya zahmet etmiş olsaydı, bizi dünyadaki en egoist kişiler olarak varsaymış olmalıydı. Bir gün bu uygulamadayken, arkadaşlar ve dostluk hakkında bir söyleve denk geldik ve sanırım şimdi rüzgara karşı yelken açıyorduk. Arkadaşlığın ne kadar güzel bir şey olduğunu ve bunun hakkında ne kadar az şey bildiğimizi, hayatı nasıl yeni bir şeye dönüştürdüğünü ve dünyanın kuruluşundan bu yana aynı durumda olan gençlerin söylediği binlerce şeyi örtbas ettiğini söyledik. Sonra o durumun ne kadar garip olduğunu, arkadaşların başlangıçta sanki ilk kez bir araya gelmiş gibi bir araya geldiklerini ve yine de her birinin uzun süredir hayatta olduğunu ve başka insanlarla vakit kaybettiğini söyledik. "Çok fazla bir şey yapmadım," dedi, "ve sana
beşte beşini iki-üç kelimeyle anlatabilirdim. Ben sadece bir kızım ve
her halükarda bir kıza ne olabilir ki? Ama klana 'Kırkbeş' yılında katıldım. Adamlar kılıç ve çakmaklı tüfeklerle yürüdüler ve bazıları aynı
tartan takımıyla tugaylar halinde yürüdüler; yürüyüşlerinde geri kalmıyorlardı, size söyleyebilirim. Ve Aşağı Ülke'den gelen beyler vardı, kiracıları atlarına binmiş ve trompetleri çalıyorlardı ve
savaş borularının muhteşem sesi duyuluyordu. Babam James More'un ve Glengyle'ın kendisinin sağında küçük bir Yayla atına bindim. Ve hatırladığım güzel bir şey var, Glengyle beni yüzümü öptü,
çünkü (diyor ki) 'akrabalarım, sen klanın gelen tek hanımısın dışarı' ve ben belki on iki yaşında küçük bir kız! Prens Charlie'yi de gördüm ve onun mavi gözlerini; gerçekten güzeldi! Ordunun önünde öpebileceğim bir
el vardı. Ah, peki, bunlar
iyi günlerdi, ama hepsi gördüğüm ve sonra
uyandığım bir rüya gibi. Çok iyi bildiğiniz gibi gitti; ve bunlar en kötü
günlerdi, kırmızı ceketli askerler dışarıdayken, babam ve amcalarım tepede yatıyordu ve ben gecenin bir yarısı veya horozlar öttüğünde onlara etlerini taşıyacaktım. Evet,
gecede yürüdüm, birçok kez, ve kalbim karanlığın dehşetiyle
büyüktü. Garip bir şey ki,
hiçbir zaman bir
korkulukla
karıştırılmadım; ama bir hizmetçinin güvende olduğunu söylerler. Sonra amcamın
düğünü oldu ve bu her şeyin ötesinde korkunç bir olaydı.
Jean Kay o kadının adıydı; ve o gece Inversnaid'de, onu eski, kadim bir şekilde arkadaşlarından aldığımız
gece beni odasında yanında bulundurdu. İsterdi, ister istemez; bir dakika Rob'la evlenmek istiyordu,
sonra da ondan hiçbiri için evlenmeyecekti. Daha
önce böylesine beceriksiz bir kadın yaratığı görmemiştim; kesinlikle ona dair her şey
evet ya da hayır derdi. Eh, o bir duldu ve ben asla
bir dulun iyi bir kadın olduğunu düşünemem."

"Catriona!" dedim, "bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi; "Sana sadece kalbimdekini söylüyorum. Ve sonra yeni bir adamla evlenmek! Aman Tanrım! Ama o oydu; ve amcam Robin ile tekrar evlendi ve bir süre onunla kiliseye ve
pazara gitti; ve sonra yoruldu, ya da arkadaşları onu yakaladı ve
onu kandırdı, ya da belki utandı; en azından
kaçtı ve kendi halkının yanına geri döndü ve onu gölde tuttuğumuzu söyledi ve sana asla ne olduğunu söylemeyeceğim. O günden sonra hiçbir kadını pek düşünmedim. Ve böylece, sonunda, babam James More,
hapishaneye atıldı ve gerisini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Ve tüm bunlara rağmen hiç arkadaşın olmadı mı?" dedim.

"Hayır," dedi; "İki-üç kızla
beraber oldukça iyi anlaştım ama buna arkadaş demek doğru olmaz."

"Benimkisi basit bir hikaye," dedim. "Seninle tanışana kadar
hiç arkadaşım olmamıştı."

"Ya o cesur Bay Stewart?" diye sordu.

"Ah, evet, onu unutuyordum," dedim. "Ama o bir erkek ve bu çok
farklı."

"Bence öyle," dedi. "Ah, evet, oldukça farklı."

"Ve sonra bir tane daha vardı," dedim. "Bir zamanlar bir arkadaşım olduğunu düşünmüştüm,
ama hayal kırıklığı oldu."

Bana kim olduğunu sordu.

"O zaman bir erkekti," dedim. "İkimiz de en iyi babamın okulundaki çocuklar ve birbirimizi çok sevdiğimizi düşünüyorduk. Eh, bir zaman geldi
Glasgow'a, bir tüccarın evine gitti, bir zamanlar ikinci kuzeniydi; ve bana taşıyıcı aracılığıyla iki-üç kez mektup yazdı; ve
sonra yeni arkadaşlar buldu ve ben yorulana kadar yazabilirdim, o hiç aldırmadı. Eh, Catriona, dünyayı affetmem uzun zaman aldı.
Sevilen bir arkadaşı kaybetmekten daha acı bir şey yoktur."

Sonra bana onun görünüşü ve karakteri hakkında yakından sorular sormaya başladı, çünkü
her birimiz diğerini ilgilendiren her şeyle çok fazla ilgileniyorduk; ta ki
en sonunda, çok kötü bir saatte, mektuplarını düşündüm ve gidip
kulübeden bohçayı aldım.

"İşte mektupları," dedim, "ve şimdiye kadar aldığım tüm mektuplar.
Kendim hakkında anlatabileceğim son şey bu olacak; sen de lavları[26] benim kadar iyi biliyorsun."

"O zaman bana okumama izin verir misin?" dedi.

Ona, _eğer zahmet ederse_ dedim; ve gitmemi ve
onları bir uçtan diğerine okuyacağını söyledi. Şimdi, ona verdiğim bu destede yalnızca sahte arkadaşımın tüm mektupları değil, Bay Campbell'ın Meclis'te şehirdeyken yazdığı bir veya iki mektup ve bana yazılmış olan her şeyin tam bir listesini yapmak için Catriona'nın küçük bir sözü ve Bayan Grant'ten aldığım ikisi, biri Bass'tayken ve biri de o gemideyken. Ama
şu anda bunların sonuncusu hakkında özel bir fikrim yoktu.

Arkadaşımın düşüncesine öyle bir tabi olma halindeydim ki
ne yaptığımın, hatta onun huzurunda olup olmamamın bile bir önemi yoktu; onu sürekli yaşayan asil bir ateş gibi yakalamıştım koynumda, gece gündüz, uyanıkken veya uyurken. Böylece geminin ön tarafına, geniş pruvanın dalgalara çarptığı yere vardığımda, geri dönmek için o kadar acelem olmadı, sizin hayal edebileceğiniz gibi; aksine, yokluğumu bir çeşit zevk gibi uzattım. Doğam gereği pek Epikürcü olduğumu sanmıyorum;
ve o zamana kadar yolumda o kadar az zevk payı vardı ki, belki de gereksiz yere üzerinde durmam mazur görülebilirdi.

Tekrar ona döndüğümde, sanki bir toka kaymış gibi hafif, acı verici bir his
duydum, o kadar soğuk bir şekilde paketi geri verdi.

"Onları okudun mu?" dedim; ve sesimin tamamen doğal olmadığını düşündüm, çünkü zihnimde onu neyin rahatsız edebileceğini düşünüyordum.

"Hepsini okumamı mı istedin?" diye sordu.

Ona "Evet," dedim, kısık bir sesle.

"Sonuncusunu da mı?" dedi.

Şimdi nerede olduğumuzu biliyordum; ama ben de ona yalan söylemezdim. "Hepsini sonradan düşünmeden verdim," dedim, "çünkü onları okuyacağını
sanıyordum. Hiçbirinde bir sakınca görmüyorum."

"Farklı bir şekilde yaratılacağım," dedi. "Tanrıya şükür farklı bir şekilde yaratıldım. Bana gösterilmeye uygun bir mektup değildi. Yazılmaya uygun değildi."

"Sanırım kendi arkadaşından bahsediyorsun, Barbara Grant?" dedim.

"Hayal edilen bir arkadaşı kaybetmekten daha acı bir şey olamaz," dedi, kendi ifademi alıntılayarak.

"Bazen hayal edilen şeyin arkadaşlık olduğunu düşünüyorum!" diye bağırdım.
"Buna ne tür bir adalet diyorsun, bir çılgın kızın bir kağıda yazdığı bazı kelimeler için beni suçlamak? Ne kadar saygılı davrandığımı ve her zaman davranacağımı sen de biliyorsun."

"Yine de bana aynı mektubu gösterdin!" dedi. "Böyle
arkadaşlar istemiyorum. Onun veya sizin olmadan gayet iyi idare edebilirim, Bay Balfour."

"Bu sizin güzel minnettarlığınız!" dedim.

"Size çok minnettarım," dedi. "Sizden mektuplarınızı
almanızı isteyeceğim." Kelimeyi yutmuş gibiydi, bu yüzden
bir yemine
benziyordu.

"Asla iki kere sormayacaksın," dedim; o bohçayı aldım, biraz ileri yürüdüm ve onları
mümkün olduğunca denize doğru fırlattım. Biraz daha
fazlası için kendimi onların peşinden fırlatabilirdim.

Günün geri kalanında öfkeyle aşağı yukarı yürüdüm. Bu kadar kötü isim çok azdı ama
güneş batmadan önce kendi kafamda ona verdiğim isimlerdi.
Yayla gururu hakkında duyduğum her şey oldukça abartılmış gibiydi; bir kızın (henüz büyümemiş) bu kadar önemsiz bir imaya, hem de beni övgülerle neredeyse
yormuş olduğu bir sonraki arkadaşından bu kadar öfkelenmesi! Ona dair
acı, keskin, sert düşüncelerim vardı, öfkeli bir çocuğunki gibi. Eğer onu gerçekten öpseydim (sanırım), belki de bunu oldukça iyi karşılardı; ve sadece yazılmış olduğu ve biraz da şakayla karışık olduğu için, bu gülünç tutkuyla
uyuması gerekiyordu. Bana öyle geliyordu ki,
kadın cinsiyetinde, zavallı adamların durumu için melekleri ağlatacak
bir nüfuz eksikliği vardı.

Akşam yemeğinde yine yan yanaydık ve ne büyük bir değişiklikti!
O benim için
kesilmiş süt gibiydi; yüzü tahta bir bebeğinki gibiydi;
ona kayıtsızca vurabilir veya ayaklarına kapanabilirdim, ama o bana ikisini de yapmam için
en ufak bir fırsat vermedi. Yemek biter bitmez, sanırım daha önce biraz ihmal ettiği Bayan Gebbie'ye bakmaya gitti. Ama o, kaybedilen zamanı telafi edecekti ve yolculuğun geri kalanında yaşlı kadına karşı olağanüstü bir gayret gösterdi ve güvertede Kaptan Sang'ın akıllıca olduğunu düşündüğümden çok daha fazlasını yapmaya başladı. Kaptan, değerli, babacan bir adam gibi görünüyordu; ama onu kendimden başka biriyle en ufak bir yakınlık içinde görmekten nefret ediyordum.

Hepsi bir arada, benden kaçınmakta o kadar hızlıydı ve kendini başkalarıyla
çevrelemekte o kadar kararlıydı ki, fırsatımı bulmadan önce uzun bir süre beklemek zorunda kaldım; ve fırsat bulduktan sonra, şimdi duyacağınız gibi, bundan pek de hoşlanmadım.

"Nasıl bir suç işlediğimi tahmin edemiyorum," dedim; "o zaman affedilemez. Ah, beni affedebilirsen dene. "

"Bağışlayacak hiçbir şeyim yok," dedi; ve kelimeler boğazından
mermiler gibi çıkıyordu. "Bütün arkadaşlıkların için çok minnettar olacağım." Ve bana bir reveransın sekizde birini yaptı.

Ama daha fazlasını söylemek için kendimi önceden eğitmiştim ve ben de söyleyecektim.

"Bir şey var," dedim. "Eğer o mektubu göstererek senin özelliğini
sarstıysam, bu Bayan Grant'i etkileyemez. Sana değil, zavallı, sıradan, sıradan bir çocuğa yazmıştı; o da bunu göstermekten daha fazla sağduyuya sahip olabilirdi. Eğer beni suçlayacaksan----"

"En azından o kız hakkında daha fazla konuşmamanı tavsiye ederim!" dedi
Catriona. "Onun yoluna asla bakmayacağım, ölmek üzere olsa bile." Benden uzaklaştı ve aniden geri döndü. "Onunla daha fazla uğraşmayacağına yemin eder misin?" diye haykırdı.

"Gerçekten de, o zaman asla bu kadar adaletsiz olmayacağım," dedim; "ne de bu kadar
nankör."

Ve şimdi ben yüzümü çeviren kişi oldum.

DİPNOTLAR:

[24] Deniz sisi.

[25] Utanç.

[26] Dinlenme.

XXII. BÖLÜM

HELVOETSLUYS

Sonunda hava önemli ölçüde kötüleşti; rüzgar kefenlerde şarkı söylüyordu, deniz daha da yükseldi ve gemi dalgaların arasında
çalışmaya ve haykırmaya başladı. Zincirlerdeki dümenin şarkısı artık
ender duyuluyordu Durdurma, çünkü sığlıklar arasında tüm yolu üçüncü kez kat ettik. Sabahın dokuzu civarında, iki dolu fırtınası arasında kış güneşinin parıltısında, Hollanda'ya ilk bakışımı attım - esintide uğuldayan bir sıra yel değirmeni. Bu
aptalca düzenekler hakkındaki ilk bilgimin yanı sıra, bana yabancı bir seyahat ve yeni bir dünya ve yaşam hissi verdi. Saat on bir buçuk civarında, Helvoetsluys limanının dışında, denizin bazen kırıldığı ve geminin
aşırı derecede yalpaladığı bir yerde demirledik. Hepimizin güvertede olduğundan emin olabilirsiniz, Bayan Gebbie hariç,
bazılarımız pelerinliydi, diğerleri geminin brandalarına sarılıydı, hepimiz
iplerle tutunuyorduk ve taklit edebildiğimiz en eski denizcilere benziyorduk.

Şu anda, bir partan yengeci gibi sırtlanmış bir tekne, dikkatlice yanımıza geldi ve kaptanı, Felemenkçe olarak kaptanımıza selam verdi. Oradan, Kaptan Sang, çok endişeli bir şekilde, Catriona'ya döndü; ve, etrafı
dolduran geri kalanımız, zorluğun niteliğini herkese açıkça gösterdi.
_Rose_, diğer yolcuların, o akşam Yukarı Almanya yönüne doğru yola çıkacak bir
taşıma aracı nedeniyle, varmak için büyük bir sabırsızlık içinde oldukları Rotterdam limanına gidiyordu.
Bu, mevcut yarım fırtına rüzgarıyla birlikte, kaptan (eğer zaman kaybedilmediyse) hala kurtarabileceğini ilan etti. Şimdi James More, kızıyla
Helvoet'te buluşmuştu ve kaptan, limana uğramayı ve onu (geleneğe göre) bir kıyı teknesine yerleştirmeyi taahhüt etmişti. Tekne oradaydı, kesinlikle, ve Catriona hazırdı: ama hem efendimiz hem de teknenin efendisi bu riskten çekiniyordu ve birincisi gecikmek istemiyordu.

"Baban," dedi, "eğer sizin bacağınızı kırarsak, Bayan Drummond, boğulmanıza izin verin. Benim yolumu izleyin," dedi, "ve geri kalanımızla birlikte Rotterdam'a gelin.
Bir yelkenliyle Maes'ten aşağı Brill'e kadar gidebilir ve oradan tekrar bir vagonla bir yerden Helvoet'e geri dönebilirsiniz."

Ama Catriona hiçbir değişiklik duymayacaktı. Su püskürmelerini, bazen pruvaya dökülen yeşil denizleri ve dalgalar arasında teknenin sürekli sıçrayıp alçalışını
gördüğünde bembeyaz görünüyordu; ama babasının emirlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı. "Babam James More, bunu ayarlamış olacak," ilk ve son sözüydü. Kızın bu kadar lafını sakınmaması ve bu kadar nazik tavsiyeye karşı çıkması bana çok boş ve hatta şımarık geldi; ama gerçek şu ki, bize söyleseydi
çok iyi bir nedeni vardı. Yelkenli scooterlar ve rattel-wagvanlar mükemmel şeylerdir; sadece bunların kullanımı için önce
ödeme yapılması gerekir ve dünyada sahip olduğu tek şey sadece iki şilin ve bir penny-buçuk penny sterlindi. Böylece kaptan ve yolcular, onun yoksulluğunu bilmedikleri için -ve o da onlara
söyleyecek kadar gururlu olduğu için- boşuna konuştular.

"Ama sen ne Fransız ne de Hollandalı biliyorsun," dedi biri.

"Çok doğru," dedi, "ama 'Kırk altı yılından beri çok sayıda dürüst İskoç var, yurtdışında çok iyi olacağım, teşekkür ederim."

Bunda bazılarının gülmesine neden olan,
diğerlerinin daha da üzgün görünmesine neden olan hoş bir kırsal sadelik vardı ve Bay Gebbie düpedüz öfkeye kapıldı.
Sanırım onun görevinin (karısı kızın sorumluluğunu üstlenmişti) onunla birlikte karaya çıkıp onu güvende görmek olduğunu biliyordu: hiçbir şey onu bunu yapmaya
zorlamazdı, çünkü bu, ulaşım aracının kaybını da beraberinde getirmiş olmalıydı; ve sanırım sesinin yüksekliğiyle vicdanına
yarar sağladı. En azından Kaptan Sang'a öfkelendi ve bunun bir
rezalet olduğunu söyledi; gemiden ayrılmaya çalışmanın sadece ölüm olduğunu ve her halükarda masum bir hizmetçiyi
bir tekne dolusu iğrenç Hollandalı balıkçıyla birlikte aşağı atıp onu kaderine terk edemeyeceğimizi. Ben de aynı şeyi düşünüyordum; kaptanı bir tarafa aldım, onunla
göğüslerimi Leyden'deki bir adrese raylı botla göndermeyi ayarladım ve ayağa kalkıp balıkçılara işaret ettim.

"Genç hanımla karaya çıkacağım, Kaptan Sang," dedim. "Leyden'e
hangi yöne gideceğim tek bir şey"; ve aynı anda tekneye atladım,
ki bunu pek de zarif bir şekilde başaramadım ama iki balıkçıyla birlikte
sintineye düşürdüm.

Tekneden bakıldığında işler gemiden
daha da tehlikeli görünüyordu, üzerimizde çok yüksekte duruyordu, çok hızlı bir şekilde aşağı iniyordu ve çapa kablosuna
dalgalanarak ve geçerek bizi sürekli tehdit ediyordu. Ben
aptalca bir pazarlık yaptığımı düşünmeye başladım, Catriona'nın benimle birlikte gemiye alınmasının
imkansız olduğunu ve Helvoet'te tek başıma karaya çıkacağımı ve eğer istersem James More'u kucaklamanın zevkinden başka hiçbir ödül umudum olmadığını. Ama bu, kızın cesaretini hesaba katmamaktı. Beni çok az tereddütle (ne kadar gerçekçi olursa olsun) sıçrarken görmüştü; emin olun, terk ettiği arkadaşı tarafından
yenilemezdi. Siperlerin üzerinde durdu ve bir destekle tutundu, rüzgar eteklerinin içine esiyordu, bu da girişimi daha tehlikeli hale getiriyordu ve bize çoraplarını şehirlerde nazik olarak düşünülebilecekten daha fazla görmemizi sağlıyordu. Kaybedilen hiçbir dakika yoktu ve aynı şeyi isteseler bile herhangi birinin müdahale etmesi için neredeyse hiç zaman yoktu. Diğer tarafta ayağa kalktım ve kollarımı açtım; gemi üzerimize doğru
salındı, patron teknesini belki de tamamen güvenli olandan daha yakına çekti ve Catriona havaya sıçradı. Onu
yakaladığım için çok mutluydum ve bizi kolayca destekleyen balıkçılar düşmekten kurtuldular. Bana
bir an çok sıkı tutundu, hızlı ve derin nefes aldı; oradan (hâlâ iki eliyle bana tutunuyordu) dümenci tarafından kıç taraftaki yerlerimize
götürüldük; ve Kaptan Sang ve tüm mürettebat ve yolcular
tezahürat edip vedalaşarak tekne kıyıya doğru yola koyuldu.

Catriona biraz kendine gelir gelmez aniden beni bıraktı,
ama tek kelime etmedi. Ben de bir şey söylemedim; ve gerçekten de rüzgarın ıslığı
ve suların sıçraması konuşmaya fırsat vermedi; ve mürettebatımız
sadece aşırı çalışmakla kalmadı, aynı zamanda çok az yol kat etti, böylece
_Rose_ demirini aldı ve liman ağzına yaklaşmadan önce tekrar yola çıktı.

Biz sakin suya girer girmez, patron, Hollanda'nın vahşi geleneklerine göre, teknesini durdurdu ve bizden ücretlerimizi istedi. Adamın talebi iki guldendi - üç ila dört İngiliz şilin arasında - her yolcu için. Fakat bunun üzerine Catriona büyük bir heyecanla bağırmaya başladı. Kaptan Sang'dan istediğini söyledi ve ücret sadece bir İngiliz şiliniydi. "Gemiye
çıkıp da önce sormadığımı mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı. Patron ona
yeminlerin İngilizce ve geri kalanının Hollandaca olduğu bir dille karşılık verdi;
sonunda (onu gözyaşlarına yakın görünce) ben gizlice o düzenbazın eline altı şilin sıkıştırdım, bunun üzerine o da diğer şilini daha fazla şikayet etmeden ondan almaya yetecek kadar nazikti. Hiç şüphe yok ki epeyce
sinirlenmiş ve utanmıştım. İnsanların tutumlu olmasını severim, ama bu kadar
tutkulu değil; ve tekne kıyıya doğru tekrar hareket ederken ona sormamın biraz soğuk olacağını söyleyebilirim, babasıyla
burada buluştu.

"Dürüst bir İskoç tüccar olan Sprott adlı birinin evinde sorulacak," dedi; ve sonra aynı nefesle, "Size çok
teşekkür etmek istiyorum--benim için cesur bir dostsunuz."

"Seni babana götürdüğümde yeterince zaman olacak," dedim, bu kadar doğru konuştuğumu pek düşünmeden. "Ona sadık bir kız hakkında güzel bir hikaye anlatabilirim."

"Ah, sanırım sadık bir kız olmayacağım, en azından," diye bağırdı,
ifadesinde büyük bir acıyla. "Kalbimden emin değilim."

"Yine de bu sıçramayı yapacak çok az kişi var ve hepsi bir babanın emirlerine itaat etmek için," diye gözlemledim.

"Benim hakkımda böyle düşünmene izin veremem," diye tekrar bağırdı. "Sen de aynısını yapmışken, ben nasıl geride kalırdım? Ve en azından tüm sebepler bunlar değildi." Bunun üzerine, yüzü alev alev, bana yoksulluğuyla ilgili açık gerçeği anlattı.

"İyi yol göster bize!" diye bağırdım, "bu ne kadar da aptalca bir davranış, Avrupa kıtasına boş bir keseyle
serbest bırakılmak;
Bunu pek de uygun bulmuyorum--çok uygunsuz!" Ağladım.

"Babam James More'un fakir bir beyefendi olduğunu unutuyorsun," dedi. "O
avlanmış bir sürgün."

"Ama bence tüm arkadaşların avlanmış sürgün değil," diye haykırdım. "Ve
bu sana değer verenlere karşı adil miydi? Bana karşı adil miydi?
Seni gitmen için
öneren ve bunu duyarsa
çıldıracak olan Bayan Grant'e karşı adil miydi? Hatta seninle birlikte yaşayan ve seni sevgiyle
sevgiyle kullanan bu Gregory halkına karşı adil miydi?
Benim
ellerime düşmen bir lütuf! Ya baban bir kaza sonucu
engellenirse,
sen burada ve yabancı bir yerde tek başına ne olursun?
Bu düşünce beni korkutuyor," dedim.

"Hepsine yalan söylemiş olacağım," diye cevapladı. "Onlara
çok şeyim olduğunu söylemiş olacağım. _Ona_ da söyledim. James
More'u onlara
alçaltamazdım."

Daha sonra onu toza gömmüş olması gerektiğini öğrendim,
çünkü yalan aslında kızın değil, babanındı ve o da
adamın itibarı için bu yalanı sürdürmek zorundaydı. Fakat o zamanlar bundan habersizdim ve onun yoksulluğu ve
düşmüş olabileceği tehlikeler düşüncesi bile beni neredeyse mantıksız bir şekilde rahatsız etmişti.

"Eh, eh, eh," dedim, "daha fazla mantık öğrenmen gerekecek."

Postalarını bir süreliğine kıyıdaki bir handa bıraktım, orada yeni Fransızcamla Sprott'un evinin yerini öğrendim ve oraya doğru yürüdük -biraz uzundu--orayı hayranlıkla izliyorduk. Gerçekten de,
İskoç halkının hayran olacağı çok şey vardı: kanallar ve ağaçlar evlerle iç içe geçmişti; evler, her biri kendi içinde, cesur kırmızı tuğladan, gül renginde, her kapının yanında mavi mermerden basamaklar ve banklar ve tüm kasaba o kadar temizdi ki
geçitte yemek yiyebilirdiniz. Sprott içeride, defterlerinin üzerinde, alçak bir salondaydı, çok temiz ve düzenliydi ve porselen, resimler ve pirinç bir çerçeve içinde bir
dünya küresiyle yola çıktı. Büyük, kırmızı, şehvetli bir adamdı, çarpık ve sert bir bakışı vardı; ve bize oturmamız için bir yer teklif edecek kadar nezaket göstermedi.

"James More Macgregor şimdi Helvoet'te mi, efendim?" dedim.

"Böyle bir isimle kimseyi tanımıyorum," dedi sabırsızca. "Bu kadar titiz olduğunuz için," dedim, "sorumu düzelteceğim ve Helvoet'te Inveronachile'deki eski kiracı James Drummond, _takma ad_ Macgregor, _takma ad_ James More'u nerede bulacağımızı soracağım?"

"Efendim," dedi, "benim bildiğim kadarıyla Cehennem'de olabilir ve benim açımdan da keşke orada olsaydı."

"Genç hanım o beyefendinin kızı, efendim," dedim, "onun önünde, sanırım benimle hemfikir olacaksınız, onun karakterini tartışmak pek de uygun değil."

"Ne onunla, ne onunla, ne de sizinle hiçbir ilgim yok!" diye haykırdı kaba sesiyle.

"Sizin lütfunuzla, Bay Sprott," dedim, "bu genç hanım İskoçya'dan onu aramaya geldi ve ne olursa olsun, bir yol tarifi için sizin evinizin adı verildi. Bir hata gibi görünüyor, ama bence bu hem sizi hem de beni -ki tesadüfen onun yol arkadaşıyız- hemşehrimize yardım etmek için güçlü bir yükümlülük altına sokuyor."

"Beni aptal yerine mi koyacaksınız?" diye bağırdı. "Size söylüyorum ki, ne onun ne de soyunun umurunda değilim. Size söylüyorum ki, bu adam bana borçlu."

"Çok iyi olabilir, efendim," dedim, şimdi kendisinden daha çok öfkelenmiştim. "En azından, size hiçbir şey borçlu değilim; genç hanım benim korumam altında; ve ben bu tavırlara hiç alışkın değilim, ne de bunlardan hiç memnun değilim."

Bunu söylerken ve ne yaptığımı özellikle düşünmeden, masasına bir iki adım daha yaklaştım; Böylece, sadece şans eseri, adamı etkileyebilecek tek argümanla çarpıcıydı. Kan, şehvetli
yüzünden aktı.

"Tanrı aşkına acele etmeyin, efendim!" diye haykırdı. "Gerçekten
kırıcı olmak istemiyorum. Ama biliyorsunuz, efendim, ben iyi huylu,
dürüst,
sevimli yaşlı bir ahmak gibiyim - havlamam da ısırmam da kötüdür. Beni dinlerken,
bir yandan da asık suratlı olduğumu düşünebilirsiniz; ama hayır, hayır! Kalbinde nazik bir yaşlı ahmak var, Sandie Sprott! Ve bu adamın bana ne kadar
kötü ve kötü davrandığını asla hayal edemezsiniz."

"Çok iyi, efendim," dedim. "O zaman nezaketinizle Bay Drummond'la ilgili son haberiniz için sizi rahatsız edecek kadar özgürlük tanıyacağım."

"Rica ederim, efendim!" dedi. "Genç kıza gelince (saygılarım ona!), onu tamamen unutmuş olacak. Adamı tanıyorum, görüyorsunuz; daha önce onun yüzünden daha azını kaybettim. Kendisinden başka kimseyi düşünmüyor;
klan, kral veya kız, eğer uyarabilirse, onlara bir 'geç!' verirdi! ya da muhabirine. Çünkü neredeyse onun muhabiri olduğum söylenebilir. Gerçek şu ki,
birlikte bir iş ilişkisindeyiz ve bunun Sandie Sprott için
çok pahalı bir iş olacağını düşünüyorum. Adam benim rehberim ve size sadece nerede olduğundan hiçbir şey bilmediğime dair söz veriyorum. Helvoet'e gelebilir; sabah buraya gelebilir, iki aylığına gelebilir; hiçbir şeye şaşırmam--ya da tam o anda, ve eğer bana amcamı ödeyecekse. Benim bu konuda ne düşündüğümü
görüyorsun; ve genç
leddy ile karışmam pek olası değil, çünkü sen onu
bırakıyorsun. Burada duramaz, bu kesin bir şey. Dod, efendim, ben yalnız bir adamım! Eğer onu içeri alırsam, o cehennem
köpeği ortaya çıktığında beni onunla evlendirmeye çalışabilir."

"Bu kadar konuşma yeter," dedim. "Genç hanımı daha iyi
arkadaşlar arasına alacağım. Bana kalem, mürekkep ve kağıt ver, ve James More'a Leyden'deki muhabirimin adresini bırakacağım. Kızını
nerede arayacağını sorabilir."

Bu kelimeyi yazdım ve mühürledim; Ben bunu yaparken, Sprott kendi isteğiyle Bayan Drummond'un postalarını kendisi üstlenmek ve hatta hana bir hamal göndermek için hoş bir teklifte bulundu. Ona bu amaçla bir veya iki dolar teklif ettim ve bana bu miktarın yazılı bir onayını verdi.

Bunun üzerine (kolumu Catriona'ya vererek) bu iğrenç
aldatanın evinden ayrıldık. O, baştan sona tek kelime etmemişti, beni yargılamaya ve onun yerine konuşmaya bırakmıştı; ben de kendi tarafımda, onu bir bakışla utandırmamaya dikkat etmiştim; ve şimdi bile, kalbim hala utanç ve öfkeyle
içinde parlıyor olsa da, bunu oldukça
kolaymış gibi göstermeye çalışıyordum.

"Şimdi," dedim, "Fransızca konuşabilecekleri, bir parça akşam yemeği yiyebilecekleri ve Rotterdam'a ulaşım için bilgi alabilecekleri aynı hana geri dönelim. Seni tekrar Bayan Gebbie'nin eline teslim edene kadar
işim asla kolay olmayacak."

"Sanırım öyle olacak," dedi Catriona, "ama kim memnun olursa olsun, onun olacağını sanmıyorum. Ve sana bunu bir kez daha hatırlatacağım, sadece bir şilinim ve üç bawbee'm var."

"Ve sadece bunu bir kez daha," dedim, "sana seninle gelmemin bir
lütuf olduğunu hatırlatacağım."

"Bunca zaman başka ne düşünebilirdim ki?" dedi ve ben
kolumda biraz ağırlık hissettim. "Sen benim iyi dostumsun."

XXIII. BÖLÜM

HOLLANDA'DA SEYAHATLER

Bir tür uzun vagon olan ve banklarla donatılmış rattel arabası,
bizi dört saatlik bir yolculukla büyük Rotterdam şehrine taşıdı.
O zamana kadar hava çoktan kararmıştı, ancak sokaklar oldukça parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
vahşi, tuhaf karakterlerle doluydu - sakallı İbraniler, siyahi adamlar ve en uygunsuz şekilde süslü kıyafetlerle süslenmiş, denizcileri kollarından tutan fahişe orduları; hakkımızdaki konuşmaların çarpışması
başlarımızı döndürdü; ve en beklenmedik olanı, biz
bu yabancılara onların bize olan ilgisinden daha fazla etkilenmiyormuşuz gibi görünüyorduk. Kızın ve kendi itibarımın hatırına elimden gelenin en iyisini yaptım;
ama gerçek şu ki, kendimi kaybolmuş bir koyun gibi hissettim ve kalbim kaygıyla göğsümde çarpıyordu. Bir veya iki kez limanın veya _Rose_ gemisinin
rıhtımının nerede olduğunu sordum; ancak ya sadece
Hollandaca konuşanlara denk geldim ya da kendi Fransızcam beni yarı yolda bıraktı. Bir sokağı bir girişimde denerken,
ışıklı evlerin olduğu bir yola rastladım, kapılar ve pencereler
wauf gibi boyalı kadınlarla doluydu; bunlar geçerken bize itip kakıyorlardı ve
onların dilinden hiçbir şeyimiz olmadığı için şükrettim. Biraz sonra
liman boyunca açık bir yere çıktık.

"Şimdi işimizi yapacağız," diye bağırdım, direkleri görür görmez. "Hadi limanın
yanına yürüyelim. İngilizce konuşan biriyle karşılaşacağımızdan eminiz ve
en iyi ihtimalle o gemiye yanaşabiliriz."

Sonunda en iyisini yaptık; çünkü akşamın dokuzu civarında, Kaptan Sang'dan başka kimin
kollarına yürüyebilirdik ki? Bize inanılmaz kısa bir sürede yolculuklarını tamamladıklarını, rüzgarın limana ulaşana kadar
güçlü olduğunu söyledi; bu sayede yolcularının hepsi çoktan
daha ileri yolculuklarına çıkmışlardı. Gebbie'leri Yüksek Almanya'ya kadar kovalamak imkansızdı ve Kaptan Sang'dan başka geri dönebileceğimiz başka bir tanıdığımız
yoktu. Adamın dost canlısı ve yardım etmeye istekli olduğunu görmek daha da memnuniyet vericiydi. Catriona'nın _Rose_ yüklenene kadar
barınabileceği iyi bir tüccar ailesi bulmayı küçük bir iş haline getirdi; sonra onu hiçbir şey ödemeden
Leith'e geri götüreceğini ve Bay Gregory'nin elinde güvende göreceğini söyledi; bu arada bizi ihtiyacımız olan
yemek için geç bir vapura götürdü. Dediğim gibi son derece dost canlısı görünüyordu, ama, beni
çok şaşırtan bir şekilde, pazarlıkta oldukça
coşkuluydu; ve bunun nedeni yakında ortaya çıkacaktı. Çünkü sıradan bir şekilde, Ren şarabını çağırıp bol bol içtikten sonra, kısa sürede tarifsiz bir şekilde sarhoş oldu.
Bu durumda, tüm erkeklerde, özellikle de kaba saba işinde olanlarda çok yaygın olduğu gibi, sahip olduğu azıcık mantık veya görgü de onu terk etti;
ve genç hanıma karşı öylesine skandal davrandı ki, geminin küpeştesinde yaptığı figüre
çok
kötü şakalar yaptı ki,
onu aniden götürmekten başka çarem kalmadı.

O sıradanlıktan çıkıp bana sıkıca sarıldı. "Beni götür,
David," dedi. "_Sen_ beni tut. Senden korkmuyorum. "

"Ve hiçbir nedenin yok, küçük dostum!" diye bağırdım ve
yüreğimde ağlamak için yer bulabilirdim.

"Beni nereye götüreceksin?" dedi tekrar. "Beni hiçbir şekilde
bırakma--asla beni bırakma."

"Seni nereye götürüyorum gerçekten?" dedim, durarak, çünkü
sadece körlük içinde
önceden duruyordum. "Durup düşünmeliyim. Ama seni
bırakmayacağım, Catriona; Tanrı bana bunu yapsın, hatta daha da fazlasını, eğer başarısız olursam veya seni
çarpıştırırsam."

Cevap olarak bana daha da yaklaştı.

"İşte," dedim, "bu kalabalık şehrin
en sessiz yeri. Hadi şu ağacın altına oturalım ve
yolumuzu düşünelim."

O ağaç (ki onu pek unutamam) limanın yanında dikiliyordu. Karanlık bir geceydi ama evlerde ışıklar vardı ve
daha yakındaki sessiz gemilerde; bir yanda şehrin parıltısı vardı ve binlerce kişinin yürüyüp konuştuğu bir uğultu vardı;
diğer yanda karanlıktı ve su yanlardan fokurduyordu.
Pelerinimi bir inşaat taşının üzerine serdim ve onu oraya oturttum;
beni tutmaya devam edecekti çünkü son hakaretlerden hâlâ titriyordu; ama
net düşünmek istiyordum, kendimi bıraktım ve bir kaçakçının yürüyüşü dediğimiz şekilde onun önünde bir ileri bir geri gidip geldim, beynimi herhangi bir çare bulmak için zorluyordum. Bu dağınık düşüncelerle
birdenbire,
ayrılışımızın sıcağında ve telaşında, Kaptan Sang'ı normal ödeme yapmak üzere bırakmıştım. Bunun üzerine yüksek sesle gülmeye başladım, çünkü adamın iyi hizmet ettiğini düşünüyordum; ve aynı anda, içgüdüsel bir hareketle elimi paramın olduğu
cebe götürdüm. Sanırım kadınların bizi ittiği sokaktaydı; ama kesin olan tek bir şey var, o da kesemin gitmiş olduğuydu.

"İyi bir şey düşünmüş olacaksın," dedi, duraklamamı gözlemleyerek.

İçinde bulunduğumuz sıkıntıda, zihnim aniden bir perspektif camı gibi berraklaştı ve başka bir yöntem seçeneği olmadığını gördüm. Tek bir kuruş param bile yoktu, ama cebimde Leyden tüccarı hakkındaki mektubum hâlâ duruyordu; ve artık Leyden'a gitmenin tek yolu vardı ve o da iki ayağımızın üzerinde yürümekti.

"Catriona," dedim, "cesur olduğunu biliyorum ve güçlü olduğuna inanıyorum - düz bir yolda otuz mil yürüyebileceğini düşünüyor musun?" Sanırım, bunun üçte ikisini zar zor bulduk, ama benim mesafe anlayışım böyleydi.

"David," dedi, "sadece yanımda kalırsan, her yere giderim ve her şeyi yaparım. Yüreğimin cesareti, hepsi kırıldı. Beni bu korkunç ülkede tek başıma bırakma, ben de her şeyi yaparım."

"Şimdi yola çıkıp bütün gece yürüyebilir misin?" dedim.

"Benden isteyebileceğin her şeyi yapacağım," dedi, "ve sana asla nedenini sormayacağım. Sana karşı kötü, nankör bir kız oldum; ve şimdi benimle istediğini yap! Ve bence Bayan Barbara Grant dünyadaki en iyi kadın," diye ekledi, "ve seni hiçbir şekilde neden mahrum edeceğini anlamıyorum."

Bu benim için Yunanca ve İbraniceydi; ama düşünmem gereken başka konular vardı ve bunların ilki Leyden yolundaki o şehirden uzaklaşmaktı. Bu acımasız bir sorun oldu; ve çözmemizden önce bir veya iki gece geçmiş olabilir. Evlerin ötesine geçtiğimizde, bize rehberlik edecek ne ay ne de
yıldızlar vardı; sadece ortada yolun beyazlığı ve iki yanımızda bir sokağın
karanlığı. Ayrıca, gece yarısı aniden düşen ve o otoyolu tek bir uzun kaymaya dönüştüren düz siyah bir don, yürüyüşü çok
olağanüstü zorlaştırıyordu.

"Pekala, Catriona," dedim, "işte buradayız, senin aptalca Highland masallarındaki kralın oğulları ve yaşlı karıların kızları gibi. Yakında
'_yedi Bens, yedi vadi ve yedi dağ
bataklığı_'ndan geçeceğiz"--bu, hafızamda yer etmiş olan onun masallarında yaygın bir deyim veya üstesinden gelinen bir şeydi.

"Ah," dedi, "ama burada vadiler veya dağlar yok! Her ne kadar
asla inkar etmeyeceğim ama ağaçlar ve buradaki bazı düz yerler
çok güzel. Ama bizim ülkemiz şimdiye kadarkilerin en iyisi. "

"Keşke kendi halkımız için de aynısını söyleyebilseydik," dedim, Sprott'u ve Sang'ı ve belki de James More'u hatırlayarak.

"Arkadaşımın ülkesinden asla şikayetçi olmayacağım," dedi ve bunu o kadar belirgin bir
şekilde söyledi ki, yüzündeki ifadeyi
görmüş gibiydim.

Nefesim kesildi ve (acılarım yüzünden) kara buza
düşmek üzereydim.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum, Catriona," dedim, biraz kendime geldiğimde, "ama bu şimdiye kadarki en iyi gündü! Böyle talihsizliklerle ve hoşnutsuzluklarla
karşılaşmışken bunu söylemek ayıp olur; ama benim için
şimdiye kadarki en iyi gündü."

"Bana bu kadar çok sevgi gösterdiğin gün güzel bir gündü," dedi.

"Yine de mutlu olmak utanç verici," diye devam ettim, "ve sen
kara gecede yoldasın."

"Başka nerede olurdum ki?" diye bağırdı. "Seninle
olduğum yerde en güvende olduğumu düşünüyorum."

"Tamamen affedildim, o zaman?" diye sordum.

"O zaman beni bir daha ağzına almamak için bile affetmeyecek misin?" diye bağırdı. "Bu kalbinde sana
teşekkür etmekten başka hiçbir şey yok. Ama ben de dürüst olacağım," diye ekledi, bir tür anilikle,
"ve o kızı asla affedemeyeceğim."

"Yine mi bu Bayan Grant?" dedim. "Kendin söyledin, o dünyanın en iyi
hanımıydı."

"Öyle olacak, gerçekten!" dedi Catriona. "Ama ben onu
asla affetmeyeceğim, tüm bunlar için. Onu asla, asla affetmeyeceğim ve bir daha ondan bahsetmeme izin verme."

"Pekala," dedim, "bu şimdiye kadar bildiğim her şeyi altüst ediyor; ve böylesine çocukça kaprislere kendinizi kaptırabilmenize
şaşırıyorum. İşte ikimizin de dünyadaki en iyi arkadaşı olan, bize nasıl giyineceğimizi ve nasıl davranacağımızı
öğreten, hem öncesinde hem sonrasında bizi tanıyan herkesin görebileceği gibi harika bir şekilde öğreten genç bir hanım."

Ama Catriona otoyolun tam ortasında durdu.

"İşte böyle," dedi. "Ya sen ondan bahsetmeye devam edeceksin, ya da ben o kasabaya geri döneceğim ve Tanrı ne isterse onu yapacağım! Aksi takdirde bana başka şeylerden bahsetme nezaketini gösterirsin."

Bu dünyadaki en şaşkın insan bendim; ama
onun tamamen benim yardımıma bağlı olduğunu, zayıf cinsiyetten olduğunu ve
çocuktan da öte olmadığını ve ikimiz için akıllıca davranmanın bana düştüğünü düşündüm.

"Sevgili kızım," dedim, "bunun ne başını ne sonunu anlayabiliyorum; ama
Tanrı korusun seni kızdıracak bir şey yapayım.
Bayan Grant'ten bahsetmeye gelince, böyle bir niyetim yok ve sanırım
bunu sen başlattın. Tek amacım (eğer seni hiç ciddiye aldıysam) senin kendi gelişimindi, çünkü adaletsizliğin görünümünden nefret ediyorum. Senin iyi bir gurura ve hoş bir kadınsı inceliğe sahip olmanı istemediğimden değil; bunlar sana çok yakışıyor; ama burada onları aşırı gösteriyorsun."

"Peki, o zaman, yaptın mı?" dedi.

"Yaptım," dedim.

"Çok iyi bir şey," dedi ve tekrar yola koyulduk, ama bu sefer sessizce.

Kaba gecede yürümek, sadece
gölgeleri görmek ve kendi adımlarımızdan başka hiçbir şey duymamak ürkütücü bir uğraştı. İlk başta, kalplerimizin birbirine karşı bir miktar düşmanlıkla yandığına inanıyorum; ama karanlık, soğuk ve bazen sadece horozların, bazen de çiftlik köpeklerinin böldüğü sessizlik, gururumuzu
çok geçmeden toza çevirdi; ve kendi adıma, konuşmak için
herhangi bir uygun fırsatta
atlardım.

Gün doğmadan önce ılık bir yağmur geldi ve ayaklarımızın arasından buz tamamen silindi. Pelerinimi ona götürdüm ve onu da aynı şekilde
tutmaya çalıştım; bana, oldukça sabırsız bir şekilde, onu saklamamı söyledi.

"Gerçekten de "Böyle bir şey yapmayacağım," dedim. "Ben buradayım, her türlü havayı görmüş büyük, çirkin bir çocuk ve sen buradasın, şefkatli,
güzel bir kız! Canım, beni utandırmazsın?"

Daha fazla söz söylemeden üzerini örtmeme izin verdi; karanlıkta yaptığım gibi, elimi bir an omzuna koydum, neredeyse bir kucaklama gibi.

"Arkadaşına karşı daha sabırlı olmaya çalışmalısın," dedim. Bana dünyadaki en ufak bir şeyi göğsüme yaslamış gibi göründü ya da belki de sadece bir hayaldi.

"İyiliğinin sonu olmayacak," dedi.

Ve sessizce tekrar yola koyulduk; ama şimdi her şey değişmişti; ve kalbimdeki mutluluk büyük bir bacadaki ateş gibiydi.

Yağmur gün doğmadan dindi; Delft kasabasına girdiğimizde henüz dağınık bir sabahtı. Kırmızı alınlıklı evler bir kanalın iki yakasında güzel bir gösteri yapıyordu; hizmetçi kızlar dışarıda kamusal yolun üzerindeki taşları kesip temizliyorlardı; yüzlerce mutfaktan duman yükseliyordu; ve orucumuzu bozma vakti geldiğinde üzerime güçlü bir şekilde geldi.

"Catriona," dedim. "Sanırım hala bir şilin ve üç tane babuşun var?"

"İstiyor musun?" dedi ve bana kesesini uzattı. "Keşke
beş pound olsaydı! Ne için isteyeceksin?"

"Ve bütün gece neden yürüdük, bir çift 
sahipsiz Mısırlılar gibi?" dedim. "Sadece Rotterdam'ın o şanssız kasabasında çantam ve sahip olduğum her şey çalındığı için. Şimdi sana anlatacağım,
çünkü en kötüsünün bittiğini düşünüyorum, ama paramın olduğu yere varana kadar önümüzde hala iyi bir serseri var ve eğer bana bir parça ekmek almazsan, oruç tutmaya gidiyorum."

Bana açık gözlerle baktı. Yeni günün ışığında yorgunluktan tamamen
siyah ve solgundu, öyle ki kalbim onun için beni eziyordu. Ama
ona gelince, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Benim işkencem! O zaman dilenci miyiz?" diye bağırdı. "Sen de mi? Ah, ben de
aynı şeyi dileyebilirdim! Ve kahvaltını sana ısmarlamaktan mutluluk duyuyorum.
Ama sana yemek ısmarlamak için dans etmek zorunda kalsaydım
çok hoş olurdu! Çünkü buradakilerin bizim dans etme tarzımızı pek bilmediklerine ve o manzaranın merakını
karşılayabileceklerine inanıyorum."

O kelime için onu öpebilirdim, bir sevgilinin aklıyla değil, hayranlıkla. Çünkü bir kadını cesur görmek her zaman bir erkeği ısıtır.

Şehre yeni gelmiş bir taşralı kadından bir yudum süt aldık
ve bir fırıncıdan da yolda yürürken yediğimiz mükemmel, sıcak, hoş kokulu bir ekmek parçası. Delft'ten
Lahey'e giden yol, ağaçlarla gölgelenmiş güzel bir caddeden sadece beş mil uzaklıktadır, bir tarafta bir kanal, diğer tarafta mükemmel sığır otlakları. Gerçekten
burası keyifliydi.

"Ve şimdi, Davie," dedi, "her halükarda benimle ne yapacaksın?"

"Konuşmamız gereken bu," dedim, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Leyden'de para bulabilirim; bu iyi olacak. Ama sorun, baban gelene kadar senden nasıl kurtulacağımız. Dün gece benden ayrılmaya biraz
zor göründüğünü düşündüm!"

"O zaman göründüğünden daha fazlası olacak," dedi.

"Sen çok genç bir kızsın," dedim, "ve ben sadece çok genç bir hizmetçiyim.
Bu büyük bir zorluk. Nasıl idare edeceğiz? Tabii ki,
eğer kız kardeşim olarak kabul edilirsen?"

"Ve neden olmasın?" dedi, "eğer bana izin verirsen!"

"Keşke öyle olsaydın, gerçekten!" diye bağırdım. "Böyle bir kız kardeşim olsaydı iyi bir adam olurdum. Ama sorun şu ki sen Catriona Drummond'sun."

"Ve şimdi ben Catrine Balfour olacağım," dedi. "Ve kim bilecek? Buradaki herkes
tuhaf insanlar."

"Eğer bunun işe yarayacağını düşünüyorsan," dedim. "İtiraf ediyorum ki bu beni rahatsız ediyor. Sana
yanlış bir tavsiyede bulunursam, çok kötü olur."

"David, burada senden başka arkadaşım yok," dedi.

"Gerçek şu ki, senin arkadaşın olmak için çok gencim," dedim. "Sana tavsiyede bulunmak için veya sana tavsiyede bulunmak için çok gencim. Başka ne yapacağımızı bilmiyorum, ama yine de seni uyarmalıyım."

"Başka seçeneğim kalmayacak," dedi. "Babam James More
beni pek iyi kullanmadı ve bu ilk kez olmuyor. Arpa unu çuvalı gibi ellerinize bırakıldım ve
sizin zevkinizden başka düşünecek hiçbir şeyim yok. Eğer beni kabul ederseniz, iyi ve güzel. Eğer kabul etmezseniz"--döndü ve elini koluma dokundurdu--"David, korkuyorum," dedi.

"Hayır, ama seni uyarmalıyım," diye başladım; ve sonra
kesenin taşıyıcısı olduğumu ve fazla kaba görünmenin asla doğru olmayacağını düşündüm. "Catriona," dedim, "beni yanlış anlama: ben sadece sana karşı görevimi yapmaya çalışıyorum, kızım! Burada, bu yabancı şehre yalnız başıma, orada yalnız bir öğrenci olmak için gidiyorum; ve burada seninle biraz daha kalman ve kız kardeşim gibi olman için bir fırsat doğdu: bunu kesinlikle anlayabilirsin, canım, seni yanımda görmekten çok hoşlanırdım?"

"Pekala, işte buradayım," dedi. "Yani bu yakında hallolacak."

Daha açık konuşmak zorunda olduğumu biliyorum. Bunun karakterim üzerinde büyük bir leke olduğunu biliyorum, bunun için daha fazla bedel ödemediğim için şanslıydım. Ama Barbara'nın mektubunda onu öpme sözcüğüyle onun hassasiyetinin ne kadar kolay sarsıldığını fark ettim; şimdi bana güvendiğine göre,
daha cesur nasıl davranabilirdim? Ayrıca, gerçek şu ki, ondan kurtulmak için başka
uygun bir yöntem göremiyordum. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki eğilim beni
çok güçlü çekti.

Lahey'den biraz ötede çok topalladı ve kalan mesafeyi
yeterince ağır kat etti. İki kez yol kenarında dinlenmek zorunda kaldı, ki bunu da oldukça özür dileyerek yaptı, kendini Yaylalar ve geldiği ırk için bir utanç kaynağı ve
kendisi için sadece bir engel olarak adlandırdı. Bunun onun
mazereti olduğunu söyledi, ayakkabılı yürüyüşe pek alışık değildi. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp çıplak ayakla yürümesini
sağlardım. Ama bana o ülkenin kadınlarının, kara yollarında bile, tamamen ayakkabılı göründüğünü söyledi.

"Kardeşimi utandırmamalıyım," dedi ve her şeye çok sevindi, ancak yüzü onunla ilgili hikayeler anlatıyordu.

Gitmek istediğimiz şehirde, alt tarafı temiz kumla zımparalanmış, ağaçlar yukarıda birleşmiş, bazıları budanmış, bazıları budanmış,
ve tüm yer sokaklar ve çardaklarla güzelleştirilmiş bir bahçe vardı. Burada Catriona'dan ayrıldım ve muhabirimi bulmak için kendi başıma yola koyuldum. Orada kredimi çektim ve iyi, emekli bir konaklama yeri için tavsiye istedim. Eşyalarım henüz gelmediği için, ona evdeki insanlarla ilgili olarak ondan ihtiyatlı olmam gerektiğini söyledim; ve kız kardeşimin bir süreliğine benimle birlikte ev tutmak için geldiğini, iki oda isteyeceğimi açıkladım. Bunların hepsi çok iyiydi; ancak sorun şuydu ki Bay Balfour tavsiye mektubunda birçok ayrıntıya tenezzül etmişti ve davada hiçbir kız kardeşten tek kelime bile etmemişti. Hollandalımın aşırı derecede şüpheci olduğunu görebiliyordum; ve büyük bir gözlük çerçevesinin üzerinden bana bakarken--zavallı, zayıf bir vücuttu ve bana
hasta bir tavşanı hatırlatıyordu--bana yakından sorular sormaya başladı.

Burada paniğe kapıldım. Diyelim ki hikayemi kabul etti (ben öyle düşünüyorum), diyelim ki kız kardeşimi
evine davet etti ve ben de onu getirdim. Çözmek için güzel bir
sarılmış ipim olacak ve hem kızı hem de kendimi
utanç içinde bırakabilirim. Bunun üzerine ona kız kardeşimin karakterini aceleyle anlatmaya başladım. Utangaç bir yapısı vardı ve yabancılarla tanışmaktan o kadar çok korkuyordu ki, o anda onu
halka açık bir yerde tek başına otururken bırakmıştım. Ve sonra, yalanların akışına
atıldığımda, aynı durumdaki dünyanın geri kalanı gibi davranmalı ve herhangi bir hizmetten daha derine dalmalıydım; Bayan Balfour'un çocukluğundaki sağlıksızlığı ve emekliliği hakkında tamamen gereksiz ayrıntılar ekleyerek. Bu sırada
davranışlarımın farkına vardım ve bir anda kızardım.

Yaşlı beyefendi aldatılmamıştı ama keşfettiği şey benden
vazgeçme isteğiydi. Ama her şeyden önce bir iş adamıydı;
ve paramın yeterince iyi olduğunu bildiğinden, davranışlarımla ne olursa olsun, oğlunu konaklama konusunda bana rehberlik etmesi ve uyarım olması için gönderme nezaketini gösterdi. Bu, genç adamı Catriona'ya
göstermem anlamına geliyordu. Zavallı, güzel çocuk dinlenerek
çok iyileşti, mükemmel görünüyordu ve davranıyordu ve kolumu tuttu ve bana
kardeş adını, ona verebileceğimden daha kolay söyledi. Ama bir talihsizlik vardı: yardım etmeyi düşünerek, Hollandalıma karşı
başka türlü olmaktan çok daha nazikti. Ve Bayan Balfour'un utangaçlığını aniden geride bıraktığını düşünmeden edemedim. Ve bir şey daha vardı, konuşmamızdaki farklılık. Aşağı Ülke dilini biliyordum ve kelimelerim üzerinde duruyordum; dağlı bir sesi vardı, İngiliz aksanına benzer bir şeyle konuşuyordu, ancak çok daha hoştu ve İngilizce grameri konuşma sanatında bir diyakoz olarak adlandırılmaya pek uygun değildi; bu yüzden, bir erkek ve kız kardeş için, çok dengesiz bir
ikizdik. Ama genç Hollander ağır bir köpekti, karnında onun güzelliğini fark edecek kadar bile ruhu yoktu, bu yüzden onu küçümsüyordum. Ve başımıza bir örtü
bulur bulmaz, bizi yalnız bıraktı, bu ikisinin daha büyük bir hizmetiydi.

XXIV. BÖLÜM

HEINECCIUS'UN BİR KOPYASINA İLİŞKİN TAM HİKAYE

Bulunan yer, bir kanalın kıyısındaki bir evin üst kısmındaydı.
İki odamız vardı, ikinci oda birinciden giriyordu; her birinin Hollanda tarzında zemine inşa edilmiş bir bacası vardı; ve yan yana olduklarından, her biri
aşağımızdaki küçük bir avluda bir ağacın tepesindeki pencereden, kanaldan bir parçanın ve Hollanda mimarisindeki evlerin ve daha uzak taraftaki bir kilise kulesinin aynı manzarasına sahipti. O kulede tam bir
çan seti asılıydı ve hoş bir müzik yapıyordu; ve biraz güneş olduğunda, iki odamıza doğrudan parlıyordu. Yakınımızdaki bir meyhaneden güzel yemekler
gönderildi.

İlk gece ikimiz de oldukça yorgunduk ve o da aşırı yorgundu. Aramızda pek fazla konuşma olmadı ve yemek yedikten sonra onu yatağına götürdüm. Sabahın ilk saatlerinde Sprott'a mektup yazdım ve
postalarını yolladım, şefinin evindeki Alan'a bir satır da ekledim; ve onu uyandırmadan önce aynısını yolladım ve kahvaltısını hazırladım. Tek kıyafetiyle ve çoraplarının üzerindeki çamurla ortaya çıktığında biraz utandım. Yaptığım soruşturmalara bakılırsa, Leyden'e postalarının gelmesi için birkaç gün geçmesi gerekecekti ve açıkça bir eşya değişimine ihtiyacı vardı. İlk başta bu masrafı yapmama isteksizdi; ancak ona artık zengin bir adamın kız kardeşi olduğunu ve bu rolde uygun şekilde görünmesi gerektiğini hatırlattım ve ikinci tüccara varmadan önce tamamen işin ruhuna kapılmıştı ve gözleri parlıyordu. Onu bu zevkte bu kadar masum ve eksiksiz görmek beni memnun etti. Daha da
olağanüstü olan şey, kendim de buna kapıldığım tutkuydu; ona yeterince veya yeterince güzel bir şey aldığımı asla kabullenmiyordum ve onu farklı kıyafetler içinde görmekten asla bıkmıyordum. Gerçekten de, Bayan Grant'in bu kıyafet merakına olan düşkünlüğünü biraz olsun anlamaya başlamıştım; çünkü gerçek şu ki, süsleyecek güzel bir
kişinin zemini olduğunda, bütün iş güzelleşiyor. Hollanda
chintz'lerinin olağanüstü ucuz ve güzel olduğunu söylemeliyim; ama ona çoraplar için ödediğim parayı vermeye utanırdım. Toplamda bu zevke (buna ne diyebilirim) o kadar büyük bir miktar harcadım ki, daha fazla harcamaktan
uzun bir süre utandım; ve bir mahsup olarak, odalarımızı oldukça boş bıraktım. Yataklarımız varsa, Catriona biraz kaslıysa ve onu görebileceğim bir ışık varsa, benim için yeterince zengin bir şekilde konaklamış olurduk.

Bu alışverişin sonunda onu tüm alışverişlerimizle kapıda bırakmaktan ve kendime bir ders okumak için tek başıma uzun bir yürüyüşe çıkmaktan memnundum. Burada çatımın altına ve göğsüme kadar, son derece güzel ve masumiyeti onun için tehlike olan genç bir kız almıştım. Yaşlı Hollandalıyla yaptığım konuşma ve beni zorlayan yalanlar, davranışlarımın başkalarına nasıl görünmesi gerektiği konusunda bana bir fikir vermişti; ve şimdi, az önce deneyimlediğim güçlü hayranlıktan sonra ve boşuna alışverişlerime devam ettiğim ölçüsüzlükten sonra, bunu kendim de çok riskli olarak görmeye başladım. Düşündüm ki, eğer gerçekten bir kız kardeşim olsaydı, onu böyle ifşa eder miydim; sonra, durumu çok
sorunlu olarak değerlendirerek, sorumu şuna çevirdim: Catriona'yı başka bir Hıristiyan varlığın ellerine bırakır mıydım: cevabı
yüzümü yaktı. Tuzağa düşürüldüğüm ve kızı
uygunsuz bir duruma
soktuğum için, bu durumda titiz bir nezaketle davranmam için daha fazla sebep vardı. Ekmeği ve barınağı için tamamen bana bağımlıydı; eğer onun hassasiyetini
tedirgin edersem, geri çekilecek bir yeri yoktu. Ayrıca, ben onun ev sahibi ve koruyucusuydum; ve bu pozisyonlara ne kadar düzensiz
düşmüşsem, en dürüst davayı bile ilerletmek için bundan faydalanırsam benim için o kadar az mazeret olurdu; çünkü
sahip olduğum ve hiçbir akıllı ebeveynin bir an bile
zarar görmeyeceği
fırsatlarla, en dürüst dava bile haksız olurdu. İlişkilerimde
son derece mesafeli olmam gerektiğini gördüm; ve yine de çok fazla değil; çünkü bir talip karakterinde görünmeye hiç hakkım olmasa bile, yine de sürekli ve mümkünse hoş bir şekilde, ev sahibi karakterinde görünmeliydim. Belki de yıllarımın sağladığından daha fazla, çok fazla incelik ve davranışa ihtiyacım olacağı açıktı. Ama meleklerin adım atmaya korktukları
bir yere
dalga geçmiştim ve o pozisyondan
çıkmanın tek yolu, içinde bulunduğum süre boyunca doğru davranmaktı. Kendime rehberlik etmesi için bir dizi kural
koydum; bunlara uymak için güç verilmesi için dua ettim ve
aynı amaca daha insani bir yardım olarak bir hukuk çalışma kitabı satın aldım.
Düşünebildiğim tek şey bu olduğu için, bu ciddi düşüncelerden
rahatladım; bunun üzerine zihnim hemen hoş ruhların
köpürmesine dönüştü ve eve doğru döndüğümde havada yürüyen biri gibiydim. O evin adını düşündüğümde ve dört duvar arasında beni bekleyen o figürün görüntüsünü hatırladığımda, kalbim göğsümde atmaya başladı.

Sorunlarım dönüşümle başladı. Beni belli
ve etkileyici bir memnuniyetle karşılamak için koştu. Ayrıca, tamamen ona aldığım yeni
giysilere bürünmüştü; onlara tarif edilemeyecek kadar iyi bakıyordu; ve onları sergilemek ve hayranlık
duymak için etrafta dolaşıp bana reverans yapmalıydı. Bunu kötü bir nezaketle yaptığımdan eminim, çünkü
sözcükleri boğazıma
kaçırdığımı düşündüm.

"Pekala," dedi, "eğer güzel giysilerime bakmayacaksan, iki odamıza
ne yaptığımı gör." Ve bana her yerin çok güzel süpürülmüş olduğunu ve iki bacada ateşlerin parladığını gösterdi.

Kendimi hissettiğimden biraz daha sert görünme şansına sahip olduğum için mutluydum. "Catriona," dedim, "senden çok rahatsızım ve bir daha asla odama el kaldırmamalısın. Burada birlikte olduğumuz sürece ikimizden biri yönetimi ele almalı; hem erkek hem de yaşlı olan benim olmam en uygunu; ve bunu sana emrim olarak veriyorum."

Bana reveranslarından birini yaptı, ki bu da olağanüstü bir karşılamaydı. "Eğer
kızacaksan," dedi, "sana karşı hoş tavırlar sergilemeliyim,
Davie. Çok itaatkar olacağım, her ilmeğim sana aitken olduğu gibi. Ama sen de çok kızmayacaksın, çünkü artık başka kimsem yok."

Bu beni çok etkiledi ve bir tür pişmanlıkla, son konuşmamın tüm olumlu etkisini silmek için acele ettim. Bu yönde ilerlemek
daha kolaydı, yokuş aşağı olduğu için; beni öne doğru götürdü, gülümseyerek; onu
ateşin parlaklığında ve güzel
ayakları ve bakışlarıyla gördüğümde, kalbim tamamen eridi. Yemeğimizi
sonsuz neşe ve şefkatle yaptık; ve ikisi birbirine karışmış gibiydi,
öyle ki kahkahamız bile bir nezaket gibi duyuluyordu.

Bu sırada daha iyi anılarla uyandım,
bir özür sözcüğü uydurdum ve kendimi kaba bir şekilde çalışmalarıma adadım. Merhum Dr. Heineccius'un yazdığı,
önemli,
öğretici bir kitaptı,
bu kitapta önümüzdeki günlerde çok fazla okuyacaktım ve çoğu zaman
okuduklarım hakkında bana soru soracak kimse olmadığı için çok mutluydum. Bana biraz
dudağını ısırdığını ve bunun beni yaraladığını düşündüm. Gerçekten de, onu tamamen yalnız bıraktı, özellikle de çok az okuyan ve hiç kitap
yazmamış biri olduğu için. Ama ne yapacaktım?

Böylece akşamın geri kalanı neredeyse hiç konuşmadan akıp geçti.

Kendimi yenebilirdim. O gece öfke ve pişmanlıktan yatağımda yatamadım, neredeyse
ölene kadar çıplak ayakla ileri geri yürüdüm, çünkü baca sönmüştü ve don sertti. Onun yan odada olduğunu düşünmek, yürürken beni duyabileceğini düşünmek, kabalığımı hatırlamak ve aynı nankörlüğü
sürdürmeye devam etmem gerektiğini veya onursuzluğa uğrayacağımı düşünmek, beni aklımın bir köşesine koydu. Skylla ve Charybdis arasında bir adam gibi duruyordum: _Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı_? beni sürekli olarak zayıflığa
yutan tek düşüncemdi. _Bizden ne olacak?_ diğeri ise beni tekrar kararlılığa
güçlendirdi. Bu benim uyanıklık ve bölünmüş
konuşmalarımın ilk gecesiydi, bunların çoğunu bir deli gibi volta atarak,
bazen çocuksu bir çocuk gibi ağlayarak,
bazen de bir Hıristiyan gibi dua ederek (umarım) geçirecektim.

Ancak dua etmek çok zor değildir ve aksaklık uygulamada ortaya çıkar.
Onun huzurunda ve her şeyden önce herhangi bir aşinalık başlangıcına izin verdiysem,
sonra ne olacağına dair çok az hakimiyetim olduğunu gördüm.
Ancak onunla aynı odada bütün gün oturmak ve Heineccius'a bağlıymış gibi davranmak
gücümü aştı. Böylece
kendimi olabildiğince uzak tutmanın, derslere gitmenin ve orada düzenli olarak, genellikle çok az dikkat ederek oturmanın
uygulamasına düştüm, bunun testini geçen gün o döneme ait bir not defterinde buldum, öğretici bir dersi takip etmek için bıraktığım yerde ve aslında kitabıma bazı çok kötü dizeler karaladım, gerçi Latincesi benim
anlayabileceğimi
düşündüğümden çok daha iyiydi. Bu yolun kötülüğü, ne yazık ki avantajı kadar büyüktü. Benim daha az deneme sürem oldu, ama inanıyorum ki,
o süre boyunca, daha da aşırı bir şekilde denendim. Çünkü o kadar
yalnızlığa terk edilmişti ki, dönüşümü giderek artan bir şevkle karşıladı,
ki bu beni alt etmeye neredeyse yaklaşıyordu. Bu dostça teklifleri
barbarca geri çevirmek zorundaydım; ve benim reddetmem bazen onu o kadar acımasızca yaralıyordu ki
ben de yumuşamalı ve ona karşı nazik olmaya çalışmalıydım. Böylece
zamanımız inişler ve çıkışlar, anlaşmazlıklar ve hayal kırıklıkları içinde geçti,
ki neredeyse (saygıyla söylenebilirse) çarmıha gerildiğimi söyleyebilirdim.

Sorunumun temeli, Catriona'nın olağanüstü masumiyetiydi, buna
şaşırmaktan çok acıma ve hayranlıkla
doldum.
Bizim durumumuz hakkında hiçbir şey düşünmüyor, mücadelelerimin farkında değil gibiydi;
zayıflığımın herhangi bir işaretini karşılık veren bir neşeyle karşıladı; ve, tekrar
işlerime götürüldüğümde, her zaman üzüntüsünü gizlemedi.
Bazen kendi kendime, "Eğer o çok aşıksa ve beni yakalamak için şapkasını takarsa, pek başka türlü davranmazdı" diye düşünürdüm; ve sonra, (bu anlarda) soyundan gelmeye layık olmadığımı hissettiğim
kadının sadeliğine tekrar hayran kalırdım.

Savaşımızın özellikle döndüğü bir nokta vardı ve her şeyden önce, bu onun kıyafetleriydi. Benim eşyalarım Rotterdam'dan, onun eşyaları da Helvoet'ten
yakın zamanda beni takip etmişti. Şimdi, sanki iki
gardırobum vardı; ve aramızda (nasıl olduğunu asla anlayamadım) arkadaş canlısı olduğunda benim kıyafetlerimi, olmadığında ise kendi kıyafetlerini giyeceği anlaşıldı. Bir büfe içindi ve (sanki) onun minnettarlığından vazgeçmekti; ve ben bunu göğsümde hissettim, ama
genelde durumu gözlemlemiş gibi görünmekten daha akıllıydım.

Bir keresinde, gerçekten de, onunkinden daha büyük bir çocukluğa ihanet edildim;
bu şekilde düştü. Derslerden döndüğümde, onu büyük bir sevgi ve pazarlıkta epeyce bir rahatsızlıkla dindar bir şekilde düşünürken, rahatsızlık zihnimden silinmeye başladı; ve bir pencereden Hollandalıların bu konuda çok yetenekli olduğu o zorla yetiştirilmiş çiçeklerden birini görünce, bir dürtüye yenik düştüm ve Catriona için aldım. O çiçeğin adını bilmiyorum ama pembeydi ve ona hayran kalacağını düşündüm ve harika bir yumuşak kalple eve götürdüm. Onu üzerimdekilerle bırakmıştım ve geri döndüğümde onu tamamen değişmiş ve ona uyan bir yüzle bulduğumda, ona baştan ayağa tek bir bakış attım, dişlerimi gıcırdattım, pencereyi açtım ve çiçeğimi avluya fırlattım ve sonra (öfke ve ihtiyat arasında) kendimi tekrar o odadan dışarı attım, dışarı çıkarken kapısını çarptım. Dik merdivenlerde neredeyse düşüyordum ve bu beni kendime getirdi, böylece hemen davranışımın aptallığını görmeye başladım. Planladığım gibi sokağa değil, her zaman tenha bir yer olan ev avlusuna gittim ve orada (bana değerinden çok daha fazlasına mal olan) çiçeğimi yapraksız ağaçta asılı gördüm. Kanalın kenarında durdum ve buza baktım. Köylüler patenleriyle
geçiyorlardı ve ben onları kıskanıyordum. İçinde bulunduğum çıkmazdan
çıkmanın bir yolunu göremiyordum: az önce çıktığım odaya geri dönmenin bir yolu yoktu. Hiç şüphem yoktu ama şimdi duygularımın sırrını açığa vurmuştum; ve işleri daha da kötüleştirmek için, aynı zamanda (ve bunu da zavallı bir çocukçalıkla) çaresiz misafirime karşı nezaketsizlik göstermiştim.

Sanırım beni açık pencereden görmüş olmalı. Bana öyle geliyor ki, donmuş karda ayak seslerinin çıtırtısını duyana kadar orada çok uzun süre durmadım ve biraz öfkeyle döndüğümde (çünkü rahatsız edilmek
istemiyordum) Catriona'nın yaklaştığını gördüm. Tekrar değişmişti, saatli çoraplara.

"Bugün yürüyüşümüz olmayacak mı?" dedi.

Bir labirentte ona bakıyordum. "Broşun nerede?" dedim.

Elini göğsüne götürdü ve kızardı. "Unutmuşumdur," dedi. "Hemen yukarı çıkıp alacağım ve sonra yürüyüşümüzü yapabiliriz."

Sonuncusunda beni sersemleten bir yalvarış vardı; onları dile getirecek ne kelimelerim ne de sesim vardı; cevap olarak başımı sallamaktan başka bir şey yapamadım; ve beni terk ettiği anda ağaca tırmandı ve
geri döndüğünde ona sunduğum çiçeğimi geri aldı.

"Bunu senin için aldım, Catriona," dedim.

Broşu göğsünün ortasına yerleştirdi,
şefkatle düşünebilirdim.

"Benim kullanımımdan daha iyi değil," dedim tekrar ve kızardım.

"Bundan daha kötü olmayacağından emin olabilirsin," dedi.

O gün pek konuşmadık; o,
kaba olmasa da,
sakıncalı bir düşünce gibi görünüyordu. Bana gelince, yürüyüşümüz boyunca ve
eve geldikten sonra,
ve çiçeğimi bir saksı suya koyduğunu gördüğümde,
kendi kendime kadınların ne kadar şaşırtıcı olduğunu düşünüyordum. Bir an, dünyadaki en aptalca şeyin,
aşkımı fark etmemesi olduğunu düşünüyordum; ve bir sonraki an, bunu kesinlikle
uzun zaman önce fark ettiğini ve (ince bir kadın içgüdüsüne sahip, akıllı bir kız olarak)
bilgisini gizlediğini.

Her gün yürüyüşümüzü yapıyorduk. Sokaklarda kendimi daha güvende hissediyordum; ihtiyatlılığımda biraz rahatlamıştım; ve bir kere, Heineccius yoktu.
Bu, bu dönemleri sadece kendim için bir rahatlama değil, zavallı çocuğum için de özel bir zevk haline getiriyordu. Belirlenen saatte geri döndüğümde,
onu genellikle hazır giyimli ve heyecanla parıldarken bulurdum.
Dönüş saatinden korkar gibi görünerek (benim de korktuğum gibi) sürelerini aşırı derecede uzatırdı; ve Leyden yakınlarında neredeyse hiç tarla veya su kenarı, orada neredeyse hiç oyalanmadığımız bir sokak veya şerit yoktur. Bunların dışında, kendisini tamamen bizim evimizde sınırlamasını söyledim; bu, herhangi bir tanıdıkla karşılaşması korkusuylaydı, ki bu da
durumumuzu çok zorlaştırırdı. Aynı endişeyle, onun kiliseye gitmesine asla izin vermezdim, hatta kendim bile gitmezdim; ama ibadeti kendi odamızda özel olarak yapmak için bir tür değişiklik yaptım - dürüst bir şekilde umarım, ama oldukça
bölünmüş bir zihinle eminim. Gerçekten de, beni daha çok etkileyen neredeyse hiçbir şey yoktu, Tanrı'nın önünde onunla birlikte karı koca gibi tek başımıza diz çökmek.

Bir gün çok şiddetli kar yağıyordu. Dışarı çıkmamızın mümkün olmadığını düşünmüştüm ve onu hazır giyinmiş bir şekilde beni beklerken bulduğumda şaşırdım.

"Yürüyüşümden vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı. "Sen evde asla iyi bir çocuk değilsin, Davie; seninle asla sadece
açık havada ilgilenmeyeceğim. Sanırım ikimiz de Mısırlı olup
yol kenarında yaşasak daha iyi olur."

Bu şimdiye kadarki en iyi yürüyüştü; düşen
karda bana sıkıca sarılmıştı; kar etrafımızı dövüyor ve üzerimize eriyordu ve damlalar
gözyaşları gibi parlak yanaklarında durup
gülümseyen ağzına akıyordu. Güç
bir devinki gibi bana doğru geliyordu; onu yakalayıp
dünyanın en uç yerlerine kadar
koşabileceğimi düşündüm; ve tüm o zaman boyunca özgürlük ve
tatlılık için inanılmaz bir şekilde birlikte konuştuk.

Ev kapısına geldiğimizde karanlık geceydi. Kolumu
göğsüne bastırdı. "Bu güzel saatler için sana çok teşekkür ederim," dedi,
derin bir sesle.

Bu adrese anında düştüğüm endişe beni aynı hızla tetikte tuttu; ve odaya ve
aydınlığa girer girmez, Heineccius'un öğrencisinin eski, asık suratlı, inatçı yüzünü gördü. Şüphesiz her zamankinden daha fazla incinmişti; ve
Kendi adıma, garipliğimi sürdürmenin her zamankinden daha zor olduğunu biliyorum. Yemekte bile, kemerimi çözmeye ve gözlerimi ona kaldırmaya cesaret edemedim; ve daha sonra, daha fazla soyutluk ve daha az anlayışla, sivilime geri döndüm.
Okurken, kalbimin sekiz günlük bir saat gibi çarptığını duyabiliyordum.
Çalışıyormuş gibi yapmama rağmen,
görme yeteneğimin bir kısmı hala kitabın ötesine,
Catriona'ya doğru uzanıyordu. Büyük postamın yanındaki
yerde oturuyordu ve baca onu aydınlatıyor,
parlıyor ve göz kırpıyordu ve onu ince renklerin bir harikasıyla parlatıyor ve karartıyordu. Şimdi ateşe bakıyor ve sonra tekrar bana: ve
o zaman kendimden korkarak
düşünüyordum ve
Heineccius'un sayfalarını kilisede metni arayan bir adam gibi
çeviriyordum.

Birden yüksek sesle bağırdı. "Ah, babam neden gelmiyor?" diye bağırdı ve hemen bir gözyaşı fırtınasına tutuldum.

Ayağa fırladım, Heineccius'u ateşe fırlattım, yanına koştum ve
hıçkırık vücudunun etrafına bir kol attım.

Beni sertçe kendinden uzaklaştırdı. "Sen arkadaşını sevmiyorsun," dedi. "Ben de
bıraksaydın çok mutlu olurdum!" Ve sonra, "Ah, ne yaptım ki
benden bu kadar nefret ettin?"

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdım ve onu sıkıca tuttum. "Kör kız, zavallı kalbimde
birazcık olsun göremiyor musun? Orada oturup, az önce yaktığım
o aptal kitabı okurken ve lanet olsun,
en ufak bir şey bile düşündüğümü mü sanıyorsun, sadece senden başka? Gecelerce
senin orada tek başına oturduğunu görmekten mutluluk duyardım. Ve
ne yapacaktım? Burada benim şerefim altındasın; bunun için beni cezalandırır mısın? Sevgi dolu bir hizmetkarı bunun için mi reddedersin?"

Kelimeyi söyler söylemez, küçük ve ani bir hareketle yanıma yaklaştı. Yüzünü
yüzüme doğru kaldırdım, öptüm ve alnını göğsüme doğru eğdi,
beni sıkıca kavradı. Sarhoş bir adam gibi, sadece bir girdapta oturdum. Sonra
sesinin çok küçük ve giysilerimin içinde boğuk geldiğini duydum.

"Onu gerçekten öptün mü?" diye sordu.

İçimden öyle büyük bir şaşkınlık geçti ki,
hepimiz sarsıldık.

"Bayan Grant!" diye bağırdım, tamamen dağılmış bir şekilde. "Evet, ondan bana
elveda öpücüğü vermesini istedim, o da öyle yaptı."

"Ah, peki!" dedi, "sen de beni öptün, en azından."

O kelimenin tuhaflığı ve tatlılığı karşısında düştüğümüz yeri gördüm;
kalktım ve onu ayağa kaldırdım.

"Bu asla işe yaramayacak," dedim. "Bu asla, asla işe yaramayacak. Ah, Catrine,
Catrine!" Sonra konuşmamın yasaklandığı bir duraklama oldu.
Ve sonra, "Yatağına git," dedim. "Yatağına git
ve beni bırak."

Küçük bir çocuk gibi bana itaat etmek için döndü ve bir sonraki bildiğim şey
tam kapıda durmuştu.

"İyi geceler, Davie!" dedi.

"Ve ah, iyi geceler, aşkım!" diye bağırdım, ruhumun büyük bir patlamasıyla
ve onu tekrar kendime çektim, böylece onu kırmış gibi göründüm. Bir sonraki anda onu odadan ittim, hatta şiddetle kapıyı kapattım ve tek başıma kaldım.

Süt dökülmüştü artık, söz söylenmişti ve gerçek söylenmişti. Zavallı hizmetçinin sevgisine güvenilmez bir adam gibi
sürünmüştüm; o,
elimde, herhangi bir zayıf, masum şey gibi, yapmak veya bozmak için; ve bana hangi savunma
silahı kalmıştı? Eski korumam olan Heineccius'un artık yanmış olması bir sembol gibiydi. Pişmandım, ama
kalbimde o büyük başarısızlıktan dolayı kendimi suçlayacak yer bulamıyordum. Onun masumiyetinin cüretkarlığına veya ağlamasının o son cazibesine
karşı koymak mümkün görünmüyordu. Ve beni mazur göstermek için sahip olduğum her şey, günahımı daha da büyük gösteriyordu -- savunmasız bir doğaya ve bu konumun avantajlarına sahipti, ki ben de uygulamış gibi görünüyordum.

Şimdi ne olacaktık? Artık tek bir yerde
kalamazdık. Ama nereye gidecektim? Ya da o nereye? Hiçbir seçeneğimiz ya da suçumuz olmadan, hayat bizi o dar alanda bir araya getirmek için komplo kurmuştu. Aklıma evlenme fikri geldi; ve hemen ardından isyan ederek bunu benden uzaklaştırdı. O bir çocuktu, kendi kalbini bile anlayamıyordu; onun zayıflığını şaşırtmıştım, asla o şaşkınlığın üzerine inşa etmemeliydim; onu sadece kınamadan uzak tutmakla kalmamalı, aynı zamanda bana geldiği gibi özgür de tutmalıydım. Ateşin önüne oturdum, düşündüm, pişman oldum ve herhangi bir kaçış yolu bulmak için beynimi boşuna dövdüm. Sabahın ikisine doğru, geriye üç kırmızı köz kalmıştı ve ev ve tüm şehir uykudaydı,
sonra yan odadan gelen küçük bir ağlama sesinin farkına vardım. O, benim uyuduğumu sandı, zavallı ruh; zayıflığından pişmanlık duydu ve
belki de (Tanrı yardımcımız olsun!) 
aceleciliği olarak adlandırdığı şeyden--ve gecenin karanlığında
gözyaşlarıyla kendini teselli etti. Şefkatli ve acı duygular,
sevgi, pişmanlık ve acıma, ruhumda mücadele ediyordu; sanki
o ağlamayı iyileştirmek için bağlanmış gibiydim.

"Ah, beni affetmeye çalış!" diye haykırdım, "dene, beni affetmeye çalış. Hadi
her şeyi unutalım, unutamayacaksak deneyelim."

Hiçbir cevap gelmedi, ama hıçkırıklar kesildi. Konuşurken
ellerimi hâlâ kenetlemiş bir şekilde uzun süre ayakta durdum; sonra gecenin soğuğu
ürpererek üzerime çöktü ve sanırım aklım yeniden uyandı.

"Bunu başaramazsın, Davie," diye düşündüm. "Seninle yatağa gir,
bilge bir çocuk gibi, ve uyuyabiliyorsan dene. Yarın yolunu görebilirsin."

BÖLÜM XXV

JAMES MORE'UN DÖNÜŞÜ

Ertesi gün kapımın çalınmasıyla geç ve sıkıntılı bir uykudan uyandım, kapıyı açmak için koştum ve çoğunlukla acı veren duygularımın zıtlığıyla neredeyse bayılacaktım; çünkü eşikte, kaba bir
şapla ve sıra dışı büyük dantelli bir şapkayla James
More duruyordu.

Belki de karışmadan sevinmeliydim, çünkü adam bir duaya
cevap gibi gelmişti. Başım yorulana kadar Catriona ve benim ayrılmamız gerektiğini söylüyordum ve başım ağrıyana kadar ayrılık için herhangi bir yol arıyordum. İşte iki ayak üzerinde bana gelen yollardı ve sevinç düşüncelerimin en gerisindeydi. Ancak, geleceğin ağırlığı adamın gelişiyle üzerimden kalksa bile, şimdiki zamanın daha da karanlık ve tehditkar bir şekilde yükseldiği düşünülmelidir; bu yüzden gömleğim ve pantolonumla ilk önce önünde durduğumda, vurulmuş bir insan gibi geriye doğru sıçrayan bir adım attığımı düşünüyorum. "Ah," dedi, "Sizi buldum, Bay Balfour," ve bana büyük, zarif elini uzattı, (aynı anda kapı girişindeki yerimi geri alırken, sanki bir direniş düşüncesiyle) onu şüpheyle aldım. "İşlerimizin nasıl da birbirine karıştığı dikkat çekici bir durum," diye devam etti. "Sizin işlerinize talihsiz bir müdahalede bulunduğum için sizden özür dilemeliyim, o sahte yüze, Prestongrange'e olan güvenimle kendimi buna kaptırdım; sanırım bir avukata güvendiğim için size karşı utanıyorum." Omuzlarını çok Fransız bir tavırla silkti. "Ama gerçekten de adam
çok makul," dedi. "Ve şimdi kızımla ilgili meseleyle güzelce meşgul olmuş gibi görünüyorsunuz, ki onun yönetimi için
kendisine gönderildim."

"Sanırım efendim," dedim, çok acılı bir tavırla, "ikimizin bir
açıklama yapması gerekecek."

"Hiçbir sorun yok?" diye sordu. "Ajanım, Bay Sprott--"

"Tanrı aşkına sesinizi yumuşatın!" diye bağırdım. "Açıklama alana kadar
duymamalı."

"Burada mı?" diye bağırdı.

"Bu onun oda kapısı," dedim.

"Onunla yalnız mısın?" diye sordu.

"Ve bizimle kalacak başka kim var?" diye bağırdım.

Ona hakkını vererek solgunlaştığını itiraf edeceğim.

"Bu çok sıra dışı," dedi. "Bu çok sıra dışı bir durum.
Haklısın, bir açıklama yapmalıyız."

Böyle derken yanımdan geçti ve o uzun boylu yaşlı serserinin o anda
olağanüstü bir şekilde onurlu göründüğünü kabul etmeliyim. Şimdi, ilk kez,
gözleriyle taradığım (diyebilirim ki) odamın manzarasını görüyordu. Sabah güneşi pencere camından içeri
biraz parladı ve onu gösterdi; yatağım,
postalarım, bulaşıklarım, giysilerimin biraz dağınıklığı ve
yanmayan baca, tek ferahlatıcı şeydi; şüphesiz ki çıplak ve soğuk görünüyordu ve genç bir hanımı barındırmak için
en uygunsuz, dilenci yeriydi. Aynı anda aklıma onun için aldığım
giysilerin anısı geldi; ve bu yoksulluk ve savurganlık karşıtlığının kötü bir görünüm taşıdığını düşündüm.

Odanın her tarafına bir koltuk aradı ve yatağım dışında başka bir şey bulamadığı için yatağın kenarına oturdu; kapıyı kapattıktan sonra, ona katılmaktan kaçınamazdım.
Çünkü bu sıra dışı görüşme nasıl biterse bitsin, mümkünse Catriona'yı uyandırmadan geçmeliydi; ve gereken tek şey,
yakın oturup alçak sesle konuşmamızdı. Ama nasıl bir çift olduğumuzu hayal bile edemiyorum; o, odamın soğuğunun fazlasıyla uygun kıldığı paltosuyla; ben gömleğim ve pantolonumla titriyordum; o, tam bir yargıç havasındaydı; bense (neye bakarsam bakayım) son trompeti duymuş bir adamın hisleriyle.

"Eh?" dedi.

Ve "Eh," diye başladım ama daha fazla devam edemedim.

"Bana onun burada olduğunu mu söylüyorsun?" dedi tekrar, ama bu sefer beni
güçlendiren bir sabırsızlıkla.

"Bu evde," dedim, "ve durumun olağandışı olarak adlandırılacağını biliyordum. Ama işin başından beri ne kadar olağandışı olduğunu düşünmelisiniz. Burada Avrupa kıyısına iki şilin ve bir buçuk peniyle gelen genç bir hanım var. Helvoet'teki şu Sprott adlı adama yönlendirilmiş. Ona ajanınız dediğinizi duydum. Tek söyleyebileceğim, sizin adınızın anılmasından başka bir şey yapamayacağı ve eşyalarının velayetini almak için bile kendi cebimden para harcamam gerekeceği. Olağandışı durumlardan bahsediyorsunuz, Bay Drummond, eğer tercih ettiğiniz isim buysa. Burada, isterseniz, onu maruz bırakmanın barbarlık olduğu bir durum vardı." 

"Ama en ufak bir şekilde anlayamadığım şey bu," dedi James. "Kızım, isimlerini unuttuğum bazı sorumlu kişilerin sorumluluğuna verildi."

"Adı Gebbie'ydi," dedim; "ve hiç şüphe yok ki Bay Gebbie, onunla birlikte Helvoet'e
çıkmalıydı. Ama çıkmadı, Bay Drummond; ve sanırım orada onun yerine hizmet etmek için bulunduğum için Tanrı'ya şükredebilirsiniz."

"Çok geçmeden Bay Gebbie'ye söyleyecek bir sözüm olacak," dedi. "Kendine gelince, böyle bir görev için biraz daha genç
olmuş olabileceğini düşünüyorum."

"Ama seçim benimle başkası arasında değildi, benimle
hiç kimse arasındaydı," diye bağırdım. "Benim yerime kimse teklifte bulunmadı ve söylemeliyim ki, bunu yapan bana karşı çok küçük bir minnet duygusu gösteriyorsun."

"Bu konuda yükümlülüğümü biraz daha anlayana kadar bekleyeceğim," dedi.

"Gerçekten de, ve sanırım bu senin yüzüne bakıyor," dedim. "Çocuğun terk edilmişti, Avrupa'nın ortasına fırlatılmıştı,
sadece iki şilin ve orada konuşulan herhangi bir dilden iki kelime bile yoktu: söylemeliyim ki, güzel bir işti! Onu buraya ben getirdim.
Ona bir kız kardeşe layık olan ismi ve şefkati verdim. Bütün bunlar masrafsız olmadı, ama buna değinmeme gerek yok. Bunlar, saygı duyduğum genç hanımın karakterinden kaynaklanan hizmetlerdi; ve eğer babasına övgüler yağdırıyor olsaydım, bunun da güzel bir iş olacağını düşünüyorum."

"Sen genç bir adamsın," diye başladı.

"Bunu bana söylediğini duydum," dedim, epeyce hararetle.

"Sen çok genç bir adamsın," diye tekrarladı, "yoksa bu adımın önemini anlardın."

"Bence çok rahat konuşuyorsun," diye bağırdım. "Başka ne yapabilirdim? Üçüncümüz olması için iyi, fakir bir kadın tutabilirdim ve bunu şu ana kadar hiç düşünmemiştim! Ama ben kendim de yabancı olduğum için onu nerede bulabilirdim? Ve gözleminize göre, Bay Drummond, bunun bana cebimden paraya mal olacağını belirtmeme izin verin. Çünkü tam da bu noktaya geliyor, ihmaliniz için burnumdan para ödemek zorunda kaldım; ve bunun tek bir hikayesi var, o da kızınızı kaybedecek kadar sevgisiz ve umursamaz olmanız."

"Cam bir evde yaşayan taş atmamalı," dedi;
"ve babası hakkında yargıda bulunmadan önce Bayan Drummond'un davranışlarını soruşturmayı bitireceğiz."

"Ama ben böyle bir tutuma kapılmayacağım," dedim. "Bayan Drummond'un karakteri, babasının bilmesi gerektiği gibi, soruşturmanın çok ötesinde. Benimki de öyle ve bunu sana söylüyorum. Bunun sadece iki yolu var. Biri, bana bir beyefendinin diğerine teşekkür ettiği gibi teşekkür etmek ve daha fazlasını söylememek. Diğeri (eğer hala tatmin olmama
kadar zor biriysen) harcadığımı bana ödemek ve
işini bitirmek."

Havada bir eliyle beni yatıştırıyor gibiydi. "Hadi, hadi," dedi.
"Çok hızlı gidiyorsun, çok hızlı gidiyorsun, Bay Balfour. Daha sabırlı olmayı
öğrenmem iyi bir şey. Ve sanırım kızımı henüz
görmediğimi unutuyorsun."

Bu konuşma ve adamın tavrındaki değişiklik üzerine biraz rahatlamaya başladım, çünkü aramızda paranın adı geçer geçmez onda bir şeyler fark ettim.

"Daha uygun olacağını düşünüyordum - eğer sizin huzurunuzda giyinişimin sadeliğini mazur görürseniz - dışarı çıkıp sizi onunla yalnız bırakmam mı?" dedim.

"Ellerinizde ne arardım!" dedi; ve medeni bir şekilde söylemesinden başka bir hata yoktu.

Bunun daha iyi ve daha iyi olduğunu düşündüm ve Prestongrange'deki adamın küstahça dilenciliğini hatırlayarak
çorabımı çekmeye başladığımda, zaferim gibi görünen şeyi sürdürmeye karar verdim.

"Leyden'de bir süre kalmayı düşünüyorsanız," dedim, "bu oda tamamen sizin emrinizde ve kendime kolayca başka bir oda bulabilirim:
bu şekilde mümkün olan en az kaçamak olur, değiştirilecek tek bir oda olur. "

"Neden efendim," dedi göğsünü kocaman açarak, "kralımın hizmetinde karşılaştığım bir yoksulluktan utanmıyorum; işlerimin oldukça karışık olduğunu saklamıyorum: ve şu an için bir yolculuğa çıkmam bile imkansız."

"Dostlarınızla iletişim kurma fırsatınız olana kadar," dedim,
"belki de kendinizi misafirimin ışığında görmeniz sizin için uygun olabilir (elbette ki benim için onurlu bir davranış olurdu)?"

"Efendim," dedi, "bir teklif açıkça yapıldığında, sanırım
o açık sözlülüğü taklit etmek benim için en büyük onurdur. Elinize sağlık, Bay David; en çok saygı duyduğum kişiliğe sahipsiniz; bir beyefendinin sizden bir iyilik isteyebileceği ve bunun hakkında daha fazla söz söylemeyeceği kişilerden birisiniz. "Ben yaşlı bir askerim," diye devam etti, odamda biraz iğrenmiş gibi bakarak, "ve yük olacağımdan korkmanıza gerek yok. Çok sık set kenarında yedim, hendekten su içtim ve çatım sadece yağmurdandı."

"Size söylemem gerekirdi," dedim, "kahvaltılarımız genellikle sabahın bu saatlerinde gönderilir. Şimdi meyhaneye gidip, kendinize bir örtü eklemelerini ve yemeği bir saat kadar geciktirmelerini teklif etmeyi düşünüyorum, bu da size kızınızla buluşmanız için bir süre kazandıracaktır."

Bunun üzerine burun deliklerinin titrediğini düşündüm. "Ha, bir saat mi?" dedi. "Bu
belki de gereksiz. Yarım saat, Bay David, ya da yirmi dakika diyelim; bu
çok iyi olacak. Ve bu arada," diye ekliyor, beni ceketimden tutarak, "sabah ne içiyorsunuz, bira mı şarap mı?"

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, efendim," diyorum, "sadece soğuk su içiyorum."

"Tut-tut," diyor, "bu mideye adil bir yıkım, eski bir aktivistin sözüne güvenin. Ülkemizdeki kırsal ruhumuz belki de en sağlıklı olanıdır; ama bu mümkün olmadığından, Ren veya Burgonya beyaz şarabı en iyisi olacaktır."

"Sizin tedarik edilmenizi sağlamayı kendime görev edineceğim," dedim.

"Neden, çok iyi," dedi, "ve sizi daha da bir adam yapacağız, Bay.
David."

Bu zamana kadar, onun nasıl bir kayınpeder olduğunun garip bir düşüncesi dışında, onu hiç umursadığımı söyleyemem; ve
tüm endişelerim, ziyaretçisi hakkında bir uyarı iletmeye karar verdiğim kızının etrafında yoğunlaştı. Buna göre kapıya doğru yürüdüm ve panellerin arasından bağırdım, aynı anda kapıyı çaldım: "Bayan Drummond, işte babanız sonunda geldi."

Bununla birlikte görevime koyuldum, (iki kelimeyle)
işlerimi olağanüstü şekilde mahvetmiştim.

BÖLÜM XXVI

ÜÇLÜ

İster bu kadar suçlanacak ya da daha doğrusu acınacak bir durumdaydım,
başkalarının yargılamasına izin vermeliyim. Benim kurnazlığım (ki bende de epeyce var) hanımlar arasında pek de büyük değil gibi görünüyor. Şüphesiz, onu uyandırdığım anda, James More üzerindeki etkisini epeyce düşünüyordum;
ve aynı şekilde geri döndüğümde ve hepimiz kahvaltıya oturduğumuzda, genç hanıma saygı ve mesafeyle davranmaya devam ettim;
hâlâ en akıllıca
olduğumu düşünüyorum. Babası dostluğumun masumiyeti konusunda şüpheler uyandırmıştı; ve bunları gidermek
benim ilk işimdi. Ama Catriona için de bir tür mazeret var. Biraz şefkat ve tutku dolu bir sahneyi paylaşmıştık ve okşamalar verip almıştık; onu şiddetle
kendimden itmiştim; gecenin bir odasından diğerine yüksek sesle ona seslenmiştim: saatlerce uyanık kalmış ve ağlamıştı; ve benim
yastık düşüncelerinden uzak kaldığım varsayılamaz. Bunun üzerine, Bayan Drummond adı altında alışılmadık bir resmiyet ile uyandırılmak ve bundan sonra büyük bir mesafe ve saygıyla karşılanmak, onu tamamen benim özel duygularım konusunda yanılttı; ve gerçekten de inanılmaz bir şekilde istismara uğradı ki beni pişman ve kaçmaya çalışırken hayal etti!

Aramızdaki sorun şu gibi görünüyor: Ben (büyük şapkasını ilk gördüğümden beri) sadece James More'u, dönüşünü ve şüphelerini düşünürken, o bunları o kadar az önemsiyordu ki, bunları neredeyse hiç fark etmediğini söyleyebilirim ve tüm sıkıntıları ve yaptıkları önceki gece aramızda geçenlerle ilgiliydi. Bu kısmen karakterinin masumiyeti ve cesaretiyle açıklanabilir; kısmen de James More'un benimle görüşmesinde çok kötü davranması veya davetimle ağzının kapatılması nedeniyle bu konu hakkında ona hiçbir şey söylememesiyle. Kahvaltıda, buna göre, kısa sürede zıt görüşlü olduğumuz ortaya çıktı. Onu kendi kıyafetleriyle bulmaya çalıştım: Onu (sanki babası unutulmuş gibi) benim ona aldığım en iyilerinden bazılarını giyerken buldum ve benim ona hayran olduğumu biliyordu (ya da düşünüyordu). Benim mesafeli tavrımı taklit ettiğini ve son derece kesin ve resmi olduğunu bulmaya çalıştım; bunun yerine, onu kızarmış ve vahşi gibi, gözleri olağanüstü parlak ve acı dolu ve değişken bir ifadeyle, bana bir tür şefkatle hitap ederek ve endişeli veya şüpheli bir eş gibi düşüncelerime ve isteklerime atıfta bulunarak ve onlara saygı duyarak buldum. Ancak bu uzun sürmedi. Onu, tehlikeye attığım ve şimdi kurtarmaya çalıştığım kendi çıkarlarına aldırmadan öyle gördüğüm için, kıza bir ders verircesine kendi soğukluğumu ikiye katladım. O ne kadar öne çıkarsa, ben o kadar geri çekildim; o yakınlığımızın yakınlığına ne kadar ihanet ederse, ben o kadar belirgin bir şekilde medeni oldum, ta ki
babası bile (eğer yemekle o kadar meşgul olmasaydı)
karşıtlığı fark edene kadar. Bu sırada, aniden, o tamamen
değişti ve kendi kendime, büyük bir rahatlamayla,
sonunda ipucunu aldığını söyledim.

Bütün gün derslerimdeydim veya yeni konaklama yerimi arıyordum; ve her zamanki yürüyüşümüzün saati ellerimde acınacak bir şekilde asılı kalsa da,
ama yolumun açıldığını, kızın tekrar uygun şekilde
bakıldığını, babanın memnun olduğunu veya en azından kabul ettiğini ve
aşkımı onurla takip etmekte özgür olduğumu söylemek
ama genel olarak mutluydum. Akşam yemeğinde, tüm
yemeklerimizde olduğu gibi, konuşan James More'du. Hiç şüphe yok ki, eğer biri ona inanabilseydi,
iyi konuşuyordu. Ama ondan
az sonra daha geniş bir şekilde bahsedeceğim. Yemeğin sonunda ayağa kalktı, paltosunu aldı ve (benim düşündüğüm gibi) bana bakarak yurtdışında işleri olduğunu fark etti. Bunu benim de gideceğime dair bir ipucu olarak aldım ve ayağa kalktım;
bunun üzerine, içeri girdiğimde bana selam bile vermeyen kız,
bana durmamı söyleyen bir bakışla gözlerini kocaman açarak bana çevirdi.
Sudan çıkmış bir balık gibi aralarında durdum, birinden diğerine dönüyordum;
ikisi de beni görmüyor gibiydi, kız yere bakıyordu, adam paltosunu ilikliyordu: bu da benim utancımı fazlasıyla artırıyordu. Bu kayıtsızlık
görünüşü , onun tarafında, patlamaya çok yakın bir miktar öfke olduğunu gösteriyordu. Onun tarafında ise, korkunç derecede endişe verici olduğunu düşündüm; orada bir
fırtına koptuğundan emin oldum; ve bunun başlıca tehlike olduğunu düşünerek,
ona doğru döndüm ve kendimi (tabiri caizse) adamın ellerine bıraktım.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Drummond?" dedim.

Bir esnemesini bastırdı, ki bunun yine ikiyüzlülük olduğunu düşündüm. "Neden, Bay David," dedi, "bunu önermek konusunda bu kadar nazik olduğunuza göre, bana belirli bir meyhanenin yolunu gösterebilirsiniz" (adını kendisi verdi) "orada
eski silah arkadaşlarımla karşılaşmayı umuyorum."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve ona eşlik etmek için şapkamı ve pelerinimi aldım.

"Ve sana gelince," dedi kızına, "yatağına gitsen iyi olur.
Eve geç döneceğim ve _Erken yatıp erken kalkacağım, güzel kızların gözleri parlak_. "

Bunun üzerine onu büyük bir şefkatle öptü ve beni
kapıdan içeri aldı. Bu (bence bilerek) böyle yapılmıştı,
herhangi bir veda selamı olması neredeyse imkansızdı; ama
bana bakmadığını fark ettim ve bunu James More'un dehşetine bağladı.

Meyhaneye biraz uzaktı.
En ufak bir ilgimi çekmeyen konulardan bahsetti ve kapıda beni
boş tavırlarla gönderdi. Oradan yeni evime yürüdüm,
beni sıcak tutacak bir baca bile yoktu ve kendi düşüncelerimden başka hiçbir topluluğum yoktu. Bunlar hâlâ yeterince parlaktı;
Catriona'nın bana karşı döndüğünü hiç hayal etmemiştim;
sözleşmiş insanlar gibi olduğumuzu düşünmüştüm;
çok yakın olduğumuzu ve çok sıcak konuştuğumuzu
düşünmüştüm, en azından çok gerekli bir politikanın adımlarıyla.
Ve benim en çok endişelendiğim şey sadece kayınpeder türüydü ki
aldığım, ki bu hiç de seçeceğim türden değildi; ve
onunla ne kadar çabuk konuşmam gerektiği konusu, ki bu birkaç açıdan hassas bir konuydu. İlk olarak, ne kadar genç olduğumu düşündüğümde,
tümden kızardım ve neredeyse kalbimde vazgeçmeyi
bulabilirdim; sadece bir kez onları Leyden'den açıklama yapmadan
götürürsem, onu tamamen kaybedebilirdim. Ve ikinci olarak,
göz önünde bulundurulması gereken çok düzensiz durumumuz ve o sabah James More'a verdiğim oldukça yetersiz memnuniyet ölçüsü vardı.
Genel olarak, gecikmenin hiçbir şeye zarar vermeyeceği sonucuna vardım, ancak
çok uzun süre de gecikmemeliydim; ve soğuk yatağıma dolu bir kalple ulaştım.

Ertesi gün, James More odam konusunda biraz şikayetçi göründüğünden, daha fazla mobilya getirmeyi teklif ettim; ve
öğleden sonra, hamalların sandalye ve masa getirmesiyle geldiğimde,
kızın bir kez daha kendi başına bırakıldığını gördüm. Kabul edildiğimde beni kibarca karşıladı, ama hemen kendi odasına çekildi ve kapısını kapattı.
Hazırlığımı yaptım, paraları ödedim ve adamları gönderdim, böylece
onların gittiğini duyabilirdi, sonra hemen tekrar gelip benimle konuşacağını düşündüm. Bir süre daha bekledim, sonra kapısını çaldım.

"Catriona!" dedim.

Kapı o kadar çabuk açıldı ki, daha lafı ağzımdan çıkarmadan,
o kapının arkasında durup dinlemiş olmalı diye düşündüm.

Aradaki
zamanda oldukça hareketsiz kaldı; ama adını koyamadığım bir bakışı vardı, sanki çok sıkıntılı bir durumdaymış gibi.

"Bugün de yürüyüşe çıkmayacak mıyız?" diye kekeledim.

"Teşekkür ederim," dedi. "Babam eve geldiğine göre artık yürümekle pek ilgilenmeyeceğim."

"Ama sanırım kendisi dışarı çıktı ve seni burada yalnız bıraktı," dedim.

"Ve bunun çok nazik bir şekilde söylendiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu kötü bir niyet değildi," diye cevapladım.--"Senin derdin ne, Catriona? Sana
ne yaptım ki benden böyle
yüz çevirdin?"

"Senden hiç yüz çevirmiyorum," dedi, çok dikkatli bir şekilde. "Bana
iyi davranan arkadaşıma her zaman minnettar olacağım;
elimden geldiğince onun
arkadaşı olacağım. Ama şimdi babam James More geri döndüğüne göre,
bir fark yaratılacak ve bence
söylenen ve yapılan bazı şeyler unutulsa daha iyi olurdu. Ama
elimden geldiğince senin arkadaşın olacağım ve eğer hepsi bu değilse... eğer o kadar da değilse... Umursayacağın için değil! Ama
benim hakkımda çok fazla düşünmeni istemem. Bana söylediklerin doğruydu, öğüt almak için çok
gençtim ve umarım sadece bir çocuk olduğumu hatırlarsın.
Her halükarda arkadaşlığını kaybetmek istemem."

Bunu çok soluk bir şekilde söyledi; ama bitirmeden önce yüzündeki kan kıpkırmızıydı, öyle ki sadece sözleri değil, yüzü ve titreyen elleri bile bana nazik olmam için yalvarıyordu. Çocuğu o anki zayıflığına hapsolduğu ve şimdi utanmış bir insan gibi karşımda durduğu o pozisyona
yerleştirdiğim için, ilk kez ne kadar da yanlış yaptığımı gördüm. "Bayan Drummond," dedim ve durdum ve aynı başlangıcı bir kez daha yaptım, "Keşke kalbimin içini görebilseydin," diye bağırdım. "Saygımın azalmadığını
orada okurdun. Eğer bu mümkün olsaydı, arttığını
söylerdim. Bu sadece yaptığımız ve
olması gereken hatanın sonucudur; ve şimdi bundan ne kadar az bahsedilirse o kadar iyi. Buradaki tüm hayatımız
için, sana asla dudaklarımdan çıkmayacağına söz veriyorum; sana da asla
düşünmeyeceğime söz vermek istiyorum, ama bu benim için her zaman değerli olacak bir anı. Ve bir arkadaş olarak, senin için ölecek
bir arkadaşın var."

"Sana teşekkür ediyorum," dedi.

Bir süre sessizce durduk ve kendime olan üzüntüm üstün gelmeye başladı; çünkü burada tüm hayallerim hüzünlü bir şekilde yıkıldı ve aşkım
kayboldu ve ben yine dünyada yalnız kaldım, tıpkı başlangıçtaki gibi.

"Pekala," dedim, "her zaman arkadaş olacağız, bu kesin bir şey. Ama
bu da bir tür veda: sonuçta bir tür veda; Bayan Drummond'u her zaman tanıyacağım, ama bu Catriona'ma bir veda."

Ona baktım; onu gördüğümü bile söyleyemezdim, ama sanki gözlerimde
büyüyüp parladı; ve bununla birlikte sanırım
aklımı kaçırmış olmalıyım, çünkü adını tekrar söyledim ve ellerimi uzatarak ona doğru bir adım
attım.

Vurulmuş bir insan gibi geri çekildi, yüzü alev alevdi; ama kan
yanaklarına, pişmanlık ve endişeyle
gördüğüm gibi, kalbime geri aktığından daha hızlı
sıçramadı. Kendimi mazur gösterecek hiçbir kelime bulamadım, ama önünde derin bir şekilde eğildim ve ölüm göğsümde olarak evden çıktım.

Sanırım beş gün kadar sonra hiçbir değişiklik olmadı. Onu
sadece yemeklerde ve tabii ki James More'un eşliğinde
görüyordum. Eğer bir an bile yalnız kalsaydık, daha mesafeli davranmayı ve saygılı ilgiyi çoğaltmayı kendime görev edinirdim, zihnimde her zaman kızın küçülüp kızardığı ve kalbimde ona kelimelerle anlatabileceğimden daha fazla acıma duygusu vardı. Kendim için yeterince üzgündüm, bunun üzerinde durmama gerek yok, birkaç saniye içinde tüm uzunluğum ve tüm yüksekliğim düşmüştü; ama aslında kız için de neredeyse aynı ölçüde üzgündüm ve ona sadece nöbetler ve başlangıçlar dışında kızacak kadar üzgündüm. Yalvarışı iyiydi: o sadece bir çocuktu; o
haksız bir
pozisyona sokulmuştu; eğer kendini ve beni
aldadıysa, bu beklenenden fazlası değildi.

Ve bir başka şey de, artık çok yalnızdı. Babası, yanındayken, oldukça şefkatli bir ebeveyndi; ama o,
işleri ve zevkleri tarafından çok kolay sürükleniyordu, onu hiç tereddüt etmeden veya yorum yapmadan ihmal ediyordu,
parası olduğunda gecelerini meyhanelerde geçiriyordu, ki bu da
benim açıklayabileceğimden çok daha sık oluyordu; ve hatta bu birkaç
gün boyunca, bir kez bile Catriona ve ben sonunda onsuz yemek zorunda kaldığımız bir yemeğe gelemedi. Akşam yemeğiydi ve
yediğimi
hemen
bıraktım, yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünerek; o da kabul etti ve (ne kadar garip görünse de) ona tamamen inandım. Gerçekten de, kendimi kız için sadece çirkin bir görüntü ve
şimdi düşünmekten nefret ettiği bir anlık zayıflığın hatırlatıcısı olarak görüyordum. Bu yüzden
o, o ve benim çok eğlendiğimiz o odada,
ve ışığı birçok zor ve hassas anımızı
parlatan o bacanın göz kırpışında tek başına oturmalıydı. Orada tek başına oturmalı ve kendisini, en bakire olmayan şekilde sevgisini sunan ve reddedilen bir hizmetçi olarak düşünmeliydi. Ve bu arada ben başka bir yerde tek başıma olacaktım ve (ne zaman öfkelenmeye meyilli olsam) kendime insan zaafı ve kadın zarafeti üzerine dersler okuyacaktım. Ve sanırım toplamda, daha büyük bir yanlış anlamayla kendilerini daha mutsuz eden iki zavallı aptal daha olmamıştı.

James'e gelince, bize veya doğadaki hiçbir şeye fazla dikkat etmiyordu
sadece cebine, göbeğine ve kendi gevezeliğine. On iki saat geçmeden benden küçük bir borç almıştı; otuzdan önce ikinci bir borç istemişti ve reddedilmişti. Parayı ve reddi aynı yüksek iyi niyetle kabul etmişti. Gerçekten de, bir kıza dayatmak için çok uygun olan bir dış cömertlik havası vardı; ve konuşmasında sürekli olarak sunulduğu ışıkla, adamın zarif varlığı ve büyük yolları oldukça uyumlu bir şekilde bir araya geldi. Böylece, onunla hiçbir işi olmayan ve çok az nüfuz sahibi veya öfkeli bir önyargısı olan bir adam neredeyse kandırılabilirdi. Bana göre, ilk iki görüşmemden sonra, o kadar açıktı ki; onu tamamen bencil, aynı şekilde tamamen masum gördüm; ve ben onun 
silahlar, ve "yaşlı bir asker", ve "fakir bir Highland beyefendisi" ve "ülkemin ve arkadaşlarımın gücü" hakkındaki küstah konuşmalarını bir papağanın gevezeliğine kulak verir gibi dinlerdim.

Garip olan şey, kendisinin de buna bir kısmına inandığını veya
zaman zaman inandığını düşünmemdi; bence o kadar yalancıydı ki
ne zaman yalan söylediğini bile fark etmiyordu; ve bir kere, umutsuzluk anları
tamamen gerçek olmalıydı. Bazen olabilecek en sessiz,
şefkatli,
yapışkan yaratık olurdu, Catriona'nın elini kocaman bir bebek gibi tutar ve eğer ona karşı bir sevgim varsa
gitmemem için yalvarırdı; ki gerçekten de hiç sevgim yoktu, ama kızına karşı daha da fazlaydı.
Baskı yapardı ve hatta bizi sohbetimizle eğlendirmemiz için yalvarırdı--ilişkilerimizin durumunda çok zor bir şeydi; ve tekrar
kendi ülkesi ve arkadaşları için acınası pişmanlıklarını dile getirir veya Galce şarkı söyler.

"Bu, memleketimin hüzünlü havalarından biridir," derdi.
"Bir askerin ağladığını görmek garip gelebilir ve aslında
sizinle yakın bir arkadaş edinmek gariptir," der. "Ama bu şarkının notaları
kanımda ve sözcükler kalbimden gelir. Ve
kırmızı dağlarımı, orada ötüşen yabani kuşları ve aşağı doğru akan cesur su akıntılarını düşündüğümde, düşmanlarımın önünde ağlamaktan utanmam." Sonra tekrar şarkı söyler ve şarkının parçalarını bana çevirirdi, İngiliz diline karşı çokça şaşırtıcı ve çokça ifade edilmiş bir küçümsemeyle. "Burada," derdi, "güneşin
battığını ve savaşın sona erdiğini ve cesur şeflerin
yenildiğini söylüyor. Ve burada yıldızların onları yabancı ülkelere kaçarken veya kızıl dağda ölü yatarken nasıl gördüğünü anlatıyor; ve onlar asla
savaş çağrısını
bağırmayacak veya vadinin derelerinde ayaklarını
yıkamayacaklar. Ama bu dilden sadece birazına sahip olsaydınız, siz de ağlardınız,
çünkü sözcükleri her türlü ifadenin ötesindedir ve size bunu İngilizce olarak anlatmak
sadece alaycılıktır."

Eh, işin içinde bir şekilde epeyce alay olduğunu düşünüyordum; ve yine de, ondan nefret ettiğim bir duygu da vardı, sanırım, hepsinden daha kötüydü. Ve Catriona'nın yaşlı serseriye bu kadar endişelendiğini ve onun ağladığını görmek için kendisinin de ağladığını görmek beni çok üzerdi, oysa onun sıkıntısının yarısının dün gece bir meyhanede içtiği içkiden kaynaklandığından emindim. Bazen ona yüklü bir miktar borç verip onu sonsuza dek görmeye meyilliydim; ama bu Catriona'yı da son kez görmek olurdu ki buna pek hazır değildim; ayrıca iyi paramı bu kadar az koca olan birine harcamak vicdanıma aykırıydı.

XXVII. BÖLÜM

İKİLİ BİR İLİŞKİ

Sanırım beşinci gün civarıydı ve en azından James'in kasvetli nöbetlerinden birinde olduğunu biliyorum, üç mektup aldım. İlki Alan'dandı, beni Leyden'de ziyaret etmeyi teklif ediyordu; diğer ikisi İskoçya'dandı ve aynı olaydan, yani amcamın ölümünden ve benim haklarıma tamamen kavuşmamla ilgiliydi. Rankeillor'unki, elbette, tamamen ticari görüşteydi; Bayan Grant'inki de kendisi gibiydi, bilge olmaktan çok daha nüktedandı, yazmadığım için bana karşı suçluluk duyuyordu
(ama bu kadar zekice nasıl yazabilirdim ki?) ve Catriona hakkında, onun yanındayken okumaktan
zorlandığım
birleştirici konuşmalar yapıyordu.

Çünkü tabii ki onları kendi odamda buldum, akşam yemeğine geldiğimde, böylece haberi okuduğum ilk anda
şaşırdım. Bu, üçümüz için de hoş bir eğlence oldu ve
hiç kimse bunun sonucunda ortaya çıkacak kötü sonuçları öngöremezdi. Üç mektubu aynı gün getiren ve onları James More ile aynı odada elime veren bir kazaydı; ve o kazadan kaynaklanan ve dilimi tutsaydım engelleyebileceğim tüm olaylar arasında, gerçek şu ki bunlar Agricola İskoçya'ya gelmeden veya Abraham seyahatlerine çıkmadan önce önceden belirlenmişti.

Açtığım ilk mektup doğal olarak Alan'ın mektubuydu: ve beni ziyaret etme planını yorumlamamdan daha doğal ne olabilir?
Ama James'in hemen dikkat kesilmiş bir şekilde oturduğunu gördüm.

"Appin kazasından şüphelenilen Alan Breck değil miydi?" diye sordu.

Ona "Evet," dedim, aynıydı; ve diğer mektuplarımdan biraz zaman ayırdı, tanışıklığımızı, Alan'ın Fransa'daki yaşam tarzını, ki hakkında çok az şey biliyordum ve şimdi önerilen ziyareti hakkında daha fazla bilgi istedi.

"Bizim tüm kaybedenler biraz bir arada duruyoruz," diye açıkladı, "ve ayrıca, beyefendiyi tanıyorum: ve onun soyu önemli olmasa da,
ve aslında Stewart adını kullanmaya hakkı olmasa da, Drummossie zamanında çok
hayran olunuyordu. Orada bir asker gibi davrandı;
adını anmama gerek olmayan birileri de aynısını yapmış olsaydı,
sonucun hatırlanması
bu kadar hüzünlü olmasına gerek kalmazdı. O gün ellerinden gelenin en iyisini yapan iki kişi vardı ve bu ikimiz arasında bir bağ oluşturuyor," dedi.

Ona dilimi fırlatmaktan kendimi alamadım ve
Alan'ın orada olup doğumundan biraz daha fazla bahsetmesini
dilemeyi neredeyse isterdim. Yine de, bana söylediklerine göre, aynı şey
tamamen düzenli değildi.

Bu arada, Bayan Grant'inkini açmıştım ve bir
ünlemi bastıramadım.

"Catriona," diye bağırdım, babası geldiğinden beri ilk kez ona bir kulpla hitap etmeyi unutarak, "Ben krallığıma adil bir şekilde geldim,
Ben gerçekten Shaws'un lorduyum - amcam sonunda öldü."

Ellerini çırptı, oturduğu yerden sıçradı. Bir sonraki an, ikimize de kalan azıcık sevinç
nedeni hemen gelmiş olmalı, karşı karşıya durduk, birbirimize hüzünle baktık.

Ama James kendini hazır bir ikiyüzlü olarak gösterdi. "Kızım," dedi, "kuzenim sana böyle mi davranmayı öğretti? Bay David yakın bir arkadaşını kaybetti ve önce onun yasını teselli etmeliyiz."

"Troth, efendim," dedim, ona bir tür öfkeyle dönerek, "Ben böyle
yüzler yapamam. Onun ölümü şimdiye kadar aldığım en neşeli haber."

"Bu iyi bir askerin felsefesi," dedi James. "Bu bedenin yoludur, hepimiz gitmeliyiz, hepimiz gitmeliyiz. Ve eğer beyefendi sizin 
bu kadar lütfunuzdan uzaksa, neden, çok iyi! Ama en azından mülklerinize kavuştuğunuz için sizi tebrik edebiliriz."

"Ben de öyle söyleyemem," diye cevapladım aynı hararetle. "İyi bir mülk; zaten yeterince parası olan yalnız bir adam için bunun ne önemi var? Daha önce tutumluluğumla iyi bir gelir elde etmiştim; ve adamın ölümü olmasa -ki bu beni memnun ediyor, itiraf etmek zorunda kalmak benim için utanç verici!- bu değişiklikle kimsenin nasıl daha iyi olabileceğini göremiyorum."

"Hadi, hadi," dedi, "gösterdiğinden daha fazla etkilenmişsin, yoksa asla kendini bu kadar yalnız hissetmezdin. İşte üç harf; bu, sana iyi dileklerde bulunan üç harf anlamına geliyor; ve bu odada iki tane daha sayabilirim. Seni çok uzun zamandır tanımıyorum ama Catriona, yalnızken, senin övgülerini söylemekten asla vazgeçmiyor. "

Ona baktı, biraz vahşiydi; ve hemen başka bir konuya, mal varlığımın kapsamına kaydı, (akşam yemeğinin çoğunda) ilgiyle üzerinde durmaya devam etti. Ama gizlemesi boşunaydı; konuya fazla kaba bir şekilde dokunmuştu: ve ne bekleyeceğimi biliyordum. Akşam yemeği yenilmişti ki, planlarını açıkça keşfetti. Catriona'ya bir işi hatırlattı ve ona
uğramamı söyledi. "Bu saatten sonra gideceğini sanmıyorum," diye ekledi, "ve dostum David, sen dönene kadar bana eşlik edecek kadar nazik olacaktır." Catriona, ona sözsüz itaat etmek için acele etti. Anlayıp anlamadığını bilmiyorum,--sanmıyorum; ama tamamen tatmin olmuştum ve
zihnimi bundan sonra olacaklar için güçlendirerek oturdum.

Adam ayrıldıktan sonra kapı daha yeni kapanmıştı ki, sandalyesine yaslandı ve bana iyi bir yapmacık tavırla kolaylık.
Sadece tek bir şey ona ihanet etti ve o da aniden
her tarafı terden ince noktalarla parlayan yüzüydü.

"Seninle baş başa konuşmaktan oldukça memnunum," dedi, "çünkü
ilk görüşmemizde yanlış anladığın bazı ifadeler vardı ve
uzun zamandır seni düzeltmek istiyordum. Kızım şüphesiz ayakta.
Sen de öyle ve ben bunu tüm muhaliflere karşı kılıcımla savunurum.
Ama sevgili David, bu dünya kınayan bir yer -- benden daha iyi kim bilebilir ki,
ben ki rahmetli babamın günlerinden beri, Tanrı onu korusun!
bir iftiralar silsilesiyle yaşadım?
Bununla yüzleşmeliyiz; sen ve ben bunu düşünmeliyiz; bunu
düşünmeliyiz." Ve başını kürsüdeki bir papaz gibi salladı.

"Neye göre, Bay Drummond?" dedim. "Konunuza
yaklaşırsanız size minnettar olurum."

"Ay, ay," dedi gülerek, "gerçekten de senin karakterin gibi! Ve en çok hayran olduğum şey de bu. Ama mesele, değerli dostum, bazen bir
bira parçasında." Bir kadeh şarap doldurdu. "Her ne kadar aramızda kalsın, çok yakın arkadaş olsak da, bu bizi uzun süre rahatsız etmemeli. Mesele, sana söylememe gerek yok, kızım. Ve ilk şey, aklımda seni suçlamak gibi bir düşünce yok. Bu talihsiz
koşullarda, başka ne yapabilirdin? 'Yaptın ve bilmiyorum."

"Bunun için sana teşekkür ederim," dedim, oldukça dikkatli bir şekilde.

"Ayrıca karakterini inceledim," diye devam etti; "yeteneklerin orta düzeyde; orta düzeyde bir yeterliliğin var gibi görünüyor, bu da zarar vermez; ve,
bir yandan da, sana duyurmaktan çok mutluyum ki
açık olan iki yoldan ikincisine karar verdim."

"Korkarım ki sıkıcıyım," dedim. "Bunlar hangi yollar?"

Kaşlarını bana doğru korkutucu bir şekilde eğdi ve bacak bacak üstüne attı. "Neden, efendim," dedi, "Sanırım sizin durumunuzdaki bir beyefendiye bunları anlatmaya gerek yok: ya boğazınızı keserim ya da
kızımla evlenirsiniz."

"Sonunda oldukça sade olmaktan memnunsunuz," dedim.

"Ve sanırım en başından beri sadeydim!" diye haykırdı güçlü bir şekilde. "Ben dikkatli bir ebeveynim, Bay Balfour; ama, Tanrı'ya şükür, sabırlı ve dikkatli bir adamım. Sizi hemen sunağa veya tarlaya
götürecek birçok baba var, efendim. Karakterinize olan saygım----"

"Bay Drummond," diye sözünü kestim, "eğer bana karşı biraz olsun saygınız varsa, sizden sesinizi yumuşatmanızı rica edeceğim. Sizinle aynı odada bulunan ve size en iyi şekilde ilgi gösteren bir beyefendiye
sövmeniz tamamen gereksiz."

"Evet, çok doğru," dedi hemen değişerek. "Ve bir ebeveynin
telaşlarını mazur görmelisiniz."

"O zaman sizi anlıyorum," diye devam ettim--"çünkü diğer alternatifinizi dikkate almayacağım, belki de
düşürmenize yazık oldu--kızınızın
elini istemek istersem bana cesaret vermenizi
daha çok anlıyorum?"

"Anladığımı daha iyi ifade etmek mümkün değil," dedi, "ve görüyorum ki
birlikte iyi işler başaracağız."

"Bunu daha göreceğiz," dedim. "Ama o kadar çok şey saklamama gerek yok ki, bahsettiğin hanıma en şefkatli sevgiyi besliyorum ve
onu bir rüyamda bile elde etmekten daha iyi bir
talih hayal edemiyorum."

"Bundan emindim, senden emindim, David," diye haykırdı ve elini bana
uzattı.

Bunu bir kenara bıraktım. "Çok hızlı gidiyorsun, Bay Drummond," dedim. "Koşullar var; ve
yolumuzda bir zorluk var ki, nasıl
üstesinden geleceğimizi tam olarak göremiyorum. Sana, benim açımdan, evliliğe itiraz olmadığını söyledim,
ama genç hanımın çok şey kazanacağına inanmak için iyi nedenlerim var."

"Bunların hepsi amaç dışı," dedi. "Kabul etmesi için söz vereceğim."

"Sanırım unutuyorsunuz, Bay Drummond," dedim, "kendime karşı bile, iki-üç tatsız ifadeye ihanet edildiniz. Genç hanıma böyle bir şey yaptırmayacağım. İkimiz adına konuşmak ve düşünmek için buradayım; ve size şunu anlamanızı isterim ki, genç hanıma bir koca
zorla kabul ettireceğimden daha fazla, kendime bir eş
zorla kabul ettirmeyeceğim."

Oturdu ve bana şüphe ve epeyce öfke içinde biri gibi sert sert baktı.

"Yani, bu böyle olacak," diye sonlandırdım. "Bayan Drummond ile evleneceğim, hem de tamamen isterse. Ama en ufak bir isteksizlik olursa, ki korkmam için bir nedenim var--asla onunla evlenmem."

"Pekala, pekala," dedi, "bu küçük bir mesele. Geri döner dönmez onu biraz yoklayacağım ve sizi rahatlatmayı umuyorum----"

Ama tekrar araya girdim. "Sizin parmağınız bile yok Bay Drummond, yoksa ben de giderim,
ve kızınıza başka bir yerde bir koca arayabilirsiniz," dedim. "Tek satıcı ve tek yargıç benim. Kendimi tam olarak tatmin edeceğim; ve başka hiç kimse karışmayacak zaten--siz en azından hepiniz."

"Söz veriyorum efendim!" diye haykırdı, "ve siz kimsiniz ki yargıç olacaksınız?"

"Damat, sanırım," dedim.

"Bu laf salatası," diye bağırdı. "Gerçeklere sırtınızı dönüyorsunuz. Kızın, kızımın, uygulayabileceği başka bir seçeneği kalmadı. Karakteri
yok oldu."

"Ve özür dilerim," dedim, "ama bu konu onunla, sizinle ve benimle
aramızda kaldığı sürece, öyle değil."

"Benim ne güvencem var?" diye bağırdı. "Kızımın itibarının bir şansa bağlı olmasına mı izin vereceğim?"

"Bütün bunları çok önceden düşünmeliydin," dedim, "onu kaybetmek için
bu kadar yanlış yönlendirilmeden önce; ve sonra, çok geç olduğunda değil. Kendimi ihmalinizden dolayı hiçbir şekilde sorumlu tutmayı reddediyorum ve
yaşayan hiçbir erkek tarafından sindirilmeyeceğim. Kararımı tamamen verdim ve
ne olursa olsun, bundan bir kıl payı bile ayrılmayacağım. Sen ve ben
o dönene kadar burada oturup sohbet edeceğiz;
senden tek bir söz veya bakış bile almadan, o ve ben tekrar dışarı çıkıp konuşmamızı yapacağız. Eğer beni bu adımı atmaya istekli olduğuna ikna edebilirse,
o zaman atacağım; eğer atamazsa, atmayacağım."

Sokulmuş bir adam gibi yerinden fırladı. "Manevranızı görebiliyorum," diye bağırdı; "reddetmesi için onu zorlayacaksınız!"

"Belki evet, belki de hayır," dedim. "Olması gereken bu,
her neyse."

"Ya reddedersem?" diye haykırıyor.

"O zaman, Bay Drummond, boğaz kesmeye kadar gidecek," dedim.

Adamın cüssesi, babasıyla neredeyse rekabet edecek kadar uzun kolu ve silahlarda bilinen becerisi göz önüne alındığında, bu kelimeyi biraz çekinerek kullandım, Catriona'nın babası olduğu
durumundan hiç bahsetmedim. Ama kendimi
endişelendirmekten
kurtarabilirdim. Kaldığım yerin yoksulluğundan - kızının elbiselerine dikkat etmemiş gibi görünüyor, ki hepsi de kendisi için eşit derecede yeniydi - ve ödünç vermeye karşı olduğumu göstermemden dolayı, yoksulluğum hakkında güçlü bir fikre kapılmıştı. Mülkümle ilgili ani haberler onu hatasını anladı ve bu yeni girişimde tek bir hamle yapmıştı, artık buna o kadar bağlıydı ki, bence savaşmaktansa her şeye katlanmayı tercih ederdi. Biraz daha benimle tartışmaya devam etti, ta ki onu susturan
bir kelimeye denk gelene kadar.

"Eğer hanımı tek başına görmeme izin verme konusunda bu kadar isteksiz olduğunuzu düşünüyorsam," dedim, "onun isteksizliği konusunda beni haklı görmek için çok iyi sebepleriniz olduğunu varsaymalıyım."

Bir tür bahane geveledi.

"Ama bütün bunlar ikimizin de sinirlerini çok yoruyor," diye ekledim, "ve bence tedbirli bir sessizlik korumamız daha iyi olur."

Kız dönene kadar yaptığımız şey buydu ve sanırım orada bizi görecek biri olsaydı çok
gülünç bir görüntü olurdu.

XXVIII. BÖLÜM

YALNIZ KALDIM

Catriona'ya kapıyı açtım ve onu eşikte durdurdum.

"Baban yürüyüşe çıkmamızı istiyor," dedim.

James More'a baktı, o da başını salladı ve bunun üzerine eğitimli bir asker gibi benimle gelmek için döndü.

Eski yollarımızdan birine girdik, sık sık birlikte gittiğimiz ve
geçmişte anlatabileceğimden daha mutlu olduğumuz bir yere. Yarım adım geriden geldim,
böylece onu fark edilmeden izleyebiliyordum. Küçük ayakkabılarının yolda çıkardığı tıkırtılar
olağanüstü güzel ve hüzünlü geliyordu; ve aynı anda her iki ucuna da bu kadar yakın olmam ve
iki kaderin ortasında yürümem bana garip geldi ve bu adımları son kez mi duyduğumu, yoksa seslerinin ölüm bizi ayırana kadar
benimle içeri ve dışarı mı gittiğini söyleyemedim.

Bana bakmaktan bile kaçındı, sadece önünden yürüdü, sanki ne olacağını tahmin eden biri gibi. Cesaretimi
tüketmeden önce konuşmam gerektiğini gördüm,
ama nereden başlayacağımı bilmiyordum. Bu acı verici durumda,
kız neredeyse kollarıma zorla alınmışken ve çoktan
hoşgörümü
diye yalvarmışken, herhangi bir aşırı baskı uygunsuz görünmüş olmalı; ama tamamen kaçınmak çok soğuk bir görüntü olurdu.
Bu uçlar arasında çaresizce duruyordum ve parmaklarımı ısırabilirdim;
bu yüzden, sonunda konuşmayı başardığımda,
rastgele konuştuğum söylenebilir.

"Catriona," dedim, "çok acı verici bir durumdayım; ya da daha doğrusu, ikimiz de öyleyiz; ve eğer önce konuşmama izin verip,
konuşmamı bitirmeden
sözünü kesmeyeceğine söz verirsen sana çok minnettar olurum."

Bunu bana basitçe söz verdi.

"Pekala," dedim, "söylemem gereken şey çok zor ve bunu söyleme hakkım olmadığını çok iyi biliyorum. Geçtiğimiz Cuma günü aramızda geçenlerden sonra, hiçbir hakkım yok. O kadar karmaşıklaştık ki (ve hepsi benim hatam) çok iyi biliyorum ki
yapabileceğim en az şey sadece dilimi tutmak, ki bunu tam olarak amaçlamıştım,
ve aklımdan geçen tek şey seni tekrar rahatsız etmekti.
Ama canım, bu sadece gerekli hale geldi ve bununla hiçbir ilgisi yok.
Görüyorsun ya, benim bu durumum düştü, bu da beni daha iyi bir
eşleştiriyor; ve iş, daha önceki gibi
gülünç bir görünüme sahip olmayacaktı. Ayrıca, işlerimizin (söylediğim gibi) o kadar karmaşıklaştığı varsayılıyor ki, onları oldukları gibi bırakmak daha iyi olur. Bana göre,
işin bu kısmı fazlasıyla abartılıdır ve eğer sen olsaydın
bu konuda iki düşüncem olmazdı. Sadece aynı şeyden bahsetmem doğru olur,
çünkü bunun James More üzerinde bir etkisi olduğuna şüphe yok. O zaman
sanırım bu kasabada birlikte yaşadığımızda hiç de mutsuz değildik
. Bence birlikte oldukça iyi geçiniyorduk. Eğer geriye bakarsan, canım----"

"Ne geriye ne de ileriye bakarım," diye sözümü kesti. "Bana
bir şey söyle: bu babamın işi mi?"

"O bunu onaylıyor," dedim. "Benim seninle evlenmemi
onaylamasını onayladı," ve biraz daha fazla duygularına hitap ederek devam etti; ama beni fark etmedi ve araya girdi.

"Sana bunu söyledi!" diye bağırdı. "İnkar etmenin bir anlamı yok,
kendin söyledin ki
düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Sana bunu
söyledi."

"Eğer kastettiğin buysa, ilk önce bundan bahsetti," diye başladım. Giderek daha hızlı yürüyordu ve önünde güzel görünüyordu; ama
bunun üzerine kafasında küçük bir ses çıkardı ve
kaçacağını
düşündüm.

"Onsuz," diye devam ettim, "geçen cuma söylediklerinden sonra,
asla bu teklifi yapacak kadar zahmetli olmazdım. Ama bana
sorduğunda, ne yapacaktım?"

Durdu ve bana doğru döndü.

"Eh, en azından reddedildi," diye bağırdı, "ve bunun bir sonu olacak."

Ve tekrar yürümeye başladı.

"Sanırım daha iyisini bekleyemezdim," dedim, "ama sanırım
sonunda bana karşı biraz daha nazik olmayı deneyebilirsin. Neden
sert olman gerektiğini anlamıyorum. Seni çok sevdim, Catriona--son kez sana böyle demem
kötü olmaz. Elimden gelenin en iyisini yaptım, hala aynısını yapmaya çalışıyorum ve sadece daha iyisini yapamadığım için
kızgınım. Bana karşı sert olmaktan
zevk alabilmen benim için garip bir şey."

"Seni düşünmüyorum," dedi, "O adamı, babamı düşünüyorum."

"Pekala, o şekilde de!" dedim. "Sana o şekilde de faydalı olabilirim;
olmak zorundayım. Baban hakkında
konuşmamız çok gerekli, canım; çünkü bu konuşmanın gidişatına göre, öfkeli bir adam
James More olacak."

Tekrar durdu. "Bu, rezil olduğum için mi?" diye sordu.

"Onun düşündüğü bu," diye cevapladım, "ama sana daha önce söyledim
bunun hiçbir şey ifade etmemesini."

"Benim için hepsi bir olacak," diye bağırdı. "Utanç verici olmayı tercih ederim!"

Ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum ve sessiz kaldım.

Son haykırıştan sonra göğsünde bir şeyler çalışıyor gibiydi;
hemen patladı, "Ve bütün bunların anlamı ne?
Bütün bu utanç neden
başımda yığılıyor? Buna nasıl cüret edebildin, David
Balfour?"

"Canım," dedim, "başka ne yapabilirdim?"

"Ben senin canın değilim," dedi, "ve bana bu sözleri
söylemene meydan okuyorum."

"Sözlerimi düşünmüyorum," dedim. "Sizin için yüreğim kan ağlıyor, Bayan
Drummond. Ne söylersem söyleyeyim, zor durumunuz için size acıdığımdan emin olun.
Ama eğer sessizce tartışmak için yeterince uzun süre olsaydı,
aklınızda bulundurmanızı istediğim tek bir şey var; çünkü
ikimiz eve döndüğümüzde bir collieshangie olacak. İnanın bana,
bu meselenin barış içinde bitmesi için ikimizin de olması gerekecek."

"Ay," dedi. Yanaklarından birinde bir kızarıklık belirdi.
"Sizinle dövüştüğü için miydi?" dedi.

"Eh, oydu," dedim.

Korkunç bir kahkaha attı. "Her halükarda, tamamlandı!" diye haykırdı. Ve sonra bana dönerek: "Babam ve ben iyi bir çiftiz," dedi, "ama Tanrı'ya şükrediyorum ki bizden daha kötü biri olacak. Tanrı'ya şükrediyorum ki seni böyle görmeme izin verdi. Seni hor görmeyecek bir kız asla olmayacak."

Oldukça sabırla epeyce katlanmıştım ama bu sınırdan fazlaydı.

"Bana böyle konuşmaya hakkın yok," dedim. "Sana iyi davranmaktan veya davranmaya çalışmaktan başka ne yaptım? İşte karşılığım! Ah, bu çok fazla."

Bana nefret dolu bir gülümsemeyle bakmaya devam etti. "Korkak!" dedi.

"Senin boğazındaki ve babanın boğazındaki kelime!" diye bağırdım. "Bugün onu senin çıkarına
cesaretlendirdim. Tekrar cesaretlendireceğim, o iğrenç
sıçan; hangimizin düşeceği umurumda değil! Gel," dedim, "bizimle
eve geri dön; bitirelim bu işi, bırak da tüm Hieland ekibini
bitireyim! Öldüğümde ne düşündüğünü göreceksin."

Bana aynı gülümsemeyle başını salladı.

"Ah, gülümse!" diye bağırdım. "Bugün yakışıklı babanın ters tarafa gülümsediğini gördüm. Elbette korktuğunu kastetmiyorum," diye ekledim aceleyle, "ama o diğer yolu tercih etti."

"Bu ne?" diye sordu.

"Ona beraber çekmeyi teklif ettiğimde," dedim.

"James More'a çekmeyi mi teklif ettin?" diye bağırdı.

"Ve yaptım," dedim, "ve onu yeterince geri kalmış buldum, yoksa
burada nasıl olurduk?"

"Bunun bir anlamı var," dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"O seni beni almaya zorlayacaktı," diye cevapladım, "ve ben buna izin vermedim. Özgür olman gerektiğini ve seninle yalnız konuşmam gerektiğini söyledim; bunun
çok az bir konuşma olacağını
sanıyordum! _Ya reddedersem?_ diyor
o.--_O zaman boğaz kesmeye kadar varmalı_, diyorum ben, _çünkü
o genç hanıma zorla bir koca verilmesine
kendime zorla bir karı verilmesinden daha fazla izin
vermeyeceğim_. Bunlar benim sözlerimdi, bir arkadaşın sözleriydi; bunlar için bana
para ödendi! Şimdi beni kendi açık özgür iradenle reddettin ve Highlands'de veya Highlands dışında bu evliliği zorlayabilen hiçbir baba yaşamıyor. Senin isteklerine saygı gösterilmesini sağlayacağım; bunu her zaman yaptığım gibi
kendim yapacağım. Ama sanırım biraz
minnettarlık gösterecek kadar nezaket gösterebilirsin. 'Gerçekten, ve beni daha iyi tanıdığını sanıyordum! Sana karşı pek iyi davranmadım, ama bu zayıflıktı. Ve beni bir korkak, hem de böyle bir korkak olarak düşünmek--Ah kızım, bunun sonu için bir bıçak darbesiydi!"

"Davie, nasıl tahmin edebilirim?" diye bağırdı. "Ah, bu korkunç bir iş!
Ben ve benimkiler"--bu kelime üzerine bir tür sefil çığlık attı--"ben ve benimkiler
seninle konuşmaya uygun değiliz. Ah, sokakta diz çökebilirdim,
affın için ellerini öpebilirdim!"

"Senden aldığım öpücükleri saklayacağım," diye bağırdım. "İstediklerimi ve değerli olanları saklayacağım; pişmanlık
için öpülmeyeceğim."

"Bu zavallı kız hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Bunca zamandır sana anlatmaya çalıştığım şey!" "Beni yalnız bırakman en iyisi, eğer denersen daha fazla mutsuz edemezsin ve dikkatini baban James More'a vermelisin, onunla garip bir
çatışmaya
çalışıyorsun." dedim.

"Ah, keşke böyle bir adamla dünyaya tek başıma çıkmak zorunda kalsam!" diye haykırdı ve büyük bir çabayla kendini toparlamış gibi göründü. "Ama
bunun için kendini daha fazla yorma," dedi. "O, kalbimde ne tür bir doğa olduğunu bilmiyor. Bana bu gün için çok
çok
çok
çok ödeyecek; çok, çok
çok ödeyecek."

Döndü ve eve gitmeye başladı, ben de ona eşlik etmeliydim. O anda durdu.

"Tek başıma gideceğim," dedi. "Onu tek başıma görmeliyim."

Bir süre sokaklarda öfkelendim ve kendi kendime Hıristiyan aleminin en
kötü kullanılmış çocuğu olduğumu söyledim. Öfke beni boğdu; derin
bir nefes almam
çok
iyiydi; Leyden'de bana yetecek kadar hava yokmuş gibi görünüyordu ve denizin dibindeki bir adam gibi
patlayacağımı düşündüm. Bir dakika boyunca bir sokak köşesinde durup kendi kendime güldüm, yüksek sesle güldüm, böylece bir yolcu bana baktı, bu
beni kendime getirdi.

"Eh," diye düşündüm, "uzun zamandır bir martı, bir budala ve yumuşak bir Tommy oldum.
Bitmesinin zamanı geldi. İşte o lanet olası seksle hiçbir şey yapmamanın iyi bir dersi, o başlangıçta adamın yıkımıydı,
ve sonuna kadar da öyle olacak. Tanrı bilir ki onu görmeden önce bile yeterince mutluydum; Tanrı bilir ki onu en son gördüğümde tekrar yeterince mutlu olabilirim."

Bana en önemli şey bu gibi geldi: onların gitmesini görmek. Bu fikir üzerinde hararetle durdum; ve hemen, bir tür kötü niyetle, David Balfour artık onların süt ineği olmadığında ne kadar kötü durumda olacaklarını düşünmeye başladı; bu sırada, kendi büyük şaşkınlığıma
göre, zihnimin eğilimi altüst oldu. Hala
öfkeliydim; hala ondan nefret ediyordum; ve yine de
ona hiçbir şey
yaramaması gerektiğini kendime borçlu olduğumu düşünüyordum.

Bu beni hemen eve geri götürdü, orada postaları çekilmiş ve kapının yanında
askılanmış halde buldum ve baba ile kızı, üzerlerinde yakın zamanda yaşanan bir anlaşmazlığın her
iziyle. Catriona tahta bir
bebeğe benziyordu; James More sertçe nefes alıyordu, yüzü beyaz lekelerle doluydu ve burnu bir yana dönüktü. İçeri girer girmez, kız ona
sabit, net, karanlık bir bakışla baktı, ki bu bakışı çok rahatlıkla bir darbe takip edebilirdi. Bu bir emirden daha aşağılayıcı bir imaydı ve
James More'un bunu kabul ettiğini görünce şaşırdım. Konuştuğu bir
usta olduğu açıktı; ve kızda tahmin ettiğimden daha fazla şeytan ve adamda ona verdiğimden daha fazla iyi huyluluk olduğunu görebiliyordum.

En azından bana Bay Balfour diye seslenmeye başladı ve açıkça bir dersten konuşuyordu; ama çok da uzağa gidemedi, çünkü sesinin ilk görkemli yükselişinde Catriona araya girdi.

"James More'un ne demek istediğini sana söyleyeceğim," dedi. "Size geldik, dilenci halk, ve size pek iyi davranmadık,
ve nankörlüğümüzden ve kötü davranışımızdan utanıyoruz. Şimdi
gitmek ve unutulmak istiyoruz; ve babam
ekipmanını o kadar kötü yönlendirmiş olacak ki, siz bize biraz daha sadaka vermediğiniz sürece bunu bile yapamayız. Çünkü en azından biz buyuz, dilenci halk ve
üzüntüler."

"İzninizle, Bayan Drummond," dedim, "babanızla kendi başıma konuşmalıyım."

Kendi odasına gitti ve kapıyı kapattı, tek bir kelime etmeden veya bakmadan.

"Onu mazur görün, Bay Balfour," dedi James More. "Hiç
nezaketsiz."

"Bunu sizinle tartışmak için burada değilim," dedim, "ama sizden
kurtulmak için buradayım. Ve bu amaçla sizin konumunuzdan bahsetmeliyim. Şimdi, Bay Drummond, sizin işlerinizi pazarlık ettiğinizden daha yakından takip ettim. Benimkini ödünç aldığınızda kendi paranızın olduğunu biliyorum. Leyden'e geldiğinizden beri daha fazla paranız olduğunu biliyorum, ancak bunu kızınızdan bile
gizlediniz."

"Size dikkat etmenizi söylüyorum. Bir daha kışkırtılmaya tahammül etmeyeceğim," diye patladı. "Ondan ve sizden bıktım. Ebeveyn olmak ne tür bir lanet ticaret! Bana kullanılan ifadeler oldu----" Orada sözünü kesti. "Efendim, bu bir askerin ve bir ebeveynin
yüreğidir," diye devam etti tekrar, elini göğsüne koyarak, "her iki karakterde de öfkeli--ve size dikkat etmenizi söylüyorum."

"Bitirmeme izin verseydin," dedim, "senin lehine konuştuğumu
görecektin."

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "Senin karakterinin
cömertliğine güvenebilirdim."

"Dostum! Konuşmama izin verir misin?" dedim. "Gerçek şu ki, zengin mi yoksa fakir mi olduğunu
öğrenmek için kazanamam. Ama senin araçlarının,
kaynakları gizemli olduğu için,
miktar olarak yetersiz olduğu fikrindeyim; ve kızını eksik
olmasını istemiyorum. Eğer kendimle konuşmaya
cesaret edersem, bunu sana asla emanet etmeyi
hayal bile etmeyeceğimden emin olabilirsin; çünkü biliyorum ki sen benim avucumun içini seviyorsun ve tüm
böbürlenen konuşmaların benim için çok saçma. Ancak, senin yolunda
hala kızını önemsediğine inanıyorum; ve ben sadece
o güven zeminini, olduğu gibi, idare etmeliyim."

Bunun üzerine, kendisiyle, nerede olduğu ve Catriona'nın refahı konusunda benimle iletişim kurması için anlaştım ve karşılığında ona küçük bir maaş verecektim.

Bu işi büyük bir hevesle dinledi; ve iş bitince, "Sevgili dostum, sevgili oğlum," diye haykırdı, "bu şimdiye kadarkilerden daha çok sana benziyor! Sana bir askerin sadakatiyle hizmet edeceğim----"

"Daha fazlasını duymama izin verme!" dedim. "Beni öyle bir noktaya getirdin ki,
askerin çıplak adı bile midemde yükseliyor. İşimiz halledildi; şimdi gidiyorum ve yarım saat sonra döneceğim, o zaman odalarımı senden
arınmış bulmayı umuyorum."

Onlara epey zaman tanıdım; tek korkum Catriona'yı tekrar görebilmekti, çünkü kalbimde gözyaşları ve zayıflık hazırdı ve öfkemi bir onur parçası gibi besliyordum. Belki bir saat geçti; Güneş
batmıştı, yeni ayın küçük bir tutamı onu kızıl bir
günbatımının üzerinden takip ediyordu; doğuda yıldızlar çoktan belirmişti ve
odalarımda, sonunda içeri girdiğimde, gece maviydi. Bir mum yaktım
ve odaları inceledim; ilkinde, gidenlerin
hatırasını uyandıracak kadar hiçbir şey kalmamıştı; ama ikincisinde, zeminin bir köşesinde, yüreğimi ağzıma getiren küçük bir yığın gördüm. Ayrılırken benden geriye kalan her şeyi geride bırakmıştı. En çok
acı hissettiğim darbeydi, belki de sonuncusu olduğu için; ve o giysi yığınına
düştüm ve anlatmak istediğimden daha aptalca davrandım.

Gecenin geç saatlerinde, sert bir donda ve dişlerim takırdarken,
erkekliğimin bir kısmına tekrar
geldim ve kendi kendime düşündüm. Bu zavallı elbiseleri ve kurdeleleri, onun gömleklerini ve saatli çoraplarını görmek dayanılacak gibi değildi; ve eğer zihnimde biraz olsun istikrar
kazanacaksam, sabah olmadan onlardan kurtulmam gerektiğini gördüm. İlk düşüncem ateş yakıp onları yakmaktı; ama mizacım her zaman israfa karşıydı, bir yandan da, vücuduna bu kadar yakın giydiği bu şeyleri yakmak bir
vahşetin doğasındaydı. O odada bir köşe dolabı vardı;
onları oraya vermeye karar verdim. Bunu yaptım ve uzun bir işe dönüştürdüm, onları çok az beceriyle katladım, ama daha fazla özen gösterdim;
ve bazen gözyaşlarımla düşürdüm.
İçimdeki tüm
kalp gitmişti, sanki millerce koşmuşum gibi yorgundum ve dövülmüş biri gibi ağrıyordum;
sık sık boynuna taktığı bir mendili katlarken,
onun bir köşesinin düzgünce kesildiğini fark ettim. Çok
güzel bir renk tonundaydı, sık sık fark ettiğim; ve bir keresinde onu taktığında ona (şakalaşarak) benim renklerimi giydiğini söylediğimi hatırladım. Göğsümde bir umut ışığı ve tatlı bir gelgit gibi geldi; ve bir sonraki an taze bir umutsuzluğa geri daldım. Çünkü
burada bir düğüm halinde buruşmuş ve kendi kendine
yerin başka bir yerine atılmıştı.

Ama kendimle tartıştığımda daha da umutlandım. O, o köşeyi, açıkça hassas olan çocuksu bir ucubede kesmişti; onun
onu tekrar
atmış olması şaşırtıcı değildi; ve ben
ikincisinden çok birincisi üzerinde durmaya ve doğal bir kızgınlık anında
onu elinden
atmış olmasından endişe duymaktansa, o hatırayı hiç
düşünmüş olmasına daha çok
memnun olmaya meyilliydim.

BÖLÜM XXIX

DUNKIRK'TE BULUŞUYORUZ

Sonraki günlerde, genel olarak, pek çok umutlu ve mutlu anım olmasa da, kendimi
çokça
süreklilikle
çalışmalarıma verdim; ve Alan gelene kadar veya James More aracılığıyla Catriona'dan haber alana kadar
zamana katlanmaya karar verdim. Ayrıldığımızda toplamda üç mektup aldım. Biri,
Fransa'daki Dunkirk kasabasına vardıklarını duyurmaktı;
James kısa bir süre sonra oradan tek başına özel bir göreve çıktı.
Bu İngiltere'ye ve Lord Holderness'ı görmeye gidiyordu; ve iyi paramın aynı masrafı ödemeye yardımcı olması her zaman acı bir düşünce olmuştur.
Ama onun yemek yiyen uzun bir kaşığa ihtiyacı var, ya da James More'a
her ikisine de. Bu yokluk sırasında, başka bir
mektuba daha vakit vardı; ve mektup maaşının koşulu olduğu için, önceden hazırlayıp Catriona'ya gönderilmek üzere bırakacak kadar dikkatliydi.
Yazışmalarımız gerçeği onun şüphelerini uyandırdı ve
o gider gitmez mührü patlattı. Aldığım şey, James More'un yazısında şöyle başladı:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Saygıdeğer lütfunuz usulüne uygun olarak elime ulaştı ve
anlaşmaya göre eki kabul etmek zorundayım. Hepsi, iyi olan ve sevgili dostu tarafından hatırlanmak isteyen
kızım için sadakatle harcanacaktır, onu oldukça melankolik bir
mizaçta buluyorum, ancak Tanrı'nın merhametine güvenerek onu yeniden eski haline getireceğine inanıyorum.
Yaşam tarzımız çok yalnız, ancak kendimizi
doğal dağlarımızın melankolik ezgileriyle ve İskoçya'nın yanında uzanan
denizin kıyısında yürüyerek avutuyoruz. Gladsmuir sahasında vücudumda beş yarayla yattığımda
benim için daha iyi günlerdi.
Burada, deneyimimin değer gördüğü bir Fransız asilzadesinin _haras_'ında iş buldum. Ama sevgili efendim, ücretler o kadar
son derece uygunsuz ki, bunlardan bahsetmekten utanırım, bu da
kızımın rahatı için sizin para göndermenizi daha da gerekli kılıyor,
ama eski dostları görmenin daha da iyi olacağını düşünüyorum.

"Sevgili efendim,

"Sevgili, itaatkar hizmetkarınız,

"JAMES MACGREGOR DRUMMOND."

Aşağıda Catriona'nın el yazısıyla tekrar başlıyordu:--

"Ona inanmayın, hepsi yalan.

"C. M. D."

Sadece bu eki eklemekle kalmadı, sanırım mektubu bastırmaya
yaklaştı; çünkü tarihten çok sonra geldi ve hemen ardından üçüncüsü geldi. Aralarındaki zamanda Alan geldi ve neşeli sohbetiyle bana başka bir hayat verdi; İskoç-Hollandalı kuzenine
tanıtılmıştım, düşündüğümden daha fazla içen ve başka türlü ilgimi çekmeyen bir adamdı; birçok neşeli akşam yemeğine
ev sahipliği yapmıştım ve kendim de birkaç tane yemiştim, hepsi de üzüntümde büyük bir değişiklik olmamıştı; ve ikimiz (bununla Alan'ı ve beni kastediyorum, kuzeni değil) James More ve kızıyla olan ilişkilerimin doğasını epeyce tartışmıştık. Ayrıntıları vermekten doğal olarak çekiniyordum; ve bu eğilim Alan'ın
benim söylediklerim hakkındaki yorumlarının doğası tarafından hiçbir şekilde azalmadı.

"Bunun ne başını ne sonunu anlayabiliyorum," derdi, "ama aklımda kalıyor aklım
başında kendini bir gowk yaptın. Alan Breck'ten daha fazla
deneyime sahip çok az insan vardır; ve seninki gibi bir kızdan
bahsedildiğini hiç hatırlamıyorum. Anlatma şekline bakılırsa, bu
iş neredeyse imkansız. İşi berbat bir
şekilde
karıştırmış olmalısın, David."

"Bazen aynı fikirdeyim," dedim.

"Garip olan şey, senin de ona karşı bir tür
sevgi duyman!" dedi Alan.

"En büyük türden, Alan," dedim, "ve sanırım bunu
kendimle birlikte mezara götüreceğim."

"Eh, beni yendin, her neyse!" diye sonuca varırdı.

Ona Catriona'nın ek yazısıyla mektubu gösterdim. "Ve işte yine!" diye bağırdı. "Bu Catriona'ya bir tür nezaket göstermeyi reddetmek imkansız ve
duygular elveda! James More'a gelince, adam davul kadar güçlü; o sadece
uyanık ve çıtır kelimeler; yine de Gladsmuir'de oldukça iyi dövüştüğünü asla inkar edemem ve burada beş yara hakkında söyledikleri doğru. Ama onun kaybı adamın patronu."

"Görüyorsun, Alan," dedim, "hizmetçiyi böyle zavallı ellere bırakmak benim için ters."

"Daha zavallısını bulamazsın," diye itiraf etti. "Ama bununla ne yapacaksın? Bir erkek ve bir kadın için durum böyle, görüyorsun, Davie: küçük insanların hiçbir nedeni yok. Ya adamı seviyorlar ve sonra her şey yoluna giriyor; ya da ondan nefret ediyorlar ve sen nefesini tutabilirsin - hiçbir şey yapamazsın. Sadece iki takım var - sizin için paltolarını satacak olanlar ve sizin gittiğiniz yola asla bakmayanlar. Kadınların sahip olduğu bir şey bu; ve siz o kadar aptalsınız ki onda birinden diğerini ayırt edemiyorsunuz."

"Pekala, korkarım bu benim için doğru," dedim.

"Ve yine de bundan daha kolay bir şey yok!" diye bağırdı Alan. "Ben bu işin
bilimini kolayca öğrenebilirim; ama bana göre doğuştan körsünüz ve
zorluk da burada başlıyor!"

"Ve _sen_ bana yardım edemez misin?" diye sordum, "sen bu işte bu kadar mı beceriklisin?"

"Görüyorsun ya, David, ben burada değildim," dedi. "Ben, izci ve _eklerci_ olarak
kör adamlardan başka kimsesi olmayan bir saha subayıyım; ve o ne anlar ki? Ama aklımda bir tür saçmalık yapmış olacağın kaldı;
ve ben olsam, ona tekrar bir şans verirdim."

"Öyle mi, Alan?" dedim.

"Ben kesinlikle vermezdim," dedi.

Üçüncü mektup, böyle bir sohbetin içindeyken elime ulaştı;
ve ne kadar da uygun olduğu görülecektir. James, kızının sağlığıyla ilgili endişeli olduğunu söyledi, ki bence hiç bu kadar iyi olmamıştı;
kendime karşı nazik ifadelerle dolup taştı; ve sonunda
Dunkirk'te onları ziyaret etmemi önerdi. "Artık eski yoldaşım Bay Stewart'ın arkadaşlığından keyif alacaksınız," diye yazdı. "Neden Fransa'ya dönüşünde ona eşlik etmiyorsun? Bay Stewart'ın kulağına çok özel bir şey
var; ve her halükarda, kendisi gibi eski bir asker arkadaşı ve
birlikte olmaktan memnuniyet duyarım. Size gelince, sevgili beyefendi, kızım ve ben, bir kardeş ve bir oğul olarak gördüğümüz hayırseverimizi
kabul etmekten gurur duyarız. Fransız asilzadesi, en pis açgözlü karaktere sahip bir kişi olduğunu
kanıtladı ve ben _haras_'ı terk etmek zorunda kaldım. Sonuç olarak, bizi kumullardaki Bazin adlı bir adamın _hanında_ biraz kötü bir şekilde
bulacaksınız; ancak durum zor ve hiç şüphem yok ki
Bay Stewart ve ben hizmetlerimizi geri çağırabileceğimiz ve siz ve kızımın yaşınıza daha uygun bir şekilde eğlenebileceğiniz çok hoş günler
geçirebiliriz. En azından Bay Stewart'ın
gelmesini rica ediyorum burada; onunla işim çok geniş bir kapı açıyor."

"Adam benden ne istiyor?" diye haykırdı Alan okuduktan sonra. "Senden
ne istediği yeterince açık - daha da aptalca. Ama
Alan Breck'ten ne isteyebilir?"

"Ah, bu sadece bir bahane olacak," dedim. "Hala bu evliliğin peşinde,
ki bunu kalbimden gerçekleştirebilmemizi diliyorum. Ve senden istiyor
çünkü seni isteme olasılığımın daha düşük olduğunu düşünüyor."

"Keşke bilseydim," dedi Alan. "O ve ben hiçbir zaman sürü halinde olmadık; bir çift flütçü gibi birbirimize sarılırdık. 'Kulağıma bir şey' dedi! Belki de işimiz bitmeden önce onun arka tarafına bir şey koyarım. Dod, çeteye katılmak ve onun ne istediğini görmek için bir tür eğlence olacağını düşünüyorum! O zaman kızını görebilmeme izin ver. Ne diyorsun, Davie? Alan'la birlikte mi gideceksin?"

Geride kalmadığımdan emin olabilirsin ve Alan'ın izni sona ererken, hemen bu ortak maceraya koyulduk.

Sonunda Dunkirk kasabasına girdiğimizde, Ocak ayının karanlığına yakın bir gündü. Atlarımızı karakolda bıraktık ve duvarların ötesinde bulunan Bazin'in hanına giden bir rehber bulduk. Gece iyice çökmüştü, bu yüzden kaleyi terk eden son kişiler bizdik ve köprüden geçerken kapılarının arkamızdan kapandığını duyduk. Diğer tarafta, bir süre tınlayan, sonra karanlık bir yola saptığımız aydınlık bir banliyö vardı ve kendimizi gecenin içinde, derin kumların arasında, denizin uğultusunu duyabildiğimiz bir yerde bulduk. Bir süre bu şekilde seyahat ettik, çoğunlukla sesinden dolayı rehberimizi takip ettik; ve belki de bizi yanılttığını düşünmeye başlamıştım ki, küçük bir yamacın tepesine geldik ve karanlığın içinden bir pencerede loş bir ışık belirdi.

"_Voila l'auberge a Bazin_," dedi rehber.

Alan dudaklarını şapırdattı. "Rahatsız edici, yalnız bir parça," dedi ve ses tonundan pek de memnun olmadığını düşündüm.

Biraz sonra, o evin alt katında durduk, hepsi aynı dairedeydi, yan tarafta odalara çıkan bir merdiven, duvarda sıralar ve masalar, bir ucunda yemek pişirme ateşi, diğer tarafında şişe rafları ve mahzen tuzağı vardı. Burada, kötü görünümlü, iri yarı bir adam olan Bazin, İskoç beyefendinin yurtdışına gittiğini, nereye gittiğini bilmediğini, ancak genç hanımın yukarıda olduğunu ve onu bize çağıracağını söyledi.

Göğsümden köşeye sıkışan mendili aldım ve
boğazıma doladım. Kalbimin atışını duyabiliyordum; ve Alan, gülünç ifadelerinden bazılarıyla omzuma vurarak, sert bir söz söylemekten kendimi zor tuttum. Ama beklemek için fazla zaman yoktu. Adımlarının başımın üzerinden geçtiğini duydum ve onu merdivenlerde gördüm. Bunu çok
sessizce yaptı ve beni solgun bir yüzle ve tavırlarında beni fazlasıyla
sarsan bir samimiyet veya huzursuzluk ifadesiyle karşıladı.

"Babam James More yakında burada olacak. Sizi
gördüğüne çok sevinecek," dedi. Ve sonra aniden yüzü alevlendi, gözleri
aydınlandı, konuşma dudaklarında durdu; ve mendili
gözlediğinden emin oldum. Sadece bir nefes için rahatsız oldu; ama Alan'ı karşılamak için
yeni bir canlanmayla döndüğünü düşündüm. "Ve sen onun arkadaşı Alan Breck mi olacaksın?" diye bağırdı.
"Ondan senden bahsettiğini onlarca kez duydum; ve seni şimdiden tüm cesaretin ve iyiliğin için seviyorum."

"Vay, vay," dedi Alan, elini tutarak ve ona bakarak, "ve
işte bu genç hanımın sonu! David, sen tarif etmede çok
zayıfsın."

İnsanların kalbine bu kadar doğrudan konuştuğunu hiç duymamıştım; sesinin tonu bir şarkı gibiydi.

"Ne? Beni mi tarif ediyor?" diye bağırdı.

"Fransa'dan ayrıldığımdan beri başka pek bir şey anlatmadı!" "Elveda, İskoçya'da bir gece Silvermills'in yanındaki bir ormanda bir
küçük örnek. Ama neşelen canım! Onun söylediğinden daha yakışıklısın. Ve şimdi kesin olan bir şey var: sen ve ben bir çift arkadaş olacağız. Ben burada Davie'nin bir tür uşağıyım; onun peşindeki bir çocuk gibiyim: ve
o neye önem veriyorsa, ben de ona önem vermek zorundayım - ve kutsal hava adına!
onlar da bana önem vermek zorunda! Şimdi Alan Breck'e karşı nasıl bir tavır takındığını görebilirsin ve bu alışverişte neredeyse hiç kaybetmeyeceğini göreceksin. O pek yakışıklı değil canım, ama sevdiklerine sadık."

"İyi sözlerin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi. "Cesur, dürüst bir adam olma şerefine sahibim ki, karşılık verecek kimseyi bulamıyorum."

Seyahat özgürlüğünü kullanarak, James More'u beklemek için ayrıldık ve üçümüz birlikte et yemeye oturduk. Alan, Catriona'nın yanına oturmasını ve isteklerini yerine getirmesini sağladı: önce kendi bardağından içmesini sağladı, onu sürekli nazik nezaketlerle çevreledi ve yine de bana kıskançlık duymam için en ufak bir fırsat vermedi; ve konuşmayı kendi elinde tuttu ve bunu o kadar neşeli bir tonda yaptı ki, ne o ne de ben utanmayı
hatırladık. Eğer biri bizi orada görmüş olsaydı, Alan'ın eski bir arkadaş ve benim yabancı olduğumu varsaymış olmalıydı. Gerçekten de, adamı sevmek ve hayran olmak için sık sık nedenim oldu, ama onu o geceden daha fazla sevmedim ve hayran olmadım; ve kendi kendime (bazen unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğum) sadece çok fazla yaşam deneyimi değil, kendi tarzında da çok fazla doğal yeteneği olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Catriona'ya gelince, oldukça kaptırmış görünüyordu; kahkahası
çan sesleri gibiydi, yüzü bir Mayıs sabahı kadar neşeliydi; ve itiraf ediyorum,
çok memnun olmama rağmen, biraz da üzgündüm ve kendimi arkadaşımla karşılaştırıldığında
sıkıcı, tıknaz bir karakter olarak görüyordum ve genç bir kız çocuğunun hayatına girmeye ve belki de onun neşesini bozmaya çok uygunsuzdum.

Ama eğer benim rolüm buysa, en azından bunda yalnız olmadığımı gördüm; çünkü James More aniden geri döndüğünde, kız
bir taş parçasına dönüşmüştü. O akşamın geri kalanında, bir bahane uydurup yatağa girene kadar, onu aralıksız izledim: ve
hiç gülümsemediğine, nadiren konuştuğuna ve çoğunlukla önündeki tahtaya baktığına tanıklık edebilirim. Bu yüzden, bu kadar bağlılığın (eskiden olduğu gibi) nefretin
hastalığına dönüşmesini gerçekten hayretle izledim.

James More hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; adamı zaten tanıyorsunuz,
onun hakkında bilinecek ne varsa; ve yalanlarını yazmaktan yoruldum.
Çok fazla içti ve bize olası bir amaca hizmet eden çok az şey anlattı. Alan'la ilgili meseleye gelince, o
yarına ve onun özel duruşmasına saklanacaktı.

Ertelenmesi daha kolaydı, çünkü Alan ve ben günlük yolculuğumuzdan oldukça yorulmuştuk ve Catriona'dan sonra çok geç saatlere kadar oturmadık.

Kısa süre sonra tek kişilik bir yatakla yer değiştireceğimiz bir odada yalnızdık. Alan bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Seni pislik herif!" dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Yani? Ne demek istiyorum? Olağanüstü, David," dedi, "bu kadar ölümcül aptal olman."

Tekrar konuşması için yalvardım.

"Eh, bu kadar," dedi. "Size iki tür kadın olduğunu söylemiştim - sizin için vardiyalarını satacak olanlar ve diğerleri. Sadece
kendiniz deneyin, yakışıklı adamım.--Peki, sizin craig'deki o neepkin nedir?"

Ona söyledim.

"Bence bu civarda bir şeydi," dedi.

Uzun süre ısrarla onu kuşatmama rağmen başka bir kelime bile söylemedi.

BÖLÜM XXX

GEMİDEN MEKTUP

Gün ışığı bize hanın ne kadar ıssız olduğunu gösterdi. Denize karşı açıkça sertti, ancak hiçbir şekilde görülemiyordu ve her tarafı kum tepecikleriyle çevriliydi. Gerçekten de, bir manzaranın doğasında tek bir şey vardı, bir yamaçta bir yel değirmeninin iki yelkeni, bir eşeğin kulakları gibi, ancak eşek tamamen gizliydi. (Rüzgar
çıktıktan sonra, çünkü ilk başta hava tamamen durgundu) bu büyük yelkenlerin tepenin arkasında dönüp birbirini takip ettiğini görmek garipti. Oradan neredeyse hiç yol geçmiyordu; ancak Bay Bazin'in kapısına kadar her yöne doğru virajlar arasında birkaç patika uzanıyordu. Gerçek şu ki, o birçok işi olan bir adamdı, hiçbiri dürüst değildi ve hanının konumu geçim kaynağının en iyisiydi. Kaçakçılar oraya sık sık gelirdi; siyasi ajanlar ve suyun üzerinden geçen kişiler oraya gelip geçişlerini beklerlerdi; ve arkada daha kötüsü olduğunu söyleyebilirim, çünkü o evde bütün bir aile katledilebilirdi ve kimse daha fazla bir şey bilmezdi.

Çok az ve kötü uyudum. Gün doğmadan çok önce, yatak arkadaşımın yanından kaymıştım ve kendimi ateşin başında ısıtıyordum veya kapının önünde ileri geri yürüyordum. Şafak çok asık suratlı bir şekilde
doğuyordu; ama kısa bir süre sonra
batıdan bir rüzgar çıktı, bulutları patlattı, güneşi içeri aldı ve
değirmeni döndürmeye başladı. Güneşte bir bahar havası vardı, ya da kalbimdeydi; ve tepenin arkasından birbiri ardına beliren büyük yelkenler beni fazlasıyla oyaladı.
Bazen makinelerin gıcırtısını duyabiliyordum; ve saat sekiz buçukta
Catriona evde şarkı söylemeye başladı. Bunu duyunca
şapkamı havaya fırlatırdım; ve bu kasvetli, ıssız yerin bir
cennet gibi olduğunu düşündüm.

Bütün bunlara rağmen, gün ilerledikçe ve kimse yaklaşmayınca,
açıklayamadığım bir huzursuzluğun farkına varmaya başladım. Sanki bir sorun vardı; tepenin üzerinden yukarı ve aşağı inen yel değirmeninin yelkenleri, gözetleyen kişilere benziyordu; ve, tüm hayallerin dışında, genç bir hanımın
yaşamak için
getirilmesi kesinlikle garip bir mahalle ve evdi.

Geç yediğimiz kahvaltıda, James More'un bir tehlike veya şaşkınlık içinde olduğu açıktı; Alan'ın da buna karşı uyanık olduğu ve onu yakından izlediği açıktı; ve bir taraftaki bu ikiyüzlülük
ve diğer taraftaki bu uyanıklık beni canlı kömürlere yatırdı. Yemek
biter bitmez James bir karara varmış gibi göründü ve özür dilemeye başladı. Şehirde özel bir randevusu vardı (Fransız asilzadeyle olduğunu söyledi) ve öğlene kadar onu mazur görmekten memnuniyet duyardık. Bu arada, kızını odanın en uzak ucuna götürdü, orada oldukça ciddi bir şekilde konuşuyormuş gibi görünüyordu ve kız da pek istekli olmadan dinliyordu.

"Bu adam James'i giderek daha az önemsiyorum," dedi Alan. "James denen adamda bir terslik var ve Alan Breck'in bugün ona göz kulak olup olmayacağını merak ediyorum. Şu Fransız asilzadeyi görmek istiyorum, Davie; ve kendine bir iş bulabilirsin, o da kıza ilişkin haber vermek olabilir. Ona açıkça söyle, ona ofsetteki bir pislik olduğunu söyle; sonra, senin yerinde olsam ve bunu doğal olarak yapabilseydim, ona bir tür tehlikede olduğumu söylerdim; küçük bir adam bundan hoşlanır."

"Anlayamam, Alan, bunu doğal olarak yapamam," dedim, onunla alay ederek.

"Ne kadar aptalsan o kadar aptalsın!" dedi. "O zaman ona benim
önerdiğimi söyleyebilirsin; bu onu güldürecektir; ve ben de
bunun en iyi ikinci şey olduğunu merak etmem. Ama şu ikisine de bak! Eğer kızdan emin olmasaydım ve Alan'dan çok memnun ve şef olsaydı, orada bir tür hokus pokus olduğunu düşünürdüm."

"Peki o senden çok memnun mu, Alan?" diye sordum.

"Beni çok düşünüyor," dedi. "Ve ben senin gibi değilim: Bunu anlayabilen
biriyim. Öyle düşünüyor--Alan'ı çok düşünüyor. Ve doğru! Ben de onu çok düşünüyorum; ve izninizle Shaws,
James'in hangi yöne gittiğini görebilmek için, eğrilerin arasında bir yere çiş yapacağım."

Birbiri ardına gitti, ta ki kahvaltı masasının yanında yalnız kalana kadar; James Dunkirk'e, Alan onu takip ediyor, Catriona merdivenlerden yukarı kendi odasına. Onun benimle yalnız kalmaktan nasıl kaçınacağını çok iyi anlayabiliyordum; yine de bundan hiç memnun değildim ve adamlar dönmeden önce onu bir görüşmeye
hazırlamak için zihnimi eğdim. Genel olarak, bana en iyisinin Alan gibi davrandığı göründü. Kum tepecikleri arasında görüş alanımdan çıkarsam, güzel sabah onu
ortaya çıkarırdı; ve onu açığa çıkardığımda kendimi memnun edebilirdim.

Söylemesi biter bitmez; ve bir tepeciğin örtüsünün altında uzun süre kalmadan
han kapısında belirdi, oraya buraya baktı ve (kimseyi
görmeden) doğrudan denize doğru ve ben onu takip ettim. Varlığımı hissettirmek için acelem yoktu; ne kadar
uzağa giderse, davamı daha uzun süre duyacağımdan emin oldum; ve zemin
tamamen kumlu olduğundan onu duyulmadan takip etmek kolaydı. Yol yükseldi ve
en sonunda bir ovanın başına geldi. Oradan, o hanın
ne kadar ıssız bir vahşi doğada saklı durduğuna dair ilk kez bir resim gördüm;
ne bir insan ne de Bazin'in ve yel değirmeninin dışında
bir ev vardı. Biraz daha ileride, deniz belirdi ve üzerinde iki veya üç gemi, bir çizim kadar güzeldi. Bunlardan biri o kadar büyük bir gemi olmak için
çok yakındı; ve _Seahorse_'un dümenini tanıdığımda, yeni bir şüphe şokunun farkına vardım. Bir İngiliz gemisinin Fransa'ya bu kadar yakın bir yerde ne işi olabilirdi? Alan neden onun
yakınına getirildi ve bu, herhangi bir kurtarma umudundan bu kadar uzak bir yerde? ve
James More'un kızının o gün deniz kenarına yürümesi bir kaza mıydı yoksa bir tasarım mıydı?

Şu anda kum tepeciklerinin önünde ve
plajın yukarısında onun arkasından çıktım. Burası uzun ve ıssızdı; bir savaş gemisinin teknesi
görüntü alanının ortasına çekilmişti ve sorumlu bir subay kumların üzerinde
bekleyen biri gibi yürüyordu. Hemen
kaba otların beni epeyce örttüğü yere oturdum ve ardından ne geleceğini aradım.
Catriona doğruca tekneye gitti; subay onu nezaketle karşıladı;
birlikte on kelime söylediler; bir mektubun el değiştirdiğini gördüm; ve
Catriona geri dönüyordu. Aynı anda, sanki Kıta'daki tek işi buymuş gibi, tekne uzaklaştı ve
_Seahorse_'a doğru yöneldi. Fakat subayın geride kalıp
eğiklerin arasında kaybolduğunu gördüm.

Bu işi pek sevmedim; ve ne kadar çok düşünürsem,
daha az sevdim. Memurun aradığı Alan mıydı yoksa Catriona mıydı? Başını öne eğmiş bir şekilde yanıma yaklaştı, sürekli kuma bakıyordu ve o kadar şefkatli bir resim çizdi ki masumiyetinden şüphe etmeye dayanamadım. Sonra yüzünü kaldırdı ve beni tanıdı; tereddüt ediyormuş gibi göründü ve sonra tekrar geldi, ama daha yavaştı ve ben de renk değiştirerek düşündüm. Ve o düşünceyle, göğsümdeki her şey -korkular, şüpheler, arkadaşımın hayatıyla ilgili endişeler- tamamen yutuldu; ayağa kalktım ve umut sarhoşluğuyla onu bekledim.

O yaklaşırken ona "günaydın" dedim ve o da oldukça sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Seni takip ettiğim için beni affeder misin?" dedim.

"Her zaman iyi niyetli olduğunu biliyorum," diye cevapladı; ve sonra, küçük bir
patlamayla, "ama neden o adama para gönderiyorsun? Olmamalı."

"Onu çağırmadım," dedim, "ama senin çağırmanı istedim, bunu çok iyi biliyorsun. "

"Ve bunu ikimizden birine göndermeye hakkın yok," dedi.
"David, bu doğru değil."

"Doğru değil, her şey yanlış," dedim; "ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bu sıkıcı adama (eğer mümkünse) durumu daha iyi hale getirmesi için yardım etsin. Catriona, bu senin yaşayabileceğin bir hayat değil; ve bu kelime için senden özür diliyorum,
ama o adam sana bakacak uygun bir baba değil."

"Ondan bahsetme, hatta!" diye haykırdı.

"Ve artık ondan bahsetmeme gerek yok; düşündüğüm o değil--Ah, bundan emin ol!" dedim. "Bir şeyi düşünüyorum. Leyden'de uzun zamandır yalnızım; ve çalışma
ya gittiğimde bile bunu düşünüyordum. Sonra Alan geldi ve askerlerin arasında büyük akşam yemeklerine gittim; ve hala aynı düşüncedeydim. Ve
önceden de aynıydı, yanımda olduğu zaman. Catriona, boğazımdaki bu peçeteyi görüyor musun? Bir keresinde bir köşesini kesip
sonra da
çıkarıp attın. Onlar artık _senin_ renklerin; onları kalbimde taşıyorum.
Canım, seni istiyor olamam. Ah, bana katlanmaya çalış!"

Yürümesini engellemek için önüne geçtim.

"Bana katlanmaya çalış," diyordum, "bana biraz tahammül etmeye çalış."

Yine de hiç kelime etmemişti ve içimde ölüm korkusu gibi bir korku yükselmeye başladı.

"Catriona," diye bağırdım, ona dikkatle bakarak, "yine bir hata mı oldu? Tamamen
kayboldum mu?"

Yüzünü bana doğru kaldırdı, nefes nefese.

"Beni gerçekten istiyor musun, Davie?" dedi ve ben onun bunu
söylediğini zar zor duyabiliyordum.

"Bunu yapıyorum," dedim. "Ah, elbette biliyorsundur - bunu yapıyorum."

"Verecek veya saklayacak hiçbir şeyim kalmadı," dedi. "Eğer bana bir hediye
verseydin, ilk günden itibaren tamamen senindim!" dedi.

Burası bir yamacın zirvesindeydi; yer rüzgarlı ve göze çarpıyordu,
İngiliz gemisinden bile orada görülebilirdik; ama
onun önünde kumda diz çöktüm ve dizlerine sarıldım ve
beni kırdığını düşündüğüm o ağlama fırtınasına
başladım. Tüm düşünceler
huzursuzluğumun şiddetiyle tamamen aklımdan uçup gitti.
Nerede olduğumu bilmiyordum, neden mutlu olduğumu unutmuştum; sadece onun eğildiğini biliyordum,
ve beni sevdiğini hissettim yüzüne ve göğsüne doğru, ve onun sözlerini
bir girdaptan
duyarak duydu.

"Davie," diyordu, "Ah, Davie, benim hakkımda böyle mi düşünüyorsun? Zavallı bana
bakman mı gerekiyordu? O, Davie, Davie!"

Bununla birlikte o da ağladı ve gözyaşlarımız mükemmel bir
sevinçle birleşti.

Başıma ne kadar büyük bir
merhamet geldiğinin açık bir şekilde farkına varmam belki de günün onunu bulmuştu; ve onun karşısında oturmuş, elleri
ellerimde, yüzüne bakıyordum ve bir çocuk gibi zevkten yüksek sesle gülüyordum
ve ona aptalca ve nazik isimler takıyordum. Dunkirk'in bu kıvrımları kadar
güzel görünen bir yer daha önce hiç görmemiştim; ve yel değirmeni yelkenleri,
karşı kıyıda sallanırken, bir müzik melodisi gibiydi.

Babasına bir gönderme yapmasaydım, kendimizden başka her şeyi ne kadar daha unutabilirdik bilmiyorum,
bu bizi gerçeğe getirdi.

"Küçük dostum," diye tekrar tekrar sesleniyordum, geçmişi onun sesiyle çağırmanın, ona bakmanın ve biraz
uzakta olmanın sevincini yaşıyordum--"Küçük dostum, şimdi sen tamamen benimsin;
sonsuza dek benimsin, küçük dostum; ve o adam artık hiç yok."

Yüzünde aniden bir beyazlık belirdi, ellerini
benimkilerden çekti.

"Davie, beni ondan uzaklaştır!" diye bağırdı. "Bir sorun var;
o gerçek değil. Bir sorun olacak; kalbimde korkunç bir korku var.
O kralın gemisiyle ne yapacak?
Bu kelime ne diyor olacak?" Ve mektubu uzattı. "Aklım
karışıyor, Alan'a bir zararı olacak. Aç, Davie--aç ve gör."

Mektubu aldım, baktım ve başımı salladım.

"Hayır," dedim, "bana karşı, bir adamın mektubunu açamam."

"Arkadaşını kurtarmak için değil mi?" diye bağırdı.

"Anlayamıyorum," dedim. "Sanmıyorum. Keşke emin olsaydım!"

"Ve senin sadece mührü kırman gerekiyor!" dedi. "Biliyorum," dedim, "ama bu konu bana ters."

"Ver onu," dedi, "ben kendim açacağım."

"Sen de," dedim. "En azından sen. Babanla ilgili,
ve onun şerefiyle, canım, ikimizin de şüphe duyduğu bir konu. Hiç şüphe yok ki
yer tehlikeli gibi görünüyor ve İngiliz gemisi burada, baban oradan haber almış ve kıyıda kalan subay! O da
yalnız
olamaz; yanında daha fazlası olmalı; sanırım şu anda
gizliyiz. Evet, şüphesiz, mektup açılacak; ama
bir şekilde, ne sen ne de ben."

Bu kadar ilerlemiştim ve ruhum tehlike ve gizli düşman hissiyle fazlasıyla bunalmışken, James'i takip edip kum tepecikleri arasında tek başına
yürüyen Alan'ı gördüm. Elbette
asker ceketi giymişti ve çok güzeldi; ama bir kere yakalanıp bir sandala atılıp _Seahorse_'un güvertesine taşınsa, bir firari, bir asi ve şimdi de mahkum bir katil olsa, o ceketin ona ne kadar az faydası olacağını düşündüğümde ürpermekten kendimi alamadım.

"İşte," dedim, "onu açmaya en çok hakkı olan adam:
ya da uygun gördüğü gibi açmaz."

Adını söyledim ve ikimiz de onun için bir işaret olmak üzere ayağa kalktık.

"Eğer öyleyse - daha da utanç vericiyse - buna katlanabilir misin?" diye sordu,
bana ateşli gözlerle bakarak.

"Seni sadece bir kez gördüğümde bana aynı sorudan bir şey soruldu," dedim. "Sence ne cevap verdim? Eğer seni düşündüğüm kadar sevseydim - ve Ah, ama senden daha çok hoşlanıyorum! - seninle onun darağacının dibinde evlenirdim."

Yüzü kan içindeydi; o yaklaştı ve bana doğru bastırdı,
elimi tuttu: ve biz de Alan'ı bekledik.

O tuhaf gülümsemelerinden biriyle geldi. "Sana ne diyordum, David?"
dedi.

"Her şeyin bir zamanı vardır, Alan," dedim, "ve bu zaman ciddi. Nasıl bu kadar çabuk geçtin? Bu arkadaşımız önünde açıkça konuşabiliyorsun."

"Aptalca bir işe kalkıştım," dedi.

"O zaman senden daha iyisini yaptığımızdan şüpheliyim," dedim; "ve en azından,
hakkında hüküm vermen gereken çok şey var. Bunu görüyor musun?"

Gemiyi işaret ederek devam ettim. "Bu _Denizatı_, Kaptan
Palliser."

"Onu da tanımalıyım," dedi Alan. "Forth'ta görevliyken onunla yeterince uğraşmıştım. Ama bu adam neden bu kadar yakına geliyor?"

"Sana neden önce oraya geldiğini söyleyeceğim," dedim. "Bu mektubu
James More'a götürmek içindi. Neden şimdi teslim edildiğine göre burada duruyor,
ne hakkında olması muhtemel, neden virajlarda saklanan bir memur var ve
yalnız olup olmadığı muhtemel mi--senin kendin için
düşünmeni tercih ederim."

"James More'a bir mektup mu?" dedi.

"Aynı," dedim.

"Pekala, sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim," dedi Alan. "Çünkü dün gece,
sen derin uykudayken, adamın Fransızca konuşan biriyle konuştuğunu ve sonra o hanın kapısının açılıp kapandığını duydum."

"Alan!" diye bağırdım, "bütün gece uyudun ve ben bunu kanıtlamak için buradayım."

"Ay, ama ister uyuyor ister uyanık olsun Alan'a asla güvenmem!" dedi. "Ama işler kötü görünüyor. Mektubu görelim."

Mektubu ona verdim.

"Catriona," dedi, "beni mazur görmelisin canım; ama
bunda benim güzel kemiklerimden başka hiçbir şey yok ve
bu mührü kırmam gerekecek."

"Benim dileğim bu," dedi Catriona.

Açtı, içine baktı ve elini havaya fırlattı.

"Pis herif!" dedi ve kağıdı cebine tıkıştırdı.
"Hadi, eşyalarımızı bir araya toplayalım. Burası benim için adil bir ölüm."
Ve hana doğru yürümeye başladı.

İlk konuşan Catriona oldu. "Seni mi sattı?" diye sordu.

"Beni sattı, canım," dedi Alan. "Ama senin ve Davie sayesinde,
onu kandırabilirim. Sadece atımın üstünde kazanmama izin ver!" diye ekledi.

"Catriona bizimle gelmeli," dedim. "O adamla daha fazla alışverişi
olamaz. O ve ben evleneceğiz." O sırada elimi
yanına bastırdı.

"Orada mısın?" diyor Alan, geriye bakarak. "Bugüne kadar yaptığınız
en iyi iş! Ve söylemeliyim ki, dawtie, siz
gerçekten iyi bir çiftsiniz."

Takip ettiği yol bizi değirmenin yanına getirdi, orada
denizci pantolonu giymiş bir adamın farkına vardım, değirmenin arkasından gözetliyor gibiydi.
Elbette, onu arkadan yakaladık.

"Bak, Alan!" dedim.

"Vay canına!" dedi, "bu benim işim."

Adam, şüphesiz, değirmenin takırtısından biraz sağır olmuştu
ve o fark etmeden önce biz yaklaştık. Sonra döndü ve onun
maun yüzlü iri bir adam olduğunu gördük.

"Sanırım, efendim," dedi Alan, "İngilizce mi konuşuyorsunuz?"

"_Hayır, monsieur_," dedi, inanılmaz kötü bir aksanla.

"_Hayır, monsieur_," diye bağırdı Alan, onunla alay ederek. "Sana _Denizatı_'nda Fransızca'yı böyle mi öğretiyorlar? Ye muckle, gutsey haşh, işte İngiliz hurdies'ine bir İskoç çizmesi!"

Ve kaçamadan önce ona doğru atılarak, adamın burnuna
bir tekme attı. Sonra vahşi bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve onun
ayaklarının üzerinde doğrulup kum tepeciklerine doğru kaçmasını izledi.

"Ama artık bu boş beneklerden kurtulmamın zamanı geldi!" dedi Alan; ve
son süratle yoluna devam etti ve biz hala onu takip ediyorduk, Bazin'in hanının arka kapısına doğru.

Bir kapıdan girerken, diğerinden giren
James More ile yüz yüze geldik.

"İşte!" dedim Catriona'ya, "çabuk! Yukarı çık ve paketlerini
hazırla; burası sana uygun bir sahne değil."

Bu arada James ve Alan uzun odanın ortasında buluşmuşlardı. Merdivenlere ulaşmak için onları yakından geçti; ve bir miktar
yukarı çıktıktan sonra dönüp tekrar onlara baktığını gördüm, ama duraksamadan.
Gerçekten de bakmaya değerdi. Alan, nezaket ve dostluğun en iyi görünümlerinden biriyle karşılaştıklarında, yine de fazlasıyla savaşçı bir tavır takındı, böylece James, insanların bir evde yangın kokusu alması gibi, adamdan tehlikeyi
kokladı ve kazalara karşı hazırlıklı oldu.

Zaman daralıyordu. Alan'ın o ıssız yerdeki durumu ve etrafındaki düşmanları Sezar'ı korkutmuş olabilirdi. Bu onda hiçbir değişiklik yaratmadı; ve
sohbeti başlatan şey, eski alaycı ve alaycı ruhuydu.

"Size yine iyi günler, Bay Drummond," dedi. "Bu işin neyle ilgili olacak?"

"Neden, konu özel ve oldukça uzun bir hikaye," dedi James,
"Sanırım yemek yiyene kadar gayet iyi saklanacaktır."

"Bundan hiç emin değilim," dedi Alan. "Aklımda şu kaldı: Ya şimdi ya da asla; çünkü gerçek şu ki Bay Balfour ve ben bir çizgi çektik ve yolu düşünüyoruz."

James'in gözlerinde ufak bir şaşkınlık gördüm; ama kendini kararlı bir şekilde tuttu.

"Seni bundan kurtarmak için söyleyeceğim tek bir kelime var," dedi, "ve bu
işimin adı."

"Söyle o zaman," dedi Alan. "Hout! Davie'yi kim düşünüyor?"

"İkimizi de zengin edecek bir konu," dedi James.

"Bunu bana mı söylüyorsun?" diye haykırdı Alan.

"Evet, efendim," dedi James. "Açık gerçek şu ki, burası Cluny'nin
Hazinesi."

"Hayır!" diye haykırdı Alan. "Bunu duydun mu?"

"Yeri biliyorum, Bay Stewart ve seni oraya götürebilirim," dedi James.

"Bu her şeyi taçlandırıyor!" Alan diyor. "Eh, Dunkirk'e geldiğim için mutluyum. Ve
bu senin işin miydi, öyle mi? Halvers, diye düşünüyorum?"

"İş bu, efendim," diyor James.

"Eh, eh," diyor Alan; ve sonra aynı çocuksu ilgiyle, "bunun _Denizatı_ ile alakası yok, o zaman?" diye sordu.

"Neyle?" diyor James.

"Yoksa az önce değirmenin arkasındaki altını tekmelediğim çocukla mı?"
diye devam etti Alan. "Hadi dostum! Tortularınla ​​işin bitti! Palliser'in
mektubu burada kesemde.--Sen bittin, James More. Bir daha asla
düzgün insanlarla yüzleşemezsin."

James bu durum karşısında afalladı. Bir saniye hareketsiz ve bembeyaz bir şekilde durdu, sonra canlı bir öfkeyle şişti.

"Benimle mi konuşuyorsun, piç kurusu?" diye kükredi.

"Sevinçli domuz!" diye haykırdı Alan ve ağzına gürültülü bir tokat attı ve bir sonraki anda bıçakları birbirine çarptı. Çıplak çeliğin ilk sesini duyduğumda, içgüdüsel olarak çarpışmadan
geri sıçradım. Bir sonraki gördüğümde, James o kadar yakın bir hamleyi savuşturdu ki
öldüğünü düşündüm; ve bunun kızın babası olduğunu ve neredeyse benim de babam olduğunu
aklıma getirdim ve onları
ayırmak için geri çekilip koştum.

"Geri çekil, Davie! Aptal mısın? Kahretsin, geri çekil!" diye kükredi Alan. "O zaman
kanın senin olsun!"

Bıçaklarını iki kez indirdim. Duvara çarparak sendeledim;
yine onların arasındaydım. Bana aldırış etmediler, iki öfkeli gibi
birbirlerine saldırdılar. Kendimin bıçaklanmaktan veya bu iki Rodomont'tan birini bıçaklamaktan nasıl kaçındığımı asla düşünemiyorum ve bütün bu işler bir rüyanın parçası gibi
başıma geldi; tam o sırada
merdivenlerden büyük bir çığlık duydum ve Catriona babasının önüne
atladı. Aynı anda kılıcımın ucu 
esneyen bir şeye çarptı. Kızararak bana geri döndü. Kızın mendilindeki kan akışını gördüm ve midem bulandı.

"Onu gözlerimin önünde mi öldüreceksin, ben de kızını mı?" diye bağırdı.

"Canım, onunla işim bitti," dedi Alan ve gidip bir masaya oturdu,
kollarını kavuşturmuş ve kılıcı elinde çıplak bir şekilde.

Bir süre adamın önünde soluk soluğa, kocaman gözlerle durdu, sonra aniden
döndü ve ona baktı.

"Defol!" dedi onun sözü, "utancını gözümün önünden çek; beni
temiz insanlarla bırak. Ben Alpin'in kızıyım! Alpin'in oğullarının utancı,
defol!"

Bu, beni kendi kanlı kılıcımın dehşetinden uyandıracak kadar büyük bir tutkuyla söylendi. İkisi karşı karşıya duruyordu, kızın mendilinde kırmızı leke, adamın paçavra gibi beyaz. Onu yeterince iyi tanıyordum - ruhunun en derin yerinden
deldiğini biliyordum; ama kendini
cesaretli bir
havaya soktu.

"Neden," dedi kılıcını kınına koyarken, hala Alan'ın üzerinde olmasına rağmen, "eğer bu kavga biterse, sadece
portmantomu alacağım----"

"Bu yerden benden başka kimse çıkamaz!" dedi Alan.

"Efendim!" diye haykırdı James.

"James More," dedi Alan, "senin bu hanım kızımız arkadaşım Davie ile evlenecek, bu yüzden sana sağlam bir leşle birlikte paket yaptırdım.
Ama sana tavsiyemi dinle ve o leşi tehlikeden uzaklaştır yoksa
daha geç olur. Ne kadar az düşünürsen düşün, huyumda kusurlar var."

"Kahretsin, efendim, ama param orada!" dedi James.

"Ben de bu konuda sinirliyim," diyor Alan, komik suratıyla, "ama şimdi, görüyorsun ya, benim." Ve sonra daha ciddi bir şekilde, "Sana tavsiyem, James, artık bu evi terk et."

James bir an için zihninde dönüp durdu; ama Alan'ın kılıç ustalığından bıktığını
düşünmek gerek, çünkü aniden şapkasını çıkardı ve (lanetlilerden birinin suratına benzeyen bir ifadeyle) bir dizi
olarak bize veda etti. Ve gitti.

Aynı anda üzerimden bir büyü kalktı.

"Catriona," diye bağırdım, "bendim--benim kılıcımdı. Ah, çok incindin mi?"

"Biliyorum, Davie, seni acısına rağmen seviyorum; o kötü adamı, babamı
savunmak için yapıldı. Gördün mü!" dedi ve bana kanayan bir çizik gösterdi, "bak, beni şimdi bir adam yaptın. Bir
yarayı eski bir asker gibi taşıyacağım."

Bu kadar az incinmiş olmasının verdiği sevinç ve cesur doğasının sevgisi
beni coşturdu. Ona sarıldım, yarasını öptüm.

"Ve ben öpüşmenin dışında mı kalacağım, hiç şansını kaybetmeyen ben?" dedi
Alan; ve beni bir kenara bırakıp Catriona'yı iki omzundan tutarak, "Canım," dedi, "sen Alpin'in gerçek bir kızısın. Her şeye
göre, o çok iyi bir adamdı ve seninle gurur duyabilir. Eğer bir gün
evlenirsem, senin iliğini oğullarım için bir
anne arayacağım. Ve bir kralın adını taşıyorum ve gerçeği söylüyorum."

Bunu, kıza ve onun aracılığıyla bana bal gibi gelen ciddi bir hayranlık ateşiyle söyledi. James More'un tüm
utançlarından bizi temizlemiş gibiydi. Ve bir sonraki an yine kendisi olmuştu. "Ve şimdi izninizle, küçüklerim," dedi, "bu çok güzel;
ama Alan Breck darağacına, onun umursadığından daha yakın olacak; ve, Dod! Bence burası terk edilecek muhteşem bir yer."

Bu kelime bize biraz bilgelik hatırlattı. Alan yukarı koştu ve eyer çantalarımız ve James More'un valiziyle geri döndü; Catriona'nın
merdivende düşürdüğü bohçasını aldım; ve o tehlikeli evden
çıkıyorduk ki, Bazin çığlıklar ve el kol hareketleriyle yolu kesti. Kılıçlar çekildiğinde bir masanın altına girmişti,
ama şimdi bir aslan kadar cesurdu. Ödenecek bir hesabı vardı,
kırık bir sandalye vardı, Alan yemek takımlarının arasına oturmuştu, James
More kaçmıştı.

"Al," diye bağırdım, "kendine pay çıkar," ve ona biraz Lewie d'ors fırlattım;
çünkü hesaplaşmanın zamanı olmadığını düşündüm.

O paraya atladı ve biz yanından geçip
açık alana doğru koştuk. Evin üç tarafında aceleyle yaklaşan denizciler vardı;
bize biraz daha yakın olan James More, sanki onları acele ettirmek istercesine şapkasını salladı; ve
tam arkasında, ellerini kaldıran aptal bir kişi gibi,
yel değirmeninin yelkenleri dönüyordu.

Alan sadece tek bir bakış attı ve koşmak için kendini yere bıraktı.
James More'un valizinde büyük bir ağırlık taşıyordu; ama sanırım
ödünç aldığı ganimeti atmaktansa hayatını kaybetmeyi tercih ederdi; ve öyle
koştu ki onu takip etmek beni üzdü ve yanımda sıçrayan kızı görünce hayrete düştüm ve
coştum.

Biz belirir belirmez, diğer tarafa geçtiler;
ve denizciler bağırarak ve havlayarak bizi takip ettiler. Yaklaşık iki yüz metrelik bir başlangıç ​​​​yaptık ve sonuçta, böyle bir tatbikatta bizden daha iyi olmayı umamayan çarpık bacaklı brandalardı. Sanırım silahlıydılar, ancak Fransız topraklarında tabancalarını kullanmak istemediler. Ve sadece avantajımızı korumakla kalmayıp, biraz uzaklaştığımızı fark ettiğim anda, konuyla ilgili oldukça rahat hissetmeye başladım. Bununla birlikte, sürdüğü sürece, sıcak ve hızlı bir işti; Dunkirk
hâlâ çok uzaktaydı; ve bir tepenin üzerinden atlayıp, diğer tarafta bir manevra için yürüyen bir garnizon bölüğü gördüğümüzde, Alan'ın söylediği kelimeyi çok iyi anlayabildim.

Bir anda koşmayı bıraktı; ve alnını silerek, "Fransız ulusu gerçek
güzel bir halk," dedi.

SONUÇ

Dunkirk surlarının içinde güvende olduğumuz anda, mevzilerimizde çok gerekli bir savaş konseyi düzenledik. Babasından kılıç zoruyla bir kız almıştık; herhangi bir yargıç onu hemen ona geri verirdi ve büyük olasılıkla Alan'la beni hapse atardı; ve Yüzbaşı Palliser'in mektubunda bizim tarafımızda bir tartışma olmasına rağmen, ne Catriona ne de ben onu alenen kullanmaya pek hevesli değildik. Her şeye
göre, kızı Paris'e, kendi reisi Bohaldie'li Macgregor'un eline götürmek en akıllıcası gibi görünüyordu; Macgregor bir yandan akrabasına yardım etmeye çok istekliydi, diğer yandan da James'i
utandırmak istemiyordu.

Yolculuğumuzu yavaş yavaş yaptık, çünkü Catriona binicilik konusunda koşmada olduğu kadar iyi değildi ve 'Kırkbeş'ten beri neredeyse hiç eyerde oturmamıştı. Ama sonunda dışarı çıktık, bir Şabat sabahının erken saatlerinde Paris'e ulaştık ve Alan'ın rehberliğinde Bohaldie'yi bulmak için tüm hızımızla ilerledik. İyi bir yerde kalıyordu ve iyi bir şekilde yaşıyordu, İskoç Fonu'ndan aldığı bir emekli maaşı ve özel gelirleri vardı; Catriona'yı kendi evinden biri gibi karşıladı ve oldukça medeni ve ihtiyatlı görünüyordu, ancak özellikle açık değildi. James More'un haberini sorduk. "Zavallı James!" dedi ve başını iki yana sallayıp gülümsedi, böylece anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiğini düşündüm. Sonra ona Palliser'in mektubunu gösterdik ve o da uzun bir surat astı. "Zavallı James!" dedi tekrar. "Eh, James More'dan daha kötü insanlar da var. Ama bu korkunç derecede kötü. Tüh, tüh, kendini tamamen unutmuş olmalı! Bu çok istenmeyen bir mektup. Ama tüm bunlara rağmen beyler, bunu neden kamuoyuna açıklamak isteyeceğimizi anlayamıyorum. Kendi yuvasını kirleten kötü bir kuştur ve hepimiz İskoç halkıyız ve hepimiz
Hieland'lıyız."

Bu konuda hepimiz hemfikirdik, belki Alan hariç; ve daha da önemlisi, Bohaldie'nin James More diye biri yokmuş gibi kendi eline aldığı ve Catriona'yı çok hoş tavırlarla ve Fransızca hoş iltifatlarla övdüğü evliliğimiz meselesinde. Her şey bitip de sarhoş olana kadar, James'in o şehirde olduğunu, birkaç gün önce bizden önce geldiğini ve şimdi hasta yattığını ve ölmek üzere olduğunu söyledi. Karımın yüzünden eğiliminin ne yöne
yöneldiğini gördüğümü sanıyordum.

"O zaman onu görmeye gidelim," dedim.

"Eğer sizin isteğinizse," dedi Catriona. Bunlar erken günlerdi.

Şehrin aynı semtinde, şefiyle birlikte, bir köşedeki büyük bir evde kalıyordu; ve bizi Highland'ın flüt sesinin yanında yatıyordu. Bohaldie'den hastalığını eğlendirmek için bir set ödünç almış gibiydi; kardeşi Rob kadar becerikli olmasa da, iyi müzik yapardı; ve Fransız halkının merdivenlerde toplandığını ve bazılarının güldüğünü görmek garipti. Bir şilteye yaslanmış yatıyordu. Ona ilk baktığımda son işini yaptığını gördüm; ve şüphesiz, burası onun ölmesi için garip bir yerdi. Ama şimdi bile onun sonu üzerinde sabırla duramıyorum. Şüphesiz, Bohaldie onu hazırlamıştı; evli olduğumuzu biliyor gibiydi, bu olay için bizi tebrik etti ve bize bir patriark gibi bir dua etti.

"Hiçbir zaman anlaşılmadım," dedi. "İkinizi de sonradan düşünmeden affediyorum"; sonra eski üslubuyla tüm dünya adına konuştu,
o kadar nazikti ki bize bir iki melodi çaldı ve
gitmeden önce küçük bir miktar borç aldı. Davranışının hiçbir yerinde
utanç belirtisi bile göremedim; ama bağışlama konusunda harikaydı; bu ona
her zaman taze gelirdi. Sanırım her karşılaştığımızda beni affetti; ve
yaklaşık dört gün sonra bir tür şefkatli kutsallık kokusuyla
öldüğünde, çileden
çıktığım için saçımı başımı yolabilirdim. Onu
gömdürdüm; ama mezarına ne koyacağımı bilemiyordum, ta ki
en sonunda tarihin tek başına daha iyi görüneceğini düşünene kadar.

Leyden'i düşünmeyi bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm, bir zamanlar kardeş olarak
görünmüştük ve
yeni bir karakterle geri dönmek kesinlikle garip görünecekti. İskoçya bizim için bir şeyler yapacaktı; ve
oraya, geride bıraktıklarımı kurtardıktan sonra, bir Low Country gemisinde yelken açtık.

Ve şimdi, Bayan Barbara Balfour (önce hanımları koymak için) ve Shaws'un küçüğü Bay Alan
Balfour, hikayenin sonuna geldik. Hikayede rol alan insanların çoğunu (eğer iyi düşünürseniz) gördüğünüzü ve konuştuğunuzu göreceksiniz. Limekilns'deki Alison Hastie, siz daha küçükken beşiğinizi sallayan ve siz daha büyükken poliçeyle sizinle birlikte yurtdışına çıkan kızdı. Bayan Barbara'nın adı olan o çok güzel, büyük hanımefendi - annesi, Lord Advocate'in evinde David Balfour'u aptal yerine koyan Bayan Grant'ten başkası değil. Ve karanlık bir gecenin geç saatlerinde Shaws'a gelen ve yataklarınızdan uyandırılıp yemek salonuna getirildiğiniz, Bay Jamieson adında, kısa, zayıf, canlı bir beyefendiyi hatırlıyor musunuz diye merak ediyorum? Yoksa Alan, Bay Jamieson'ın isteği üzerine yaptığı şeyi unuttu mu - son derece sadakatsiz bir hareket - ki bu, yasanın harfine göre, kralın sağlığını _suyun karşısında_ içmekten daha az olmayacak şekilde asılabilirdi? Bunlar iyi bir Whig evinde garip işlerdi! Fakat Bay Jamieson ayrıcalıklı bir adam ve benim mısır ambarımı ateşe verebilir; ve Fransa'da artık onu tanıdıkları isim Şövalye
Stewart.

Davie ve Catriona'ya gelince, önümüzdeki günlerde sizi yakından izleyeceğim ve baba ve annenize gülecek kadar cesur olup olmadığınızı göreceğim. Doğrudur, olabileceğimiz kadar akıllı değildik ve hiçbir şeyden büyük bir üzüntü yarattık; ancak büyüdüğünüzde, kurnaz Bayan Barbara ve yiğit Bay Alan'ın bile ebeveynlerinden çok daha akıllı olmayacağını göreceksiniz. Çünkü bu dünyadaki insan hayatı komik bir iştir. Meleklerin ağladığından bahsediyorlar; ancak bence
daha sık yanlarını tutup bakıyor olmalılar; ve bu uzun hikayeye başladığımda yapmaya karar verdiğim bir şey vardı, o da her şeyi olduğu gibi anlatmaktı.

XI. CİLT SONU

CASSELL AND COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Swanston Sürümü Cilt 11 (25'ten), Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ROBERT LOUIS ***

***** This file should be named 30870.txt or 30870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/7/30870/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
