*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends & Romances of Brittany (Brittany'nin Efsaneleri ve Romancları)
Yazar: Lewis Spence
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Legends & Romances of Brittany, by Lewis Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends & Romances of Brittany

Author: Lewis Spence

Illustrator: W. Otway Cannell

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS & ROMANCES OF BRITTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Katherine Ward ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Brittany'nin Efsaneleri ve Romancları

[İllüstrasyon: Graelent ve Peri-kadın _fr._]


  Efsaneler ve Romantizm
  Brittany


  _İLE_
  Lewis Spence F.R.A.I.

  "Kahraman Tales and The Ren Efsaneleri" nin yazarı
  "Ortaçağ romantizm ve romantizm yazarları sözlüğü"
  "Meksika ve Peru Mitleri"
  VESAİRE. VESAİRE.


  _ Otuz iki illüstrasyonla
  W. Otway Cannell A.R.C.A. (Lond.)

  NEW YORK
  Frederick A. Stokes Şirketi
  Yayıncılar

  Riverside Press Limited, Edinburgh
  BÜYÜK BRİTANYA




Önsöz


Her ne kadar Brittany Halk Tales ve Efsaneleri almış olsa da
Yerli akademisyenlerden ve koleksiyonculardan büyük ilgi,
Yine de İngilizce konuşan okuyuculara popüler bir şekilde sunuldu.
Başka türlü görünen şeylerin olası nedenleri
bu İngiliz yazarların anlaşılmaz ihmali
Efsanevi materyalin popüler bir şekilde kullanılmasını sağlamak, birçok Breton
Halk hikayeleri çarpıcı bir şekilde diğer ülkelerinkine benziyor,
Bazılarının uygun olmadığı çeşitli düşünceler
İngiliz elbisesinde sunum ve halk konuşmasının çoğu
Uygun kesinlikle birbirlerine güçlü bir aile benzerliğine sahiptir.

Ama sadece halk hikayesi değil, bu da
Bir insanın romantik edebi çıktısı; onların balladları, kahramanca
Ulusal'daki pasajlar etrafında dokundukları masallar
Tarih, efsaneleri (terimi uygun anlamda istihdam ediyor),
romantizm dokumacılarının daha edebi girişimleriyle birlikte,
Doğaüstü ile ilgili inançları, kümelenen masallar
Eski evlerinin ve kalelerinin etrafında-bunlardan hepsi, ancak
ayrı sınıflandırma yeteneğine sahip, halk-lore ve i
Bu nedenle, benim kendi takdirime bağlı olarak kullanmakta tereddüt etmedim
Çok muazzam malzeme mağazalarından en iyisini düşünün
İngiliz okuyuculara kapsamlı bir manzara sağlamak için daha uygun
Breton hikayesi. Böylece, irfan üzerine bölümler ekledim
Ülkenin antik taş anıtlarına ayrılıyor
Anıtların kendilerinin bir kısmı. Arthur meselesi
Özellikle Brittany ile bağlantılı olarak, ayrı bir
Bölüm ve ben sadece bu tür dahil olmak için uygun olduğunu düşündüm.
Bu nadir ve insan şarkıcısı Marie de France'ın _lais_
Breton Land ile. O azgın adamların efsaneleri
Brittany, ayrı bir bölümde çok şey bulunacak,
En nazik olanı elde ettiğim konuyu toplamak
Korunan Bayan Helen MacLeod Scott'ın yardımı
Kelt ruhu kalbinde çok fazla. Ayrıca bölümleri ekledim
Brittany'deki siyah sanatın ilginç teması ve
Moors'a musallat olan birkaç fay ve şeytan türü ve
ormanlar; Büyük savaşçılarının kahraman masalları da olmayacak ve
Şampiyonlar isteyen bulunabilir. Okuyucunun almasına yardımcı olmak için
Brittany atmosferi ve bu masalları okuyabilmesi için
bir yarışla ilgili maddeyi incelediğini hissetmeden
aksi takdirde cahil, ona hafif bir şekilde verdim
Breton ortamının ve tarihsel gelişimin taslağı ve
burada sahip olduğum cilt üzerinden geçişini hafifletme girişimi ve
Orada ayette bir hikaye anlattı, bazen tercüme edilmiş, bazen orijinal.

Halk hikayeleri ile ilgili olarak, toplanan hikayeleri kastediyorum
Köylülükten, Gaidoz'un eserlerinden bir seçim yaptım,
Sebillot ve Luzel. Hiçbir şekilde bu çeviriler yoktur; bunlar
yerine uyarlamalar. Breton Folk-Tales arasındaki derin eşitsizlik
elbette, herhangi bir büyüklükte bir koleksiyonda çok işaretli, ancak
Bu cilt kapsamlı olması amaçlanmamıştır.
Gerçek ilgi alanlarının seçilmesinde. Bu masalların çoğu
Geçen yüzyılın seksenlerinde Breton halk-loristleri tarafından toplanan,
ve çoğunu karakterize eden yerli kurnazlık ve sağduyu
editörlerin bu kadar dikkatli bir şekilde toplanan hikayeler hakkındaki yorumları
Köylüler ve balıkçılar onları derinden ilginç kılar.

Okuyucuya bu cilt sunduğum bir eksiklik duygusu ile
harika bir konuda, ancak ilgiyi teşvik etmeyi başarmalı mı?
Breton Story ve öğrencileri bir alana yönlendirirken
Araştırmanın zengin bir şekilde ödüllendirileceği kesin, pişman olmayacağım
görevime adadığım emek ve zaman.

  L. S. İçerik


  Bölüm sayfası
        Ben toprak, insanlar ve hikayeleri 13
       II Menhirs ve Dolmens 37
      III Brittany'nin perileri 54
       IV Sprites ve BRITTY 96 Şeytanları
        V Brittany 106'da Dünya Tales
       VI Breton Folk-Tales 156
      VII Popüler Brittany 173
     VIII Brittany 211'in Kahramanları
       IX Kara Sanat ve Bakanlar 241
        X Arthur Romantizminde Brittany 254
       XI Breton Marie De France 283
      Xii Brittany 332'nin azizleri
     XIII Kostümler ve Brittany 372 Gümrükleri
          Sözlük ve Endeks 392




Çizimler


                                                                  SAYFA
  Graelent ve Peri-kadın _frontispiece_
  Nomenoe 23
  Trogoff Kalesi'nde Marguerite'nin Ölümü 34
  Bir Menhir Yükseltme 44
  Nann Seigneur ve Korrigan 58
  Merlin ve Vivien 66
  Broceliande'nin perileri küçük Bruno 72'yi bul
  Breton 'Houle' 81'de periler
  Zavallı Çocuk ve Üç Peri Damsel 88
  Demon-Dog 102
  N'oun Doare ve Prenses Golden Bell 112
  Şeytanın Gelini 144
  Gwennolaik ve Nola 170
  Bir leopar şeklinde şeytan daha önce görünür
      Simyacı 179
  Kral Gradlon'un su basmış şehrinden kaçışı
      YS 186
  Bir köylü ayaklanması 197
  Morvan yıkık evine geri döner 214
  Silvestik 232'nin bulunması
  Büyücü olarak Heloise 250
  Kral Arthur ve Merlin Gölü'nde 257
  Tristrem ve YSONDE 268
  Kral Arthur ve Mont-Saint-Michel 276'nın devi
  Was Wolf 288
  Gugemar sihirli gemiye geliyor 294
  Gugemar'ın Meriadus Kalesi'ne Saldırısı 300
  Elidic Guillardun'u Orman Şapeli'ne taşır 312
  Konvoyon ve rahipleri ST'nin kalıntılarını taşıyor
      Apothemius 336
  St Tivisiau, Çoban Saint 339
  St Yves, çoban-boys'u kullanımında öğretiyor
      Tesbih 352
  Kraliçe Queban, Ölüm Turned 369
  Modern Brittany 377
  Ölülerin Ruhları 385




Bölüm I: Toprak, İnsanlar ve Hikayeleri


Arayışında gezinmek üzere olduğumuz romantik bölge
Efsanenin hazineleri, Armorica olarak bilinen eski zamanlarda
Kelt isminin Latinize formu, zırh ('denizde'). Brittany
Günümüzde Finistere, Cotes-Du-Nord departmanlarına karşılık gelir,
Morbihan, ille-et-vilaine ve loire-inferieure. Popüler bir bölünme
Ülke, onu üst veya doğu haline getiren ve
Alt veya Western, Brittany ve bu yolların birlikte bir alanı vardır.
13.130 mil kare.

Brittany'nin bu tür kısımları, deniz kıyısına yakın olan
Yükseltilmiş Plateaux'un kaplandığı iç bölgelerdeki farklılıklar
Treary ve verimsiz borsa ile. Bu plato, yine yükseliş
büyük bir yükseklikte değil, küçük tepeler aralıklarına, ama
Vahşi ve sağlam görünüm, bir irtifa izlenimi çok fazla
sahip olduklarından daha yüksek. Sahil çizgisi düzensiz, girintili ve
Alınılmaz, derin resiflerle kaplı ve haliçleri tarafından kırılmış
Kavurucu nehirler. Güney kısımda '
Emerald Coast 'neredeyse subtropikal bir görünüm sunar; Hava
Hafif ve tüm bölge hoş ve verimli. Ama bununla
İstisna Brittany, kasvetli kıyılar ve gri denizler, çorak bir ülkedir
Moorland ve kasvetli ufuklar, efsanenin sevdiği gibi bir toprak, böyle bir
bölge, kesilmiş ve insanlığın otoyollarından izole edilmiş,
Eski inançların atılan genii son kale olarak arayabilir.

Halkların bu tenha kökeniyle ilgili olarak
Yarımada geniş görüş farklılığı yoktur. Eğer alırsak
'Kelt' kelimesi, birçok farklı yarışın herhangi bir şubesini tanımlayan
belirli bir kültür türünün etkisi altına girdi, gerçek
yöneticileri yönettikleri halk arasında emildi ve
Tarihi dönemden önce talimat verilen Bretons 'Keltler'
Gerçekten de, daha fazlasını istemek için 'Kelt' olarak bilinen dili konuşmak
'Kelt' bulundurma işaretleri sergileyen özel isim
Gümrükler ve bu ırksal özelliklere sahip olmak
antropoloji yakın zamana kadar belirli göstergeler olarak
'Kelt' ilişkisi-kısa, yuvarlak kafatası, swarthy tenli ve
mavi veya gri gözler.

Bununla birlikte, 'Kelt' başlığının paylaşıldığı unutulacak
İskoçya'nın fuar veya rufous highlander ile Bretons tarafından
Karanlık Galli ve uzun başlı İrlandalı. Ama Bretons sergisi
yeni antropolojiyi garanti edecek özel özellikler
Onlara var olan o 'alpin' ırkının torunlarını etiketlemek
Neolitik zamanlarda Orta Avrupa ve belki de
Uzak Mongoloid yakınlıkları. Bu insanlar neredeyse tüm parçalara yayıldı
Avrupa ve daha sonra bazı bölgelerde Kelt Konuşması ve Özel
Kelt aristokrasisinden.

Bu Kelt Melezi-Gerçek Tarih Ne Kadar Tamamen
tarih öncesi karanlığın derinliklerinde kaybolan-
sadece dilini değil, kültürünü ve ruhunu etkilemek
temas ettiği çeşitli halklar. Özel bir empoze etmek
Başka bir ırkta medeniyet türü her zaman bir görevi kanıtlamalıdır.
neredeyse insanüstü oranlar. Uzaylı bir dilin kullanımını zorlamak için
Fethedilmiş bir halk, ırksal bir dokunuşun yanı sıra gücünü gerektirir
amaç. Ancak ırksal _spirit_'in benimsenmesini sağlamak için
fethetti ve yüzyıllar boyunca ona bağlılık, böylece geniş bir adam
Farklı kökenlerin hepsi aynı bakış açısına sahip olacak, aynı mod
düşünce, adres şekli, evet, hatta aynı _facies_ veya genel
Irksal görünüm, Bretons, bazı Fransızlar, Cornishmen,
Galler ve Highlanders-kesinlikle kalıcı bir
Roma veya başka bir dünya imparatorluğu gibi ırksal güç
taklit edebilir.

Fakat bu Kelt uygarlığı tek değildi ve bölünmemişti. Geç saatlerde
Tarih öncesi zamanlar bir ana dilden iki lehçeden gelişti.
Daha sonra ayrı dillerin tüm farklılıklarını gösterdi
bir hisse senedinden yayılıyor. Bunlar Goidelic, dil
İskoçya, İrlanda Keltleri ve İnsan Adası ve
Brythonic, Galce Dili, Cornish ve
Brittany. _The breton dili_

Brittany'nin brythonik dili olan Brezonek, şüphesiz
İngiltere'den kaçan Kelt göçmenlerinin dili daha büyük
İngiltere'ye Sakson İstilacıların kuralından daha az kaçmak ve
O Armorica'ya bıraktıkları ülkenin adını verdi
yerleştiler. Gelişimin en erken aşamalarında
Breton'u Galce'den ayırt etmek zor. Dokuzuncudan
Onbirinci Yüzyıllar Breton dili 'Eski Breton' olarak tanımlanır.
'Orta Breton' on birinciden on yedinci sıraya kadar gelişti
Yüzyıllar, 'Modern Breton' kullanıldığından beri. Bu aşamalar
Dildeki değişiklikleri, esasen
Fransızca ile katkı. Çeşitli farklı lehçeler
Konuyla ilgili yazarlar, ancak Breton'daki en belirgin fark
Konuşma, Vannes'in lehçesi ile
Brittany'nin geri kalanı. Bu farklılıklar daha eski görünmüyor
on altıncı yüzyıl. [1]


_ Antik armoricans_

Brittany'nin yazılı tarihi Julius'un hesabıyla açılıyor
Sezar. O dönemde (M.Ö. 57) Armorica beş tarafından yaşandı
Başlıca Kabileler: Namnetes, Veneti, Osisisi,
Curiosolitae ve Redones. Bunlar umutsuz bir direniş sundu
Roma tecavüzü, ancak bastırıldı ve bazı durumlarda insanları
Köleliğe toptan satıldı. MÖ 56'da Veneti attı
Beoke ve Sezar'ın iki memurunu rehin olarak tuttu. Sezar Gelişmiş
Brittany üzerine şahsen, ama başlık yapamayacağını buldu
Düz dipli teknelerin güçlü filosuna karşı çıktı,
Veneti'nin manevra konusunda çok yetenekli olduğu yüzen kaleler.
Gemiler aceleyle Loire sularına inşa edildi ve
Muhtemelen Morbihan Körfezi'nde umutsuz deniz katılımı ortaya çıktı.
bu da Veneti'nin belirleyici yenilgisiyle sonuçlandı, Romalılar
düşmanın arma ile kesilmesine başvuran
Uzun kutuplara bağlı oraklar. Senato üyeleri
fethedilen insanlar onların için bir ceza olarak öldürüldü.
ve binlerce kabile, şişmeye gitti
Avrupa köle pazarları.

Roma gücü ve nüfusun olduğu 450 ve 500.
Azalan, birçok gemi İngiltere'den Armorica'ya kaçak getirdi.
Bu insanlar, fetheten barbarlardan kaçan, Saksonlar, Picts,
ve sığınma olarak aranan İskoçlar
işgalden rahatsız oldu. Thierry diyor, onun _Norman fethinde_:
"Onları kabul eden eski sakinlerin rızasıyla
Aynı kökenli kardeşler, yeni yerleşimciler kendilerini dağıttılar
Tüm kuzey kıyısında, küçük nehir Coesoron'a kadar,
ve Veneti şehrinin topraklarına kadar güneye, şimdi
Vannes denir. Ülkenin bu kapsamında bir çeşit kurdular
kıyı yakınındaki tüm küçük yerleri içeren ayrı devlet, ancak
Sınırları dahil etmemek, büyük Vannes, Nantes ve
Rennes. Bu batı köşesinin nüfusunun artması
ülke ve Kelt ırkının çok sayıda insanı ve
Dil bu şekilde dar bir boşluk içinde toplandı,
az ya da çok oluşan Roma dilinin yıkılması
bozuk, yavaş yavaş yaygınlaşıyordu.
Gaul. _Brittany_ adı bu kıyılara eklendi ve
Çeşitli yerli kabilelerin isimleri kayboldu; ada
bu ismi çok fazla yaş için doğurmuş ve şimdi onu kaybetti
Fatihlerinin adı, Saksonların Ülkesi olarak adlandırılmaya başladı
ve açılar, ya da tek kelimeyle _england_. "


_Samson_

Bu İngiliz göçmenlerden biri,
Pagan Brittany'yi Hıristiyanlığa dönüştürün. Pembrokeshire'dan selamladı,
Ve efsane, çocuksuz olan ebeveynlerinin inşa edildiğini anlatıyor
saf gümüşün bir menhir [2] ve bir
Oğul onlara doğabilir. Arzuları yerine getirildi ve Samson,
Söz konusu oğlu, kilisenin büyük bir misyoneri oldu. Eşlik eden
Kırk rahip tarafından kanalı geçti ve kıyılarına indi.
Saint-Brieuc Körfezi, vahşi ve ıssız bir bölge.

Keleyağının omurgası plajda rendelenirken, aziz bir adamı tuttu
Kıyıda, sefil bir kulübenin kapısında oturan,
Dikkatini işaretlerle çekti. Samson, kıyı sakinlerine yaklaştı,
onu elinden aldı ve onu sefil konuta götüren,
Ona karısını ve kızını gördü, hastalıktan dolayı. Samson
acılarını ve onun olmasına rağmen
mütevazı görünüm, komşu bölgenin şefiydi, ona
Sert arazi hibesi. Burada, ünlü Dol Menhir'e yakın, o
Ve keşişleri hücrelerini inşa ettiler. Yakında bir şapel eskiin yanında yükseldi
Pagan ibadet koltuğu-daha sonraki günlerde büyük bir katedralin yeri.

Bir İngiliz keşiş olan Telio, St Samson'ın yardımıyla yakın dikildi
Üç mil uzunluğunda bir meyve bahçesi ve ona atfedilir
Elma ağacının Brittany'ye tanıtımı. Rahipler nereye giderse gitsin
Toprağı yetiştirdiler; Hepsinin ağızlarında sözleri vardı
Havari: "Eğer işe yaramazsa, ne yememeli." İnsanlar
yeni gelenlerin endüstrisine hayran kaldı ve hayranlık duydukları
taklitten geçti. Köylüler, rahiplere katıldılar.
zemin ve tepelerden ve ormanlardan gelen tugaylar bile
tarımcılar. "Haç ve pulluk, emek ve dua"
Bu erken misyonerlerin sloganı.


_Wax için wine_

Dol'un rahipleri, bir
Anekdot, Kont Montalembert tarafından _Moines d'Occident_'de anlattı. Bir
Dol'dan St Samson ve Paris Piskoposu St Germain'in
Manastırlarının ilgili esasları hakkında konuşan St Samson
Rahiplerinin çok iyi ve dikkatli koruyucuları olduğunu söyledi
Arılar, arıların bolca verdiği balın yanı sıra
sırasında mumlar için kiliselerde kullanılandan daha fazla balmumu döşenmiş
yıl, ancak iklimin büyümesi için uygun olmadığı
Vines, büyük şarap kıtlığı vardı. Bu St Germain'i duyduktan sonra
"Aksine, tüketebileceğimizden daha fazla şarap üretiyoruz,
Ama balmumu almalıyız; Yani, bize balmumu sağlayacaksanız,
Size şarabımızın onda birini verin. "Samson bu teklifi kabul etti ve
İki azizin yaşamı boyunca karşılıklı düzenleme devam etti.

Armorici-Domnonia ve Cornubia'da iki İngiliz krallığı kuruldu.
Birincisi, nehrin kuzeyindeki cotes-du-nord ve finistere kucakladı
Elorn, Cornubia veya Cornouaille, şimdi bilindiği gibi,
O nehrin altında, Elle Nehri kadar güneyde. İlk başta bunlar
Devletler, İngiltere'deki yerli krallarına nominal bir saygı gösterdi, ancak
İngiliz gücünün son düşüşü tam bir ilan ettiler
bağımsızlık.


_ Jud-hael'in vizyonu

Göç dönemi ile ilgili çarpıcı bir hikaye,
Brittany'den Kambriyen Şefi, Bir Jud-Hael ve ünlü İngiliz
Bard Taliesin. Taliesin'in Brittany'ye gelmesinden kısa bir süre sonra
Jud-Hael'in dikkate değer bir vizyonu vardı. Yüksek gördüğünü hayal etti
zirveye, yüce bir sütun sabitlenmiş olan dağ,
yeryüzünde derin bir fildişi tabanı ve ulaşan dallar
göklere. Alt kısım demirdi, parlak bir şekilde cilalandı ve
aynı metalin askıya alındığı halka halkalardı
Cuirasses, Casques, Lances, Jirinler, Buckler, Trompetler ve Birçoğu
Diğer savaş benzeri kupalar. Üst kısım altındı ve üzerinde
asılı şamdan, sansürler, stoles, kadehler ve dini semboller
her açıklamadan. Prens, gösteriye hayran kalırken
Gökler açıldı ve muhteşem bir güzellik kızı indi ve
ona yaklaştı.

"Seni selamlıyorum, ey Jud-hael," dedi, "
Bir sezon için bu sütun ve desteklediği her şey "ve bunlarla
Kaybolduğu kelimeler. Ertesi gün Jud-Hael hayalini halka açtı, ama
Eski Nebukadnetsar, onu yorumlayacak kimse bulamadı, bu yüzden
Başka bir Daniel için Bard Taliesin'e döndü. Taliesin, diyor
Efsane, o zaman kendi yerli ülkesinden bir sürgün,
sahil. Ona Jud-Hael'in elçisi geldi ve dedi ki: "Ey sen kim
Bu yüzden gerçekten her şeyi belirsiz yorumlar, duyar ve netleştirir
Rabbimin gördüğü garip vizyon. "Sonra Jud-Hael'in
Saygıdeğer Bard'ı hayal edin.

Bir süredir adaçayı derinden düşünmeye oturdu ve sonra cevap verdi: "Senin
Usta iyi ve akıllıca hüküm sürüyor Ey messenger, ama bir oğlu var
Kendisinden bile daha mutlu bir şekilde hüküm sürecek ve kim olacak
Breton topraklarındaki en büyük adamlardan biri. Bellerinin oğulları olacak
Güçlü sayıların ve dindar kilise adamlarının babaları olun, ama kendisi,
Bu ırkın en büyük adamı, önce cesur bir savaşçı olacak ve
Daha sonra cennetin güçlü bir şampiyonu. Hayatının önceki kısmı
dünyaya verilecek; İkinci kısım Tanrı'ya ayrılacaktır. "

Taliesin kehaneti usulüne uygun olarak gerçekleşti. Judik-hael için oğul
Jud-Hael, ozanın tahminini fark etti ve manastıra girdi
Görkemli bir saltanattan sonra.


_Taliesin_

Taliesin ('Parlayan Alın') ortada en yüksek şöhrete sahipti
on ikinci yüzyılın ve o zaman ve daha sonra, biz
Merlin hariç, en çok romantik olanın barik kahramanı
efsaneler. Henwg the Bard'ın oğlu olduğu söyleniyor,
Henwg, Caerleon-upon-usk ve okulda eğitilmiş
Cattwg, Llanvithin'de, Glamorgan'da, tarihçi Gildas'ın bulunduğu yer
onun arkadaşı. İrlandalı Korsanlar tarafından bir gençken ele geçirildi, dedi ki,
Muhtemelen tarihinin daha sonraki bir masalının rasyonel yorumuyla,
bir tekne için ahşap bir kova kullanarak kaçmış. Böylece geldi
Urien'in oğullarından biri olan Elphin'in balıkçı kaygısına. Urien Made
Elphin'in eğitmeni ve ona bir toprak mülkü verdi. Ama bir kez
O büyük savaşçı şef mahkemesine tanıtılan Taliesin
En önde gelen Bard, savaşlarında onu takip etti ve zaferlerini söyledi.
Bernicia'nın Anglian Kralı Ida üzerindeki zaferleri kutluyor (_d._
559) Argoed'de 547 yılı, o yıl arasında Gwenn-Estrad'da
ve 559, Menao'da 559 yılı. Urien'in ölümünden sonra,
Taliesin, eli Ida'nın düştüğü oğlu Owain'in ozanıydı. Sonrasında
Tüm Urien'in oğullarının ölümü Taliesin, çöküşü yas tutmak için emekli oldu
Galler'deki ırkından ölüyor, Bangor Teivi'de,
Cardiganshire. Aberystwyth yakınlarındaki bir cairn altına gömüldü.


_ Blind the Blind_

Taliesin'de yaşadığı ifadesinde mümkün olmayan bir şey yok
Altıncı yüzyılda Brittany. Diğer birçok İngiliz ozan sığınak buldu
İngiltere kıyılarında daha az. Bunlar arasında Kyvarnion vardı,
Bir Breton Druidess ile evlenen ve bir oğlu olan Herve ile evlenen Christian.
Herve doğumdan itibaren kördü ve bir kurt tarafından bir yerden bir yere götürüldü
dönüştürdüğü (!) ve annenin hizmetine bastırdı
Kilise.

Bir gün, bir delikanlı, Herve amcasının sorumluluğunda kalmıştı
Çiftlik, bir pulluk onu tam uçuşta geçtiğinde,
Savage Wolf ortaya çıktı ve olduğu kıçını öldürmüştü
çiftçilik. Adam Herve'ye uçmak için uğraştı, çünkü kurt zordu
topukları; Ama kör genç, göze çarpmamış, dehşete düştüğünü emretti
İşçi hayvanı ele geçirecek ve pulluğa koşmak için
Ölü kıçın koşumu. O zamandan itibaren kurt koyunlar arasında oturdu
ve çiftlikte keçiler ve saman ve çim üzerine geçti.


_Nomenoe_

Ossory ve Wexford'dan İrlandalı sürüleri gelmeye başladı.
Beşinci yüzyılın sonlarında, batı ve kuzey kıyılarına yerleşir.
İngiltere'den gelen göçmenler,
Vannes, Cornouaille, Leon ve Domnonee ilçeleri bir
güçlü aristokrasi ve uzun ve zorlu bir mücadele başlattı
Nominal bir suzeraindy'yi uygulayan Frank Monarch'larına karşı
Brittany. Louis The Louis, yerli bir şef olan Nomenoe, kafasına
ilin ve uzun bir barış dönemi ortaya çıktı. Ama 845'te
Nomenoe Kel Charles'a karşı isyan etti, onu yendi ve zorladı
Brittany'nin bağımsızlığını tanıması ve yıllıktan vazgeçmesi
çıkardığı haraç. Villemarque tarafından yapılan bir ballad,
olay. Macpherson gibi
Ossianic Lore onları çok iyi yeniden inşa etti ', Villemarque
Maalesef topladığı gibi çok özgürce kurcalandı,
ve hatta Nomenoe'daki şiir bile olabilir.
Bazı eleştirmenlerin de düşündüğü gibi, otorite tamamen sahte. Ama onun gibi
Eski Breton şefinin ruhlu bir resmini sunar Hikaye
en az ilişkilendirmeye değer.

Şiir, yaşlı bir şefin Retz'in tepelerinde nasıl beklediğini anlatıyor
Breton haraçını ödemek için Rennes'e giden oğlu için
Franks. Atlar tarafından çizilen birçok savaş arabası yanına aldı, ama
Önemli bir zaman geçmesine rağmen,
geri dönmek. Şefin, ayırt etme umuduyla bir seçkinliğe tırmanıyor
Oğlu uzak mesafedeki, ancak görünüşünün hiçbir işareti olmayacak
Uzun beyaz yolda veya onu saçan kasvetli moorlarda görüldü.

Endişeli Baba, otoyol boyunca yavaş yavaş dolaşan bir tüccardan çıkarır
ve onu selamlıyor.

"Ha, iyi tüccar, araziyi uçtan uca seyahat eden sen,
Haraç yürütmeye giden oğlum Karo'nun
Rennes'e savaş arabaları? "

[İllüstrasyon: Nomenoe]

"Ne yazık ki! Chieftain, eğer oğlunuz haraçla gitmişse boşuna
Onu bekliyorsun, çünkü Franks bunu yeterli bulmadı ve tartıldı
dengede kafası ona karşı. "

Baba konuşmacıya çılgınca bakar, sallanır ve çok düşer
Doleful bir çığlık.

"Karo, oğlum! Kayıp Karo!"

Sahne Nomenoe Kalesi'nde değişir ve efendisini görüyoruz
Chase'den geri dönen, onun büyük tazı ve yüklü eşliğinde
Kupalar ile. Yay elinde ve karkasını taşıyor
Omzuna domuz. Kırmızı kan ölü canavardan düşüyor
ağız ve elini lekeler. Yaşlı şef, gaf demanslı, bekler
Geleceği ve Nomenoe onu nazikçe selamlıyor.

"Dolu, dürüst dağcı!" Ağlıyor. "Haberlerin nedir? Ne olur
Nomenoe ile misin? "

"Adalet için geliyorum Lord Nomenoe," diye yanıtlıyor yaşlı adam. "Orada bir
Cennette Tanrı ve Brittany'de bir şef? Üstümüzde bir tanrı var, ben
Bilin ve inanıyorum ki Breton Land'de sadece bir dük var. Kudretli
Cetvel, Frank ile savaş ver, ülkemizi savun ve bize ver
intikam-karo için cankasal, karo, öldürüldü,
Frankish Barbarlar, güzel başı bir denge ağırlığına dönüştü
acımasız sporları. "

Yaşlı adam ağlar ve gözyaşları kırdöğretmesinden aşağı akar.

Sonra Nomenoe öfkeyle yükselir ve büyük bir yemin yemin eder. "
Bu yaban domuzu ve onu öldüren okla, "ağlıyor" yapmayacağım
Ülkeyi benimkinden kurtarana kadar bu kanı elimden yıkayın
düşmanlar. "

Nomenoe deniz kıyısına gitti ve çakıl taşladı, çünkü bunlar
Kel Kralı sunmayı planladığı haraç. [3] Kapılara geldi
Rennes'den, ödeyebilmesi için ona açılacaklarını sorar
gümüş haraç. Ondan inmesi, kaleye girmesi istenir,
ve arabasını avluya bırakmak. Onun yıkaması istenir
yemeden önce bir boynuzun sesine eller (eski bir gelenek), ama o
Orada haraç parasını teslim etmeyi tercih ettiğini yanıtlıyor.
Çuvallar tartılır ve üçüncüsü birkaç kişi tarafından hafif bulunur
pound.

"Ha, bu nedir?" Frank Castellan'ı ağlıyor. "Bu çuval altında
Ağırlık, Sir Nomenoe. "

Nomenoe'nin kılıcını kın ve Frank'in kafası
omuzlarından vuruldu. Sonra, kanlı kilitleriyle ele geçirme,
Breton şefi, bir gülerek triumph ile onu dengeye atar. Onun
Savaşçılar avluyu tahttan eder, kasaba alınır; genç karo
Yendan!


_Alain Barbe-Torte_

Dokuzuncu yüzyılın sonu ve onuncu'nun başlangıcı
Northmen'in istilaları için dikkat çekici. Birkaç kez
Alain tarafından Salomon (_d._ 874) ile geri çekildiler.
Vannes (_d._ 907)-Ama Alain Barbe-Torte, 'Bükülmüş Alain
Sakal, 'veya' tilki Alain '(_d._ 952), belirleyici zaferi kazanan
üzerlerinde ve onunla ilgili eski bir şarkının söyleyecek çok şeyi var. BT
Villemarque tarafından bir köylünün dudaklarından, eski bir
Chouan lideri Georges Cadoudal'ın askeri.

Gençliğinde Alain, ayının güçlü bir avcısı ve domuz
Yerli Brittany'nin ormanları ve bu erkekçe kazanılan cesaret
Spor, onu kullanmaya geldiğinde onu iyi bir şekilde durdu
Ülkesinin düşmanları, nefret edilen Northmen. Bretonları toplama
Ormanlarda gizlendi veya dağ fastilslerinde saklandı, onları yönetti
Dol'un yakınında şaşırdığı düşmana karşı
Gece, aralarında harika bir katliam yapmak. Bu savaştan sonra
İskandinav istilacıları nihayet Breton Land'den kovuldu ve
Alain, 937'de kral veya başbakan taçlandırıldı.

Bu şarkının ücretsiz çevirisi aşağıdaki gibi çalışabilir:

  Tilkiyi ahşap içinde gizler,
  Dişleri ve pençeleri kanla kırmızıdır.

  Yapraklı, karanlık inziva
  İntikam tatlısı çiğniyor.

  Oh, intikam kılıcını trenche!
  Kaya veya Sward'a düşmez,

  Ama Sakson düşmanının postasında:
  Şimşek darbeye düşerken hızlı.

  Bretons'ın flail kullandığını gördüm
  Sakallı samanı dolu gibi saçmak:

  Ama demir kullandıkları flaildir
  Churlish Sakson Kalkanı'na karşı.

  Zafer çağrısını duydum
  Michael'ın Dağı'ndan Elorn Fly'e,

  Ve Alain'in ihtişamı hızlı uçuyor
  Gildas kilisesinden her kıyıya.

  Ah, onun ihtişamı asla ölmez
  Ebedi yaşıyor olsun!

  Ama asla olabileceğim keder
  BULAIDE Zırhın kıyısında yer almak

  Sakson eli için yırtıldı
  Dilim ağzımdan dışarı çıktı.

  Ama eğer dudaklarım artık çerçeve değilse
  Alain'in adının ihtişamları,

  Kalbim onun övgüsünü söyleyecek
  Dövüşü kazanan ve koyları giyen! [4]

Bu meselenin Saksonları, elbette, konuşan Norsemen
Cermen dil, Kelt konuşan Bretons'a benziyor gibi görünüyor
Teuton Franks'a müttefik oldu.


_Bretons ve normans_

Onuncu ve onbirinci yüzyılın son yarısında
Rennes sayıları Brittany'de neredeyse tam bir yükseliş kazandı,
ilçelere ve seigneuries'e ayrılmaya başladı
Fransızca tarzı. 992'de Conan'ın oğlu Geoffrey, Rennes sayısı, kabul edildi
Brittany Dükü Başlığı. Noble'ın Norman Hanımefendisi ile evlendi
Ailesi, iki oğlu olan Alain ve Eudo, gençleri
Mirası olarak Dükalık'ın payını talep etti. Kardeşi yaptı
Ona Penthievre ve Treguier ilçeleri, eskisinin bir parçası
Kuzeyde Domnonia Krallığı. Ölümcül bir aktarımdı, çünkü o
Ve çizgisi Ducal House'un haksız düşmanları oldu,
Yüzyıllar boyunca bir dizi felaket çatışması gerçekleştirdiler. Conan
Alain'in oğlu II, amcası Eudo'nun Regency'sine geldi.
bebeklik, ama daha sonra kılıcını kendisine ve Abettor'a çevirdi,
Normandiya William, Fatih.

Normanların ve Bretonların ulusal düşmanlığına rağmen, orada
Normandiya Dükleri ile Brittany'nin Dükleri arasında vardı
iki eyalet arasındaki ilişkileri ortaya koyan yakınlık
biraz karmaşık. Babası Duke Robert
Normandiya'dan William, hacına yol açtı, daha yakın değildi
II. Conan'ın babası Brittany Dükü Alain'den Akraba
Büyük İskandinav lideri Rollo'dan kadın hattına indi ve
Ona, ayrılışında Dükalığı ve
Oğlunun vesayetleri. Duke Alain, koğuşunun babalığını şüpheli ilan etti ve tercih etti
onu ardıllıktan ayırmayı isteyen parti; Ancak
Val-es-Dunes'taki hizipinin yenilgisinden sonra, görünüşe göre öldü
zehir, şüphesiz arkadaşlarının çelişkisi tarafından yönetilen
William. Oğlu Conan II, başarılı oldu ve hüküm sürdü
William, İngiltere'nin fethi için hazırlıklarını yapıyordu. O
komşuları tarafından hayal edilen ve bir yetenek prensiydi ve
Normandiya Dükünü yaralamak için şiddetli arzu,
gaspçı ve babası Alain'in katili. William'ın nişanlandığını görmek
Tehlikeli bir girişimde, Conan bunun olumlu bir anı
Ona karşı savaş ilan edin ve odaflalarından birini ona gönderdi
Aşağıdaki mesajla: "Denizi geçmeye hazır olduğunuzu duyuyorum
İngiltere Krallığı'ndan fethetmek. Şimdi, Duke Robert,
Oğlum, Kudüs'e gitmesi üzerine kendinizi düşünmeye hak kazanırsın
Tüm mirasını kuzeni olan Duke Alain'e bıraktı;
Ama sen ve abettörlerin babamı zehirlediniz, var
kendinize Normandiya alanını tahsis etti ve tuttu
Bu güne kadar, her şeyin aksine, olduğunuz için
Meşru varis değil. Bu yüzden bana geri dönün
Bana ait olan Normandiya, yoksa sana savaş vereceğim ve
Tüm güçlerimle ekstremiteye çıkar. "


_ Zehirli avcılık horn_

Norman tarihçileri William'ın çok ürküttüğünü söylüyor
düşmanca bir mesaj; çünkü zayıf bir saptırma bile nafile olabilir.
Hırslı fetih umutları. Ama tereddüt etmeden karar verdi
Breton Duke'u çıkarın. Conan'a döndükten hemen sonra
elçiye, şüphesiz, bir altın rüşvetiyle, ovuşturdu zehir
avlanırken efendisinin seslendirdiği boynuzun içi ve
Kötü önlemlerini iki katına çıkarın,
Duke'un eldivenleri ve atının dizginleri. Conan ondan birkaç gün sonra öldü
elçinin dönüşü ve halefi Eudo,
William'a suç verme konusundaki akrabasını taklit edin
hakkının geçerliliği; Aksine, bir ittifak kurdu
O, Breton ve Norman'dan duyulmamış bir şey ve ikisini gönderdi
İngilizlere karşı hizmet etmek için William'ın kampının oğulları.

Bu iki genç olan Brian ve Alain,
Norman kuvvetleri, breton şövalyelerinin eşliğinde,
onları mac-tierns. [5] Diğer bazı varlıklı bretonlar,
Saf Kelt Yarışı ve Robert De Vitry olarak Fransız isimleri taşıyan,
Bertrand de Dinan ve Raoul de Gael, aynı şekilde mahkemeye başvurdu
Hizmet teklifleri ile Normandiya Dükü.

Daha sonra Brittany, Fransa ve
Normandiya. Yerli dük olan Hoel, Fransa'nın korunmasını iddia etti
Norman Duchy'ye karşı. Alain altında uzun bir barış dönemi izlendi
Fergant ve Conan III, ancak ikincisinin ölümü üzerine şiddetli bir savaş
Ardıllık yürütüldü (1148-56). Conan IV, Ducal tacını ile güvence altına aldı
Norman-İngiliz yardımı ve kızı Constance'a evlilikte
İngiltere'den Henry'nin oğlu Geoffrey Plantagenet. Geoffrey taçlandı
1171'de Brittany Dükü, ancak ölümünden sonra oğlu Arthur
Amcası İngiltere'nin John'un elinde korkunç bir kader. Constance,
Annesi, Dükalık'ın gerçek varisi, tekrar evlendi, seçimi
Guy de Thouars'a düşüyor ve kızları Pierre de için evlendi
Duke olan ve John Lackland'ı yenen Dreux
Karısının üvey kardeşi, 1214'te Nantes duvarlarının altında.


_French Etkisi_

Ülke şimdi birçok kişi yüzünden bir hıza dönüşmeye başladı.
Fransız yöneticilerinin bilgeliği tarafından tanıtılan yenilikler. A
aralarında yer alan yönetim sınıfları tarafından yeni yaşam tarzı kabul edildi.
Fransız görgü ve modalar kural haline geldi. Ama büyük insanlar
eski geleneklerini, dillerini ve elbiselerini korudu; Onlar da
En azından Aşağı Brittany'de onları hiç terk etti. John'un ölümü üzerine
III (1341) Düklığın barışı bir kez daha bir savaşla kırıldı
ardıllık. John'un üvey kardeşi Montfort John'a sevgisi yoktu,
ve yeğeni Joan of Penthievre'ye Ducal Coronet'i miras bıraktı.
Fransa VIp Philip'in yeğeni Blois Charles'ın karısı. Bu
yıllarca yol açan rakip partiler arasında bir çatışmayı hızlandırdı
acı çekişme.


_ İki Joans'ın savaşı_

Tıpkı iki kadın, Fredegonda ve Brunhilda gibi servetleri salladı
Meroving Times ve Mary ve Elizabeth
Daha sonraki bir günde İngiltere ve İskoçya'nın iki kahramanı da
Sivil çekişmede her iki tarafın pankartlarını korumak için ortaya çıkın
Şimdi Breton topraklarını sarstı. İngiltere Montfort'un tarafını aldı ve
Charles'ın Fransızları. Neredeyse başlangıçta (1342) John
Montfort esir alındı, ancak kahraman karısı Joan of Flanders,
işlerin liderliğini kavradı ve acımasız bir savaş sürdürdü
kocasının düşmanlarına karşı. Beş yıllık kavgadan sonra, 1347'de,
ve sağlığı olan Rabbinin ölümünden sonra iki yıl
Hapishanesinden sonra verildiğinde, kemer düşmanı Charles'ı ele geçirdi
Blois'in kendisi, La Roche-Derrien savaşında, Jaudy'de. İçinde
Bu karşılaşma Belli bir Sir Thomas Dagworth'un yardımı aldı
ve bir İngiliz gücü. Charles'ın üç kez kurtarıldığı ve üç kez
On sekiz yaradan kanamaya kadar geri döndü,
teslim olmak. Kulede sınırlı olduğu Londra'ya gönderildi
dokuz yıldır. Bu arada karısı Joan, rakibini taklit ediyor ve
Nameake, sırayla enerjilerini çekişmeye attı. Ama başka
Montfort Partisi için zafer 1352'de Mauron'da kazanıldı.
1356'da Charles of Blois'in serbest bırakılması, düşmanlıkları yeniledi.
Ünlü Bertrand du Guesclin'in yardımı.


_Bertrand du guesclin_

Fransa Konsolosu Bertrand du Guesclin (_C._ 1320-80)
Bayard Korkusuz Ortaçağ Fransız Şövalyesi'nin tacı, güçlü bir
Erkeklerin lideri, büyük bir asker ve suçsuz bir şövalye. O doğdu
biraz sıkıntılı koşullarda olan eski bir aile ve
Çocuklukta, onun nedeniyle ailesine karşı bir isteksizlik nesnesi vardı
çirkinlik.

Bir gece annesi onun bir tabuta sahip olduğunu hayal etti
bir tarafında kendisinin ve Rabbinin portrelerini içeren
Kaba biriken büyük güzelliğin dokuz değerli taşına yerleştirildi,
cilasız çakıl. Rüyasında tabutu bir lapidary'ye taşıdı,
ve ondan bu kadar iyi olmayan bir şekilde pürüzlü taş çıkarmasını istedi
şirket; Ama ona kalmasına izin vermesini tavsiye etti ve daha sonra
Parlak mücevherlerden daha parlak bir şekilde parladı. Daha sonra
Bertrand'ın diğer dokuz çocuğu üzerindeki üstünlüğü,
annenin rüyası.

1338'de Rennes'te düzenlenen turnuvada kutlamak için
Charles of Blois'in evliliği Penthievre'den Joan, Young Bertrand,
O zaman sadece on sekiz yaşında, en ünlü olanı hayal kırıklığına uğratmamış
rakipler. Blois ve Montfort arasındaki savaş sırasında topladı
Ona bir grup maceracı ve Charles V tarafında savaştı,
Montfort güçlerine ve İngiltere'nin müttefikine rağmen çok şey yapıyor.

Du Guesclin'in adı Breton efsanesinde Gwezklen olarak yaşıyor, belki de
Orijinal form ve Saint-Denis'teki mezarında buna yaklaşmak,
Fransa'nın V Charles'ın ayaklarında yatıyor. Bu yazıtta
"Missire Bertram du Gueequien" yazılır, belki bir Fransızca render
Breton telaffuzu. Anlatan birkaç efsanevi ballad değil
Bu erkeksi ve romantik figürün istismarları Breton'da kalıyor
dil ve aşağıdakilerin ücretsiz çevirisini yaptım,
belki de sayının en ilginç olanıdır:


Du Guesclin'in koğuşu

  Trogoff'un İngiliz ellerinde güçlü kulesi
  Bir yıl bu kadar oldu
  Konu topraklarının üzerinde yükseliyor
  Ve nefret ve korku içinde tutuldu.
  O pembe parıltıya parıldayan
  Güneşin son öpücüğü değil;
  Bir İngiliz Lord'un kanıdır
  Arazi yanlış olanı yönetti. "Ey kalbimin en tatlı kızı,
  Benim küçük margueritim
  Gel, bana öğlen süt
  Buğdayı bağlayanlara. "
  "Ey nazik anne, bana bunu bırak!
  Geçmem gereken kale
  Kötü Roger'ın bir öpücük aldığı yer
  Her ülkeden lass. "

  "Ah! Fie, kızım, sana fie!
  Seigneur bakmaz
  Böyle bir düşük dereceli
  Fransa'daki tüm Dames
  Onun seçmesi için. "" Anne Madeni,
  Sözüne eğiliyorum.
  Benimki gözleri sana daha fazla bakmayacak.
  Tanrı seni onun muhafızlarında tutar. "

  Genç Roger kulenin üzerinde durdu
  Trogoff'un gri şatosundan;
  Bükülmüş kaşlarının altında indirdi mi
  Aşağıdaki sahnede.
  "Hızlı bir şekilde gel, küçük sayfa,
  O zaman dizime gel.
  Canst ihale çağındaki bir hizmetçi casus?
  Ha! Ücretimi ödemeli. "

  Adil Marguerite hızla geziler
  Kale gölgesinin altında,
  Kötü adam Roger, Nigh çizim,
  Hizmetçi üzerinde yumuşak bir şekilde çalıyor.
  Sağım-hamurda ele geçirir
  Başına taşıyor;
  Beyaz Sel, onun şaşkın,
  Çünkü tüm süt dökülür.

  "Ah, ağla değil, güzel kardeş benim,
  Bol ve yedeklemek için
  Süt ve eke iyi kırmızı şarap
  Kale fuarımın içinde.
  Ah, benimle ziyafet çek ya da bir gül kopardı
  Hoş Garth'ımın içinde
  Veya akan yon brooksunun yanında gezin
  Kavgada, Sylvan Mirth. "

  "Ne ziyafet ne de çiçek ne de akşam havası
  Keşke; Engelliyorum
  Adil Seigneur, şimdi onarmama izin ver
  Buğdayı bağlayanlara. "
  "Hayır, küçük hanım, sağım kovasını doldur:
  Süt ürünleri duruyor ama burada.
  Ah, aptalca tatlılık, bu yüzden bıldırcın,
  Korkmayı bilmiyor musun? "

  Castle kapısı onun arkasında,
  Ve her şey adil;
  Başının üstünde elma parlar,
  Günahımızın sembolü.
  "Ey Seigneur, Dagger Keen'i ödünç ver,
  Bu meyveyi kesebilirim. "
  Gülümsüyor ve nazik bir adamla
  Parlak bıçağı çıkarır.

[İllüstrasyon: Marguerite'nin Trogoff Kalesi'nde ölümü]

  Onu alıyor ve ciddi bir duada
  Çocukça aksanları yükseliyor:
  "Ey anne, bakire, hiç adil,
  Dua et, dua et, onun için ölür
  Şeref için! "O zaman bıçak sırılsıklam
  En masum kanla.
  Vile Roger, şimdi, senin ardor söndürdü,
  Söyle, o zaman içeriksin?

  "Ha, hançerimi yıkayacağım
  Açık çalışan dere.
  Hiç insan gözü görülmedi
  Hiçbir insan gözü görünmeyecek
  Bu kanın üzerine. "Bıçağı alıyor
  O nazik kalpten,
  Ve nehrin gölgesine acele ediyor.
  Yanlış Roger, neden başlıyor?

  Bank Du Guesclin'in yanında,
  Akıllı postasında kaplanmış.
  "Ha, Roger, neden bu kadar kırmızı ellerin
  Ve neden sanat bu kadar solgunsın? "
  "Kazandığım bir canavar." "Sen çok, tazı!
  Ama ben bir canavar öldüreceğim. "
  Ormanlık arazinin yapraklı yolları yankılanıyor
  Çatlak yankılarına.

  Roger öldürüldü. Trogoff'un şatosu
  Kaya ile düz.
  Du Guesclin'in darbesine kim dayanabilir?
  Hangi kuleler şokuna cesur olabilir?
  Savaş onun tek neşesi,
  Turnuvası onun oyunu.
  Yok edecek olanlara vahşet
  Brittany'nin huzuru!

Auray'ın belirleyici savaşında (1364) Charles öldürüldü ve du
Guesclin esir aldı. John'un oğlu Montfort'tan John
Öldü, Brittany Dükü oldu. Ama Oliver de Clisson ile yüzleşmek zorunda kaldı.
Blois'in taraftarlarının toplandığı tur. Bir savaştan çekişme
bir kanatta dejenere edildi. Oliver de Clisson kişiyi ele geçirdi
John V ve onu hapsetti. Ama sonunda John kurtarıldı ve
Blois serisi nihayet ezildi.


_Anne of Brittany_

Breton tarihinde bir sonraki önemli olay zorunludur
Brittany Anne'nin evliliği, o ülkenin Düşesi kendi başına
Doğru, XI. Louis oğlu Fransa'dan VIII.
1491'de yer. Babası Duke Francis II vardı, ancak yakın zamanda
öldü, Charles'ı benimsemekten başka seçeneği yoktu ve ölümünde o
Halefi XII. Louis ile evlendi. Francis I, Louis XII'yi başardı
Fransa tahtında ve Louis XII'nin kızı Claude ile evlendi
Ve Anne, 1532'de Dükalığı ilhak etti ve ayrıcalıklarını sağladı. Ancak
Fransız gücünün kramp elinin altında
İl büyük ölçüde azaldı. Bu zamandan itibaren Brittany tarihi
Fransa'da birleştirildi, hangi ülkenin
ırksal bir his olmasa da politik bir bileşen.

Bu yerde modern Brittany halkı ile ilgilenmeyeceğiz,
Onların görgü ve gelenekleri, konuyu daha sonraki bir bölüm için ayırarak,
Ancak bizden geçerken okuyuctan bize eşlik etmesini isteyecek
Breton hikayesinin büyülü zemini.


Dipnotlar:

   [1] E. ersault, _petite gramire bretonne_ (Saint-brieuc,
       1897); L. Le Clerc, _grammaire bretonne_ (Saint-brieuc,
       1908); J. P. Treasure, _an Breton Gramer'a Giriş_
       (Carmarthen, 1903). Vannes lehçesi için bkz. A.
       Guillevic ve P. Le Goff, _grammaire Bretonne du Dialect de
       Vannes_ (Vannes, 1902).

   [2] Lit. 'Uzun taş,' megalitik bir anıt. Bkz. Bölüm II,
       "Menhirs ve Dolmens." Halk-lore öğrencileri tanıyacak
       Teklifin sembolik önemi. Burada var gibi görünüyoruz
       Antik Girit'te bulunduğu gibi sütun ibadetiyle biraz bağlantı,
       ve eski Saksonlar arasında Irminsul'un hayranlığı.

   [3] Kel Charles.

   [4] Breton orijinali ve Fransızca çevirisi için
       Yukarıda uyarlanmıştır bkz. Villemarque, _barzaz-breiz_, s. 112.

   [5] 'Şefin Oğulları.' Mactier İskoçya'da oldukça yaygın bir isim
       Bugün.




Bölüm II: Menhirs ve Dolmens


Genel okuyucunun zihninde Brittany değişmez bir şekilde ilişkilidir
çok yakından tanımlanan tarih öncesi taş anıtlarla
halk-lore ve ulusal hayatı ile. Dünyanın diğer bölgelerinde
Büyük Britanya ve İrlanda'da benzer anıtlarla karşılaşılır.
İskandinavya, Kırım, Cezayir ve Hindistan, ama hiçbir yerde bunlar
Brittany'de olduğu gibi bol miktarda bulundu ve bunlar rakip değil
diğer topraklar, ya karakterleri ya da onlar
işgal.

İlkel taş anıtları inşa eden yarış hakkında spekülasyon yapmak
Brittany, neredeyse teorize etmek kadar boşuna
ereksiyon tarihi. [6] Bir nesil önce hepsini yönlendirmek olağan oldu
Avrupa megalitik anıtları 'Kelt' kökenine göre, ancak Avrupa
etnolojik problemler geç yıllarda çok karmaşık hale geldi.
Böyle bir teorinin tartışmasız geçmesine izin verin, özellikle şimdi
'Kelt' terimi, şiddetli tartışmalar için önemlidir. Hemen
Demir Çağı'nın bu anıtlarının bazılarının mahallesi
topraktan kurtarılırken, diğerlerinin yakınında bulunurlar bronz
Yaş karakteri, böylece muhtemelen
İnşaat uzun bir süre boyunca devam etti.


_ What Menhirs ve Dolmens

Birkaç megalitik türünün isimlendirilmesi ile ilgili
Anıtlar Brittany'de bazı tanımlar gereklidir. A
Menhir, sonunda kurulan kaba bir monolit, harika bir tek taş,
tabanı toprağın derinliklerine gömülür. Dolmen büyüktür,
Üç, dört, hatta beş kişi tarafından desteklenen masa şeklindeki taş
üsleri yeryüzünde batmış taşlar. İngiltere'de terim
'Cromlech' 'Dolmen' ile eş anlamlıdır, ancak Fransa'da ve
Kıta genel olarak sadece bu sınıfa uygulanır
İngiliz bilim adamlarının 'taştan başka bir adı olmayan anıt
daireler. ' Kelimelerin Celtic'ten türetilmesi ve kesin
Bu dildeki anlam okuyucunun tam olarak ulaşmasına yardımcı olabilir
önemi. Böylece 'Menhir' Galce'den türetilmiş gibi görünüyor veya
Brythonic _maen_, 'bir taş' ve _hir_, 'uzun' ve 'dolmen'
Breton _taol_, 'masa' ve _men_, 'bir taş.' [7] 'cromlech' de
Galce veya Brythonicen kökenli ve _crom_, 'bükme' veya
'eğildi' (dolayısıyla 'atıldı') ve _llech_, 'düz bir taş.' _Allee
Coaverte_ büyük ölçekli bir dolmen. _ Anıtların Doğası_

Bu anıtların doğası ve oldukları amaç
dikilen,
bir asır önce antikalar, kullandıkları için şiddetle iddia eden
Tartışma için sunaklar, açık hava tapınakları ve buluşma yerleri
kabile işleri. Daha sonraki bir günün serin arkeologları
Işığında savunulamaz gibi teorilerin çoğunu attı
Zor gerçekler. Dolmens, diyorlar ki,
sunakların amacı ve bu sınıfın
Anıt, tarih öncesi zamanlarda bir toprak tarafından her zaman kaplanmıştı
Tumulus Ritüel kullanımı bu nedenle imkansız hale gelir. Dahası,
Dolmens üzerinde herhangi bir kaba oyma veya kesik çalışmaya şans verirsek
Her zaman _lower_ yüzeyinde yürütüldüğünü gözlemleyin.
masa taşı, üst yüzey neredeyse her zaman pürüzlü, yararsızdır,
genellikle doğal olarak yuvarlanır ve bir sunak yüzeyinden farklı olarak
olası.

Son araştırmalar, çok daha makul teoriyi oluşturdu.
Bu anıtlar karakter olarak sepulchral'dir ve
Kabile önemi olan kişilerin son dinlenme yerleri, şefler, rahipler,
veya ünlü savaşçılar. Bazen efsane bize kanıtlamamıza yardımcı olur
Menhir ve Dolmen'in morg karakteri. Ama ısrar etmeden
Bu anıtların amacı üzerine şimdiki zaman için
Brittany'nin tarih öncesi yapılarına daha yaygın olarak bilinen bir bakış,
arkeolog gibi o kadar da değil
onları ilginç olarak görmekten memnun olan gözlemci gezgin
insan el işçiliğinin kalıntıları,
Tartışma için arkeolojik tadı tatmin etmek için nesneler.

Bu amaçla, en iyi bilinen Breton gruplarını seçeceğiz
tarih öncesi yapılar ve gezimize başlayacak
Brittany'nin kuzeydoğu ekstremitesi, sahil çizgisini takip ederek
Ana tarih öncesi merkezlerin çoğu hangi
Fesur teklifleri, ünlü veya
İlginç örnekler.


_Dol_

DOL, Ille-Et-Vilaine Departmanı'nın kuzeyinde yer almaktadır,
deniz kıyısından uzak değil. Yakınında, şampiyon adı verilen bir alanda
Dolent ('kederli alanı'), devasa bir Menhir, yaklaşık otuz feet
Yüksek ve on beş daha fazla yeraltını ölçmek için söyledi. Oluşur
gri granit ve bir haç tarafından aşılır. Erken Hıristiyan
misyonerler, insanları sütten kesmeyi imkansız buluyor
Sık sık pagan mahalleleri, ayakta duran taşları aştı
inançlarının sembolü ile ve bu zamanla getirildi
sonuç istenen. [8]


_ Dol_ Efsanesi

Bu kaba Menhir ile garip bir efsane bağlantılı. Bir gün
Brittany'nin karanlık, keşfedilmemiş geçmişinde şiddetli bir savaş yapıldı.
Şampiyon Dolent. Kan, akarsularda koştu, diyor hikaye, dönecek
Savaş alanının mahallesinde bir değirmen tekerlek. Savaş ne zaman
yüksekliğinde iki erkek kardeşle tanıştı ve fratricidal çekişti.
Ama şimdi birbirlerine zarar verebilirler, şimdi
Alanın üzerindeki tezgahlar aralarında yükseldi ve onları ayırdı.

Masal için tarihsel bir temel var gibi görünüyor. Burada veya içeri
Mahalle, A.D. 560, Franks Kralı Clotaire ve onun
Oğul, asi Chramne. Asi oğlu sinyal olarak yenildi. O
karısını ve iki küçük kızını bir konutta sert bir şekilde yerleştirmişti,
ve onları alandan iletmek için yolunu açarken
yakalandı. Acımasız babasının emriyle anında boğuldu,
Karısının ve küçüklerin gözünde, o zaman canlı yakıldı
sığındıkları evde. Şampiyon Dolent değil
isminin ve on üç yüzyıl hatta bir buçuk bile başarısız oldu
vahşi ve doğal olmayan bir suçun anısını yok edin, ki
Dayanılığa rağmen, ruhu ona karşı nefret ederek doldurur.
failler ve şanssız ve masum kurbanlar için derin yazık. _A Subterranean Dolmen Chapel_

Plouaret'te, Cotes-Du-Nord Departmanında bir merak
Dolmen içeren yeraltı şapeli. Dolmen eskidi
Kısmen bir tümülüse gömülü ve 1702'de inşa edilen şapel
Böylece inşa edildi, Dolmen'in büyük masa taşı
Şapel çatısı ve destekleyici taşlar yanlarından ikisini oluşturur. .
Crypt'e bir adım uçuşu ile ulaşılır ve burada bir sunak görülebilir
Değişen büyüklükte yedi bebekle temsil edilen yedi uyuyana. .
Bretons, bu yapının yaratılmasından ayrıldığı bir efsaneye sahiptir.
dünya ve bu inancı bir şarkıya somutlaştırdılar,
tapınağın eli tarafından inşa edildiğini teyit ediyor
Dünyanın oluşum sürecinde olduğu zaman Yüce.


_Camaret_

Camaret, Finistere sahilinde,
Dikdörtgen bir alanı özetleyen kırk bir kuvars taşları
Tabanında 600 metre uzunluğunda. Birçok taş kaldırıldı, bu yüzden
geri kalan tarafların eksik olduğunu. Bu monolitlerin hiçbiri
Bununla birlikte, önemli bir boyut ve site
Çok önemli, izole karakteri ile ilgili olarak tasarruf edin. -Den
Penmarch, Finistere'nin güney ekstremitesinde bir
iki yüz küçük taşın 'hizalanması' ve bazılarından oluşan bir dolmen
Önemi Tregunc'da yer alıyor, ancak Carnac, sahilde
Morbihan'ın en önemli arkeolojisine vardığımız
Brittany Bölgesi.


_Carnac_

Carnac Bölgesi, tarih öncesi anıtlarla birlikte, en çok
Plouharnel, Concareau, Concurrus,
Lockmariaquer, Kermario, Kerlescant, Erdev ve Sainte-Barbe. Tüm
Bu yerler birbirinin birkaç milinde yer almaktadır ve
Her birine gezilerin yapılabileceği iyi merkez
Auray kasabası, tuhaf ortaçağ pazar evi ve st tapınağı ile
Roch. Hem Breton hem de yabancı arkeologlar,
MENEAC, Kermario ve Kerlescant'taki taş grupları bölümler
için uzatılan bir orijinal ve sürekli hizalama serisinin
güneybatıdan kuzey doğuya bir yönde yaklaşık iki mil. .
Monolitik Cadde, Meneac köyünün oldukça yakınında başlar,
On bir sırada uzanıyor ve burada büyük taşlar
yerleşmiş, bunlar ilk başta 10 ila 13 feet yüksekliğe yükseliyor ve
sadece 3 veya 4 feet elde edene kadar yavaş yavaş küçülür. Hepsinden
Meneac'te 116 Menhir var. Üç yüz metreden fazla
Dizide bir boşluk var, geçen, Kermario'ya geliyoruz
Aynı boyutta on sıra monolitten oluşan Avenue
MENEAC gibi ve sayıca 1120.

On üç sırası Menhirs ile Kerlescant'a geçiyor
570 bireysel taş, caddenin sonuna geliyoruz ve bakış
Bu yıkılmaz sembollerle kaplı ova üzerinde
unutulmuş geçmiş.

Karnak! İsminde geniş bir şey var, Mısır! Orada,
Gerçekten de, Mısır'da bir Karnak, sfenks caddesi için kutlandı ve
Kral III.
Burada, Breton Carnac'ta mimari beceri kanıtı yoktur.
Bu kasvetli taşlar, çalışılmamış, uçurumdan geldikçe kaba veya
deniz kıyısı, zengin tapınaklar gibi insanın el işi tarafından süslenmez
Nil. Ama bu taş döşenmiş demirleme hakkında bir gizem var,
atmosfer en ciddi kalıntıları çevreleyenden daha az yoğun değil
antik çağın. Mısır'ın derinliklerinden bile daha derin, eğer biz seslendirmeliyiz
Carnac'ın sırrını keşfetmek. Bu taşlar ne demek? Ne
İnanç demek? İnancı ne ifade eder? Bilmenin cevabı nedir
insan mı? Bir Breton şair olan Cayot Delandre'nin sözleriyle:

  Tout cela eut un sens, ET Traduisit
  Une pensee; Mais Cle de Ce Myste,
  Ou est Elle? et qui pourrait korkunç aujourd'hui
  Si Jamais Elle Se Retrouvera? [9]


_A vizyon_

Bu vahşi, heathy ray üzerinde, mavi çiçeklerle kaplı
Cüce Gentian, ince bir değişiklik çalıyor. Ne hava ne de Heath değişti.
Liken kaplı gri taşlar aynıdır. Aniden ortaya çıkıyor
Düşük, şiddetli bir ilahinin yükü. Bir cilt kaplı figür sürüsü ortaya çıkar,
acı verici bir şekilde sürükledikleri devasa bir nesnenin etrafında kümelenme
muazzam sokaklardan birinin sonunda yer alan derin bir çukura doğru
Monolitler. Kıymetli şekilli silindirlerde yirmi büyük bir taş dinlenir
ayaklar uzunluğunda ve bu da pürüzlü moor boyunca halatlarla sürükleniyorlar
gizle, işçilerini ilahi ile aydınlatan, bu da
Son zamanlarda bu konu
Carnac'ın geniş panteonu. Menhir, mezar taşına hizmet edecek. BT
kabilesinin savaşçıları tarafından ona yemin edildi,
Yanında savaştı ve avladım ve anısına revere olan. Bu
Stone şöhretini ölümsüz hale getirecek.

Ve şimdi büyük monoliti pozisyona yerleştirme görevi başlıyor.
Halatlar bir ekstremiteye ve bir dizi kaslı iken
vahşiler bunu yükseltmek için suşlar, diğerleri monolitin sonuna rehberlik ediyor
kazılmış çukura doğru yeryüzünde muhafazaya mahkum
onun resepsiyonu için. Daha yüksek ve daha yüksek taş, sonunda
Yavaşça dünyevi yatağına batar. Dik bir konumda tutulur
Toprak etrafında paketlenirken ve güvenli hale getirilir. O zaman
Barbarlar bir boşlukta durur ve alçaklarının altından bakar
Kaşlar, el işlerinden çok memnun. Onurlandırdıkları
Hayat ölümde tanınmaz.

[İllüstrasyon: Menhir yükseltmek]


_ Carnac efsanesi_

Monolitlerin bu yollarını açıklayan Carnac efsanesi bir
'Hurlars'ın Cornish hikayesine benzerlik, dönen
Rab'bin gününde ya da diğer
'Long Meg' Cumberland ve kızları İngilizce örneği. ST
Bir putperest ordusu tarafından takip edilen, söylenir,
deniz. Elinde hiçbir tekne bulamıyor ve alınma noktasında
takipçilerini taşlara, mevcut monolitlere dönüştürdü.

Aziz, bir bullock arabasında kıyıya uçuşunu yapmıştı ve
Belki de bu nedenle şimdi sığır hamuru olarak kabul ediliyor.
Bir bullock hastalanırsa, sahibi St Cornely'nin bir görüntüsü satın alır
ve hayvan iyileşene kadar ahırda asar. Kilise
Carnac, etkinlikleri özetleyen bir dizi fresk resmi içerir.
azizin hayatı ve kilise bahçesinde bir temsil var
iki bullock arasındaki kutsal adamın. St Cornely'nin başı söylenir
Bir kalıntı olarak yapı içinde korunacak. 13.
Eylül Carnac'te düzenleniyor.
Canavarlar, 'St Cornely onuruna kutlanır. Sığır
Bölge kilisenin yakınına getirilir ve tarafından kutsanmıştır.
Rahipler-yeterli parasal teşvik gelmelidir.


_Mont-Saint-Michel_

Mahallede Mont-Saint-Michel, [10]
Sepulchral Dolmen, ilk olarak 1862'de, geç Taş Devri
Uygulamalar, yeşim keltler ve yanmış kemikler ortaya çıkarıldı. Daha sonra M.
Tanınmış Breton arkeologu Zacharie Le Rouzic,
tümülüs ve bir morg odası keşfetti,
İki öküzün yakılmış kalıntıları. Bu tümülüs için her hacı bir
Celtic'te gelenek olduğu gibi taş veya az miktarda toprak
çok eski zamanlardan itibaren ülkeler ve böylece
Sayısız kuşakların seyri oldukça saygın bir tepeye dönüştü,
kapıdan St Michael'a adanmış bir şapel inşa edildi
büyük taş hizalamaların muhteşem bir beklentisi,
arka plan için, Morbihan ve uzun, kasvetli yarımadası
Quiberon, kasvetli, ağaçsız ve terk edilmiş.


_Rocenaud_

Carnac yakınında Rocenaud'un büyük Dolmen'i, 'bardak ve halka'
çevredeki köylülüğün sahip olduğu düşünülen işaretler
Bu taşa düşen St Roch'un dizleri ve dirsekleri tarafından yapılmıştır.
İrlanda'dan indiğinde. Yerliler bir rüzgar istediğinde vururlar
Knuckles ile çöküntüler üzerine, mırıldanma bir süre içinde büyüler,
Tıpkı on yedinci yüzyılda İskoçya'da olduğu gibi
suda bir bez daldırma ve adına üç kez bir taşa dövme
Şeytan.


_Cup-and-Ring Markings_

Bu fincan ve halka işaretleri ne kadar yaygın olarak keşfedildi?
Brittany Portend'in anıtları? Soru iyi bir değerdir
neredeyse bir uzunlukta incelemek, neredeyse
Neolitik dinin temelleri. Yeni Kaledonya'da son keşifler
Brittany'de olduğu gibi bu uzak adalarda varlığını kanıtladı,
İskoçya ve İrlanda, bu garip sembollerden
genellikle ile ilişkili olan eşmerkezli ve spiral tasarımlar
Kelt Sanatı dahası. Glasgow mahallesinde ve
İskoçya'nın güneybatısında, tasarımlarla yazılmış taşlar
Yeni Kaledonya kayaçlarındakilere çok benzeyen
Auchentorlie ve Cockno'da olduğu gibi bol miktarda, Shewalton Sands ve
Ünlü 'fincan ve halkanın bulunduğu Colquhoun Bölgesi Milton
Sunak 'keşfedildi. Özellikle Shewalton Sands'te, 1904'te bir
Taşların sayısı bulundu.
Portekiz Peder Jose Brenha ve Peder Rodriguez tarafından. Bu semboller
Breton kayalarındaki belirli işaretlere güçlü bir benzerlik var ve
alfabetik veya büyülü bir öneme sahip olduğu düşünülmektedir. İçinde
İskoçya spiralleri Ogham ile işaretlenmiş taşlarda yaygın olarak bulunur
yazıtlar ve yeni olarak gerçekleşmeleri dikkat çekicidir.
'Alfabe' noktalı kaledonya. Yeni Kaledonya
Ancak haçlar, Celtic sanatının daha sonraki haçlarına yaklaşık daha fazlası,
Spiraller, daha önceki örneklerde karşılaşılanlara benzerken
Kelt çalışması. Ancak yeni Kaledonya'ya en yakın paralel
İskoçya'da bulunacak taş işaretleri, örnekler tarafından sağlanmaktadır.
Cockno, Dumbartonshire'da, tekerlek sembolünün ilişkili olduğu
bardak ve halka işaretleri.

Bardak ve halka taşları,
'Brythonic' veya İngiliz kökenli bir ırk ve muhtemelen
Yağmur ibadet ritüelinde bu kadar oyulmuş taşlar kullanıldı veya
Sempatik sihirle yağmur yapma. Taştaki oluklar
Muhtemelen kısmen kaplı bir ülkeyi yazmak için su ile dolu
yağmur suyu. [11]

Bu analojilerden, o zaman,
Brittany Dolmens üzerine fincan ve halka işaretleri ve sonuçlandırabilir,
Eğer düşüncelerimiz iyi kurulmuşsa,
amaç ve köken. Fincan şeklindeki depresyonlar suyu temsil ediyor mu veya
Yağmur için kaplar mı ve spiral semboller mi?
Dönen rüzgarlar?


_ Gavr'inis Galerisi_

Hiçbir yerde bu gizemli işaretler,
Gavr'inis'in harika tümülüsü. Bu eski sepültür yeri,
adı 'keçi adası' anlamına gelir, Morbihan'da ya da 'küçük
Deniz, 'güneydeki bir departmana adını veren bir iç deniz
Brittany. Tümülüs 25 feet yüksekliğindedir ve ince bir galeriyi kapsar 40
Ayaklar uzun, taşları taşıyan işaretleri ifade etti. Whorls
ve süslemelerde, yılan benzeri figürlerde ve
bir baltanın temsili, bazılarında görülecek olanlara benzer
Grottes aux ücretleri veya Dol des Marchands'ta. Heykeller görünüyor
metal aletlerle yürütülmüş. Geçit bir karede biter
Sepulchral oda, destekleri sekiz menhir taneli
Granit, adada bulunmayan bir taş. Menhirs gibi
oyma, _in situ_ yerleştirilmeden önce bu kadar muamele edildi,
Tasarım kenarlardan geçer.


_The Ile aux moines_

Ile Aux Moines ('Monks' Adası ') Morbihan'da da yer almaktadır.
ve en kapsamlı olan birçok tarih öncesi anıt var
Kergonan'daki Taş Çemberi ve Penhapp Dolmen. Ile'de
D'Arz da megalitik anıtlar, belki de en iyi örnek
Penraz'daki Cromlech veya Circle.

Brittany'nin megalitik anıtlarına bağlı halk inançları
çok sayıda, ama neredeyse hepsi her birine güçlü bir benzerlik taşıyor
diğer. Anıtların çoğuna Grottes Aux ücretleri veya Roches Aux denir
Ücretler, perilerin onları inşa ettiği veya kullandığı inancında
Bu isimlerin konutları ve varyantları
Morbihan'daki Cancoet'teki Maison Des Follet ('Goblinlerin Evi')
ve aynı bölgedeki Questembert'teki Chateau des Paulpiquets.
Ty en corygannt ('Korrigans'ın Evi') aynı
Bölüm, Penmarch yakınında, Finistere'de, diğer ucunda
İl, Ty C'Harriquet ('Goriklerin Evi' veya
'Nains'). Diğer efsanevi şahsiyetler de
ereksiyon, en sık ya şeytan ya da devasa tutuluyor
mucizevi yaratılışlarından sorumlu. İyi bilinen fenomen
Folk-lore öğrencilerine, yazılmamış bir insanların hızla unuttuğu
Seleflerinin zamanlarda yetiştirmiş olabileceği anıtların kökeni
Geçmiş, köylü-folk genellikle olan Brittany'de iyi örneklenmiştir.
Eğlenmek olmasa da, "Dolmens'i kim inşa etti?"
Not Nesnelere yakın aşinalık ve bitişik değil
nadiren doğal olarak
heyecanlandırmak. Ama bu fakir halka küçümsemeye cazip gelmese de
Toprağlarının görünür antik eserlerine karşı esprili bir tutum,
Kendimize kaçımızın bu ilgiyi antik eserlere götürdüğünü soruyoruz
kendi ülkemizin veya talep ettikleri kendi özel yörümüzün. [12]


_Fairy Builders_

O halde, Megalits, Breton'un görüşüne göre
köylü, insanın el işi değildir. Onlarınkini tercih eder
ruhlara, devlere veya şeytanlara köken. Herhangi bir istisna yaparsa
Bu doğaüstü atıf, azizlerin lehine
çok derinden saygı duyar. Periler, öküzlerini kullandığını söylüyor
Güçlü taşlara, bir site seçti ve onları bu şekilde sürükledi
bir konut veya belki de bebek fayları için bir beşik oluşturmak
insan çocukları için değişim yapmayı seviyor. Böylece Roches Aux ücretleri
Ille-et-Vilaine'de Saint-Didier, peri elleri tarafından yetiştirildi,
Elfler "Ülkedeki tüm büyük taşları" toplıyor ve onları taşıyor
bu önlüklerinde. Bu mimari spriteler daha sonra monte edildi
Birbirlerinin omuzları, yeterince yüksek ulaşabilmeleri için
Güçlü monolitleri güvenli bir şekilde konuma yerleştirin. Bu uygulama onlar
Ayrıca, Rocher odununun yakınındaki dolmenleri inşa etti.
Dinan'dan Dol'a giden yol, o ülke tarafındaki insanları söylüyor.

Ancak megalitlerin asıl amacı ihmal edilmedi.
Gelenek, Rouvray'daki saygıdeğer bir çiftçi için perilerin
ölümünden sonra onurlandırmayacaklardı
hayatları ve Dolmens'i küllerini içerecek şekilde inşa ettiler. Varlık
bir ülke tarafındaki böyle bir tapınağın bolluğu ve
Buradaki refah, ince ve tanımlanamayan bir çekicilik olarak
aziz kalıntılar ve kendini her şeye iletti
komşu. [13] Peri inşaatçıları, geleneği söylüyor,
İşleri gelişigüzel bir şekilde. Aralarında sahip olanlar
Tasarım yeteneği, önerilen yapının planlarını çekti, daha az
Taşıyıcılar, işçiler ve masonlar olarak hareket eden yetenekli. Önlük taşıyan
tek porterage yöntemi değil, bazıları için taşları
Roche aux ücretlerini yükselttikleri gibi her kolun altında veya her kolun altında bir
Retiers veya La Lande Marie'deki Dolmen. [14] Bir gecenin alanı
genellikle bir dolmen yetiştirmek için yeterliydi. Ama 'koş' olsa da
Transatlantik dağıtımdan daha fazlası ile, bu zamanlar göz önüne alındığında
yapılar, Jerry-Building'in herhangi bir suçlaması için katlandı
Elfin mimarları yere düşmelidir. Gün ışığı da,
Peri kurucuları sık sık şaşırttı, böylece bitiremediler
Birçok 'çatısız' Dolmen'in gösterdiği gibi, görevleri.

Bu inanca birçok Kelt paralelliği var. Örneğin,
resimlerin veya belki de perilerin orijinal kiliseyi inşa ettiğini söyledi
Corstorfin, Edinburgh yakınlarında ve arka arkaya durdu.
Ravelston Ocağı'ndan, bitişik tepedeki Ravelston Ocağı'ndan
Corstorfin. Yerel halk masalı böyledir; Ve konjenerleri var
Celtic ve hatta Hindu mitinde. Böylece Kennedy'nin Yayla Masalı
ve yakaladığı ve zorladığı _claistig_ veya peri
Ona bir gecede bir ev inşa etmek için, halkını koyduğunu okuduk.
hızlı bir şekilde iş:

  Ve bayraklar ve taşlar getirdiler
  Cliamig şelalesinin kıyılarından,
  Onlara elden elden ulaşmak. [15]

Yine, İrlanda'daki Ardmore'un Yuvarlak Kulesi taşlarla inşa edildi
Dört veya beş mil uzaktaki bir dağ olan Slieve Grian'dan getirildi,
"At veya tekerlek olmadan," bloklar elden elden geçiyor
Taş ocağıdan binanın bölgesine. Aynı gelenek
Perthshire'daki Abernethy'nin Yuvarlak Kulesi'ne başvurdu, sadece içinde
Bu dava, kulenin oluşturulduğu taşın
aslında geleneksel ocağından alındı, hatta çok noktada
jeolojik olarak tanımlanıyor. [16] Ben de Rama'nın
Hindu mitinde Maymun Ev sahibi tarafından inşa edilen köprü,
_Mah [= a] bh [= a] rata_ ve _r [= a] m [= a] Yana_.

Masallar, inançların dışında, sık sık karşılaşılmaz
anıtlarla. Gerçekten de Sebillot, araştırmaları sırasında,
Bunların sadece düzine sadece bir düzine anlattı. [17] Çok kısa,
ve çoğunlukla kapanmış perilerle başa çıkmak için görünmek
Bir Dolmen'deki büyünün gücüyle. İçinde bulunan ruhların masalları
Ağaçlar ve hatta sütunlarda bile nadir değildir ve son zamanlarda var
Belçika'dan gelen tuhaf bir şekilde korkutucu bir hayalet hikayesi duydum
belirli ruhların bir
Eski bir manastırda sütun, aziz sakinleri için
özellikle rahatsız oldu. Bay George Henderson,
Kelt hayatta kalanların en ustaca ve müstehcen çalışmaları
Yayınlandı, İskoçya Yaylalarındaki Taşların
Eskiden ruhlara sahip olduğuna inanıyordu ve taşınamayacak kadar büyük olanların
"Ruhlarla samimi olarak tutuldu." Sütunlu
Yaylalarda konutların binasında taşlar kullanılmaz,
Şans, inanılıyor, bu konuda kullanımlarını takip edeceğinden emin olmak
bir gelenek, geleneğin bağlandığı taşlarla 'karışırken'
Druidizm, ölüm ölümüne mahkemede. [18]


_ Seyahat

M. Salomon Reinach bize Breton'un belirli kutsal olduğuna inanan inancını anlatıyor
Taşlar yılda bir kez veya yüzyılda bir kez kendilerini 'yıkamak' için
deniz veya nehirde, eski koltuklarına geri dönerek
ablutions. [19] Esse Dolmen'deki taşların değiştiği düşünülüyor
Callernish ve Lewis'in yerleri gibi sürekli olarak, ve
Roma Penates gibi, gelip gitme armağanına sahip olmak için
alışılmış sitelerinden kaldırıldı. Brittany'nin megalitik anıtları şüphesiz en çok
Şu anda olan tarih öncesi faaliyet döneminin dikkat çekici kalıntıları
Medeniyetin hemen öncüsü olarak kabul edilir. Bu olabilir mi
uzaktan kumandadan izolasyon ile mucizevi bir şekilde korunmuşlardır
o dönemin başlangıcı, yoksa onlar daha muhtemel mi
nispeten geç bir dönemde mi inşa edildi? Bunlar sorular
derin zorluk ve her iki teorinin de bir
belirli miktarda gerçek. Onun kökenli ne olursa olsun
Megalits, Brittany harika bir tarih öncesi olarak görülmeli
Müze, Hoary Antik Çağın Geçmişi ile Eşsiz Bir Bağlantı.


Dipnotlar:

   [6] Neolitik olduğunu şüphesiz ve tüm olasılıkla
       Alpine --_ yani, şu anda Brittany yaşadığı yarış.
       Bkz.

   [7] Fakat Cornish'teki _tolmen_ 'taş kutbu' anlamına geliyordu.

   [8] Görünüşe göre, en azından; Ama modern pagan hakkındaki açıklamalara bakın
       Bölüm IX, s. 246.

   [9] oluşturulabilir:

         Burada hepsi sembol; Bu gri taşlar tercüme edilir
         Bir düşünce etkisiz, ama anahtar nerede?
         Diyelim ki, yakında mı kurtarılacak mı?
         Bu gizemin tapınağını op etmek mi?

  [10] elbette, tanınmış ada montajı ile karıştırılmamalı
       aynı adlı.

  [11] İskoç on altıncı yüzyıl büyülü bir ayet böyle
       bir taş:

         "Bu bezi bu taşla vuruyorum,
         Ve Divell'den yağmur isteyin. "

  [12] Yazarın deneyimi, yazılmamış İngiliz halkının sık sık
       Bir antik eserler hakkında çok daha iyi bilgiye sahip olmak
       ilçe 'eğitimli' sakinlerinden. Bu bilgi ise
       bilimsel değil, dolu ve derin kişisel sergiliyor
       faiz.

  [13] _Collectionneur breton_, t. III, s.55.

  [14] Bkz.
       95 ff. (1836).

  [15] J. G. Campbell, _ İskoç Yaylalarının Superstitions_.

  [16] Küçük, fife_.

  [17] _Traditions de la haute-bretagne_, t. Ben, s. 26.

  [18] Henderson, _survivals Celts_ (1911) arasındaki inanç.

  [19] _Cultes, Mythes, ET dinler_, t. III, s. 365-433.




Bölüm III: Brittany'nin perileri


Demonolojiyi tasarlayan ırkın kökeni ne olursa olsun
Brittany-ve bunun tamamen olmadığına dair göstergeler var
Celtic-bu garip peri eyaleti açık bir kanıt taşıyor
Kelt hayal gücünden derinden etkilendiğinde
Çeşitli sakinleri için tam olarak halktan değildi
Kelt ruhu, Celtic'in düşünce ve
fantezi ve bu sinirlilikten biraz sahip değil
Antropologları Kelt ırkı dahil etmeye zorladı
Halklar 'Sanguine-İkili' olarak tanımlandı. Kural olarak onlar
Dost veya hatta insancıl, bu Brittany'nin bu fayları ve eğer
Duchy'nin yeşil ormanlarında faydalı elfler buluyoruz
Fransız göçmen olduklarından emin olabilirsiniz ve bu nedenle
Kolerik yerli spritelerden daha cilalı.


_Broceliande_

Brittany'nin peri irfanında kutlanan birçok bölgeden
Hiçbiri Broceliande kadar ünlü değildir. Broceliande! "Ses bir
Bell, "Twilit bir ormanda Far, Faery Chime. Broceliande adında
Tüm ihale cazibesi, zengin ve akılda kalıcı gibi görünüyor
Gizem, Brittany ve Breton Lore'un uzak büyüsü. Gerçekten de
Şiirsel ve Geleneksel Kütüphane'deki En Nadir Kitabın Başlığı
romantizm.

"Marvel'i aramaya gittim," dedi Old Wace. "Gördüğüm orman,
Gördüğüm toprak. Harikalar aradım, ama hiçbiri bulamadım. Bir aptal geri döndüm
Aptal gittim; Bir aptal gittim, geri döndüğüm bir aptal; Aptallık aradım;
Bir aptal kendimi tutuyorum. "[20]

Yaşımız, ondan daha az şüpheci, arayışında hiçbir şey görmüyor
Güzel ve eğer hiçbir harikası veya herhangi bir peri hiç beklemiyorsak,
Ne kadar arzu olursak olsak da, içine dalmak için kayıp zaman tutmuyoruz
büyülü orman ve sihirli yarım gloom grope ve
Perchance kavrama, kuru perdeler veya film ağlarında sıkışıp kalacak
Bu gölgelerde haksız ölümlüler için eğilmiş olan fantezi.

Dream-Girt Broceliande'de Yüz Efsanenin, Gölgeleri
Yıldızları asla yansıtamayan dim meres tarafından yansıtılır, kişi
Brittany'nin cazibesi, şiddetiyle yürürken bile daha keskin ve
Savage gri denizlerle tehdit edilen pürüzlü kıyılar veya üzerinde dolaşırken
Pagan geçmişinin anıtlarının devasa durduğu geniş moors
Kargaşa. Çünkü ormanda Arthur hikayesinin kalbi var,
Bu ülkeye binlerce çeken harikanın tapınağı
Eski Wace gibi, elfin olmasa da bulduğuna güvenen efsane
harikalar, en azından efsanevi tarafından çağrılan Phantasy meselesi
Broceliande Dernekleri.

Ancak bu twilit girintilerdeki her adımdan dikkat etmeliyiz, fays için
Brittany diğer topraklarınki gibi değildir. Sert şeyler konuşuldu
onlardan. Malign, diyelim ki orman halk. Brittany'nin notu
Kıt bir neşeli. Üzgün ​​bir akor vurduğu gibi acı tatlı
eski arp.

Brittany'nin fayları insanın dostları değildir. Onlar değiller
İyi insanlar, '' çiş halk '; Seven isimleri yok, hediyesi
minnettar bir köylülüğün. Soğuk ve düşmanca, insandan uzak duruyorlar
Converse, ve insanla karşılaşırlarsa, hoşnutsuzluklarını
en haklı olarak kesinti.

Brittany'nin perilerinin geç temsilcileri olup olmadığı
Yaşlı bir günün tanrıları veya sadece perili olan animasyon ruhları
İnsanların ilk kez koruduğundan beri bu günlerce
Avrupa'da başka hiçbir bölge ana kilise bu kadar ağır bir yasak koymadı.
Bu garip ve izole yarımadada olduğu gibi peri tüm şeyler. A
Daha hoşgörülü dini kural onları çekingen bir şekilde sütten kesmiş olabilir
arkadaşlık, ama tüm açığa çıkışlar cesaret kırıldı ve günümüzde
Düşmanlar, aktif, malign, Dindar'a kötülük vermek için hızlı
Köylü çünkü dindar ve enerjik
sanayi.


_The Korrigan_

Efsane böyle bir kötülük konuşan ormanlar arasında hiçbiri
Kalbi enmese etme gücüne sahip olan Korrigan'dan daha acımasız
en sabit swain ve onu aşk için sefil bir şekilde yok etmek
onun. Çeşmelere ve bu ormanın kuyularına dikkat edin
Broceliande, çünkü orada en çok karşılaşılacak ve siz
Spenser'in dediği gibi onu parlak saçlarıyla tanıyabilir-"Golden Wire gibi"
onun hanımefendi-kırmızı, yanıp sönen gözleri ve gülen dudakları. Ama eğer
Onun Wiles'a cesaret edersin Geceleri çeşmesine yalnız gelmelisin,
Çünkü Gölgeli Broceliande'de gün olan yarım gloom bile.
Köylüler ondan bahsettiklerinde, kendisinin ve onun
Kind, hiçbirine sahip olmayan Brittany'nin pagan prensesleridir
Kutsal Havariler onu Armorica'ya getirdiğinde ve
Burada bir yasak altında, dışlanmış ve iğrenç olmak gerekir.


_ NANN_ SEIGNEUR [21]

Nann'ın Seigneur'u kalpten en yüksekti, o gün gelin
Yıl ona iki güzel çocuk, bir erkek ve bir kız sunmuştu,
Her ikisi de beyaz olarak beyaz. Sevinciyle mutlu baba karısına sordu
Kalbinin arzusu ve o, boş fantezi çağrısında bulundu
Onun üzerine, ona gölden bir yemek yemeği getirmesi için yalvardı.
Dale veya Greenwood'un geyik eti. Nann Seigneur
mızrağını ele geçirdi ve jet-siyah atına atlayarak,
ormanın sınırları, parkur için zemini incelemek için durdu
Kızıl geyik yuvası veya yuvası. Ani bir beyaz doe önünde yükseldi
ve gümüş bir gölge gibi ormanda kayboldu.

Bu adil ocağın gözünde Seigneur Greenwood'u takip etti. Avı, öndeki yapraklar arasında hışırdadı ve sıcak kovalamaca
içine daldığı orman derinliklerini düşünmüyordu. Ama geliyor
Yukarıdaki aralarında yaprakların güneşte bıraktığı dar bir glade üzerine
Aşağıdaki yosun yollarını sallamak için,
Bir kuyunun kırık sınırı, adil saçlarına örgüsü ve onu bağlayarak
Altın Pimler.

Seigneur alçakta kaldı, içebileceği için yalvardı ve eğildi
Dudaklarını suya koyun; Ama o, garip gözlere dönüyor
O-gelininin ne de gri, ne de kahverengi gibi mavi değil
Siyah, diğer kadınlarınki gibi, ancak derinliklerinde kırmızı
Kalbin bir güvercin kanı-ona karşı konuşmayacak.

"Çeşimin sularını rahatsız etmeye cesaret eden kimsin?" o
sordu. "Davranışınızın ölümü hak ettiğini bilmiyor musunuz?
büyülü ve içerek ölmek için kaderdiniz, sen
belirli bir koşulu yerine getirin. "

"Peki bu nedir?" diye sordu seigneur.

"Benimle bir saat içinde evlenmelisin," diye yanıtladı bayan.

"Demoiselle," diye yanıtladı Seigneur, "İstediğiniz gibi olmayabilir,
Zaten bu gün beni doğuran adil bir geline katılıyorum
Oğul ve bir kız. İyi Tanrı'yı ​​memnun edene kadar ölmeyeceğim.
Yine de, kim olduğun iyi olurum. Daha ziyade ölür müyüm
Korrigan ile evlenmekten daha anında. "

Atına sıçradı, döndü ve bir erkek olarak ormanlık alandan sürdü
sahip. Eve döndüğünde bir duyguyla gölgede kaldı
hasta geliyor. Chateau'nun kapısında annesi durdu, endişeli
Onu geliniyle ilgili iyi haberlerle selamla. Ama önlü gözlerle o
Halk-Poetriye bu kadar tanıdık olandan ona hitap eder
Topraklar:

  "İyi annem, eğer beni seversen, yatağımı yap. Ben hastayım
  ölüm. Gelinime bir kelime söylemeyin. Üç gün içinde yapacağım
  Mezarda yatırılacak. Bir Korrigan bana kötülük yaptı. "

Üç gün sonra genç eş kayınvalidesini sorar:

"Söyle bana anne, neden çanlar geliyor? Bu nedenle rahipler
Çok düşük mi? "

"Bu hiçbir şey, kızı," diye yanıtlıyor yaşlı kadın. "Zavallı bir yabancı
Buraya kim oturan bu gece öldü. "

"Ah, Nann'ın seigneur'u nereye gitti? Anne, oh, o nerede?"

[İllüstrasyon: Nann ve Korrigan'ın Seigneur'u]

"Kasabaya gitti, çocuğum. Biraz olarak görmeye gelecek
Sen."

"Ah, anne, mutlu şeylerden bahsedelim. Kırmızımı giymeli miyim
kilisemde mavi elbise? "

"Hiçbiri kız. Mod değişti. Siyah giymelisin."

Bilinçsiz sanatında, ayet akışı bizi kiliseye taşıyor,
bu yüzden genç karısı, hediyesi için teşekkürler
çocuklar. Ataların mezarının açıldığını görüyor ve
Büyük dehşet onun kalbinde. Ölen kayınvalidesine sorar,
Ve sonunda yaşlı kadın, Nann'ın seigneur'unun sadece
gömüldü.

Aynı gece genç anne kocası sevgilisinin yanına girdi.
Ve köylü halkı, o mezardan iki fidan ortaya çıktığını söylüyor,
Büyüdükçe daha yakından iç içe olan dalları.


_A ELDNESS OF ELD_

Tegid Gölü'nün derinliklerinde kendi Galler'de Yaşayan Keridwen,
Sihirli bir kazana sahip doğurganlık tanrıçası-
bolluk tanrısı. [22] Demeter gibi, garip bir şekilde ilişkiliydi
Zararsız gerekli ekmek, birçok dünya annesinin rozeti ve
kendisi doğurganlık tipik. Keridwen gibi, Korrigan ilişkilidir
su ile, sebze büyümesi sağlayan element ile.
Hıristiyan inancı, elbette, bu itibarsız tanrıçayı dönüştürür
bir işlevi ruhların yok edilmesi olan kötü bir varlığa dönüşür.
Tridwan veya ST'de Korrigan ve Keridwen ile bir ilişki görelim
Edinburgh yakınlarındaki Restalrig'den Triduana, belirli birine başkanlık eden
Peki orada ve iyi shrine teklifleri görme ile yapıldı
Yüzyıllardır hacılar?

Birçoğu,
Korrigan, zaman zaman bebeğin yerine çirkin bir değişim bırakan
çalmıştı. Ama daha çok bir büyücü olarak
Korkunç. Sihirli asasının bir vuruşuyla yapraklı dönüştürebilirdi
Lordly bir salonun benzerliğine girdiği fastess,
ki, çektiği şanssız gezgin,
Cennet, dolaştığı karanlık çalılıklardan sonra. Bu
görünen kale veya saray
Gözü sevindirin ve mahkumca sefil onun güzelliği tarafından kurnaz olarak otururken
Ve dokuz görevli kızınınki onun için ölümcül bir tutku girdi
kalbi, böylece en çok yeryüzünde ne olursa olsun-onur, karısı,
Demoisel veya öfkeli gelin-ona boşa gitti ve o attı
Kendisi bu orman Circe'in ayaklarında bir Ardor çılgınlığı içinde. Ancak
Gün ışığının ilk ışını ile cazibe çözüldü ve
Korrigan, daha önce olduğu kadar iğrenç bir cadı oldu
sevimli; sarayının duvarları ve sahip olan ihtişam
mobilyalı bir kez daha ağaç ve çalılık oldu, halı yosun,
halılar yaprakları, gümüş bardakları vahşi gülleri ve göz kamaştırıcı
Aynalar durgun su havuzları.


_The Kırılmamış Vow_ [23]

Brittany'den Sir Roland, kasvetli Broceliande A liginde geziyor
Squire veya sayfa tarafından gözetimsiz birliği. Kızıl Haç üzerine
Omuz, Filistin'de hizmet vermeye söz verildiğine tanıktır ve
Rendezvous'a giderken yapraklı caddelerden geçer
Geç kalacağından korkuyor, Brittany'nin tüm şövalyelerinin en gecikmesi
Paynim'i Kutsal Topraklardan sürmek için yemin edenler. Böyle korkuyor
utanç verici, perili ormandan yorgun şarj cihazını mahvetti,
Ve endişeli göz saatleriyle güneş lavabosu ve eşcinsel beyaz ay yelken
Ağaç üstlerinin üstünde, dallarına ışık dökerek
Aşağıdaki yosunlu yollar.

Yüksek yeminli bir şekilde haçlı seferine yola çıktı-bir yemin
hiçbirinin sahip olmadığı adil bayanlar şirketinden kaçınacağını
ondan daha çok memnun. Artık dansla karışması gerekmez, artık
Onunla bir kızlık dudaklarına basmalı. O askeri oldu
Geçmek. Postalanan eldiveniyle bir kadının elini kurtaramayabilir, o
Onun yanında oturmamalı. Ayrıca alacakaranlıktan şafağa kadar hızlı bir şekilde
O gecesi önümüzde. "Küçük risk" biraz gülüyor
Ne yazık ki, şarj cihazını ileriye doğru çıkarırken, "Mansworn olmama küçük risk
sabah ışığı. "

Ama ayın ayarı ona ormanda dinlenmesi gerektiğini söylüyor
Şafağa kadar, kirişleri olmadan olduğu gibi artık yoluna devam edemez. Bu yüzden
Steed'ten ayrılır, onu bir ağaca bağlar ve
üzerine bırakılacak bir yosun yatağı. O yaptığı gibi onun dolaşan bakışları
Ormanın kasvetini delen bir ışık demetine sabitler. Kuyu
Ülkesinin geleneklerinin farkında, ilk başta bunun
sadece bir irade parıltısı veya bir ışığın ışığı veya
Gezici Elf. Ama hayır, parıltıya yaklaşırken şaşırır.
Bir festival için sanki parlak bir şekilde aydınlatılmış bir pencereye bakın.

"Şimdi yeminimle," diyor Roland, "
Bu Brittany ülkesi, ne de seigneur ya da sayım
Bu Broceliande ormanında. "

Chateau'yu hala daha yakın çeyreklerde görüntülemeye karar verdi, yaklaşıyor
BT. Ne damat ne de porter tutmadığı yerde büyük bir mahkeme
Guard ve içinde adil bir salon görebilir. Buna girer ve
Hemen kulakları,
İç çeken zephyr gibi oda. Zengin Viollerin Mırıltısı ve Çağrı
uzak kuş şarkısı olarak yumuşak flütler ruhuyla konuşur. Henüz
Ecstasy aracılığıyla, çiçekler arasında bir yılan kayma gibi,
Kötü düşüncelerin anlaşmazlığı. Tesbihini kavrayarak emekli olmak üzere
Salonun sonundaki kapılar açıldığında ve
Rapturous Vizyon. Kadife bir kanepe üzerine böyle göz kamaştırıcı bir hanımefendi
Onunla karşılaştırıldığında diğer tüm kadınların güzelliği
Mutfak-Wenches. Zengin altın saçlı bir manto onun üzerine düşüyor,
Gözler yıldızların parlaklığıyla parlıyor, gülümsemesi cennet gibi görünüyor. Çevresinde, kendisinden daha az güzel dokuz kızı gruplandırılmıştır.

Ay, görevli yıldızlar arasında hareket ederken, bayan
Roland, bakireleri eşliğinde. Onu memnuniyetle karşılıyor ve
Gauntletini kaldır, ama ona giydiği yeminini anlatıyor
Lady's Bower'da ve sessiz. Sonra ondan oturmasını ister
Kendini kanepede yanında, ama yapmayacak. Biraz karışıklık içinde
getirilecek bir repast emrediyor. Kokulu ile bir masa yayıldı
Viands, ama şövalye hiçbirinden hiçbirine katılmayacağı gibi, Chagrin'de
Lady, zarif bir beceri ile dokunduğu bir ud alır. O dinliyor
hareketsiz, enstrümanını atarak, ona dans eder,
onun etrafında yuvarlak ve yuvarlak, sandalyesi hakkında bir
Kelebek, uzunluğa kadar yanına batar ve başını bırakır
postalanmış koynunun üzerine. Yukarı doğru yüzünü ona çevirir
Tutku dolu, gözleri sevgiyle dolup taşıyor. Sir Roland Falders.
Doğaüstü güzelliğinden etkilenen,
dudaklarını onunkine bastır. Ama başını bükerken küçülür
O, çünkü sabahın ihale floşluğunu doğudan üstünde görüyor
ağaç üstü. Yaşayan yıldızlar bayılır ve başarısız olur ve uyanış müziği
Genç güneşin yükselmesine eşlik eden hayat,
kulak. Yavaşça Chateau dönüşümden geçer. Işıltılı çatı
Cennetin mavi kasasına birleşir, gobili duvarlar
Büyük Orman Ağaçlarının Ivied Ekranları, Prens Mobilyalar
yosunlu bankalara ve höyüklere ve halılara ve halılara dönüştürülür
Roland'ın postalanan ayaklarının altında artık orman yollarıyla birleştiriliyor.

Ama bayan? Sir Roland, aşağı bakarken, günah gibi iğrenç bir şekilde görüyor,
kötü niyetli ve çarpıtılmış yüzleri şaşkın nefrete ihanet eder ve
öfkelenmek. Bir borazanın sesiyle, uyumsuz bir şekilde acele ediyor
çığlık atıyor. Glade Ride Roland'ın adamları, efendilerinin sıkıştığını görmek için
Tespih ve Şükran Günü'nde diz çökmüştür.
onu besleyen kötülükler. Yeminini kırmaktan kurtarılmıştı!

Korrigan'ın dokuz görevli kızı bir pasajı akla getiriyor
Pomponius Mela [24]: "Sena [Ile de Sein, Brest'ten uzak değil]
Ofizm sahilinin karşısında İngiliz Denizi,
Galya tanrısının kehaneti. Rahipleri, sürekli kutsal
bekaret, sayıca dokuz olduğu söylenir. Onlara Gallicenae denir,
ve tekil güçlerle donatıldığı düşünülmektedir. Onların takılarıyla
kendilerini dönüştürmek için rüzgarları ve denizleri yükseltebilirler
Hangi hayvanları yapacaklar, yaraları ve hastalıkları tedavi etmek için tedavi edilemez.
Diğerleri, geleceği bilmek ve tahmin etmek. Ama bu sadece için yapıyorlar
Kasıtlı olarak onlara danışmak için giden gezginler. "

Abbe de tarafından bu kadar mizahi bir şekilde tarif edilen sylphs ve semenderler gibi
Villars _le comte de gabalis _, [25] Korrigans ile birlik istedi
insanlık, böylece ölümsüzlük kazanabilmeleri için. Böyle,
En azından, Brittany'ye yapılan mevcut köylü inancı. "Bu amaç için onlar
Tüm tevazu yasalarını ihlal edin. "Bu inanç tüm topraklar için yaygındır,
ve Fay, Lorelei, sayısız kuyu ve su için tipiktir
sprites ve Rhymer Thomas ile yola çıkan bu büyücü:

  Çünkü dudaklarımı öpmeye cesaret edersen
  Vücudundan eminim.

Daha soğuk Sir Roland'ın aksine, 'True Thomas' cesaret etti ve
Yaşlı Balladeer tarafından canlı ifadede harika bir şekilde tarif edilen alem
Bu vizyon şiirini işaretler.


_Merlin ve vivien_

Aynı yemyeşil Broceliande'de başka bir peri olan Vivien,
Lancelot'un eğitmeni büyülü gölün kurnaz ayağı,
Bound Wise Merlin'e oracular ile Camelot'a gitmeyecek şekilde
Danışmanlık için dudaklar İngiliz Arthur.

Ama Broceliande halkı kendileri ne diyor? Duyalım
Modern tarafından bu kadar dövülmüş bir masal versiyonu
eleştiri ve en az yarım puanla ilişkili olan
sürümler, nesir ve şiirsel. Broceliande hesabına sahip olalım
Broceliande'de ne oldu. [26] Elbette halkı, çok ormanda
Vivien ile dolaştığı, Merlin'in daha fazlasını bilmeli
Bir bulmak için bıraktığı büyük Britanya'dan bizden daha
Breton Story'ye göre, İngiltere'de cennette daha az, Merlin
sihirli sanat tarafından hapsedilmedi, ama onun sevgisiyle mutluluk elde etti
Peri orman perisi için.

Genç bir öğrenci olarak gizlenmiş olan Merlin, parlak bir Mayıs'ta dolaşıyordu
Broceliande'nin yapraklı glades'lerinde sabah, ne zaman
Nann'dan Seigneur, kalbinde güzel bir çeşmeye geldi.
onu dinlenmeye teşvik eden orman. Orada reverie'de otururken Vivien,
Broceliande malikanesinin efendisinin kızı, suyun
kenar. Babası, vadinin bir fayının sevgisini kazanmıştı,
kızları adına sevilmesi gerektiğine söz vermişti
dünyanın en akıllı adamı, tüm isteklerini vermeli, ama
Onu asla ona rıza göstermeye zorlayamazdı.

Vivien, çeşmenin diğer tarafına ve gözlerine girdi
Adaçayı ve kızlık buluştu. Uzunlukta Merlin kalkış için yükseldi ve
Damsel nazik güzel gün. Ama o, merak ediyor ve bir
Sadece selamlama, ona tüm mutluluk ve onur diledi. Sesi
Güzel, gözleri etkileyici ve Merlin, içindeki her şeyin ötesine geçti
Deneyimi, adını sordu. Ona bir kızı olduğunu söyledi
O ülkenin beyefendi ve ona kim olabileceğini sordu.

"Efendisine geri dönen bir bilgin," diye cevap verdi.

"Efendiniz? Peki sana ne öğretebilir, efendim?"

"Bana sihirli sanatta talimat veriyor, Fair Dame," diye cevapladı Merlin, eğlendirdi.
"Öğretimine yardım ederek, bir adam sayabilir bir kale yetiştirebilirim
Skor ve Garnizon Of Might Warriors ile. Bir nehir akışı yapabilirim
Tasarladığınız noktayı geçerek, büyüklerden gelen ruhları yükseltebilirim
bu dünyanın yuvarlandığı eter derinlikleri ve
Gelecek-bir, insan günlerinin en uç noktasına. "

"Bilgeliğini paylaşırdım!" diye bağırdı Vivien, sesi heyecan verici
ondan miras aldığı gizli şeylerin arzusu ile
Peri Anne. "Bana bu sırları öğret, senden haber alıyorum, asil
bilgin ve talimatın karşılığında en ihale kabul et
dostluk."

Merlin, onu memnun etmeye istekli, ortaya çıktı ve kesin mistik izledi
Yeşiller üzerinde karakterler. Doğrudan glade
SAT, dans eden şövalyeler, bayanlar, bakireler ve esquires ile doluydu
ve kendilerini neşeli bir şekilde çıkardılar. Görkemli bir kale yükseldi
ormanın eşiğinde ve bahçede ruhlar merlin
Enchanter, şövalyelerin ve bayanların görünümünde yükselmişti
karnaval. Vivien, memnun, Merlin'e ne şekilde sordu
Bu peri başarısını elde etti ve ona zamanında olacağını söyledi
Ona başarma şekli hakkında bilgi verin. Sonra görevden alındı
Ruh görevlileri ve kaleyi ince havaya dağıttı, ama
Vivien'in isteği üzerine bahçeyi korudu, 'neşeli' adlandırdı
Bahçe.'

Sonra Vivien ile bir yıl içinde nöbette buluşmak için bir deneme yaptı.
St John.

[İllüstrasyon: Merlin ve Vivien]

Şimdi Merlin, Kralı Arthur'un esporunda hazır olmak zorundaydı.
Başpiskopos Dubric'e yardım edecek Guinevere ile
rahip. Festivaller, Vivien'e verdiği sözü hatırladı ve
Tayin edilen gün bir kez daha bir seyahat kisvesi aldı
bilgin ve Broceliande ormanındaki kızlık ile buluşmaya başladı.
Onu sabırla bekledi, burada neşeli bahçede
Dainty Repast. Ancak Viands ve şaraplar Merlin'e israf edildi,
Çünkü Vivien onun yanındaydı ve sadece düşüncelerini doldurdu. O idi
renk adil ve ormandaki herkesin tazeliği ile taze ve
Hazel gözleri ruhunda böyle ateş etti ve
O'nun tüm bilgeliğinin, olduğu gibi, olamaması için sevginin deliliği
kontrol.

Ama Vivien, ağaçlarla çevrili bir göl gibi sakindi, burada nefes almıyor
Tempest tutkusu gelebilir. Tekrar tekrar vermeye çağırdı
Ona tanışmak için çok özlem duyduğu sırlar. Ve
Esas olarak üç şeyi bilmek istedi; Bunlar tüm tehlikelerde
Gücü var. Nasıl sordu, su akması için su yapılabilirdi
kuru yer? Herhangi bir formun ne şekilde olduğu varsayılabilir? Ve,
Son olarak, zevkle uykuya dalmak için nasıl yapılabilir?
bir diğer?

"Bu nedenle size bu son soruyu sor, demoiselle?" dedi Merlin,
Onun için büyük tutkusunda bile şüpheli.

"Böylece babamın ve annemin üzerinde uyku büyüsünü atabilirim
Sana geldiğimde Merlin, "diye yanıtladı, beGuiling bir bakışla,
"Çünkü seni sevdiğimi biliyorlar mıydılar?"

Merlin tereddüt etti ve kayboldu. Ona sakladı
istediği bilgi. Sonra sekiz gün boyunca birlikte yaşadılar
neşeli bahçede, bu süre zarfında vivien'in zevkine
ve şaşkınlık, doğumunun muhteşem koşulları ile ilgili.

Ertesi gün Merlin ayrıldı, ancak tekrar Broceliande'ye geldi
Eglantine ormanın kenarında çiçek açıyordu. Yine giydi
Scholar'ın giysileri. Onun yönü gençti, adil saçları asıldı
omuzlarında ringletler ve o kadar yakışıklı görünüyordu ki
Aşk Çiçeği Vivien'in kalbinde fırladı ve onun yapması gerektiğini hissetti
Onu onun yanında tut. Ama sevdiğini çok iyi biliyordu
gerçekte yıllar içinde çok kapılmıştı ve kederli idi. Ama o
umutsuzluğa kapılmadı.

"Sevgili," diye fısıldadı, "Bana başka bir nimet mi verecek misin?
öğrenmek istediğim bir sır daha. "

Şimdi Merlin iyi biliyordu, aklında ne olduğunu konuştu ve içini çekti
ve başını salladı.

"Bu yüzden iç çekiyorsun?" diye sordu masumca.

"İç çekiyorum çünkü kaderim üzerimde güçlü," diye yanıtladı bilge. "Bunun için
uzun zaman önce bir bayanın beni esir götürmesi gerektiği öngörülüyordu ve
Her zaman onun mahkum olmalıyım. Ben de
Bana ne istediğini inkar etme gücü. "

Vivien onu tuhaf bir şekilde kucakladı.

"Ah, Merlin, sevgili, her zaman benimle olmalısın değil mi?"
Tutkuyla sordu. "Çünkü senin için babadan vazgeçmedim ve
Anne ve sana yönelik tüm düşüncelerim ve arzum değil mi? "

Merlin, sevgilisi tarafından taşındı, sadece cevap verebilir: "Bu
Ne yapacağınızı sormak senin. "

Vivien daha sonra ona dileğini açıkladı. Ondan öğrenmeyi özlemişti
dudaklarını ona yakın tutacak bir büyüyü dudaklar, ki
Onu dünyadaki hiçbir şeyin yapamayacağı aşk zincirlerine bağlayın
onu ondan ayır. İhtiyatını duyarak ona böyle öğretti
Büyüleyici, ona sonsuza dek aşk esirini oluşturacak gibi.

Merlin battığında akşamın ormanı yumuşak gölgelerde örtüyordu
dinlenmek. Vivien, derin ve normal nefes alana kadar bekleyen
uyuduğunu, etrafında dokuz kez yürüdüğünü, pelerinini salladığını
başının üstünde ve ona öğrettiği gizemli sözleri mırıldandı.
Adaçayı uyandığında kendini Vivien ile neşeli bahçede buldu
onun yanında.

"Sonsuza dek benimsin," diye mırıldandı. "Şimdi beni asla terk edemezsin."

"Benim zevkim seninle kalmak için olacak," diye yanıtladı.
"Ve oh, sevgili, beni asla terk et, sana dua ediyorum, çünkü ben
Sonsuzluk boyunca seni sevmek için! "

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye yanıtladı; Ve böyle bir şekilde bilge
Merlin, neşeli kalmak için erkek dünyasından çekildi
Vivien ile bahçe. Aşk bilgelik üzerinde zafer kazanmıştı.

Hikayenin Arthur versiyonu elbette,
Vivien eski Breton efsanesi gibi. Monmouth'un kitabından Geoffrey'de
ve _morte d'Arthur_'da şema olan büyücü olarak çizilir
Merlin'i harabesine çekmeyi isteyen, yapabilme sevinci için
Onun fetihiyle övün. Bazı romantizmlerde Nimue olarak ima ediliyor,
ve diğerlerinde belki de
Brythonic (İngiliz) deniz tanrısı Dylan ile aynı. Hanımefendi
Göl o, Lancelot'un koruyucu annesidir ve olmamalı
onu su tanrısı veya ruh olarak sınıflandırmada zorluk
Korrigan.


_Merlin_

Ancak Merlin çok farklı bir karakterdir ve
Vivien'e olan sevgisinin hikayesi nispeten geç bir tarihte bestelendi
Arthur efsanesinde kaderini yuvarlamak amacıyla. Bir son
Onunla ilgili hipotez, "ise
Pagan dönemi [Celtic Lore], muhtemelen bir idealdi
Sihirbaz veya Büyücüler Tanrısı. "[27] Canon MacCulloch geç saatlerde gülümsüyor
Sir John Rhys'in Merlin'in "Celtic Zeus" olduğuna dair inancı ama daha sonra
Öneri eşit derecede tartışmalı görünüyor. Bizimizi çizdiğimizi hatırlamalıyız
Merlin'in Arthur Archimagus'u Olarak Gebe Kalması
Norman-Fransız kaynakları ve Kelt geleneği. Eski brythonic
Merlin ile aynı türden varlıklarla ilgili gelenekler
Ancak vardı ve Lailoken'in karakteri ST'nin hayatında
Kentigern hayat hikayesini hatırlıyor. Şimdiye kadar konuyla ilgili araştırma görünüyor
Merlin Efsanesi'nin karmaşık bir büyüme olduğunu göstermek için,
bağımsız ve çok farklı kökenli geleneklerden oluşan,
Bunların çoğu Celtic ozanları ve yatıştırıcılar hakkında anlatıldı. Merlin,
Aslında, Celtic geleneğinin tipik druid veya bilge adamı ve orada
şimdiye kadar ilahi olarak ödendiğine inanmanın en ufak bir nedeni değil
onur. Efsanenin bir yatağı olarak, kesinlikle
Pagan dönemi, ancak Monmouth Geoffrey'e ne kadar borçludur
saf romantizmde geç popülaritesi.


_ Baranton Çeşmesi_

Broceliande ülkesinde Baranton'un sihirli çeşmesi yatıyor,
Tepeler arasında sıralı ve derin ormanlarla çevrili. Diyor
Bu çeşmenin on üçüncü yüzyıl yazarı:

"Ah, Brecelien çeşmesinin harika harikası! Bir damla alınırsa
ve ilkbaharın yanındaki belirli bir kayaya döküldü, hemen su
Buharda değişir, kendini dolu ile dolu büyük bulutlara dönüştürür;
Hava gölgelerle kalınlaşır ve mırıldanma ile rezonans
gök gürültüsü. Prodigy'yi görmek için meraktan gelenler
Keşke bunu hiç yapmamış olmasaydı, bu kadar dolu kalpleri
Terör ve korku da uzuvlarını felç eder. İnanılmaz
Marvel görünebilir, ancak gerçekliğinin kanıtları olmak için çok bol
şüpheli. "

Huon de Mery, Wace'den daha şanslıydı. Sihri serpiştirdi
Çeşmenin arkasında altın havzadan su ile uzanan taş
Bu onu gölgeleyen meşeden asıldı ve birçok harikayı tuttu. Ve bu yüzden
Gözü gören göze sahip olabilir.


Broceliande

  Ah, ne kadar uzak, izinsiz
  Üzücü, tatlı boynuz geliyordu
  Orman kasvetinde büyülü!
  Kralların gölgelerinin sürdüğünü gördüm,
  Ama sergiler karıştı ve panoply ile soluklaştı,
  Ve yosun yolları hiç nefes nefese olmayan çeliklerin adımlarını öldürdü.

  Ah, Phantasy ne vardı
  O üzücü sesle,
  Bir ruhun ağlaması gibi üzgün mü?
  Shadowland denizlerinden bir çağrı,
  Ruhun ruhunun anlayabileceği bir çağrı,
  Ama asla, ah, asla zihin, ruhun separları.


_Bruno of la montagne_

La Montagne'nin Bruno'nun eski parçalı romantizmi,
Tüm Breton lore bilgilendiren peri ruhu. Butor, LA Baron
Montagne, kendisi olgunken genç bir bayanla evlendi
yıllar ve bir oğlu vardı,
Periler kendilerini saklamaya geldi. Baron, bu büyüyü anlatıyor
Çocuğun annesine, diyor (kabaca tercüme ediyoruz):

  "Bazıları şampanyada inanıyor,
  Ve diğerleri Rock Grifaigne tarafından;
  Perchance Alemaigne'de,
  Veya terssillant de la Montagne;
  Hatta bazıları İspanya'da bu,
  Veya Bretaigne Artus'un uyuduğu yer. "

Seigneur, bebek oğlunu güvenilir olan Bruyant'ın tutulmasına verdi
arkadaşı ve bir birlik ile peri çeşmesi için yola çıktılar
Vassal. Bebeği Broceliande ormanında bıraktılar. Burada
Periler yakında onu buldu. "Ha, kız kardeşler," dedi cildi bornoz kadar beyaz olan
Gossamer giydi ve altın tacı ona kraliçesi
Diğerleri, "O zaman gel ve yeni doğan bir bebek gör. Nasıl, merak ediyorum,
Burada olmaya mı geliyor? Eminim onu ​​bu noktada görmedim
Dün. Eh, her olayda vaftiz edilmeli ve uygun şekilde
Ölümlü bir çocuğu keşfettiğimizde, özelliğimiz gibi. Şimdi ne
Ona verecek misin? "

"Ona vereceğim," dedi biri, "güzellik ve lütuf."

"Ona donatıyorum," dedi bir saniye, "cömertlikle."

[İllüstrasyon: Broceliande'nin perileri küçük bruno'yu bulur]

"Ve ben," dedi üçte biri, "o kadar cesaretle hepsini devirecek
Turnuvadaki ve savaş alanındaki düşmanları. "

Kraliçe bu vaatleri dinledi. "Elbette çok az anlamınız var,"
dedi. "Kendi açımdan, gençliğinde bir olanı sevebileceğini diliyorum
Onun için tamamen duyarsız olacak ve senin gibi olacak olsa da
arzu, asil, cömert, güzel ve vorüloz, o da onun için
İyi, sevginin ızdıraplarından çok acı çeker. "

"Ey kraliçe," dedi perilerden biri, "ne acımasız bir kaderiniz var
Bu talihsiz çocuk için atandı! Ama ben kendim onu ​​izleyeceğim
ve onu sevebileceği bir yaşa gelene kadar onu hemşire, ben
Kendim sevgileriyle meşgul olmaya çalışacağım. "

"Tüm bunlar için," dedi kraliçe, "tasarımımı değiştirmeyeceğim. Yapacaksın
Bu bebek hemşire değil. "

Daha sonra periler kayboldu. Kısa bir süre sonra Bruyant geri döndü ve
çocuğu, şu anda bir
Peri kendini hemşire olarak sundu.

Maalesef bu masalın alındığı el yazması
Bu noktada ve peri kraliçesinin nasıl başarılı olduğunu bilmiyoruz
Küçük Bruno'nun sevimli eğitimi için planları. Ama
Parça, aşırı derecede cezbedilmesine rağmen, bize biraz fikir verir
yeşil fasteslerde yaşayan perilerin doğasına
Broceliande.


_ Folk-Lore'da FAIRIES_

Neredeyse tüm peri-folk zamanında ölümlü yüksekliğe kadar büyümüştür. İkisinden biri
periler, daha başarılı tanrıların, tanrıların bozulmuş kötü ilişkileri olabilir
kült unutulmuş ve ihmal edilmiş (İrlandalı _Sidhe_ veya
Peri-Folk) veya küçültücü animasyon ruhları,
Küçük veya büyük olan her nesnenin bir kişiliğe sahip olduğuna inanıyorum
Kelt perilerinin insan boyunda olduğu fark edilir,
Cermen halkları genellikle cüce. Titania başlangıçta gelebilir
Titanların bellerinden ya da o Diana dünyaya düşmüş olabilir,
Ve Oberon çok farklı ve daha fazla cüce kaynağından geliyor,
Ancak Shakespeare'in İngiltere'sinde izin vermek için yeterince büyüdüler
Globe Tiyatrosu'nun kurullarını normal insanlarla bastırmak için.
Puanların puanları ölümlü erkeklerle eşleşiyor ve erkekler, kural olarak,
cüce eşler için bakım. Keltler arasında, en azından fay, ne olursa olsun
Orijinal boy, daha sonraki zamanlarda kesinlikle yüksekliğe ulaşmıştı
ölümlü kadınlık.

Fransızca'nın genel kullanım dil olduğu Yukarı Brittany'de
Perilerle ilgili olağan Fransızca fikirler hakimdir. Onlara _fees_ denir
veya _fetes_ (latin _fata_) ve bazen _Fions_,
İskoç ve İrlandalı halk-lore _Fions_. [28] Yaşlı insanlar var
hala hayatta olan ve perileri gördüğünü iddia eden ve onları tanımlayan
Çeşitli olarak, ama genel inanç kayboldukları gibi görünüyor
Birkaç nesil önce topraktan. Bir yaşlı adam onları olarak tanımladı
elinin eli olduğu ve giysileri giymek gibi
deniz yemi veya yaprakları. Başka bir antik, açıdan insandı
Sebillot'un sorguladığı; Giysileri sorunsuzdu ve
Onlara sadece erkek olup olmadıklarına bakarak söylemek imkansız mı?
dişi. Onların giysileri akla gelebilecek en parlak renkler vardı,
Ama eğer biri onlara çok yakından yaklaşırsa, bu şatafatlı tonlar kayboldu.
Bir taç şeklinde bir tür kaput giydiler,
Kişilerinin bir parçası. Sahil halkı, perilerin tahrip edilmiş bir ırk olduğunu söylüyor
belirli bir alan için dünyayı yürümeye mahkum. Hatta bazıları düşünüyor
bir süredir Dünya'ya gönderilen asi melekler
Cennete karşı suçlarını açık. Çoğunlukla yaşıyorlar
Dolmens ve sahildeki mağaralar ve mağaralar. [29]

Kanalın kıyılarında çok sayıda Grottos veya Mağara
Bretons _houles_ arar ve bunların farklı bir barındırması gerekiyor
Peri sınıfı. Bu mağaraların bazıları yirmi ila otuz feet arasındadır.
Yüksek ve o kadar geniş ki onları çok uzak keşfetmek akılsız.
Diğerleri sadece tek bir kişiyi tutacak kadar büyük görünüyor, ancak bir
Kendisini geniş bir doğal odada bulacak. .
Bu derinliklerin sakinleri, tüm türleri gibi, Sally
gündüz yerine gece. Gündüz görmüyorlar
Çünkü kendilerini sihirli bir merhemle bulaşırlar.
görünmez; Ama geceleri herkes tarafından görülebilirler.


_ Kayıp kızı_

Bir zamanlar Marc adında bir Saint-Cast işçisi vardı
Bourdais, ancak ülkenin kullanımına göre,
takma ad ve Maraud olarak adlandırıldı. Bir gün eve dönüyordu
ayaklarının altındaki bir boynuzun sesini duydu ve bir arkadaşa sordu
Eğer duymuş olsaydı onunla birlikte olma şansı.

"Tabii ki yaptım," diye yanıtladı adam; "Bu bir peri boynası."

"Umph," dedi Maraud. "O zaman perilerden bize bir dilim getirmesini isteyin
ekmek."

Arkadaşı diz çöktü ve isteği bağırdı, ama hiçbir şey
oldu ve yollarına devam ettiler.

Ancak, güzel bir dilim güzel davrandıklarında ileri gitmemişlerdi
Yol kenarında karlı bir peçete üzerinde yatan beyaz ekmek. Maraud aldı
yukarı ve iyi tereyağlı ve bir pasta gibi dişli olduğunu buldu ve
Bölüp yediklerinde açlıklarını tamamen hissettiler
memnun. Ama iyi beslenen kişi genellikle susamış, bu yüzden Mahore,
Başını indirmek ve altındaki küçük halka konuşmak, ağladı:
"Hullo, orada! İsterseniz bize içecek bir şeyler getir."

Bir tencereye elma şarabı ve bir bardak tuttuklarında çok konuşmamıştı
önlerinde yerdeki yerden yeniden düzenleniyor. Mahreter camı doldurdu ve
Onu peri elma şarabından quaffed dudaklarına kaldırdı. Açıktı ve
zengin bir renkten ve en iyisi olduğunu ilan etti
hiç tatmıştı. Arkadaşı da aynı şekilde içti ve döndüklerinde
O gece köy, nasıl olduklarını anlatacak iyi bir hikayeleri vardı
periler pahasına yenir ve sarhoş. Ama arkadaşları ve
Komşular başlarını salladılar ve ne yazık ki gördüler.

"Ne yazık ki! Zavallı arkadaşlar," dediler, "eğer peri yemeği yiyorsanız ve
Sarhoş peri likörü, ölü adamlar kadar iyisin. "

Ancak önümüzdeki birkaç gün içinde onlara hiçbir şey olmadı ve
Bir sabah hafif kalplerle çalışmaya geri döndüler
Böyle garip bir şekilde tanıştıkları noktanın mahallesi
macera. Yere vardıklarında kokuyu kokladılar
siyah mısır ile pişmiş kekler ve şiddetli bir açlık
Bir zamanlar onlara sahip oldu.

"Ha!" Dedi Maraud, "Periler bugün pişiriyor. Diyelim ki onlara soruyoruz
bir iki pasta için. "" Hayır, hayır! "
Keşke, ama hiçbirine sahip olmayacağım. "

"Pah!" diye bağırdı Maraud, "Neden korkuyorsun?" Ve ağladı: "Aşağıda
Orası! Bana bir pasta getir, olur mu? "

Bir kerede iki ince kek ortaya çıktı. Maraud birini ele geçirdi, ama ne zaman
onu kesmişti, kıllardan yapılmış olduğunu algıladı ve attı
Tiksinti içinde.

"Sen eski büyücüyü kötüleştirdin!" Ağladı. "Benimle alay etmek mi istiyorsun?"

Ama konuşurken kekler kayboldu.

Şimdi köyde yedi çocuklu bir dul ve zor
Görev hepsi için ekmek bulmak zorunda kaldı. Maraud'un anlattığını duydu
periler ile macera ve bir
onlardan misafirperverlik gibi, yedi küçük ağız
sağlamak doldurulabilir. Bu yüzden bir peri yapmak için kararını verdi
Grotto biliyordu ve ekmek istedi. "Elbette," diye düşündü, "
İyi insanlar bana vereceklerini gerektirmeyen başkalarına verir,
kimin ihtiyacı çok büyük. "
Grotto bir kapıyı çalırken yanını çaldı ve
Bir keresinde harika bir grup anahtarla küçük bir yaşlı bir Dame görünüyordu
Onun yanında asılı. Limpetlerle kaplı görünüyordu ve
Kalıp ve yosun bir kaya için ona yapıştı. Dul'a göründüğü gibi
En az bin yaşında.

"Ne istiyorsun, iyi kadınım?" diye sordu.

"Ne yazık ki! Madam," dedi dul, "benim için biraz ekmek alabilir miyim?
yedi çocuk? Bana biraz ver, sana yalvarıyorum ve seni hatırlayacağım
dualarımda. "

"Ben burada metresi değilim," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Ben sadece ben
Porteress ve dışarı çıktığımdan bu yana en az yüz yıl geçti.
Ama yarına dönün ve senin için konuşmaya söz vereceğim. "

Ertesi gün aynı zamanda dul mağaraya geri döndü ve bulundu
Eski Porteress onu bekliyor.

"Senin için konuştum," dedi, "ve işte bir somun ekmek
Siz ve bunu gönderenler sizinle konuşmak istiyorlar. "

"Beni onlara getir," dedi dul, "onlara teşekkür edebileceğim."

"Günümüzde değil," diye yanıtladı Porteress. "Yarına geri dön
saat ve ben bunu yapacağım. "

Dul köye döndü ve komşularına onun
başarı. Herkes peri somunu görmeye geldi ve birçoğu yalvardı
parça.

Ertesi gün fakir kadın,
Küçük milletlerin ödülünden bir kez daha yararlanacaktı. Porteress
Her zamanki gibi var mıydı.

"Peki, iyi kadınım," dedi, "ekmeğimi zevkinize buldun mu?
İşte seninle arkadaş olan bayan. "
Mağaranın karanlığından gülümseyerek gelen güzel bayan.

"Ah, Madam," dedi dul, "Senin için tüm kalbimle teşekkür ederim
hayır kurumu."

"Somun uzun sürecek," dedi peri, "
Siz ve ailenizin kolayca bitirmeyeceğiniz. "

"Ne yazık ki!" dedi dul dedi, "Dün gece tüm komşularım ısrar etti
bir parça var, böylece şimdi tamamen yenir. "

"Şey," diye yanıtladı Fay, "Sana başka bir somun vereceğim. Senin
ya da çocuklarınız daha küçük büyümeyecek ve
Her zaman taze kal, ancak en az lokma vermeniz gerekiyorsa
Yabancı somun kaybolacak. Ama sana yardım ettiğim için,
Bana yardım ediyorsun. Dört ineğim var ve onları göndermek istiyorum
otlak. Bana kızlarından birinin onları koruyacağına söz ver
Ben."

Dul vaat etti ve ertesi sabah kızlarından birini dışarı gönderdi
orada bir tarlada otlatılacak ineklere bakın
küçük bir otu vardı. Bir komşu onu orada gördü ve ne olduğunu sordu
o ıssız yerde yapıyordu.

"Ah, peri ineklerini izliyorum," diye yanıtladı. Kadın baktı
O ve gülümsedi, çünkü orada inek yoktu ve kızı düşündü
yarı zekâlı olmuştu.

Akşam ile mağaranın perisi,
İnekler ve küçük kovboya dedi:

"Çocuğuma nasıl vaftiz anne olmak istersiniz?"

"Bu bir zevk olurdu, Madam," diye yanıtladı kız.

"Peki, annene bile değil, kimseye hiçbir şey söylemeyin," diye yanıtladı
Peri, "Çünkü eğer yaparsan sana asla daha fazla bir şey getirmeyeceğim."

Birkaç gün sonra kıza gelmeye hazırlanmasını söylemeye bir peri geldi
yarın mağaraya, o gün olduğu gibi bebek olacaktı
adlandırıldı. Ertesi gün, Peri'nin talimatlarına göre,
Kendini mağaranın ağzında ve zamanında yapıldı
Küçük peri vaftiz annesi. İki gün boyunca orada kaldı ve
Godchild'den ayrıldığında zaten büyüdü. Bir mesele olarak vardı
Aslında, bilinçsizce on yıl boyunca 'iyi insanlarla' kaldı.
Ve annesi uzun zamandır onu ölü olarak yas tutmuştu. Bu arada periler vardı
zavallı duldan başka bir kızını izlemesini istedi
inekleri.

Sonunda yokken köye döndüğünde düz gitti
Ev ve annesi onu gördükten sonra harika bir ağladı. Kız yapabilir
ajitasyonunu anlamadığı, olduğu gibi inanarak
sadece iki gün boyunca yok.

"İki gün!" anneyi tekrarladı. "On yıl uzaktaydın! Bak nasıl
büyüdün! "

Sürprizinin üstesinden geldikten sonra kız evine devam etti
Görevler, belirli bir şey olmuştu ve bir çift ördü
Godchild için çoraplar. Bitirdiklerinde onları taşıdı
Düşündüğü gibi öğleden sonra geçirdiği peri mağarasına.
Ama gerçekte bu sefer beş yıldır evden uzaktaydı.
O giderken, Godchild ona bir çanta verdi: "Bu çanta
altın dolu. Ne zaman bir parça çıkarırsan başka bir tane gelecek
yerine, ama başka biri kullanırsa, tüm
erdem. "

Kız sonunda köye döndüğünde onu bulmaktı
Anne öldü, kardeşleri yurt dışına çıktı ve kız kardeşleri evlendi,
Evde kalan tek kişi o. Güzel ve iyi olduğu için
Ev hanımı sevgililer için istemiyordu ve zamanında bir tane seçti
bir koca için. Eşine sahip olduğu çantayı anlatmadı
perilerden ve eğer ona bir parça altın vermek istiyorsa
Gizli olarak sihirli çantadan çekildi. Asla geri dönmedi
Peri Mağarası, ondan geri dönüp onu bulmaya karar vermediği için
kocası yaşlı bir adam.


_ Balıkçı ve Periler_

Saint-Jacut-de-La-Mer'in bir balıkçısı, kulübesine eve yürürken
Teknesi bir akşam ıslak kumlar boyunca, farkında olmadan,
_houle_ içindeki perilerin sayısı. Konuşuyorlardı ve gülerek
Ve balıkçı, neşeli yaparken ovuşturduklarını gözlemledi
vücutları bir tür merhem veya pomad ile. Bir kerede,
Eski Tuz'un sürpriz, sıradan kadınlara dönüştüler. Gizleyici
Kendisi bir kayanın arkasında, balıkçı şimdi onları izledi
Tamamen dönüşümlü ölümsüzler uğraklarını bıraktı ve uzaklaştı
Eski pazar kadınlarının kisvesi.

[İllüstrasyon: Breton 'Houle' daki periler]

Balıkçı gözden uzak olana kadar bekledi ve sonra
Bakışıyla karşılaşan ilk nesnenin
Sahip olduğu muhteşem değişimi etkileyen merhem kabı
tanık oldu. Pomad'in bir kısmını işaret parmağına alarak, onu bulaştı
sol gözünün etrafında. Daha sonra nüfuz edebileceğini buldu
onlarla tanıştığı her yerde periler tarafından varsayılan çeşitli kılıklar ve
bunların çoğunlukla benim amacıyla benimsenen
hile. Böylece bir peri görebildi.
dilenci-kadın kapıdan kapıya gidiyor, sadaka talep ediyor,
Yaramazlık çalma veya işleme fırsatı ve bu süre boyunca oyuncu kadrosu
Ona yardım edecek kadar hayırsever olanlara büyüler. Yine o
denizdeki ağında yakalanan gerçek balıkları Merwomen'den ayırt edebilir
Nets'i dolaşmayı arzu eden balık olarak gizlenmiş veya
Aksi takdirde balıkçıları üzücü ve sinirlendirir.

Ama hiçbir yerde gizlenmiş peri ırkı,
Ploubalay'ın Fuarı, burada zor olan birkaçı tanıdı
raree-showmen, servet anlatıcıları ve benzerlerinin benzerliği,
aldatmak için bu şekilleri aldı. Sessizce gülümsüyordu
bir grup oluşturan bazı periler
Stantlardan birinin önündeki sanatçılar onu çok ciddiyetle gördüler.
Sırrına nüfuz ettiklerinden emin oldu, ama yapabilirdi
Onlardan biri ona öyle bir şiddete sahip bir sopa attı ki
Vurdu ve rahatsız edici sol gözü patlattı.

Tüm topraklardaki periler olmak için anayasal bir tatsızlığa sahiptir
tanındı, ancak Brittany'ninkiler intikamlarını ziyaret ediyor gibi görünüyor
aslında onların elinde bulundukları üyeler. "Bakın
Periler! "Bir soyut elmanın bir
Countrywoman'ın Cebi. Yırtıcı elf bir kerede döndü ve yırtıldı
Hareketini işaretleyen gözün dışarıda.

Kendini koruyucu olarak bulma şansı olan bir Cornish kadın
Elf-çocuğa yüzünü yıkamak için belirli bir su verildi. .
Sıvı, bebeğin yüzünü bir
doğaüstü parlaklık ve kadın denemek için cesaret etti
kendisi ve bunu yaparken biraz göze sıçradı. Bu ona verdi
peri manzarası. Bir gün pazar yerinde bir peri adamı gördü
Öfkeli Sprite ağladığında çalmak ve alarm verdi:

  "Elf için su, kendi kendine su değil.
  Gözünü, çocuğunu ve kendinizi kaybettin. "

Hemen sağ gözde kör oldu, peri
Foster-çocuk kayboldu ve o ve kocası yoksulluğa battılar ve
istek.

Başka bir Breton masalı, ölümlü bir kadına nasıl cilalı verildiğini anlatıyor
bir peri çocuğunun gözlerini ovmak için bir yumurta şeklinde taş. O
kendi sağ gözüne uyguladı ve sihirli görüşe sahip oldu
Elfler söz konusu olduğunda. Yine de başka bir dava,
_Revue Celtique _, [30] bir
Peri adamı ve her ikisinin de vaftiz babası olarak durduğu ölümlü bir kadın
çocuk. Dernek kadının sihirli bir şekilde görmesini sağladı. Peri
Maiden Rockflower, bir Breton Masalında sevgilisine benzer bir hediye verir
Saint-Cast'tan ve "gözlerini kendisi gibi temizlemekten" bahsediyor. [31]


_Changelings_

Breton perileri, ırklarının diğerleri gibi, kaçırmaya bayılıyor
ölümlü çocuklar ve yerlerinde ayrılmak,
Sıkıntılı ebeveynler için en büyük sorun. Olağan yöntemi
Böyle bir değişkenden kurtulmak, bazılarında şaşırtmaktır
gerçek karakterine ihanet edecek şekilde. Böylece şüphe üzerine
Her işaretini gösteren belirli bir Breton bebeğine dayanarak
Değişen doğa, Süt yumurta kabuklarında ateşte kaynatıldı,
Bunun üzerine, impish genç ağladı: "Yakında yüz olacağım
Yaşındaki, ama hiç bu kadar çok mermi görmedim! Ben doğdum
PIF ve PAF, kedilerin yapıldığı ülkede, ama hiç görmedim
Bunun gibi bir şey! "Böylece kendini gözden geçiren elf,
ev. Changeling'in kendisine ihanet ettiği kuzey masallarının çoğunda
Bir kerede uçuş alır ve bir elf treni ortaya çıkar, geri getirir
gerçek bebek. Yine, beşiğin Wizened sakinleri olabilirse
Peri doğasının kanıtı olarak kabul edilen gülmek için yapılmıştır.
"Çok saçma bir şey," diyor Simrock, "
Gülün, kahkahalar için kurtuluş getiriyor. "[32] Aynı Stratagem
İngilizce ve İskoç Masallarında Tedavi olarak kullanılmış gibi görünüyor.


_ Balıkların Kralı_

Breton Fays da hayvanların şeklini almak için eğiliydi,
kuşlar ve hatta balık. Gördüğümüz gibi,
Saint-jacut-de-la-mer, balık şeklini alma alışkanlığındaydı
rahatsız edici balıkçıları ve teçhizatlarına zarar vermek amacıyla.
Saint-Cast'tan başka bir Breton masalı,
balık şekli. Bir gün o kasabanın bir balıkçısı yeterince şanslıydı
Küçük bir altın balık olarak gizlenmiş balıkların kralı yakalayın. .
Balıkların serbest bırakılması zor ve serbest bırakıldıysa söz verdi
Balıkçının her gün dolduracağı konularının çoğu fedakarlık
ağlar. Bu anlayış üzerine Finny hükümdarına özgürlüğü verildi,
ve mektuba verdiği sözü yerine getirdi. Dahası, ne zaman
Balıkçı'nın teknesi, balık kralının ortaya çıktığı bir gale içinde alabora oldu ve,
Boğulan adamın dudaklarına bir şişe tutmak, onu sihir içmesini sağladı
su altında var olma yeteneğini sağlayan sıvı. Aktardı
Balıkçı başkentine, göz kamaştırıcı bir ihtişam yeri, döşeli
altın ve mücevherlerle. Nets'in kaba tekeri anında onu doldurdu
Bu muhteşem geçitin ganimetiyle cepler. Muhtemelen
Olaydan oldukça rahatsız olan Balık kralı, gerçek kraliyet ile
nezaket, ne zaman geri dönmeyi istediğini bildirdi
ona açıktı. Balıkçı üzüntüsünü ifade etti
Böyle keyifli bir ortam bırakın, ancak bunu ekledi
karısı ve ailesi onu kayıp olarak görecekti. .
Fish King büyük bir tomure fish olarak adlandırdı ve Arion yunusu monte ederken
Eski Argolian masalında, Balıkçı Tunny'ye yaklaştı,
Hangi

  Sırtını oydu ve Selle olarak şekillendirdi. [33]

Balıkçı bir kerede

  Kılpalı yüzgeciyle garip deniz çantasını ele geçirdi
  Ve omuzlarında tonozlu; filo balığı
  Swift sığları ve dostça kıyı aradı. [34]

Ancak balıkçıyı reddetmeden önce, balık kralı ona sundu
tükenmez bir çanta ile-muhtemelen bir ipucu olarak
Kalkışını rahatsız etmek için gelecekteki bir ziyarette onun için gereksiz
Düzenlemeler.


_Fairy Origins_

Dikkate alınarak kendilerini erkenden geçiren iki soru
Breton Peri-Lore: Brittany'nin tüm fayları kötü niyetli mi? Ve,
Eğer öyleyse, bu nedenle bu inancın peri-folk olması mutlaka
malign? Örnek, Breton perisinin
nadiren faydalı, kötü doğaya eğilimli ve
Kesinlikle, zaman zaman şeytani kötülük dememek. Görünüşe göre
Elfish ırkının kendisini adlandırdığı derin köklü bir inanç olmak
İnsanlığın sıkıntısı, tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir tür uygulamak
Hile, ahlaksız ve yıkıcı. Sadece çok nadiren bir ruhtur
Dostluk sonlandırdı ve sonra bir sebep genellikle açıktır. .
'Dost' peri her zaman öğütmek için bir balta vardır.

Bu durumları hesaba katmak için iki neden ileri sürülebilir.
Birincisi, ev ve alan dahil edilen peri-folk
Ruhlar-Gerçek insanlardan oluşan bir ırkın geleneksel kalıntısı olabilir,
Belki de uzak kısımlarına sürülen bir tarih öncesi yarış
Garip göçmen fatihleri ​​tarafından ülke. Belki bu ilkel halk
Elfish, cüce veya başka türlü görünüşte
Üstün Yeni Geliciler, Yarış Gururunda Küçük Scorn the Small,
Swarthy Aborjinler ve onlarla tüm iletişimleri reddediyor. Emin olabiliriz
Aborjinlerin, kendi adına, uzun boylu hissetmeleri,
Bir konu yarışının yetenekli olduğu tüm nefretleri yakışıklı fatihler,
zorlama veya zorunluluk altında olmadıkça onlara asla yaklaşmaz ve
Onların içindeki her rahatsızlık yoluyla kendilerine kendilerini yeniden canlandırmak
güç. Bunların büyüsünün fethedildiğinden ve
İfadeli halk, gaspçılarını rahatsız etmek için tam olarak yararlanacaktır.
Toprak ve hile, herhangi bir elf-pranks kadar rahatsız edici olur
yeni gelenlerin rahatsızlığını artırmak için getirildi.

Bununla birlikte, bu görüşe ilişkin bazı iyi itirazlar var.
peri fikri. Her şeyden önce, daha küçük tarih öncesi
Avrupa'nın Aborijin halklarının kendileri küçük masallara sahipti
insanlar, tarla ve orman ruhları, su bastı ve düştü. Olası değil
O adam her zaman bunlar yoktu.

  Evet, şarkı söyledim, şimdi şarkı söylediğim gibi, tarih öncesi bahar
  Yığınlı Biscayan buz paketini böldü ve itti,
  Ve trol, gnome ve dwerg ve uçurumun tanrıları ve Berg
  Benim ve altımda ve üstüm hakkındaydı. [35]

Animizm fikri, her şeyin bir kişiliğe sahip olduğu inancı
Kendi, kesinlikle daha sonraki tarih öncesi döneme aitti, çünkü
Aborijin halklarının mezarlarını dolduran makaleler, kullanılmak üzere
Son yolculuk, ölen kişinin yola çıkmasını sağlayacak silahlar buluyoruz
Ölümden sonra kendi kendini çevreleyen kötü ruhlar. Ruhlar,
Erken adam, her zaman kendisinden nispeten daha küçüktür. O görüyor
Yoldaşının gözlerinde "küçük bir adamın resmi" ve
onun 'ruhu' ol. Bazı ilkel halklar, gerçekten de
Vücudun bazı bölümlerinde kendi yerleşik ruhları vardır. Yine ruh
Mısır veya çiçeğin ruhu, vahşi, olması gerekirdi
İşlerin doğasında küçük olun. Böylece inancın nasıl
'Küçük Halk' ortaya çıkmış olabilir ve
daha sonraki bir gün.

Periler'e olan inancın kökeninin çok daha bilimsel bir teorisi
içlerinde itibarsız bir dinin tanrıları gören
Bir Aborijin halkının tanrıları, insanların kendilerinden ziyade. Çok
İrlandalı _daoine Sidhe_ ve Galce _y mamau_ ('
Anneler)-Kuşkusuz Keltlerin Tanrıları. Yine, birçok kişiye rağmen
Ülkeler, özellikle İngiltere'de, periler küçük olarak kabul ediliyor
boy, Kelt ülkelerinde uygun, uygun,
Brownie ve böyle goblinler ortalama ölümlü yüksekliğindedir ve bu
Brittany'de durum böyle görünüyor. Gorikler ve konikler
Yeterince küçük görünen Brittany, periler veya başka türlü bir
tartışmalı nokta. Onlar daha çok alan ruhu türü gibi görünüyorlar ve
Gnome ırkı ile belki de daha doğru sınıflandırılır; Böylece ilgileniyoruz
Bunları spritelar ve şeytanlar konusundaki bölümümüzde. Sanki sanki
Normal boyutlu peri ırkının
Celtic ülkelerinin Cermen fikriyle karıştırılmıştı
Almanya ve İngiltere'de elfler (teut. _elfen_), belki de,
küçücük boyutlarını ödünç aldılar.

Ancak bunlar sadece sonuçlar değil, sonuçlar değil. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, halk-lore hiçbir şekilde peri problemini çözmedi ve çok fazla
Başarılı olmaya devam ediyor, çalışmaya 'finis' yazabiliriz
Peri Kökenleri.


_The Margots_

Periler için başka bir Breton adı _LES Margots la Fee_, bir başlık
esas olarak Cotes-Du-nord'un çeşitli bölgesinde istihdam edilir,
esas olarak Saint-Brieuc ve Loudeac'ın _Arrondissements_
meskenleri büyük kayalarda ve
Ülkenin çok tipik olan vahşi ve kapsamlı moorlandlar.
Bunlar, _fees houles_'in aksine, kendilerini oluşturabilirler
zevkle görünmez. İnsanlar gibi onlar da
Maladlar ve bazen ölümlü succor'u kabul etmekten memnunlar. Onlar
nezaket için nezaket döndürün, ancak düşmanlara hakim olanlara
onlara zarar vermeye çalışın.

Ancak peri haksızlığı
Onlara yalnız zarar veren. Eğer bir görevde başarılı olma şansı varsa
ormanın ölümsüzleri, biri ölüm tehlikesi altındadır, aşağıdaki gibi
Hikaye şovları.


_ Perilere hizmet eden çocuk_

Zavallı küçük bir adam bir gün ormanda ibne topladı
Eşcinsel, cömertçe giyimli bir beyefendi onu geçti ve
Lad'in düzensiz ve izinsiz durumu, ona şöyle dedi: "Ne yapıyorsun
Orada oğlum? "

"Ahşap arıyorum efendim," diye yanıtladı çocuk. "Yapmazsam biz
evde ateş olmamalı. "

"Evde çok fakir misin?" diye sordu beyefendi.

"Çok fakir," dedi delikanlı, "bazen sadece günde bir kez yiyoruz ve
Genellikle yatağa akşam yemeği. "

[İllüstrasyon: Zavallı Çocuk ve Üç Peri Delici]

"Bu üzücü bir masal," dedi beyefendi. "Eğer söz verirsen
Benimle bir ay içinde buluşurum sana biraz para vereceğim
Ebeveynlerinize yardım edin ve küçük kardeşlerinizi besleyip giydirin ve
kız kardeşler. "

Güne ve saate doğru istemek, çocuk denemeyi ormanda tuttu
Glade, beyefendi ile tanıştığı yerde. Ama o
Her tarafa endişeyle arkadaşının hiçbir işaretini göremediğine baktı. İçinde
kaygısı ormana doğru ilerledi ve sınırlara geldi
Üç küçük hanımın yıkanmaya hazırlandığı bir göletin. Biri
Beyaz giyinmiş, diğeri gri, üçüncüsü mavi. Çocuk
şapkasını çıkardı, onlara iyi gün verdi ve kibarca sahip olup olmadıklarını sordu
mahallede bir beyefendi görmedim. Giyinmiş kızlık
Beyaz ona beyefendinin nerede bulunacağını söyledi ve işaret etti
Kalesine ulaşabileceği bir yol.

"Sana soracak," dedi, "onun hizmetkarı olmasını ve eğer kabul edersen
Yemenizi isteyecek. İlk kez yiyecekleri sunar
Siz deyin: 'Sana hizmet etmemiz gereken benim.' Sana ikinci kez sorarsa
aynı cevabı yapın; Ama eğer sana üçüncü kez bastırması gerekiyorsa
Kahretsin ve size sunduğu tabağı it. "

Çocuk kaleyi bulmak için uzun sürmedi ve bir kerede gösterildi
Beyefendinin varlığı. Beyaz giyinmiş kızlık gibi ön plana çıkmıştı,
Gençlikten hizmetine girmesini istedi ve teklifinin ne zaman
kabul edildi, önüne bir tabak Viand. Delikanlı kibarca eğildi,
Ama yemeği reddetti. İkinci kez teklif edildi, ama devam etti
Reddetmesinde ve üçüncü kez ona verildiğinde
O kadar kabaca uzağa itti ki yere düştü ve
Plaka kırıldı.

"Ah," dedi beyefendi, "sen sadece ihtiyacım olan hizmetkarsın.
Sen şimdi benim tapkayımsın ve eğer üç şey yapabiliyorsan
sana karınız ve sen için kızlarımdan birini vereceğim
Kayınpederim olacak. "

Ertesi gün çocuğa bir kurşun balta, bir testere kağıt ve bir
Meşe yapraklarından yapılmış el arabası, ona düştüğü, bağlanması ve ölçülmesi
Yedi lig yarıçapında ormandaki tüm ahşap. Yeni
Hizmetçi bir kerede görevine başladı, ancak kurşun balta kırıldı
İlk darbe, kağıt testeresi ilk vuruşta büküldü ve
Meşe yapraklarının el arabası, ilk küçükün ağırlığı ile kırıldı
üzerine yerleştirdi. Umutsuzluktaki delikanlı oturdu ve yapabilirdi
Yararsız aletlere bakmaktan başka bir şey yok. Öğleden sonra küçük hanım
Gölette gördüğü beyaz giyinmiş onu getirmeye geldi
Yiyecek bir şey.

"Ne yazık ki!" "Neden bu kadar boşta oturuyorsun? Eğer babam gelmeli
Ve seni öldüreceği hiçbir şey yapmadığınızı bul. "

"Bu tür sefil aletlerle hiçbir şey yapamam," diye homurdandı delikanlı.

"Bu asayı görüyor musun?" dedi küçük bir çubuk üreterek. "Almak
Elinde ve ormanın etrafında yürü ve iş dikkatli olacak
kendi başına. Aynı zamanda şu sözleri söyleyin: 'Ahşap düşmesine izin ver, kravat
kendisi demetlere dönüş ve ölçülebilir. ''

Çocuk, küçük hanımın tavsiyesinde bulunduğu gibi yaptı ve meseleler öyle ilerledi
Tatmin edici bir şekilde, öğleden sonra biraz sonra iş tamamlandı.
Akşam beyefendi ona şunları söyledi:

"Görevini gerçekleştirdin mi?"

"Evet, efendim. Görmek ister misiniz? Ahşap kesildi ve bağlandı
uygun ağırlık ve ölçüm demetleri. "

"İyi," dedi beyefendi. "Yarın seni ikinciye koyacağım
görev."

Ertesi sabah delikanlıyı biraz uzaklaştırdı
kale ve ona dedi ki:

"Bu yükselen zemini görüyor musun? Bu akşam bir
Meyve ağaçlarıyla iyi ekilmiş ve bir balık havuzu
Orta, ördekler ve diğer su kuşları yüzebilir. İşte senin
aletler."

Araçlar bir cam ve bir kürek topraktı. Çocuk
İşe başladı, ancak ilk vuruşta kırılgan seçim ve kürek
bin parçaya girdi. İkinci kez oturdu
çaresizce. Zaman yavaşça geçti ve daha önce olduğu gibi öğlen saatlerinde
Beyaz ona yemeğini getirdi.

“Bu yüzden seni bir kez daha kolların katlanmış olarak buluyorum” dedi.

"Bir cam ve bir toprak küresi ile çalışamam,"
gençlikten şikayet etti.

"İşte başka bir asa," dedi küçük hanım. "Al ve bunun etrafında yürü
Knoll, 'Yerin dikilmesine izin ver ve güzel bir bahçe olsun
ortasında ördeklerle bir balık havuzu olan meyve ağaçları ile
üzerine yüzmek. '"

Çocuk asayı aldı, teklif olarak yaptı ve iş hızlı bir şekilde
başarılı. Güzel bir bahçe, büyüyle ortaya çıktı, iyi
tüm açıklamaların meyve ağaçlarıyla döşenmiş ve bir
küçük su.

Bir kez daha efendisi sonuçtan oldukça memnun kaldı ve
Üçüncü sabah ona üçüncü görevini koydu. Onu birinin altına aldı
Kalenin kuleleri.

"Bu kuleye bak," dedi. "Cilalı mermer. Yapmalısın
Tırmanın ve üstte bir kaplumbağa-dove bulacaksınız, ki
bana getir. "

Beyaz küçük hanımın yardım ettiği görüşlü olan beyefendi
İlk iki görevde hizmetkarı onu satın almak için şehre gönderdi
hükümler. Bu emri aldığında kızlık ona emekli oldu
Oda ve gözyaşlarına boğuldu. Kız kardeşleri ona ne olduğunu sordu
Madde ve onlara kalede kalmak istediğini söyledi, bu yüzden
Onun yerine şehre gitmeye söz verdiler. Öğlenin ortasında buldu
kulenin dibinde oturan, yapabileceği gerçeğini şaşırtarak
pürüzsüz ve camsı kenarlarına tırmanmayın.

"Sana bir kez daha yardım etmeye geldim," dedi küçük hanım. "Almalısın
kazan, sonra beni morsellere kes ve tüm kemiklerimi atmadan
tek bir tane eksik. Başarılı olmanın tek yolu bu. "

"Asla!" diye bağırdı gençliği. "Böyle bir zarardan daha erken ölürdüm
senin gibi güzel bayan. "

"Yine de dediğim gibi yapmalısın," diye yanıtladı.

Uzun bir süre gençlik reddetti, ama sonunda yol verdi
Maiden'in antlaşmaları, onu küçük parçalar halinde kes ve kemikleri yerleştirdi
büyük bir kazanda, ancak solunun küçük ayak parmağını unutarak
ayak. Sonra kulenin tepesine sihirle yükseldi,
Kaplumbağa-Dove ve tekrar aşağı indi. [36] Görevini tamamladıktan sonra
Kazanın yanında yatan bir asa aldı ve dokunduğunda
Kemikler tekrar bir araya geldiler ve küçük hanım çıktı
Büyük pot hiçbiri onun deneyimi için daha kötü.

Genç adam güvercini efendisine taşıdığında beyefendi
söz konusu:

"İyi. Sözümü yerine getireceğim ve sana bir tane vereceğim
Karınız için kızlar, ama üçü de örtülü olacak ve
Yüzünü görmeden arzu ettiğin kişiyi seçin. "

Üç küçük hanım daha sonra onun varlığına getirildi, ancak delikanlı
ona yardım eden kişiyi kolayca tanıdı, çünkü
Sol ayağın küçük başparmağı. Bu yüzden onu tereddüt etmeden seçti ve
Evliydiler.

Fakat beyefendi evlilikten memnun değildi. Günü
Gelin Gençlerin yatağını bir kasanın üzerine koydu ve astı
Çatıdan dört kordonla. Yatağa gittiklerinde geldi
odanın kapısı ve dedi ki:

"Kayınpeder, uyuyor musun?"

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı gençler.

Bir süre sonra sorusunu tekrarladı ve benzer bir
cevap.

"Bir dahaki sefere geldiğinde," dedi gelin, "
uyku."

Kısa bir süre sonra kayınpederi bir kez daha olduğunu sordu
uykuda ve hiçbir cevap almamak emekli, açıkça tatmin olmuştur.

Gittiğinde gelin kocasını bir kerede yükseltir. "Gitmek
Anında ahırlara, "dedi" ve oraya atı
Küçük rüzgar denir, onu monte et ve uç. "

Genç adam isteğine uymak için acele etti ve
Kalenin efendisi geri döndüğünde oda bırakmadı ve
kızının uyuyup uymadığını sordu. "Hayır" diye cevap verdi ve ona teklif verdi
ortaya çık ve onunla gel, kabloları kesti, böylece yatağın içine düştü
altında tonoz. Gelin şimdi toynakların çiğnenmesini duydu
dışarıda bahçe ve kocasını eylemde bulmak için koştu
montaj.

"Kalmak!" Ağladı. "Küçük rüzgar yerine büyük rüzgar aldın,
Sana tavsiye ettiğim gibi, ama bunun için yardım yok "ve arkasına geçti
o. Büyük rüzgar adına inanmadı ve geceye benzemedi
bir fırtına.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu kıza.

"Hayır, hiçbir şey," dedi kocası.

"Tekrar bak," dedi. "Şimdi bir şey görüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, "Büyük bir ateş görüyorum."

Gelin asasını aldı, üç kez vurdu ve dedi ki: "Değiştiriyorum
Seni, büyük rüzgar, bir bahçeye, kendimi bir armut ağacına ve benim
bir bahçıvan içine koca. "

Dönüşüm, ustası
Castle ve karısı onlarla birlikte geldi.

"Ha, benim iyi adamım," diye bağırdı görünen bahçıvanlara, "
At sırtı bu şekilde mi geçti? "

"Bir sou için üç armut," dedi bahçıvan.

"Bu benim soruma bir cevap değil,"
O öyleydi. "Bu konuda at sırtında herhangi birini görüp görmediğini sordum
yön."

"O zaman, eğer istersen bir sou için dört," dedi bahçıvan.

"Salak!" Enchanter'ı köpürdü ve peşinde koştu. Genç
Karısı daha sonra kendini, atını ve kocasını değiştirdi
Doğal formlar ve bir kez daha monte ettikleri için ilerlediler.

"Şimdi bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, büyük bir ateş görüyorum," diye yanıtladı.

Bir kez daha asasını aldı. "Bu steed'i bir kiliseye değiştiriyorum"
"Kendimi bir sunağa ve kocam bir rahip içine" dedi.

Çok yakında sihirbaz ve karısı kilisenin kapılarına geldi ve
Rahibe bir genç ve bir bayan bu şekilde geçip geçmediğini sordu
at sırtında.

"Dominus vobiscum," dedi rahip ve sihirbaz daha fazlası olamaz
Ondan alın.

Bir kez daha takip edilen genç karısı atı bir nehre dönüştürdü,
Kendisi bir tekneye ve kocasını bir kayıkçıya dönüştürdü. Sihirbaz
Onlarla geldi, nehrin karşısına feribot edilmesini istedi. Boatman
Bir keresinde onlar için yer açtı, ancak akışın ortasında tekne
alabora oldu ve büyücü ve karısı boğuldu.

Genç bayan ve kocası kaleye döndü, ele geçirdi
Peri Rabbinin Hazinesi ve Gelenek diyor, her zaman mutlu yaşadı
Daha sonra, tüm genç eşlerin masalda yaptığı gibi.


Dipnotlar:

  [20] _roman de rou_, s. 6415 ff.

  [21] Vicomte de la Villemarque's _CHANTS'taki orijinal şarkıya danışın
       Populaires de la bretagne_.

  [22] MacCulloch, _ Eski Keltlerin Dini_, s. 116
       (Edinburgh, 1911).

  [23] Peri mitolojisini gösteren _ballads ve metrik masallar
       Metrik bir versiyon için Europe_ (Anonymous, Londra, 1857)
       Bu masal.

  [24] Lib. III, Cap. VI.

  [25] Paris, 1670. Bu kitabın ele geçirilmesi gerektiği garip
       Occult'un öğrencileri tarafından 'Ders Kitabı' mobilyası olarak
       'Kayıp Bilgi' ile ilgili özlemler için
       Temel ruhlar, aslında, çok kalpli bir
       Bu tür varlıklara inanç üzerine hiciv!

  [26] Villemarque, _myrdhinn, o l'Anchanteur Merlin_ (1861).

  [27] MacCulloch, _ Eski Keltlerin Dini_, s. 122.

  [28] veya yeraltı sakinleri. Bkz. D. Macritchie'nin _Fians, perileri,
       ve picts_ (1893).

  [29] Bkz. "Menhirs ve Dolmens" bölümüne.

  [30] Cilt. Ben, s. 231.

  [31] _Contes Populaires de la haute-bretagne_ (Paris, 1880).

  [32] _Handbuch der deutschen mythologie._

  [33] eyer.

  [34] Bkz. Yazarın _le roi ve diğer şiirleri_ (Londra, 1910).

  [35] Kipling, "Primum Tempus."

  [36] Bu nitelikteki halk-konuşmalarda genellikle bir merdivenden yapılmıştır.
       kemikler, ancak bu durum
       mevcut örnek.




BÖLÜM IV: Brittany'nin Sprite ve Şeytanları


Kötü ruh, kötü niyetli ve intikamcı fikri,
Tüm ilkel halklar ve Brittany, Demonology'nin tam payına sahiptir.
Aslında, ilkel ve okuma yazma bilmeyen bir köylülük bulunur
Demon kaçınılmaz eşliğinde. Ama bunları bulamayacağız
Breton Devils diğer toprakların şeytanlarından çok farklı.


_The Nain_

Nain, iğrençliğinde korkunç bir şekilde Keltli bir figür,
Carven'den gezginlere bakan gargoyles
Pek çok Breton kilisesinin 'üstten korunması'. Siyah ve tehditkar
Bu iblis-folk, kedi pençeleri ile silahlandırılmıştır ve
Ayaklar bir satir gibi toynaklarla biter. Karanlık elf kilitleri, küçük,
Pırıltılı gözler, karbunklar olarak kırmızı ve sert, çatlak seslerin hepsi
Onlarla yalnız kalıntılarla tanışanlar tarafından korku ile genişledi
Veya teyelfe edilmemiş yollar. Bir tarafından inşa edilen eski Dolmens'i rahatsız ediyorlar
Yok olan ırk ve geceleri soluk yıldız ışığı, etrafta dans ediyorlar
Bu, ilkel bir kaçınmanın müziğine mahvoldu:

  "Pazartesi, Salı, Çarşamba,
  Perşembe ve Cuma. "

Cumartesi ve Pazar günleri kutsal günler olarak bahsetmeye cesaret edemiyorlar
peri etkisi. Tom Thumb'un eski hikayesinde hepimiz hatırlıyoruz
Kahramanın düştüğü elfler böyle bir kaçındı. Ama bu yüzden? BT
Gerçekten söylemek zor olurdu. Tanrılar, kredilendirilmiş ve itibarsız,
takvimle sık sık bir bağlantı var ve burada biraz olabiliriz
takvim referansı veya yine de ilahi sadece bir saçmalık olabilir
kafiye. Kötü şans kendini görmeye başlayan insana bağlı
gece yarısı nains revels ve eğer büyülü daireye girerse ve
onlarla birlikte dans etti, ölümünün yıldan önce ortaya çıkacağı kesindi
dışarı çıktı. Çarşamba, Nains'in yüksek günüydü ya da daha doğrusu geceydi ve
Büyük _Nuit Festale_ Mayıs ayının ilk Çarşamba oldu. Yapmaları gerektiğini
böyle bir dönemde sabit bir festivale sahip, dini ile dolu
Çoğu ilkel halk için önem, onların
Bir zamanlar önemli bir saygıyla tutulmalıdır.

Ama zamanları kadar basit bir şekilde uzakken, nainler
Haftanın günlerinin isimlerinin tekrarlanmasına dans etmek, onlar
karakterlerinin daha az masum bir tarafı var, çünkü onlar affediyorlar
Mağaraların girintilerinde ürettikleri yanlış para. Hepimiz
Peri altın hikayelerini ve bunun bozulabilir doğası hatırlayın. Basit Bir Gençlik
Piyasa Günü'nde bir peri satıyor ve daha sonra içeri giriyor
Cebi aldığı parayı buluyor
fasulyelere dönüştü. Ev hanımı bir peri için altın alır
Hizmetler verildi ve dikkatlice bir çekmeceye yerleştirdi. O bir gün
Gerekir, ama ne yazık ki! almak için kabini açtığında
Dışarıda, solmuş yapraklardan oluşan küçük bir yığından başka bir şey bulamaz. Öyle
Nains'in yeraltı nanelerinde ürettiği para-
bir alan için glamourie'nin peri etkilemesini taşır, ancak daha sonra
Sınavın sadece hileli olduğunu kanıtlıyor.

Nains ayrıca bir kabalistin yaratıcısı olarak kabul edilir
Mektupları, birçoğuna oyulmuş olan alfabe
Morbihan'ın megalitik anıtları ve özellikle Gavr'inis'in anıtları.
Bu sihirli senaryoyu deşifre edebilen gelenek,
gizli hazinenin herhangi bir bölümünde nerede bulunacağını söyleyebilir
ülke. Herhangi bir muhtaç halk, Brittany'ye denemek için bir zihnine sahip olmasın
Bu açıdan şansları, sadece onları uyarmak doğrudur
Ogham karakterlerinde hazine formülünü bulma olasılığı veya
Serpantin işaretleri ve ilki uzun zaman önce
deşifre edildi ve ikincisi saf sembolizmdir.
ve her durumda para.

Büyücülük bir giysi gibi Nain hakkında asılı kalır. İşte o bir peygamber ve
Bir diviner ve bir büyücü ve sihirli gücünün çoğu olduğu gibi
Breton köylü titremelerinin ve
Korkunç kabilenin adı konuşulduğunda ve
Dolmens Onlar en geniş rıhtımların en genişine musallat olmaları gerekiyor _au clair
De la lune_.


_Crions, Courts ve Gorics_

Brittany'nin kendisine özgü bir cüceler veya cüceler türü vardır.
Ülkenin çeşitli bölgeleri cryonlar, konserler veya
gorikler. Bir kerede son kelimenin ne kadar çok benzediği görülecektir
Korrigan ve hepsi belki de kök anlamından geçerken
'Ruh' nominal benzerlik şaşırtıcı değildir. Nains gibi
Bu küçük varlıklar terk edilmiş druidical anıtları yaşıyor veya yaşıyor
antik kalelerin temellerinin altında. Carnac bazen
Breton'da 'Ty C'Harriquet', 'Goriklerin Evi' olarak ifade edildi.
Bu bölgedeki ülke-folk,
Megalitik anıtlar, bu manikinler tarafından yetiştirildi.
İki ila üç metre yüksekliğinde, ancak aşırı derecede tanımlayın
Güçlü, tıpkı İskoç köylülüğünün resimlerinden bahsettiği gibi
Halk-lore-'Wee fouk ama unco' strang '. Her gece gorikler
Carnac'ın taşlarının etrafındaki daireler halinde dans edin ve bir ölümlü olmalı
Dansa katılmak zorunda kaldığı, kırılmasını kesintiye uğratın,
nefessiz ve bitkin, peals'in ortasında dünyaya eğilimli düşüyor
Kahkaha alay. Nains gibi, gorikler de koruyucular
Gizli hazine, çünkü masal, menhirlerden birinin altına gidiyor
Carnac altın bir istif yatıyor ve diğer tüm taşlar
Gizlemek için daha iyi olanı ayarlayın ve böylece
Dinlenme yerini keşfedin. Bir hesaplama, anahtar
Londra Kulesi'nde bulunacak, tek başına nerede olduğunu gösterecek
Hazine yatıyor. Ve burada bunu söylemek ilgi çekici olabilir
İngiltere'nin eski ulusal fortalisi sık sık Breton'da meydana gelir
ve Celtic romantizminde. [37] Göçmen İngilizlerin bazıları
Armorica muhtemelen daha sonra büyüyecek yerleşimden geldi
Londra'ya ve eski İngilizlerinin masallarını taşmış olabilir
yeni evlerine kale.

Mahkemeler Tresmalouen kalıntılarına özgüdür. Gorikler gibi
Dans etmeyi severler ve oldukça kötü bir şekilde eğimlidirler
Yüzüğüne rastlayabilecek mutsuz yabancıya doğru. .
Morlaix Kalesi de gorikler tarafından bir ayaktan daha fazla değil, perili
Yüksek, altında yerdeki deliklerde yaşayan. Sahip oluyorlar
Norveç veya Almanya'nın cücelerine kadar büyük hazineler ve
Bunlar bazen izin verilen şanslı ölümlülere verecekler,
Ancak, bir avuç almak. Bir kişi ele geçirmeye çalışmalısa
Daha fazla paranın tamamı kayboluyor ve suçlunun kulakları
Görünmez ellerle sağlam bir şekilde kutulu.

Gece yıkıcıları (_eur tunnerez noz_)
Akarsu bankalarında gece ve yoldan geçenleri yardım etmeye çağırın
Ölülerin çarşaflarını yıkamak için. Eğer reddedilirlerse ele geçirirler
Onları inkar eden kişinin üzerine, onu suya sürük ve kır
kolları. Bu varlıklar açıkça fasulye nighe ile aynıdır, '
Yalnız yerlerde görülen İskoç Yaylalarının Yıkama Kadını
Bir havuzun veya derenin yanında, kısa süre içinde olacakların ketenlerini yıkamak
öl. Skye'de boynuzun yetersiz olduğu söyleniyor. Herhangi biri yakalarsa
Ona hayattan sonra ona başlayacak olan her şeyi anlatıyor. Perthshire'da
"Küçük ve yuvarlak ve oldukça yeşil giyinmiş" olarak temsil edilir.


_The teurst_

Morlaix bölgesinde köylüler varlıklardan çok korkuyor
Teursts diyorlar. Bunlar büyük, siyah ve korkutucu,
Çöl Moors ve Glens'i perçinleyen Highland Ourisk. _Teursta
Poulict_ bazı evcil hayvanların benzerliğinde görünür. İçinde
Vannes Bölgesi ile karşılaşılır ve Teus adlı muazzam bir ruhla
Gece yarısı ve iki arasında beyaz giyinmiş görünen Bucelnoz
Sabah. Ofisi kurbanları şeytandan kurtarmaktır ve
Ağzını üzerine yay.
Gaul'un Dusii'si, onları olarak gören St Augustine tarafından bahsedilir.
_incubi_ ve Seville Isidore tarafından ve belki de belki de olabiliriz
'Deuce!' İfademizin kökenini keşfedin!


_The Nicole_

Nicole, dürüstlere işkence eden modern yaratılış ruhudur
Saint-Brieuc Körfezi ve Saint-Malo Balıkçıları. Tıpkı onlar gibi
Ağlarına çizmek üzere bu yaramaz ruh etrafına sıçradı,
balığı serbest bırakıyor, yoksa bir teknenin çapasını gevşetecek, böylece
Bir kum bankasına sürüklenin. Tutan kabloyu bölebilir
Gemiye demir atın ve sonsuz soruna neden olur. Bu Ruh Alındı
Adı, balıkçıların taburunu komuta eden bir memurdan
Konserler ve yoğun ciddiyetinden ve genel itibarından
Bir martinet denizcilik arasında kötü bir üne sahipken
nüfus.


_ Mourioche_

Mourioche, büyük doğanın kötü niyetli bir iblisidir, mümkün olur
Kendini seçtiği herhangi bir hayvan şekline dönüştürmek için. İçinde
Genel Görünüm O bir yıllık tay gibidir. O özellikle
Çocuklar için tehlikeli ve Breton bebekleri gürültülü olduğunda sık sık işlenir
veya kelimelerle yaramaz: "İyi ol, şimdi, mouroche
Geliyor! "Şok almış gibi görünen birinin de
Dedi ki: "Mouroche'yi gördü. "Şanssız içeri giren kişi
onun yolu; Ama iki katına kadar onu takmaya çalışan talihsiz
Sıradan bir at olduğuna inanan, çünkü ateşli bir dörtnala sonra
bir uçuruma çökecek ve boynunu kıracak.


_The ankou_

Belki de çok korkunç bir kötülük ruhu yoktur
Bir arabada dükalığı dolaşan Ankou olarak Breton köylülüğü,
Ruhları almak. Gecenin ölümünde gıcırdayan bir aks ağacı olabilir
Sessiz şeritlerden geçtiğini duydum. Bir kapıda durur; Çağrılar
verildi, bir ruh mahkum evi ve
Ankou geçer. Ankou'nun kendisi-korkunç ölüm ruhu için
Brittany muhtemelen kadındır-genellikle bir iskelet olarak temsil edilir. M.
Anatole Le Braz, tüm sorunun bir çalışmasını detaylandırdı.
Brittany'deki Ölüm Efsanesi hakkında kitap, [38] ve
Ankou, tarih öncesi ölüm tanrıçasının hayatta kalmasıdır
Brittany Dolmen yapımcıları. MacCulloch [39] Ankou'nun
Her şeyi izleyen Kelt ölüm tanrısının anımsama
mezarın ötesinde ve ölüleri krallığına taşıyor, ama büyük ölçüde
'İskelet Ölüm' ortaçağ fikirlerinden etkilenir. Breton'da
Ankou'nun küçük bir modeli veya heykelcikleri görülecek ve
Bu akıllıca moda bir iskeletten başka veya daha az değil. .
İnancın köylü kökeni, bir
Daha iddialı koç ve diğer dördü için araba veya vagon.


_Thec_

Karanlık ve kasvetli, Breton efsanelerinin çoğu, kötü şeylerin, kasvetli
şüphesiz birçoğunun olduğu ormanların derinlikleri olarak
tasarlandı. Çoğu halk hikayesi melankolik ile bağlantılıdır ve
Nadiren Breton hikayesinde neşeli bir damar keşfettiğimiz.

[İllüstrasyon: Demon-Dog]

Montagnes d'Arree'nin zirveleri arasında geniş ve kasvetli bir turba yatıyor
Uzun zamandır Breton halkı tarafından kabul edilen Yeun olarak bilinen bataklık
Infernal bölgelere portal olarak. Bu stygian bölgesi
Birçok efsane ortaya çıkardı. Gerçekten de dikkate değer bir bölge. İçinde
yaz, parlayan mor heather ile geniş bir demirleme halısı gibi görünüyor,
Kişi belli bir noktaya kadar geçebilir, ama ona kimin olacağı
daha uzağa doğru ilerlemek, katı zemin gibi görünen şeyle çevrili, yatıyor
mahalle halkı tarafından ilan edilen hain quagmire
anlaşılmaz. Bataklıkların bu kısmı, kurbanları çok olan
YouDic olarak bilinir. Biri üzerine eğilirken suları bazen olabilir
kaynamaya ve kaynamaya görüldü ve ülke tarafının köylüleri dindar bir şekilde
Bu meydana geldiğinde infernal kuvvetlerin altında çalıştığına inanıyorum,
Çılgınca reveling ve sadece St Michael'ın yakın varlığı,
kimin montajı zordur, bu da onları aktif zarar vermekten alıkoyar
Yeun'u geçmek zorunda kalabilecekler.

Çamurun bu garip maelstromuyla ilgili sayısız hikaye ayakta
ve köpüren su. Bir zamanlar hayvanları fırlatmak gelenekti
siyah derinliklerine kötü ruhlar olduğundan şüpheleniliyor. Kötü niyetli
Fiends, düşünülüyordu, büyük şeklinde gerçekleşmeyeceklerdi
Siyah köpekler ve bu tür talihsiz hayvanlar
Onları şüphe altına alması muhtemel özellikler alındı
Hemen Youdic'e aydınlanmış rahipliğin bir üyesi tarafından
bölge ve tüm derinliklerine atıldı
Böyle bir vesileyle uygun törenler.

Yer hakkında anlatılanların tipik bir hikayesi bir iştir.
Sexton gibi davranan ve cemaat rahibine yardım eden Drez
Supernatural ile olan ilişkilerinde. Rahip ile birlikte iş
Bir akşam gün batımından sonra Youdic'in kasvetli sularına tamir edildi,
arkasına, büyük olasılıkla büyük bir siyah köpeği sürüklemek
Rahip zihininde güvensizliği heyecanlandırın. Rahip önemli gösterdi
Anksiyete, hayvanın gevşemesi gerektiğinde.

"Eğer kaçmak zorunda kalırsa," dedi gergin bir şekilde, "ikimiz de kaybolduk. "

"Bahse gireceğim," diye yanıtladı Job,
Brute güvenli bir şekilde bileğine götürüldü.

"İleri, o zaman," dedi rahip ve o kadar cesurca yürüdü
zirvede dağın dibine geldiler
YOUC.

Rahip uyarı bir şekilde işe döndü. "Bunda ihtiyatlı olmalısın
Yer, "dedi çok ağır bir şekilde."
Başını çevir. Bu dünyadaki hayatınız ve bir sonraki aşamada kurtuluşunuz
Kesinlikle buna bağlı. Beni anlıyor musun?"

"Evet efendim, anlıyorum."

Onları çevreledi. O kadar karanlık geceydi ki
Onları kadife bir perde gibi sarmış gibiydi. Ayaklarının altında
Bataklığın tıslamasını ve inlediğini duydum, avını bekleyen
Huzursuz ve obur vahşi canavar. Yoğun karanlığın sayesinde
Yanardöner suların aşağıda kıvrıldığını ve parıldadığını görebiliyordu.

"Elbette," dedi işin yarısı, "
cehennem!"

Bu kelimede köpek korkunç bir ulumdu-ör.
İşin damarlarında kanı. Kabloda çekildi ve gerildi
Bir iblisin gücü ile tuttu, işi açmaya ve
o.

"Devam etmek!" Rahip, ölümlü terörde ağladı, güvende tutarak
Ancak mesafe. "Bekle, seni karşılıyorum, yoksa geri alınırız!"

İş iblis-köpeğine tüm gücü ile tutuldu. Gerçekten de öyleydi
Hayvan olacaksa
onu parçalara ayırmasını engelledi. Ulumaları yeterliydi
Terörü en sağlam kalbe vurun. "Iou! Iou!" tekrar bağırdı ve
Tekrar.

Ama iş umutsuzca tutuldu, kordon ellerini ve kanını kesmesine rağmen
Korunmuş avuçlardan koştu. İnç inç, kabadayı doğru sürükledi
You. Son umutsuz çabadaki yaratık döndü ve
Bir kerede rahip olduğunda, açık ağızlı, onun üzerinde yayılmak üzere
İleriye doğru daralmak, pelerini başının üzerine attı. Bir çığlık attı
Gece boyunca kayıp bir ruhun çığlığı gibi geliyordu.

"Hızlı!" Rahip diye bağırdı. "Dünyaya düz yat ve yüzünü koy
Zemin! "

Korkunç bir kargaşa ortaya çıkmasından çok iki adam yapmıştı. Birinci
Bir vücudun taciz içine sıçrayan sesi vardı, sonra böyle bir
sadece cehennem bölgelerinin ağzından ilerleyebileceği gibi kargaşa.
Çığlıklar, çığlıklar, tıslamalar, patlamalar hızlı bir şekilde art arda izledi
yarım saatlik yukarı; Sonra yavaş yavaş öldüler ve korkunç bir
Durgunluk yerini aldı. İki adam titremeye ve sinirlenmeden yükseldi,
ve yavaş yavaş karanlıktan geçerek, groping ve tökezleme
Yeun'un korkunç çevresini arkalarında terk edene kadar.


Dipnotlar:

  [37] Bkz. Nutt, _Celtic ve Ortaçağ Romance_.

  [38] _la Legende de la Mort._

  [39] _ Antik Keltlerin Kreltiasyonu_, s. 345




Bölüm V: Brittany'deki Dünya Tales


Bu 'dünya-tonlar' bölümüne katıldım.
İçerdiği hikayeler arsa veya ortak değilse _motif_
Bütün dünyaya-kısaca, bulunmasına rağmen
Brittany, İtalyan, Rusça, Amerikalı veya
Avustralya. Ancak arayışını anlatan hikaye
Sihirli attaki altın saçlı prenses kimsenin bulundurulması
Özel ırk, burada anlatılan masallar breton boyasına sahiptir
Ve Breton Ruhu ve onları incelerken çok sayıda karşılaşıyoruz
Breton Gümrük veya Görgü için Küçük İmtiyazlar ve Birkaç
Breton karakteri, onun kurnazlığı ve şerefiyesi üzerinde yangılar,
Biz de görüş ve anlamlılığın darlığını da not edebiliriz
Uzun süredir izole edilmiş halkların özelliği
diğer yarışlarla temastan.

Bu masalların ilk ikisi iki üzerine inşa edilmiş çarpıcı olanlar
World-_Motifs _-- Sihirli atın ve arayışın
Altın saçlı prenses, elbette güneş, iki tema
Birkaç ölümsiz hikayede birleştirilmiştir. _ Bilmeyen gençlik

Bir gün Coat-Squiriou'nun Marquis'i Morlaix'ten dönüyordu.
Dört ya da beş yıllık küçük bir adam yolda yatıyordu
yaş. Atından sıçradı, çocuğu aldı ve ona ne sordu
Orada yaptı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı küçük çocuk.

"Baban kim?" diye sordu Marquis.

"Bilmiyorum," dedi çocuk ikinci kez.

"Peki annen?" diye sordu nazik asilzade.

"Bilmiyorum."

"Şimdi neredesin çocuğum?"

"Bilmiyorum."

"O zaman senin adın ne?"

"Bilmiyorum."

Marquis, hizmet veren adamına çocuğu kabuğuna yerleştirmesini söyledi.
Atı, ona bir fantezi aldığı ve onu evlat edineceği gibi. O
Breton'da 'Bilmiyorum' anlamına gelen N'oun Doare'ye dedi. O
onu eğitti ve okulu bittiğinde onu Morlaix'e götürdü,
Nerede kasabadaki en iyi hanına koydular. Marquis yapamadı
şimdi uzun boylu, yakışıklı bir şekilde büyüyen evlat edinilen oğluna hayran kalmaya yardım edin
gençlik ve onunla o kadar memnun oldu ki,
onu biraz hediye ederek onay, çözmesi gereken karar vermesi
bir kılıç biçimi. Böylece kasabaya girdiler ve ziyaret ettiler
Armourers 'dükkanları uygun bir silah arayışında. Kılıç gördüler
Her türlü, ama N'oun Doare'nin hiçbiri olmazdı, sonunda
Paslı bir yaşlı asılı hurda-metal satıcısının stantını geçti
Hiçbir şey için uygun görünen Rapier.

"Ha!" diye bağırdı N'oun Doare, "Bu benim için kılıç. Lütfen al, ben
sana yalvar. "

"Neden, ne durumda olduğunu görmüyor musun?" dedi Marquis. "BT
bir beyefendi için uygun bir silah değil. "

"Yine de istediğim tek kılıç bu," dedi N'oun Doare.

"Şey, sen garip bir adamsın," dedi Marquis, ama o
Yine de kılıcı aldım ve ceket-squiriou'ya döndüler. .
Ertesi gün N'oun Doare kılıcını inceledi ve bıçağı keşfetti
Üzerine "Yenilmezim" kelimeleri kazınmıştı.

Bir süre sonra Marquis ona dedi ki: "
bir at. Benimle Morlaix'e gel ve bir tane satın alacağız. "Onlar
Buna göre Morlaix için yola çıktı. Pazar yerinde çok şey gördüler
Güzel hayvanlar, ama hiçbiri N'oun Doare içeriği değildi. Açık
Han'a dönerek, neye benzeyen bir şeyden kaçtı
Yol kenarında duran parçalanmış kısrak ve bu üzgün canavara
Hemen Marquis'in dikkatini çekti.

"Bu benim için at!" Ağladı. "Sana yalvarıyorum, satın al
Ben."

"Ne!" diye bağırdı Marquis, "O parçalanmış canavar mı? Neden, sadece bak
O, oğlum. "Ama N'oun Doare devam etti ve sonunda kendi kendine rağmen
Daha iyi bir karar, Marquis hayvanı satın aldı. Onu satan adam
Cornouaille'den kurnaz görünümlü bir adamdı,
N'oun Doare'nin eline girin, fısıldadı:

"Bu hayvanın yularındaki düğümleri görüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı N'oun Doare; "Ya onlar?"

"Sadece bu, her gevşettiğinizde kısrak hemen
Size bulunduğunuz yerden beş yüz lig taşıyın. "

Marquis ve koğuşu bir kez daha şatoya geri döndüler, N'oun
Doare yeni satın alımına biniyor, çözmek için kafasına girdiğinde
yulardaki düğümlerden biri. Bunu yaptı ve hemen indi
Paris'in ortasında-hikaye anlatıcısının sözünü almalıyız
Brittany'den beş yüz lig!

Birkaç ay sonra Marquis'in Paris'e gitme fırsatı vardı ve
Orada tanıştığı ilk insanlardan biri, ona anlatan N'oun Doare idi.
onun macerası. Marquis kralı ziyaret edecek ve onu aldı
_Protege_ Onunla birlikte, iyi karşılandığı saraya.

Bazı gece sonra gençler eski kısraklarıyla yürüyordu
Paris'in duvarları ve çok parlayan bir şey fark etti
Dört yerde duran eski bir taş haçının dibinde parlak bir şekilde
Yollar buluştu. Yaklaştı ve bir altın tacı tuttu,
En parlak değerli taşlar. Bir keresinde eski zaman
Mare, başını çevirerek ona dedi ki: "Kendine iyi bak; tövbe edeceksin
Bu."

Çok şaşırmış olan N'oun Doare
taç, ama sahip olmak için bir özlem onu ​​aştı ve kısrak olmasına rağmen
onu bir kez daha uyardı ve sonunda almaya karar verdi ve
Mantosunun altında, uzaklaştı.

Şimdi kral, kraliyet ahırlarının bakım kısmına güvenmişti ve
N'oun Doare onlara girdiğinde karanlıkları hemen aydınlandı
taşıdığı tacın ışıltısı. Breton delikanlısı çok iyi
diğer fışkırtmaların sahip olduğu suçları altında atlara katıldı
kıskanç olun ve N'oun Doare'nin tarafındaki garip ışığı gözlemleyerek
ahırdan, bundan bahsetmiş olan kraldan bahsettiler
Coat-Squiriou Marquis'e. Marquis sordu N'oun Doare
Işığın anlamı ve genç, bunun geldiğini söyledi
Büyülü olan Morlaix'te satın aldıkları eski kılıç
Silah ve garip parlaklık ile aralıklarla parladı. Ama bir gece
Düşmanları konuyu daha yakından incelemeye karar verdiler ve,
ahırın anahtar deliğine baktılar, harika olduğunu gördüler
Onları bu kadar şaşırtmış olan ışık, muhteşem bir taçtan parladı
altın. Krala anlatmak için hemen koştular ve ertesi gece N'oun Doare'nin
ahır bir ana anahtarla açıldı ve taç,
Kralın mahalleleri. Daha sonra bir yazıtın kazındığı görüldü
Diadem üzerine, ama o kadar garip karakterlerde kimse okuyamayacak
BT. Başkent büyücüleri danışmaya çağrıldı, ancak
Hiçbiri yazıyı deşifre edemezdi. Sonunda yedi kişilik küçük bir çocuk
Prensesin tacı olduğunu söyleyen yaşları bulundu
Altın çan. Kral daha sonra N'oun Doare'yi yaklaşmaya çağırdı ve
ona dedi ki:

"Bu şeyi benden gizlememeliydin, ama suçlu olduğun için
bunu yaparken, prenses altın çanı bulman için seni mahkum ediyorum
arzum benim karım olacak. Eğer başarısız olursan seni ölümüne koyacağım. "

N'oun Doare, kraliyet varlığını çok bozulmuş bir zihin durumunda bıraktı.
Eski kısraklarını gözlerinde gözyaşlarıyla aramaya gitti.

"Biliyorum," dedi kısrak, "üzüntünüzün nedeni. Sahip olmalısın
Sana söylediğim gibi Altın Taç'ı yalnız bıraktı. Ama tövbe etmeyin; gidip gelmek
Kral ve yolculuğunuz için ondan para isteyin. "

Delikli parayı kraldan aldı ve yolculuğuna çıktı.
Deniz kıyısına vardığında, ilk elinde tuttuğu nesnelerden biri
Plajdaki dalgalar tarafından dökülen küçük balıklar ve neredeyse son olarak
Gasp.

"O balığı tekrar suya atın," dedi kısrak. N'oun Doare yaptı
Yani, başını sudan kaldıran balık, dedi ki:

"Hayatımı kurtardın, N'oun Doare. Ben balıkların kralı ve ben
Eğer yardımıma ihtiyacın olursa, deniz kıyısından ismimi arayın ve yapacağım
"Bu kelimelerle balık kralının suyun altında kayboldu.

Biraz sonra boşuna kaçmak için mücadele eden bir kuşa geldiler
yakalandığı bir ağ.

"Ağı kes ve o zavallı kuşu serbest bırak," dedi Wise Mare.

N'oun Doare'nin üzerine kuş uçmadan önce durakladı ve
söz konusu:

"Ben Kuşların Kralı, N'oun Doare. Asla unutmayacağım
beni işlediğiniz hizmet ve eğer belada ve ihtiyacınız varsa
Yardımım sadece beni aramalısın ve sana yardım etmek için hızlı bir şekilde uçacağım. "

Yollarına giderken N'oun Doare'nin harika kısrak geçti
Dağlar, ormanlar, geniş denizler ve hızlı bir şekilde akarsular ve kolaylık
Bu harikaydı. Yakında chateau'nun duvarlarını tuttular.
Altın çan onlardan önce yükseliyor ve yaklaştıklarında duyabiliyorlardı
N'OUN'u sallayan en çok karışık ve korkunç bir gürültü
Doare'nin cesareti ve ona girmesinden oldukça korktu. Yakın
Kapı Bir en meraklı açıdan bir varlık, bir zincirle bir ağaca asıldı,
Ve bu tuhaf bireyin vücudunda orada olduğu kadar çok boynuz vardı
yıldaki günlerdir.

"Talihsiz adamı kes," dedi kısrak. "Ona vermeyecek misin
Özgürlüğü? "

"Ona yaklaşmaktan çok korkuyorum," dedi N'oun Doare,
adamın görünüşü.

"Korkma," dedi sadakat hayvan; "Sana zarar vermeyecek
biçim."

N'oun Doare bunu yaptı ve yabancı ona en minnettarca teşekkür etti,
Ona teklif vermek, kurtardığı diğerlerinin yaptığı gibi, eğer
Şeytanların kralı Grifescorne'u aramak için gerekli yardım gerekli
Adı ve hemen onunla birlikte olurdu.

"Chateau'ya cesur ve korkmadan gir," dedi kısrak, "ve ben
Seni ahşaptan bekleyecek. Prenses Golden Bell'den sonra
sizi karşıladı, sana tüm meraklarını ve harikalarını gösterecek
konut. Ona eşit olmayan bir atın olduğunu söyle, dans edebilecek
En güzel her toprak dansları. Steed'inizin olacağını söyle
Gelip bakacaksa, saptırması için onları yapın
orman."

Her şey kısrakın söylediği gibi düştü ve prenses
kısrak dansı tarafından memnun ve eğlendirilmiş.

"Eğer onu monte edecek olsaydın," dedi N'oun Doare, "Dans edeceğine yemin ederim
eskisinden daha da harika! "

Bir an tereddütten sonra prenses bunu yaptı. Bir anda
Maceraperest gençlik onun yanındaydı ve at havadan hızlandı,
Böylece kısa bir alanda kendilerini denizde uçarken buldular.

"Beni kandırdın!" çileden çıkan küçük hanım. "Ama yapma
Sorunlarınızın sonunda olduğunuzu hayal edin; ve "diye ekledi
Kısacası, "Bir kereden fazla ağıt yakmak için neden olacak
eski Fransa Kralı. "

N'oun Doare'nin sevimli sunduğu Paris'e derhal geldiler
Monarch'a prenses, şöyle diyor:

"Sire, sana arzu ettiğin prenses altın çanı getirdim
karını yapmak için. "

[İllüstrasyon: N'oun Doare ve Prenses Golden Bell]

Kral, prensesin harika güzelliğinden şaşkına döndü ve
Evliliğin hemen gerçekleşmesi için istekli, ama bu kraliyet
Kızlık duymazdı ve güçlü bir şekilde yapamayacağını ilan etti
onun arkasında bıraktığı bir yüzüğü olana kadar evlenmek
Chateau, anahtarını kaybettiği bir kabine.

N'oun Doare'yi çağırarak, kral onu bulma göreviyle suçladı
Yüzük. Talihsiz gençlik bilge kısraklarına döndü, hissediyor
Çok döküm.

"Neden," dedi kısrak, "aptal olan! Kralı hatırlamıyor musun?
Kurtardığınız kuşlar? Onu arayın ve Mayhap sana yardım edecek
Yapacağına söz verdiği gibi. "

Hope N'oun Doare'nin geri dönüşü ile teklif olarak yaptı ve hemen
Kraliyet Kuş onunla birlikteydi ve ona ne şekilde yardım edebileceğini sordu
o. N'oun Doare'nin zorluğunu açıkladığında, kuş krallığı
tüm konularını çağırdı, her birini adıyla çağırdı. Geldiler ama
Hiçbiri kabine bu şekilde girecek kadar küçük görünmüyordu
tek giriş aracı olan anahtar deliğinin. Wren
Başarı şansı olan tek kuş olmaya karar verdi ve yola çıktı
Chateau için.

Sonunda, çok zorluk ve büyük kısmının kaybı ile
tüyleri, kuş yüzüğü temin etti ve onunla birlikte
Paris. N'oun Doare, yüzüğü prensese sunmak için acele etti.

"Şimdi adil olan," dedi sabırsız Kral, "Düğünümüzü neden geciktirir?
daha uzun mu? "

"Hayır," dedi, hoşnutsuzca şaşkına döndü, "Ben bir şey var
Dilek ve onsuz hiçbir şey yapmayacağım. "

"Ne istiyorsun? Sadece konuşmak zorundasın ve getirilecek."

"Şey, Chateau'umu sizinkine zıt olan her şeyle taşıyın."

"Ne!" Kralı ağladı, aghast. "İmkansız!"

"Şey, o zaman seninle evlenmem imkansız
Chateau'm olmadan rıza göstermeyeceğim. "

Kral ikinci kez N'oun Doare'ye aşılmaz görünen şeyi verdi
görev.

"Şimdi gerçekten kayıp kadar iyiyim!" Gençleri geldikçe ağıt yaktı
Chateau ve büyük duvarlarının üstünde yükseldiğini gördü.

"Şeytanların kralı Grifescornne'u arayın,"
Bilge kısrak. Demon-King'in ve konularının yardımıyla N'oun Doare'nin görevi
Yine başarılı oldu ve o ve kısrak iblis ordusunu takip etti
Paris, en kısa sürede geldikleri yer.

Sabah Paris halkı harika bir şey görmek için aptalca vuruldu
saray, güneşte yanıp sönen altın kuleleri,
Kraliyet ikametgahı.

"Sonunda evleneceğiz, değil mi?" diye sordu kral.

"Evet," diye yanıtladı prenses, "ama şatoya nasıl gireceğim ve
Anahtarsız harikalarını göster, çünkü denize düştüm
N'oun Doare ve atı beni bunun üzerine taşıdı. "

Bir kez daha gençlik görevle suçlandı ve yardımı yoluyla
Balık kralı, tek birden kesilen anahtarı temin edebildi
elmas. Balıkların hiçbiri görmemişti, ama sonunda en yaşlı balık,
Adı telaffuz edildiğinde görünmeyen, öne çıktı ve
ağzından üretti.

Memnun bir kalple başarılı N'oun Doare Paris'e döndü ve
Prensesin artık düğünün gününü yapmak için daha fazla mazeret yoktu
sabitti ve tören çok ihtişamla kutlandı. Ki
Kral ve nişanlısı girdiğinde hepsinin şaşkınlığı
Kilise N'oun Doare kısrakla geride kaldı. Sonunda
Tören kısrak cildi aniden yere düşerek bir
en harika güzelliğin kızı.

Şaşkın N'oun Doare'ye gülümseyerek, küçük hanım ona elini verdi
ve dedi ki: "Benimle tartary'ye gel, çünkü o toprağın kralı benim
Baba, ve orada büyük bir sevinçle evleneceğiz. "

Şaşkın kral ve düğün misafirlerinden ayrılan çift,
Birlikte kilise. Onlardan daha fazlası söylenmiş olabilir, ancak tartary bir
Uzak topraklar ve hiçbir haber geç yıllarda Brittany'ye ulaşmadı.


_ Tronkolaine prensesi_

Bir zamanlar yirmi altı torunu olan eski bir kömür yakıcı vardı.
Yirmi beş kişi için tedarik etmekte büyük bir zorluk çekmedi
vaftiz babası, ama yirmi altıncı için-bu, ne yazık ki! farklıydı
hikaye. Gerçekten de vaftiz edenler bol miktarda bulunacaklardı, ama yapabilirdi
Vaftiz babası olarak hareket edecek kimse bulamayın.

Yüksek yol boyunca rahatsız edici bir şekilde dolaşırken, kötülüğüne dayanarak
Şans, ona doğru geldiğini gördü, sakinleri daha az
Kralın kendisinden daha şahsiyet. Yaşlı adam çok düşük bir saygı gösterdi
Kral eğlendirildi ve ona bir avuç gümüş attı.

"Benim iyi adamım," dedi, "İşte senin için sadaka."

"Majesteleriniz," diye yanıtladı kömür yakıcı, "Sadaka istemiyorum.
Mutsuzum çünkü yirmi altıncı için bir vaftiz babası bulamıyorum
torun. "

Kral konuyu düşündü.

"Ben kendim çocuğa vaftiz baba olacağım" dedi. "Söyle bana
Vaftiz edildiğinde ve ben kilisede buluşacağım. "

Yaşlı adam ölçünün ötesinde çok memnundu ve o ve onun
Akrabalar çocuğu vaftiz etmeye getirdi. Ulaştıklarında
Kilise, elbette, Kral
Tören ve onuruna çocuk Charles seçildi. Almadan önce
Kralın kömür yakıcıya verdiği bir madalyonun yarısını bırak
ikiye kırılmıştı. On sekizinci doğum gününe ulaşan bu Charles
Paris'teki mahkemeye, vaftiz babasının olduğu bir jeton olarak iletmekti
onu tanımalı. Majesteleri de bin kron bıraktı, ki
Çocuğun eğitimi ve genel yetiştirilmesinde kullanılmalıdır.

Zaman geçti ve Charles on sekizinci doğum gününe ulaştı. Alarak
King'in jetonu, kraliyet meskenine yola çıktı. O giderken o
bir şekilde içmek için onu hiçbir hesapta uyaran yaşlı bir adamla karşılaştı
Yoluna geçeceği kesin. Delikanlı söz verdi
Uyarıyı göz önünde bulundurun, ama onu unutmuştu.

Bir adam kuyu kenarında oturdu.

"Sıcak ve yorgunsun," dedi nezaketle, "olmaz mısın?
İçmeyi bırak? "

Su serin ve davetkar. Charles başını eğdi ve içti
sicimce. Ve içerken yabancı onu jetonundan soydu;
Ama daha sonra bilmiyordu. Hırsız Charles yoluna devam ederken, hırsız Paris'e bir
daha hızlı rota ve ondan önce oraya var.

Cesurca hırsız kralın izleyicisini istedi ve jetonu üretti
Yani kötü bir şekilde gel. Egemen, madalyonun diğer yarısını emretti
Çıkarılacak ve lo! Tam olarak taktılar. Ve çünkü hırsız
Makul bir yüzü vardı, iyi kral gerçekten onun olduğundan şüphe etmedi
onun vaftiz oğlu. Bu nedenle ona tüm onur ve saygıyla davrandı,
ve ona cömertçe hediyeler verildi.

Bu arada Charles Paris'e gelmişti ve
Krala kimliğini kanıtlamanın tek yolundan mahrum bırakıldı, o
durumu felsefi olarak kabul etti ve kazanmaya başladı
yaşamak. Kraliyette çoban olarak bir yazı almayı başardı
mülkler.

Bir gün soyguncu gerçek Charles'ı bulmak için büyük ölçüde rahatsız edildi
Sarayın kapılarında. Bir kez ondan kurtulmaya karar verdi
Herkes için, bu yüzden Kral'a doğrudan yaklaştı.

"Majesteleriniz, hizmetlilerinin arasında bunu söyleyen bir adam var
Güneşin doğuşunda neden bu kadar kırmızı olduğunu güneşten talep edecek. "

"O gerçekten aptalca bir adam," dedi kral. "Bizim kararnamız o
Döküntüsünü yarın gün batımına gerçekleştirecek ya da varsa ama
Boşturluk, ertesi sabah kafasını kaybet. "

Hırsız, planının başarısından memnundu. Zavallı Charles
kralın önünde çağrıldı ve güneşe neden bu kadar kırmızı olduğunu sormaya teşvik edildi
Sunrise'da. Boşuna konuşmayı dile getirdiğini reddetti. Yoktu
Kral onun vaftiz oğlunun sözü?

Ertesi sabah Charles yolculuğuna çıktı. Çok uzağa gitmişti
Ona işini soran yaşlı bir adamla tanıştı ve daha sonra ona
Güneşe binmek için tahta at. Charles bunu düşündü ama
Üzgünüm şaka. Ancak, ahşap atını ondan daha kısa sürede monte etmemişti
havaya yükseldi ve onunla birlikte güneşin kalesinin yükseldiği yere uçtu
Yüce bir dağın zirvesinde.

Görkemli bir savaşçı olan güneşe Charles sorgusuna hitap etti.

"Sabah," dedi güneş, "Prenses kalesini geçiyorum
Tronkolaine ve o kadar güzel ki en iyi şekilde görünmesi gerekiyor. "

Ahşap atına monte edilen Charles, Paris'e bu cevapla uçtu.
Kral tatmin olmuştu, ama hırsız dişlerini gizlice gıcırdadı
Öfke ve gençlere karşı daha da planlandı.

"Majesteleriniz," dedi, "Sürülerini yönlendiren bu çoban dedi.
Tronkolaine prensesine liderlik edeceğini senin
gelin."

"Eğer öyle dediyse," diye yanıtladı kralı, "ona liderlik edecek ya da
hayatını kaybed. "

"Ne yazık ki!" Charles, planı öğrendiğinde, "teklif etmeliyim
Hayatıma veda et-benim için umut yok! "

Aynı şey yeterince cesurca yola çıktı ve karşılaştı
önceki görevinde ona yardım eden yaşlı adam. Ona Charles
Tavsiye ve yardım için yalvararak sıkıntılarına güvendi.

Yaşlı adam düşündü.

"Mahkemeye dön," dedi, "ve kraldan sana üç vermesini isteyin
biri yulaf ezmesi ile yüklü, diğeri pastırma ile ve üçüncüsü
Tuz eti. Sonra karıncalarla kaplı bir adaya gelene kadar yelken açın.
Hükümdarlarına, karınca kralına, kargoların bir hediyesini
yulaf ezmesi. Sizi ikinci bir adaya yönlendirecek, burada şiddetli duracak
Aslanlar. Onlardan korkmayın. Pastırma yükünüzü krallarına sunun ve o
senin arkadaşın olacak. Yine de dokunacağınız üçüncü bir ada, yaşadığınız
Sadece serçe hawks tarafından. Krallarına tuz eti yükünü verin ve
Size prensesin evini gösterecek. "

Charles, derhal ilerlediği tavsiyesi için Sage'ye teşekkür etti
takip etmek. Kral ona üç gemiyi verdi ve gitti
Prenses arayışında.

Karıncalarla dolup taşan ilk adaya geldiğinde,
tahıl yükünden vazgeçti ve böylece küçük olanın dostluğunu kazandı
yaratıklar. İkinci adada pastırmayı boşalttı, ki
Aslanlar Kralı'na sunuldu; Üçüncüsünde vazgeçti
Serçenin Kralı'na tuzlu sığır eti, ona nasıl yapılacağını yönlendiren
Görevinin nesnesine gel. Her hükümdar Charles onu çağırıyor
Anında yardıma ihtiyacı olsaydı.

Serçe Hawks adasından yelken açarak gençlik geldi
Prenses'in evinde uzunluğunda.

Portakal ağacının altında oturuyordu ve Charles ona bakarken
Onu gerçekten olduğu gibi dünyanın en güzel kadını düşündü.

Prenses, yukarı bakarak, alçakta olan, acımasız bir gençlik tuttu
Bakış gözleri düştü. Nezaketle gülümseyerek onu ona davet etti
Kale ve o, hiçbir nefret, onu büyük salona kadar takip etti,
Cazip viandler onun önüne yayıldı.

Varsa, işini prensese duyurdu ve
Paris'e eşlik etmesi için yalvardı. Sadece koşulda kabul etti
üç görevi yerine getireceğini ve Charles
Onun için neyin gerekli olduğunu merak eden onu başka bir odaya götürdü
Her türlü tohumdan büyük bir yığın neredeydi-köşe, arpa, yonca,
Keten-Hepsi karışık.

"Bu ilk görev," dedi prenses: "Her türü koymalısın
farklı bir yığın haline getirin, böylece tek bir tohum çıkmayacak
onun yeri. Bu, güneşin doğuşunda yarın başarmalısın. "İle
Odayı terk ettiğini.

Charles, onu Kralı Arkadaşı'na bağlayana kadar umutsuzdu
ona yardım etmek için yalvardığı karıncalardan. Neredeyse hiç söylemişti
Karıncalar odayı doldurmaya başladığında, nereden gelmediğini bilmiyordu.
Tohumları ayarladıklarını söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Ayrı yığınlar, böylece tek bir tohum yerinden çıkmadı.

Prenses sabah geldiğinde bulmak için şaşkındı
Kahraman hızlı uyuyor ve iş başardı. Bütün gün o
onu kalesinde misafirperver bir şekilde eğlendirdi ve akşam vakti gösterdi
ona ikinci görev. Büyük meşe caddesi kaleden aşağı indi.
Ona ahşap bir balta ve ahşap bir testere veriyor, prenses onu kesti
Sabah bütün ağaçlar aşağı.

Onu terk ettiğinde Charles Aslanların Kralı'nı aradı.
Anında olay yerine ve dişlerle sınırlı bir dizi aslan ve
Pençeler yakında görevi yerine getirdi.

Sabah prenses, Charles'ı uyurken ve tüm ağaçları buluyor
Kes, her zamankinden daha şaşırdı.

Üçüncü görev, en zor olan şeydi. Yüksek bir dağ yapmak zorunda kaldı
tek bir gecede ovaya seviyelendirin. Yardım olmadan
Serçe hawks, Charles kesinlikle başarısız olurdu, ama bu sadık
Yaratıklar bir vasiyetle çalıştı ve yakında büyük dağ taşıdı
Parça parçalı ve denize düştü.

Prenses üçüncü kez geldiğinde ve kahramanı uyurken bulduğunda
Bitmiş görev ona doğrudan aşık oldu ve öptü
Kaşta yumuşakça.

Şimdi geri dönüşünü engelleyecek başka bir şey yoktu ve yalvardı
Prenses ona Paris'e eşlik edecek. Zamanında geldiler
Şehir, insanlar tarafından büyük bir sıcaklıkla karşılanacak. Güzelliği
Bayan tüm kalpleri kazandı. Ama ne zaman genel şaşkınlık büyüktü
Kral değil, evleneceğini ilan etti, ama
Onu Paris'e getirdi! Charles bunun üzerine kendini doğru ilan etti
Kralın vaftiz oğlu ve hükümdar, kızgın olmaktan çok
kutsamasını ve büyük mülklerini birleştirin; Ve zamana kadar o
Öldü, onun yerine hüküm sürdüler.

Hırsıza gelince, ona hemen infaz edilmesi emredildi ve
Büyük bir fırında kavrulmuş.


_The Prenses Starbright_

Bu, güneş prensesi arayışını tanıtan başka bir hikaye
Tuhaf bir ortamda.

Uzun zaman önce Leguer Gölü yakınında bir Jolly Miller'ın yakınında yaşıyordu.
Vahşi kuğuları ve ördekleri vurma çalışmalarından sonra rekreasyon buldum
bu su germe sık sık. Bir Aralık günü, ne zaman
Sert donarak ve dünya karla kaplandı, bir
Gölün kenarına yakın yalnız ördek. Ona vurdu ve gitti
şaşkınlığını gördüğünde onu almak için sabırsızlanıyor
Güzel bir prenses haline geldi. Karın içine düşmeye hazırdı
Korkuyla, ama bayan ona nezaketle ilerledi:

"Korkma, cesur adamım, bunları büyülediğimi bildiğim için
Uzun yıllar, bir yaban ördeği şeklinde, düşmanlığı nedeniyle
Üç kötü niyetli şeytan. Beni kalıcı olarak insanıma geri yükleyebilirsin
Sadece biraz azim ve cesaret göstermeyi seçerseniz şekil. "

"Neden, ne yapmamı istiyorsun, hanımefendi?" Miller'i kekeledi,
hanımefendinin güzelliği ve küçümsemesi ile boğuldu.

"Sadece cesur bir adamın başarabileceği, dostum," diye yanıtladı; "Tümü
Yapmanız gereken, eskiden üç ardışık geceyi geçmek
orada görebileceğiniz malikâne. "

Miller ürperdi, çünkü en korkunç hikayeleri duymuştu
kötü bir adı olan yıkık malikane ile bağlantı
semt.

"Ne yazık ki! Bayan," dedi, "Orada kim karşılaşmayabilirim!
Şeytan Kendisi ---- "

"İyi arkadaşım," dedi prenses ne yazık ki, "Sana sorarsan yaparsan
bir düzine şeytanla değil, eziyet edecek bir düzine şeytanla karşılaşacak
Mümkün olan her şekilde. Ama hiçbir şeyden kork, çünkü sana sağlayabilirim
sizi tamamen tümden koruyacak sihirli bir merhemle
Yaralanmalar size vermeye çalışacaklardı. Ölmüş olsan bile
Seni canlandırabilirim. Seni sorduğum gibi yaparsan seni temin ederim
Asla pişman olmayacak. Malikanenin salonundaki ocak taşının altında
üç fıçı altın ve üç gümüş ve tüm bunlar ait olacak
Sana ve bana yardım edersen bana; Öyleyse cesaretini kanıta koyun, ben
Sana dua et. "

Miller omuzlarını karaya çıkardı. "Bayan," dedi, "Sana itaat edeceğim,
On iki yerine yüz şeytanla yüzleşmek zorunda kalsam bile. "

Prenses cesaretle gülümsedi ve kayboldu. Aşağıda
Gece Miller, eski malikâne için yola çıktı, bir demet taşıyordu
Fagots Ateş yapmak için ve onu yenilemek için biraz elma şarabı ve tütün
Nöbeti sırasında. O kasvetli eski yere geldiğinde oturdu
Kendini iyi bir ateş inşa ettiği ve yaktığı ocaktan aşağı
onun borusu. Ama en muazzam duyduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Baca'da kargaşa. Biraz korktu, kendini eski bir
ocakın karşısında duran yatak ve endişeyle bakarak
Gize yeri, on bir ürkütücü fiend'den iniyor
baca. Ocakta bir ateş bulmaya şaşırmış gibiydiler ve yapmadılar
En iyi tempers gibi görünüyor.

"Boiteux nerede?" diye bağırdı. "Ah," diye homurdandı başka bir
Grubun şefi olun, "Her zaman geç kalır."

"Ah, bak," dedi üçüncüsü, Boiteux aynı yoldan geldiğinde
arkadaşları.

"Şey, yoldaşlar," diye bağırdı Boiteux, "Haberleri duydun mu?" Diğerleri
omuzlarını silkti ve başlarını küstahça salladı.

"Şey," dedi Boiteux, "Leguer Miller'in olduğuna ikna oldum
burada ve prensesi büyüleyerek kurtarmaya çalışıyor
ona yerleştirdik. "

Bir kerede acele bir arama gerçekleşti, şeytanlar birinden karıştı
Odanın bir kısmı diğerine, perdeleri yıkıyor ve yapmak
davetsiz misafirin saklanma yerini keşfetmek için her türlü çaba. Sonunda
Boiteux, yatağın altına bakarken, Miller'in orada çömeldiğini gördü ve
diye bağırdı: "İşte yatağın altındaki haydut."

Şanssız Miller daha sonra ayak tarafından ele geçirildi ve
Çığlık atan ve sıçrayan daire. Bir komuta hareketi ile şef
Demon takipçilerinin maskaralıklarını bastırdı.

"Öyleyse, benim neşeli Miller'ım," dedi, "arkadaşımız prenses bir
İçinde şampiyon, değil mi? Biraz spor yapacağız
Korktuğum sen, senin zevkine göre olmayacak, ama temin edebilirim
Bir daha yardım etme fırsatına sahip olmayacaksın
sıkıntıda prenses. "

Bununla Miller'i ele geçirdi ve onu büyük bir şekilde ondan itti
güç. Bir askıdan bir taş gibi uçarken, bir diğeri şeytan
onu ele geçirdi ve mutsuz adam birinden şiddetle atıldı
diğeri. Sonunda onu pencereden dışarı attılar
Avlu ve hareket etmediği için öldüğünü düşündüler. Ancak
Kahkahalarının ortasında ve kolay bir şekilde sevinirken
ondan kurtuldular, cockcrow geliyordu ve
Şirket hızla kayboldu. Neredeyse ayrılışlarını almışlardı
Prenses geldiğinde. Miller'in acılarını şefkatle atadı
Yanında getirdiği küçük sihirli merhem potundan ve,
Hiçbir şey göz korkutucu, şimdi iyice canlandırıldı, cesur adam
meseleyi görme ve kalma niyetini açıkladı
Ertesi geceler için malikâne.

Baca tarafında kendisini koltuğuna neredeyse hiç yerleşmemişti.
İkinci gece on iki şeytan baca aşağı yuvarlandı
daha önce olduğu gibi. Odanın bir ucunda, arkasında büyük bir odun yığını vardı
Miller hızla sığındı.

"Bir Hıristiyanın kokusunu alıyorum!" diye bağırdı Boiteux. Takip edilen bir arama,
Ve bir kez daha maceracı Miller ileri sürüklendi.

"Oho!" Lideri ağladı, "Yani sonuçta ölmedin!
Bu vesileyle işimizi yapamayacağımızdan emin olun. "

Grisly şirketlerinden biri,
ateş ve bu kaynarken kurbanlarını ele geçirdiler
O'nun içine. En korkunç acı, değirmenciyi sıvı olarak ele geçirdi
Vücudunun etrafında görüldü ve hemen altında bayılmak üzereydi
Bir kez daha horoz ekibi ve
Fiendish grubu kendilerini çıkardı. Prenses hızla ortaya çıktı ve
Miller'i kazandan çizerek, onu baştan yaya sürdü
merhem ile.

Üçüncü gece şeytanlar bir kez daha değirmenciyi buldu
daire. Dehşet içinde Boiteux,
tükür ve yenir, ama onlar için şanssız bir şekilde gelecekler uzun zaman aldı
Bu sonuca ve kurbanlarını kazmak üzereyken
Tükürük, horoz ekibi ve onlar çekmeye zorlandılar, uluyor
şaşkın öfke. Prenses eskisi gibi geldi ve görmekten çok memnun oldu
Bu sefer şampiyonu herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi. "Beni büyümden kurtardın
Ve hazine bizim. "

Hearthstone'u yerinden kaldırdılar ve dediği gibi,
Üç fıçı altın ve üç gümüş fıçı dinlendi
altında.

Prenses, "İstediğinizi kendin al," dedi. "Bana gelince, ben
Burada kalamam; Bir kerede bir yıl sürecek bir yolculuk yapmalıyım
Ve bir gün, bundan sonra bir daha asla ayrılmayacağız. "

Bu sözlerle kayboldu. Miller ona yaslandı
kalkış, ama kendini hazine ile teselli etmek,
Çırak olarak değirmen ve arkadaşlarından birini onaylayarak
iyi şanslar, onunla bir yolculuğa çıkmaya karar verdim,
Prenses geri dönmeli. Komşu ülkeleri ziyaret etti,
Ve emrinde bol miktarda parayla, varlığı çok buldu
Gerçekten hoş. Bu tür bir yaşamın sekiz ayından sonra, o ve
Arkadaşı Brittany'ye dönmeye karar verdi ve onların
seyahat. Bir gün yolda satılan yaşlı bir kadınla karşılaştılar
elma. Onlardan satın almalarını istedi, ancak değirmen tarafından tavsiye edildi.
Arkadaş ona dikkat etmemek için. İyi niyetli tavsiyeyi görmezden gelmek,
Miller güldü ve üç elma aldı. Ne zaman neredeyse hiç yemek yemişti
Hedefleşti. Meyvenin onunla nasıl aynı fikirde olmadığını hatırlayarak
prensesin sahip olduğu güne kadar diğer elmalara dokunmadı
geri döneceğini ilan etti. Onunla tanışmak için malikaneye giderken,
İkinci elmayı yedi. Uykulu hissetmeye başladı ve
Bir ağacın ayağı, derin bir uykuya düştü.

Prenses güzel bir yıldız renkli arabaya geldikten kısa bir süre sonra
on at tarafından çizilir. Miller'in yatarken yattığını görünce o
arkadaşına ne yaptığını sordu. Adam onu ​​tanıdı
Elmaların macerasıyla ve prenses ona
Onları satın aldığı yaşlı kadın büyücüdü.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Onu bu durumda yanımda götüremiyorum,
Ama bu yere yarın ve tekrar aşağıda geleceğim
Gün, ve eğer uyanık olursa onu arabamda taşıyacağım. Burada
altın armut ve mendil; Ona bunları ver ve bunu söyle
Tekrar geleceğim. "

Yıldız renkli ekipmanında kayboldu. Kısa bir süre sonra
Miller uyandı ve arkadaşı ona neler olduğunu söyledi ve ona verdi
Armut ve Kerchief. Ertesi gün arkadaşlar bir kez daha tamir etti
Prensesin kaybolduğu noktaya, ama düşüncesizce
Miller üçüncü elmayı yemişti ve bir kez daha prenses
onu uyurken buldum. Üzüntü içinde ertesi gün geri döneceğine söz verdi.
Son kez, bir kez daha altın armut ve bir mendil bırakarak
Arkadaş, dedi ki:

"Yarın geldiğimde uyanık değilse, üçünü geçmesi gerekecek
beni bulmak için güçler ve üç deniz. "

Ancak şanssız bir şekilde, prenses olduğunda değirmen hala uyuyordu
Ertesi gün ortaya çıktı. Söylediklerini tekrarladı
Talihsiz Miller'in yapması gereken çile ile ilgili arkadaş
onu tekrar görmeden önce yüz ve ayrılmaya başladı
Üçüncü bir armut ve üçüncü bir mendil bıraktı. Miller ne zaman
uyandı ve gittiğini buldu, kederle neredeyse delirdi, ama
yine de yeniden kazanma niyetini açıkladı.
Prenses, dünyanın uçlarına seyahat etmek zorunda olsa bile
onu aramak. Buna göre onun meskenini bulmak için yola çıktı. Yürüdü ve
sayısız mil yürüdü, sonunda büyük bir ormana geldi. Gibi
kasvetli sınırlarına geldi gecesi düştü ve düşündü
Bir ağaca tırmanmak için en güvenli olan, büyük memnuniyetine göre
uzaktan parlayan bir ışık tuttu. İnen, yürüdü
ışığın yönü ve dallarından yapılmış küçük bir kulübe buldu
Uzun beyaz sakallı küçük bir adam oturduğu ağaçlar.

"İyi akşamlar büyükbaba," dedi Miller.

"İyi akşamlar çocuğum," diye yanıtladı yaşlı adam. "Sana bakıyorum
Zevk, çünkü herhangi bir insan gördüğümden bu yana seksen yıl geçti. "

Miller kulübeye girdi ve yaşlı adamın yanına oturdu ve sonra
Bazı sohbetler ona yolculuğunun nesnesini anlattı.

"Sana yardım edeceğim, oğlum," dedi eski. "Bunları görüyor musun
Büyülü Yürüyüşçüler mi? Onları senin yaşında giydim. Onları tokatladığında
Bacaklarınızın üzerinde yedi ligde tek bir
adım ve kalede herhangi bir zorluk çekmeden geleceksin
Prenses Tekrar görmek çok istiyorsun. "

Miller geceyi eski münzevi ile kulübede geçti ve
Ertesi sabah, güneşin doğmasıyla, büyüye büküldü
gaiters ve hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Başlamak için her şey yolunda gitti, hiçbir şey
ilerlemesini tutukladı ve nehirler, ormanlar ve
dağlar. Güneş batarken bir saniyenin sınırlarına geldi
Orman, ikinci bir kulübe gözlemlediği, tam olarak buna benzer
bir önceki gece geçmişti. Ona doğru, onu buldu
Akşam yemeği ve konaklama talep ettiği yaşlı bir kadın tarafından işgal edildi.

"Ne yazık ki! Oğlum," dedi yaşlı kadın, "buraya gelmiyorsun, çünkü ben
Şu anda burada olacak üç oğlu, korkunç arkadaşınız var ve ben
Eğer kalırsan sizi yutacaklarından eminim. "

Miller oğulların isimlerini sordu ve eskisi tarafından bilgilendirildi
Ocak, Şubat ve Mart aylarında oldukları kadın. Bundan o
ele aldığı kronun başka bir şey olmadığı sonucuna vardı.
Rüzgarların Annesi ve ona böyle olup olmadığını sorduğunda itiraf etti
doğru yargıladığını. Konuşurken bir
Bacada korkunç bir kargaşa, muazzam bir
Beyaz saçlı ve sakallı dev, don bulutları soluyor. "Aha!" "Anlıyorum anne, ihmal etmedin
Akşam yemeğimi sağlayın! "

"Yumuşak, yumuşak, iyi bir oğul," dedi yaşlı Dame; "Bu küçük yves,
yeğenim ve kuzeniniz; Onu yememelisin. "Dev, kim
Çok sinirli görünüyordu, bir köşeye emekli oldu, hırıltı. Kısa süre içinde
Daha sonra kardeşleri, Şubat ve Mart geldi ve
Miller'in onlarla olan ilişkisi ile ilgili aynı masal.

Kahramanımız, tanıdık tarafından kâr etmeye karar verdi, sordu
Onu prenses sarayına taşıyacaksa, devasa Şubat,
kim tanımladı.

"Ah," dedi Şubat, "Şüphesiz prensesden bahsediyorsun
Starbright. Keşke sana arkamda bir asansör vereceğim
yol."

Miller teklifi minnetle kabul etti ve sabah monte edildi
Onu büyük bir şekilde taşıyan güçlü rüzgar devinin arkasında
deniz. Sonra, çok fazla toprak ve ikinci bir okyanusta geçtikten sonra ve
Üçüncü geniş bir suyu geçen Şubat kendini oldukça ifade etti
Yorgun ve yeni kuzenini daha fazla taşıyamayacağını söyledi.
Miller altına büyük su israfına baktı ve yalvardı
Diğer taraftaki toprağa ulaşmak için çaba sarf etmesi. Havalandırma
Derin boğazlı bir homurdanmaya, Şubat itaat etti ve sonunda onu
Prenses Kalesi'nin burada duvarlarının dışında
Starbright yer alıyordu. Miller kasabaya girdi ve bir
Inn ve dined, hostesle konuşmaya girdi,
ona yerin haberlerini soruyor.

"Neden," dedi kadın, "
Prenses Starbright'ın bugün evli olacağını bilin ve
Koca sevmediği koca? Düğün alayı geçecek
Kiliseye giderken birkaç dakika içinde kapı. "

Miller bu kelimelerle büyük ölçüde mahsus oldu, ama koparıyor
Cesaret Han'ın önünde küçük bir masaya yerleştirdi
Prensesin arkadaşıyla birlikte bıraktığı armut ve mendil.
Kısa bir süre sonra düğün alayı geçti ve prenses
Hemen armut ve karchief'i belirtti ve aynı zamanda tanındı
Miller yakın duruyor. O durdu ve hastalığı düşünerek,
törenin yarına kadar ertelenebileceğine yalvardı. Sahip
Saray'a döndü, kadınlarından birini satın almak için gönderdi.
meyve ve mendil ve bunlar Miller kızı verdi
şüphesiz. Ertesi gün aynı şey oldu ve
Prenses'in aynı olay serisini geçmesinin üçüncü vesilesi
olmuş. Bu sefer prenses değirmen için gönderildi ve çift
şefkatle kucakladı ve birbirlerini kurtarmak için sevinçle ağladı.

Şimdi prenses güzel olduğu kadar zekiydi ve bir
Miller ile aşırı derecede evlenmeyi umduğu stratagem
arkadaşlarının muhalefeti. Bu yüzden evliliği temin etti
Prens'in giysileri, onun _fiance_ ve onlara değirmenciye çıkma,
onu dördüncü için hazırlanan evlilik şölenine götürdü
geç saatte zaman; Ama sevgilisini tenha bir köşede sakladı
kamu bakışları. Bir süre sonra arıyormuş gibi yaptı
Bir şey ve ne kaybettiği sorulduktan sonra cevap verdi:

"Güzel bir adamım var ama ne yazık ki! Anahtarını kaybettim.
yeni bir anahtar buldu, ancak tabuta uymuyor; Yapmamalı mıyım
Eskisini kurtarana kadar arama? "

"Şüphesiz!" Her biri ağladı. Sonra prenses,
Miller'in gizlendiği yer, onu elle öne çıkarın.

"Lordlarım ve Gentles," dedi, "bahsettiğim coffer kalbim;
İşte ona uyabilecek tek anahtar, kaybettiğim ve sahip olduğum anahtar
tekrar bulundu. "

Prenses ve Miller evrensel öfkelerle evlendiler;
ve törenden bir süre sonra gölü tekrar ziyaret edemediler
Leguer'ın ilk toplantısı sahnesi, efsanesi hala
Akşam sisleri gibi kıyılarına yapışır. Yerli halk-lore ve Fransızca olduğu bu şirin ve meraklı masal
Elemanlar çok garip bir şekilde karıştı, selefi gibi anlaşmalar,
Peri Prensesi Arama teması. Şimdi diğerine dönüyoruz
Güneş doğasının olduğu benzer olaylarla birlikte görev hikayesi
Karakterlerden birinin belki de daha açıktır-
Sun-kahraman tarafından gerçekleştirilen ölümlü kızlık. İçinde kaçınırız
Bu yer, böyle bir mitolojik temeli belirtmekten
Böyle bir fenomen zaten büyük ölçüde gösterildiği gibi, bu kadar bir hikaye
Bu serideki diğer eserler.


_ Güneş Kalesi_

Bir zamanlar yedi çocuğu olan bir köylü yaşıyordu, altı çocuğu
Ve yedinci bir kız. Çok fakirdiler ve hepsi çok çalışmak zorunda kaldı
Yaşamak için, ama ailenin sikilmeleri en küçük oğluydu,
Yvon ve kız kardeşi Yvonne. Çünkü daha naziktiler ve daha fazlası
Diğerlerinden daha narin, fakir, zekice görüldüler
yaratıklar ve en zor işlere yapmaları için verildi. Ama
çocuklar birbirlerini rahatlattılar ve daha iyi tercih edilenler oldu
büyüdüler.

Bir gün Yvonne sığırları meraya götürdüğü zaman
Yakışıklı gençlik, o kadar görkemli bir şekilde garnit edildi ki, basit kalbi doluydu
huşu ve hayranlık ile. Onun şaşkınlığına, ona hitap etti ve
Nadiren evlilikte eline yalvardı. "Yarın," dedi, "
Bu saatte burada buluşacak ve bana bir cevap vereceksin. "

Sorunlu ama gizlice mutlu olan Yvonne eve gitti ve ona
Ebeveynler her şeyi başardı. İlk başta onu küçümsemek için güldüler ve
yakışıklı prens hikayesine inanmayı reddetti, ama ne zaman
uzunluk, evlenmekte özgür olduğunu söylediklerine ikna olmuşlardı
olurdu.

Ertesi gün Yvonne kendini deneme yerine betook,
Sevgilisinin onu beklediği yerde,
İlk gelişinin vesilesi. Atının tuzakları
Pırıltılı altın. Yvonne'nin isteği üzerine onu evine eşlik etti,
ve evlilik için akraba ile düzenlemeler yaptı. Hepsine
İsmine ve yerle ilgili sorgulamalar, bunları iade etti.
Düğün sabahı bilinmelidir.

Zaman geçti ve atanan gün ışıltılı yabancı geldi
karısını iddia et. Tören, onu bir arabaya süpürdü ve
kardeşleri ona sözünü hatırlattığında uzaklaşmak üzereydi
kimliğini ortaya çıkarmak için.

"Kız kardeşimizi nereye ziyaret etmeliyiz?" sordular.

"Doğuya doğru," diye yanıtladı, "denizin ötesinde kristalden inşa edilmiş bir saraya
karanlık. "

Ve bununla çift gitti.

Bir yıl geçti ve kardeşler ne görmedi ne de
Kız kardeşleri, böylece onu aramaya karar verdiler.
Yvon onlara eşlik ederdi, ama evde kalmasını engelliyorlardı.

"Çok aptalsın," dediler, "bizim için faydası olmazsın."

Doğuya doğru ve her zaman doğuya doğru sürdüler, uzun süre buldular
kendileri büyük bir ormanın kalbinde. Sonra gece geldi ve onlar
yolu kaybettim. İki kez büyük bir gürültü, bir fırtınanın isyanı gibi, süpürüldü
Başlarının üstünde, titremelerini ve panikle kapıldığını bıraktı.

Büyük bir ateşe eğilimli yaşlı bir kadına geldiler ve onun
Kayınbiraderlerinin evine nasıl ulaşabileceklerini sordular.

"Söyleyemem," dedi yaşlı kadın, "ama oğlum yönetebilir
Sen."

Üçüncü kez büyük bir rüzgar yarışından gürültüyü duydular
ağaç üstü.

"Sus!" dedi yaşlı kadın, "Bu benim yaklaşıyor" dedi.

O büyük bir devti, bu oğlu ve ateşin yanına çekildiğinde
Yüksek sesle dedi:

"Ah ho! Bir Hıristiyanın kanını kokluyorum!"

"Ne!" annesini keskin bir şekilde ağladı. "Güzel kuzenlerini yer misin
Bizi ziyaret etmek için şimdiye kadar kim geldi? "

Buna dev, 'kuzenlerine' karşı oldukça dost oldu ve ne zaman
Misyonlarını bile öğrendi.
yol. Ancak, sevgilisine bakılmaksızın, kardeşler endişeli bir
Gece ve ertesi sabah Betimes'a çıktı.

Dev kalkışa hazır hale geldi. Her şeyden önce yaşlı kadın
Ateşte taze yakıt kazın. Sonra büyük bir siyah bez yaydı
Kardeşleri ayağa kaldırdı. Sonunda ateşe girdi ve
Giysileri tüketilirken siyah bez havaya yükseldi,
kardeşleri onunla taşıyor. Gidiyor sesi ile işaretlendi
Önceki gün onları dehşete düşüren acele rüzgar. Uzun boylu
Yarısı zengin ve verimli olan geniş bir ovada hizalandılar,
Diğer yarısı çöl olarak kasvetli ve kuraktı. Ovaydı
Atlarla noktalı ve merakla, kurak taraftaki kişiler
Muhteşem durumda, verimli kısımdakiler incedir ve
acınası.

Kardeşlerin hangi yöne yönelik olması gerektiği konusunda en zayıf fikri yoktu
almak ve boş bir girişimden sonra atları ovaya monte etmek için
Eve dönmeye karar verdiler. Birçok dolaşmadan sonra geldiler
Bir kez daha yerli yerleri.

Yvon, görevlerine katılan kötü niyeti öğrendiğinde
Kız kardeşini aramak için kendini gitmeye karar verdi ve
Kardeşler ona güldüler ona eski bir at verdi ve gitti.

Doğuya ve doğuya doğru sürdü, uzunluğa kadar ormana ulaştı
Yaşlı kadın hala ateşe eğilimli. Güçlü olduğunu görmek
Ve korkusuz, onu zor ve tehlikeli bir yolla yönetti,
Ancak, kız kardeşini görmek isterse takip etmelidir.

Gerçekten de bir terör yeriydi. Zehirli yılanlar onun karşısında yatıyordu
izlemek; Çirkin dikenler ve briers ayakta fırladı; Bir noktada bir göl
yolunu engelledi.

Sonunda bir yeraltı pasajı onu kız kardeşinin ülkesine götürdü,
Her şeyin kristal olduğu yer, güneşin ihtişamı ile parlıyor
kendisi. Pırıltılı bir yolun sonunda, tamamen inşa edilmiş bir kale
kristalin, sayısız kubbesi ve ışığı yansıtan kuleleri
Bin prizmatik tonlar.

Bir mağara aracılığıyla kaleye erişim sağlayan yvon dolaştı
Birçok güzel oda aracılığıyla, bunlardan birine kadar geldi
Kız kardeşi ipeksi bir kanepede uyuyor.

Güzelliğiyle büyüledi ve onu uyandırmaya cesaret edemedi, kaydı
bir perdenin arkasında ve onu sessizce izledi; Ama zaman geçtikçe o
uyanmadığına hayret etti.

Eventide'da yakışıklı bir genç-yvon'un kayınbiraderi-
Oda, Yvonne'yi üç kez keskin bir şekilde vurdu, sonra kendini aşağı fırlattı
onun yanında ve uyumaya gitti. Bütün gece yvon onun yerine bekledi
gizleme. Sabah genç adam kanepesinden yükseldi,
Karısı üç yankılanıyor ve gitti. Ancak o zaman yvon
ortaya çık ve kız kardeşini uyandır.

Kardeş ve kız kardeşi bir ihale selamladı ve konuşacak çok şey buldu
uzun ayrılıklarından sonra. Yvon, ülkenin
Geldi, et ve içeceğin olabileceği tuhaf bir yerdi
Tamamen dağılmış olsa da, uyku bile bir zorunluluk değildi.

"Söyle bana Yvonne," dedi, onun hakkında ne gördüğünü hatırlayarak
Kayınbirader, "Kocanız sana iyi davranıyor mu?"

Yvonne, kocasının isteyebileceği tek şey olduğunu söyledi-
mükemmel mutluydu.

"Gün boyunca her zaman yok mu?" diye sordu endişeyle.

"Her zaman."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Yapmıyorum kardeşim."

"Aklım var," dedi Yvon, "ondan ona eşlik etmeme izin vermesini istemek için
seyahat. Ne diyorsun kardeşim? "

"Bu çok iyi bir plan," dedi Yvonne.

Gün batımında kocası eve döndü. O ve Yvon çok iyi oldu
arkadaşlar ve ikincisinin ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı
Ertesi gün yolculuk.

"Bunu yapabilirsin," yanıttı, "ama sadece bir durumda: eğer
Dokun ya da kimseye hitap et beni kurtar. "

Yvon durumu kabul etmeyi kolayca kabul etti ve ertesi sabah erken
İkisi yola çıktı. Uzun süredir geniş bir ovaya geldiler, yarısı
Yeşil ve verimli, diğer yarısı kısır ve kuru. Açık
Bu düz sığır besleniyordu ve kurak kısımdakiler şişmandı
ve iyi şartlandırılmış, diğerleri kaba ve bir
derece. Yvon arkadaşından şişman sığır olduğunu öğrendi
Yetersiz partilerinden memnun olanları temsil ederken
Yalın hayvanlar, bol miktarda dünyevi mal tedariki olanlardı,
henüz sefil ve hoşnutsuz.

Giderken gördükleri diğer birçok garip şey, ama görünen
Yvon'a en garip, birbirini kirleten iki ağacın görüşüydü
Şubeleriyle öfkeyle, sanki her biri diğerini yenecek gibi
zemin.

Ellerini üzerlerine koydu, onları savaşmaya yasakladı ve lo! bir
Anı iki insan oldular, Yvon'a teşekkür eden bir erkek ve eş,
bunları altında bırakıldıkları bir büyüden serbest bırakmak için
sürekli çekişmeleri için bir ceza olarak.

Anon Garip seslerin ilerlediği harika bir mağaraya ulaştılar,
Ve Yvon, daha ileri ilerleyecekti; Ama arkadaşı yasakladı
ona, ağaçları hayal kırıklığına uğratırken başarısız olduğunu hatırlatıyor
Temel bir durumu gözlemleyin ve saraya dönmeli
kız kardeşinin yaşadığı yer.

Orada yvon birkaç gün daha kaldı, bundan sonra
Kayınbirader onu hızlı bir yolla evine yönlendirdi.

"Git," dedi Prens, "ama uzun süredir geri döneceksin ve sonra
sonsuza dek bizimle kalacak. "

Yerli köyüne ulaştığında Yvon, konutunun tüm izini buldu
gitmiş. Büyük ölçüde şaşkına döndü, babasını ismiyle sordu. Eski
Greybeard cevapladı.

"Onu duydum," dedi. "O günlerde yaşadı
Büyükbabanın büyükbabası bir çocuktu ve şimdi uyuyor
kilise bahçesi. "

Ancak o zaman Yvon, kız kardeşine yaptığı ziyaretin bir olduğunu fark etti,
Günler değil, nesiller!


_ Atın başıyla seigneur_

Tüm halklar arasında ünlü, çevrili kocanın hikayesidir.
Gizem-Hayvan Formu'nda Boyundu, Hikayesindeki Prens gibi
Güzel ve Canavar, isimsiz, Lohengrin veya Unbeheld'de olduğu gibi
Aşk tanrısı ve ruhsal efsanesinde olduğu gibi eşinin. Medeniyetsiz
Halklar Karısının kocasının görmesi sık sık yasaktır.
evlilikten bir süre sonra yüzleşmeye ve kötü niyetin olacağı inancı
Bu yasa göz ardı edilmesi durumunda bir veya her ikisi de var
ilkel hikaye, belki de adamın
Bir uzaylı veya düşmanca bir kabile, karısının kulübesine veya kulübesine sürünmüş
Karanlığın Kapağı ve Döndü Şafak'ın ilk parıltısı olabilir
ona halkının adamlarına ihanet edin. Ancak izleyen hikaye,
karısı olmaması gereken büyülü kocanın temasıyla ilgilenir
İlk çocuğu ayini alana kadar kimseyle konuşun
vaftiz ve belki de türünün benzersizdir.

Bir zamanlar Kerouez'in eski şatosunda, komünde yaşadı
Loguivy-Plougras, zengin ve güçlü bir seigneur, tek üzüntü
Dünyaya gelen oğlunun korkunç deformitesi miydi
bir atın başıyla. Doğal olarak olduğu kadar gözden uzak tutuldu
mümkün, ama on sekiz yaşına ulaştığında söyledi
Annesi bir gün evlenmek istediği ve istediği bir gün
Çevresinde üç güzel genç olan bir çiftçiyle röportaj
Kızları, bunlardan biriyle bir maç ayarlayabilmesi için.

İyi bayan istendiği gibi yaptı, fazla utanmadan değil
ve birçok vicdan belgesi ve her birine konuştuktan sonra
akla gelebilecek konu, uzunluğunda ziyaretinin nesnesini nazikçe kırdı
Şaşkın çiftçi. Zavallı adam ilk başta dehşete kapılmıştı ama çok az
Little tarafından bayan onu iyi bir mizah haline getirdi, böylece sonunda
Kızlarına herhangi birinin evlenmeyi kabul edip etmeyeceğini sormaya razı oldu
etkilenen genç Lord. İki yaşlı kız öfkeyle reddetti
teklif, ama onlara açık hale getirildiğinde
Seigneur bir gün kalenin chatelaine olur ve iyi olur
Leydi, en büyük kızı biraz isteksizce rıza gösterdi ve maç
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Birkaç gün sonra gelin kaleyi geçti ve
Biri ona ağladığında ketenleri yıkayan hizmetçilerin gördükleri:

"Senin gibi iyi bir kız nasıl atacak kadar aptal olabilir?
Kendini atın kafası olan bir adamda mı? "

"Bah!" "O zengin ve sana söyleyeyim, olmayacağız
Uzun süre evli, gelin gecesinde boğazını keseceğim. "

Tam o anda eşcinsel bir süvari geçti ve çiftçiye gülümsedi
kız çocuğu.

"Garip bir konuşma yapıyorsun, matemoiselle," dedi. O
Renkli ve biraz karışık görünüyordu.

"Eh, efendim," diye yanıtladı, "bu wenches tarafından alay edilmek nefret dolu
Çünkü bir seigneur için benimsemek için kötü şansım var
atın başı ve seni eminim ki o kadar kızgın hissediyorum ki kesinlikle yapacağım
tehdidimi gerçekleştir. "

Bilinmeyen kısa süre içinde güldü ve yoluna gitti. Zamanında gecesi
nikahlar geldi. Chateau'da bir büyük _fete_ yapıldı ve
Tören, nedime genç eşini ona yürüttü
Oda. Damat kısa süre içinde ve sürprizini takip etti
karısı, gün batımı saatinin atının başından daha erken gelmedi
kayboldu ve tam olarak diğer erkekler oldu. Yatağa yaklaşmak
Gelinin yattığı yerde, aniden onu ele geçirdi ve ağlamadan önce
dışarıda ya da onu öldürdüğü en az istiridye
onu öldürmekle tehdit etmişti.

Sabah annesi odaya geldi ve dehşete kapıldı
Gördüğü gösteri.

"Zarif gökler! Oğlum, ne yaptın?" Ağladı.

"Bunu yaptım, annem," diye yanıtladı oğluna "
bana bitti. "

Üç ay sonra genç seigneur annesinden onarmasını istedi
Bir başkasının kızlarından bir kez daha çiftçiye bir kez daha
Ona evlilikte verilebilir. İkinci kız, cahil
Kız kardeşinin ölümünün tarzı ve muhteşem düğüne dikkat et
Festivaller, teklifi alacrity ile benimsedi. Kız kardeşi gibi, o
bir gün kalenin çamaşır yeşisini geçme şansı ve
Çamaşırhaneler, onun esposingini bilerek, onu alay etti, böylece
Son olarak çok kızdı ve ağladı:

"Hayvanla uzun süre rahatsız olmayacağım, sizi temin ederim, çünkü
Onu evlendirdiğim gece onu bir domuz gibi öldüreceğim! "

O anda aynı bilinmeyen beyefendi kulak misafiri olan
Kız kardeşinin ölümcül sözleri geçti ve dedi ki:

"Şimdi nasıl, genç kadınlar, bu senin için çok garip bir konuşma!"

"Eh, Monseigneur," diye kekeleyen kızı kekeledi, "twitting yapıyorlar
Bir atın başı olan bir adamla evlenmem; Ama boğazını keseceğim
Düğünümüzün gecesinde, kesildiğim kadar az vicdanla
Bir domuzun boğazını. "Bilinmeyen beyefendi yaptığı gibi güldü
önce ve yoldan geçti.

Önceki vesileyle, düğün tüm
genellikle bir breton törenine katılan ihtişam ve durum
kibar ve zaman içinde gelin odasına yapıldı, sadece
Sabahları kanında kaynaklanır.

Üç ay daha sonunda Seigneur annesini gönderdi
Çiftçiye üçüncü kez, gençliği isteğiyle
Kızına evlilikte verilebilir, ancak bu vesileyle
Ebeveynler hiçbir şekilde teklifle yakalanmamıştı. Ne zaman büyük
Ancak bayan, maça rıza göstermeleri halinde onlara söz verdiler.
çiftliğe sahip olmak ve kendi mülkleri olarak tutulacak,
Argümanı karşı konulmaz ve isteksizce kabul ettiler. Garip
Söylemek gerekirse, kızın kendisi konu hakkında mükemmel bir şekilde oluşturuldu ve
Eğer kız kardeşleri şiddetli bir şekilde tanışmış olsaydı
Ölüm tamamen kendilerini suçlayacaklardı, bir nedenden dolayı
Açıklayamadı ve gevşek olduğunu düşündüğünü ekledi
ve disiplinsiz konuşma tarzının
zamansız kader. Tıpkı kız kardeşlerinin olduğu gibi, o da alay edildi
bir koca seçimiyle ilgili çamaşırlar, ancak cevabı
Onlar çok farklıydı.

"Eğer ölümleriyle tanışırlarsa," dedi, "
kötü ifadeler. En azından korkmuyorum
aynı kader. "

Daha önce olduğu gibi, bilinmeyen seigneur geçti, ancak bu sefer söylemeden
Her şey, yolunda acele etti ve yakında görünmek için kayboldu.

En küçük kız kardeşin düğünü,
Önceki iki gelin. Ertesi sabah genç seigneur
Anne korku ile acele etti ve evlilik odasına titredi ve
Yoğun rahatlamasına, gelinin kızının hayatta olduğunu buldu. İçin
Birkaç ay gelin her gece kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı
Sun setinde, genç ve yakışıklı olarak doğal görünüşünü yeniden kazandı
Adam. Zamanında, en az işaret olmayan bir oğul doğdu
Yarı eşit ebeveynliği ve bebeğe sahip olmak üzereyken
Vaftiz Babası genç anneye şunları söyledi:

"Söylemem gerekeni duyuyorum. Korkunç acı çekmeye mahkum edildim
Bir çocuğun doğması gerektiği zamana kadar bildiğiniz büyüyü
ben ve ben hemen lanetten teslim edileceğim
Bebek vaftiz edilir. Ama bir kelime konuşmaya kadar kendine iyi bak
Vaftiz çanları ses çıkarmayı bırakır, çünkü eğer bir heceyi söylerseniz
Annene, bir anda kaybolacağım ve asla
Beni daha fazla gör. "

Tek bir ses söylememeye kararla dolu, genç anne,
Yatakta yat, sessiz kaldı, sonunda çanların sesini duyun,
Sevinciyle uyarıyı unuturken, annesine döndü,
Dudaklarında tebrik sözleriyle yakın oturdu. Birkaç dakika
Daha sonra kocası odaya koştu, atın başı hareketsiz
omuzlarının üzerine. Terle kaplandı ve şiddetli bir şekilde nefes aldı.

"Ah, sefil kadın," diye bağırdı, "Ne yaptın? Ayrılmalıyım
Sen ve beni asla daha fazla görmeyeceksin! "
oda. Karısı yatağından ayağa kalktı ve onu gözaltına almaya çalıştı, ama o
yumruğuyla ona vurdu. Kan damladı ve üç yaptı
Gömleğindeki noktalar.

"Bu noktalara bak," diye bağırdı genç eş; "Asla
Seni bulana kadar kaybol. "

"Ve sana yemin ederim," diye bağırdı kocası, "beni asla bulamayacaksın
Bunu yaparken üç çift demir ayakkabı yıpranana kadar. "

Bu sözlerle, zavallı eşin yapamayacağı bir hızda kaçtı
Onu takip et ve bayılıyor, yere battı.

Kocası onu terk ettikten bir süre sonra genç karısı üç
Demir ayakkabı çiftleri yapıldı ve onu aramaya gitti. O zaman sonra
Yaklaşık on yıl boyunca dünya hakkında seyahat ettim.
Bir gün kendini bulduğunda, aşınma belirtileri göstermeye başladı
Hizmetçilerin kuruması için kıyafetleri astığı kale ve o
Çamaşırhanelerden birinin şunu söylediğini duydum:

"Bu gömleği görüyor musun?
tekrar tekrar yıkadım, bu üç kan lekesini ovalayamıyorum
üzerinde gördüğün. "

Yolculuk bunu duyduğunda çamaşırhaneye yaklaştı ve
O: "Deneyim, sana dua ediyorum. Sanırım gömleği temizleyebilirim."

Ona gömleği verdiler, yıkadılar ve noktalar kayboldu. Bu yüzden
Minnettar, yabancının kaleye gittiği çamaşırhaneydi
Ve bir yemek ve yatak isteyin. Bunlar ona isteyerek verildi ve
gece, işgal edilen yanında küçük bir daireye yerleştirildi
Kalenin Efendisi. Gördüğünden emindi
Koca Rab'bin kendisiydi, bu yüzden efendisinin
Evin yanındaki odaya girin, tahtaları çaldı
onu kendisinden ayırdı. Kocası, çünkü öyleydi,
Diğer taraf; Sonra, odasına girerek karısını tanıdı ve
Yıllarca acı verici ayrılıktan sonra mutlu bir şekilde birleştiler. Ki
Karısının kocası artık tamamen uygun hale getirildi
form ve mutluluklarının geri kalanında hiçbir şey olmadı
hayatları.


_ Şeytan Gelini_

Brittany'nin karanlık efsanelerinin çoğu gibi garip ve korkunç
Varsa, olduğumuzdan daha fazla hayranlık uyandırıcıysa şüphe edilebilir
şimdi ilişki kurmak üzere. "Üç kez eğilimli olanlar
Evlenmek cehennemde yanar, "diyor eski bir Breton atasözü ve
Muhtemelen Bretons'a bu kadar güçlü olan bu aforizma
Bir nişanın kutsal doğasına inanç. Fantastik ballad
Bu hikayenin alındığı Leon lehçesinde yazılır ve
O ülkenin bir kızının ağzına kelimeler konur. İki kez vardı
O nişanlandı. Son vesileyle bir bornoz giymişti
en iyi şeyler, on iki parlak yıldızla işlemeli ve
Madam'daki bayan gibi güneş ve ay figürleri üzerine boyanmış
D'Aulnoy'un _finette cendron_ (_cinderella_) hikayesi. Vesilesiyle
Kilisede üçüncü _fiance_ ile tanışmaya gittiğinde neredeyse bayıldı
Kuekleri ile küçük yola döndüğünde
Bina, ondan önce çelikle kaplı büyük bir lord vardı
_cap-a-pie_, kafasına bir altın casque giyiyor, omuzları
kan renkli bir manto ile kaplı. Ondan garip ışıklar parladı
Casque altında göktaşları gibi parıldayan gözler. Onun yanında durdu
Büyük bir siyah çelik, bu da asla sabırsızlıkla yere çarptı
Toynakları ile ateş kıvılcımlarını atar.

Rahip kilisede bekliyordu, damat geldi, ama
Gelin gelmedi. Nereye gitmişti? Gemiye adım atmıştı
Koyu çelik kaplı Lord'la Barque ve gemi sessizce geçti
Gecenin gölgeleri arasında yok olana kadar suların üzerinde. O zaman
Bayan kocasına döndü.

"Hangi kasvetli sular için yelken açtığımız, Rabbim?" o
sordu.

"Bu Acuish Gölü," diye yanıtladı içi boş tonlarda. "Yelken
Kafataslarının yeri, cehennemin ağzında. "

Bunda sefil gelin acı bir şekilde ağladı. "Düğün halkasını geri al!"
Ağladı. "Çeyiz ve gelin hediyelerinizi geri al!"

Ama cevap vermedi. Aşağı korkunç karanlığa indiler ve
Mutsuz kızlık oraya düştü, kulaklarının çığlıkları
lanet olsun.

[İllüstrasyon: Şeytanın Gelini]

Bu masal birçok ülke için ortaktır. Karmaşık kızlık her yerde
sevmediği ve güvensizliğe sahip ilkel halklar arasında sayılır. Ancak
Belki de en çok benzeyen folk-ballad
geç ilham veren _the iblis sevgilisi_ İskoç şarkısı mı?
Üstün yetenekli İskoç bestecisi Hamish MacCunn, kompozisyonda
tuhaf ve çarpıcı orkestra parçası, _ the fiend_.


_ Jauioz Baronu_

Mutsuz bir kızın kaderini anlatan başka bir gelenek
Jauioz baronunun şarkısında yer alan. Louis, Baron
Jauioz, Languedoc'ta, önemli ünlü bir Fransız savaşçısıydı.
On dördüncü yüzyılda gelişti ve birçoğuna katılan
İngilizlere karşı mücadele eden bu epoch'un başlıca olayları
Fransa ve Flanders, Berry Dükü altındaki derebeyi. Bazı
Yıllar sonra Kutsal Topraklar için başladı, ama eğer inanabilirsek
Breton geleneği, geri döndü ve dükalıktan geçerken
aşık oldu ve aslında bir miktar para için satın aldı
Fransa'ya götürdüğü Breton Girl. Talihsiz
Kızlık, daha görkemli ortamdan çekilmekten çok
Kalesi, durdu ve öldü. "Ölüm kuşunun notunu duyuyorum," diye yazıyor balad ne yazık ki başlıyor; "
Doğru, annem, Jauioz Baronuna mı satıldım? "

"Babanıza sorun, Little Tina, babanıza sor," diyen cevap,
ve soru daha sonra babasına konur,
Talihsiz küçük hanım kardeşine sormak için zor bir rustik
Ona acımasız gerçeği anlatmak için uğraşın ve ayrılması gerektiğini ekliyor
hemen. Kız hangi elbiseyi giymesi gerektiğini soruyor, kırmızı elbisesi veya
Beyaz Delaine elbisesi.

"Çok önemli, kızım," diyor kalpsiz anne. "Senin
Sevgili, büyük bir siyah ata monte edilmiş kapıyı bekler. Ona git
anı. "

Yerli köyünü terk ederken saatler çarpıcı ve o
acı ağlıyor.

"Adieu, Saint Anne!" diyor. "Adieu, benim yerli toprağımın çanları!"

Acı Gölü'nü geçerek ölü bir grup, beyaz ve
Gölgeli, küçük teknelerinde sulu genişlemeyi geçiyor. O gibi
Onları geçirir Dişlerinin konuşmasını duyabiliyor. Kan vadisinde
Diğer talihsizlere uyuyor. Kalpleri onların içinde battı ve hepsi
Hafıza onları bıraktı.

Bu korkunç yolculuktan sonra Baron ve Tina kalesine ulaşır
Jauioz. Yaşlı adam kendini ateşin yanında oturuyor. O siyah ve
Carrion Crow olarak kötü niyetli. Sakalı ve saçları beyaz ve
Gözleri ateş tahmini gibidir.

"Bana gel bana, çocuğum," diyor, "benimle odadan gel
Sana hazinelerimi gösterebileceğim oda. "

"Ah, Seigneur," diye cevaplıyor, gözyaşları hızla düşüyor, "
Evde annem ateşten düşen cipsleri sayıyor. "

"O zaman, sana zenginleri göstereceğim mahzenlere inelim
Büyük kutularda şaraplar. "

"Ah, efendim, tarlaların suyunu terk etmeyi tercih ederim
Babanın atları içiyor. "

"O zaman benimle gel dükkanlara ve sana görkemli bir
elbise. "

"Annemin yaptığı çalışma elbisesini giymem daha iyi
Ben."

Seigneur ondan öfkeyle döner. Pencerede kalıyor ve
Kuşları izler, onlardan ona mesaj almaları için yalvarır
Arkadaşlar.

Geceleri nazik bir ses fısıldar: "Babam, annem, aşk için
Tanrı'nın benim için dua et! "O zaman her şey sessizlik.

Bu çarpıcı şarkımda, Breton sevgisinin güçlü izlerini buluyoruz
ülke ve diğer ulusal özellikler. Ölüm kuşu, gri
Kış aylarında Landes ülkesinde bir sesle şarkı söyleyen kuş
yumuşak ve üzgün. Muhtemelen Osprey türlerinin bir kuşudur. Öyle
Şarkı duyduğunu duyan kızın talihsizliğe mahkum olduğunu düşündüm. .
Mutsuz Tina'nın Garip ve Hayalet Yolculuğu
Şeytan Gelin_ gibi balladların sahne_ ve görünüşe göre
Celtic Tartarus'tan geçer. Seigneur'un
Jauioz'un köylü kadınlarını satın almasıyla çok popüler oldu
Özgürlük seven bretonlar arasında onu büyüttükleri
bir iblis türüne-iyice
hak ettiler, kurbanı ile ilgili her yolla ilgili masalın herhangi biri
Aslında temel.


_ Honour'un adamı

Minnettar Ölüler tarafından yardım edilen adamın hikayesi hiçbir şekilde
Brittany ile sınırlı. Gerçekten de, halk masalında ölüler genellikle kıskanç
Yaşayanlar ve onlara karşı hareket et. Ama
Ardından, ölü bir adamın şükranlarını gösterdiği bir hikayemiz var.
Hıristiyan mezarının nimetini elinde almak için yaşayan.

Bir zamanlar büyük bir servet kazanmış bir tüccar izi vardı.
kara ve deniz ticareti. Birçok gemi onun idi ve bunlarla takas etti
Uzak ülkeler için zengin bir hasat elde etmek. Iouenn adında bir oğlu vardı,
ve o da bir
tüccar ve zengin olun. Bu nedenle, Iouenn onu ilan etti
Uzak topraklarda ticaret yapma isteği babası memnun oldu ve
Ona Breton ürünleriyle dolu bir gemi verdi, satma talimatları
yabancı bir ülkede en iyi avantaja ve eve dön
Altın bu şekilde kazanıldı. Başarılı bir yolculuktan sonra gemi yabancı bir limana geldi ve
Iouenn, babasının mektuplarını oradaki tüccarlara sundu ve
Kargolarını o kadar iyi attı ki, kendini bir
büyük miktarda para. Bir gün dışarıda yürürken
Şehir çok sayıda köpek gördü, bir nesnenin etrafında toplandı, havladığında
ve endişeleniyorum. Onlara yaklaşırken, bunu keşfetti
Endişeleniyorlardı, bir adamın cesedinden daha az bir şey değildi. Yapım
soruşturmalar, talihsiz sefilin derinden öldüğünü buldu
borç ve vücudunun yenilmesi için yola atıldığını
köpekler tarafından. Iouenn, böyle bir öfkenin teklif ettiği için şok oldu.
Ölüler ve kalbinin nezaketi köpekleri kovaladı,
ölenlerin borçlarını ödedi ve vücuduna son ayinleri verdi
Sepültür.

Birkaç gün sonra bu şeylerin gerçekleştiği limandan ayrıldı
ve evine doğru yola çıktı. Birinden uzak yelken açmamıştı
Denizciler dikkatini garip bir gemiye biraz uzaklaştırdı
tamamen siyah bir şekilde dökümlü gibi görünüyordu.

"Bu gerçekten meraklı bir gemi," dedi Iouenn. "Bu yüzden
Siyah dökümlü mü? Ve hangi nedenle gemide olanlar
yüksek sesle?"

Gemi konuşurken yaklaştı ve Iouenn insanları aradı
Güverteleri, neden bu kadar gürültülü ağıtlar yaptıklarını sordu.

"Ne yazık ki! İyi efendim," diye yanıtladı garip geminin kaptanı, "çok uzak değil
Buradan muazzam bir yılanın yaşadığı bir ada,
Yedi yıl yıllık bir kraliyet prensesi haraç istedi ve biz
şimdi onun kıyametine başka bir kurban taşıyorlar. "

Iouenn güldü. "Prenses nerede?" diye sordu. O anda
Prenses güverteye geldi, ağladı ve ellerini sıktı. Iouenn çok
Onun güzelliğinden vurdu ve sonra en çok ilan etti
Asla yılanın avı olmaması gerektiğine dair empatik bir şekilde.
Kaptandan kızlık teslim edeceğini öğrenmek için
Yeterli rüşvet geliyordu, sonuncunun sonunu ona ödedi.
Ticaretinden kazandığı para ve prensesi onun
Kendi gemisi eve döndü.

Zamanında Iouenn eve geldi ve onun tarafından memnuniyetle karşılandı.
baba; Ama yaşlı adam ne yapıldığının hikayesini öğrendiğinde
Parasıyla öfkeliydi; Bir an için de inanmazdı
Oğlunun kurtardığı bayan gerçek bir prensesdi, ama kovaladı
Iouenn varlığından sert ve acı kelimelerle. Yine de
Iouenn, kurtardığı kraliyet bayanla evlendi ve başladılar
Küçük bir konutta temizlik. Zaman devam etti ve prenses
kocasını küçük bir oğluyla sundu, ancak o zamana kadar servet vardı
aynı zamanda tüccar olan bir amcası için Iouenn'e gülümsedi.
Doğu topraklarında ticaret yapmak için onu ince bir gemi ile emanet etti; Yani,
Onunla karısının ve çocuğunun portreleri,
Yolculuk. Taze bir rüzgar ve uygun koşullarla genellikle
Karısının babasının hüküm sürdüğü şehre gelmede çok geç değil. Şimdi,
Limanın bazı denizcileri, gemiye meraktan giren,
prensesin portresini gözlemledi ve kralını bilgilendirdi
durum. Kralın kendisi gemiye geldi ve bilmek istedi
kızına ne oldu. Iouenn, elbette fark etmedi
hükümdarın kayınpederi olduğunu ve ona bildiğinden emin oldu
kızından hiçbir şey, bunun üzerine çok kızan kral,
Hapishaneye girdi ve gemisinin parçalara ayrılmasını emretti ve
yanmış. Hapishanede Iouenn, GaoLer ile arkadaş oldu,
GaoLer'ın Kral'a söylediği geçmişiyle ilgili
Mahkumun hükümdarın önüne getirilmesi sonucu
kızını geri getirmek için hemen yola çıkması ve bunun için
Amaç onu yeni bir gemi ile donattı. Ama eski hükümdar
Breton ile birlikte iki bakan göndermenin önlemi
Dönmemesi durumunda denizci. Parti kısa süre sonra Brittany'ye geldi,
ve prenses ve bebeğini güvende buldu.

Şimdi kralın bakanlarından biri prensesi uzun süredir sevmişti
zaman ve sonuç olarak kocasını büyük bir şekilde görmedim
iyilik derecesi; Bu yüzden dönüş yolculuğuna yeniden girdiklerinde
Babasının Krallığı Şüpheleri uyandırıldı ve tam olarak farkında
Bakanın kurnaz doğası, kocasına kalması için yalvardı.
onu olabildiğince. Ama Iouenn köprüde olmayı sevdi, nereden
Denizcilerinin operasyonlarını yönetebilir ve ona güldü
karısının korkuları. Bir gece geminin kenarına yaslanırken,
Yıldız sarılmış denizin sakinliğine bakan düşmanı çok yaklaştı
gizlice ve onu bacakların yanında ele geçirerek,
sular. Bundan sonra birkaç dakika bekledi ve hayır duydu
Ses, kaptanın denize düştüğünü bağırdı. Bir arama
yapılmış, ama boşuna. Prenses perişan oldu ve
Kocasının öldüğü inancı kabin ağıtlarında kaldı.
Ancak Iouenn bir başkent yüzücüydü ve şehvetle dışarı çıktı. O yüzdü
Bununla birlikte, uzun süre etrafta, ancak herhangi bir nesne ile karşılaşmadan
kendini desteklemek için bekletebiliyordu. Bu arada gemi yelken açtı
kursunda ve zamanında krallığında geldi
Prenses'in babası, her gösteri ile aldığı
sevinç. Büyük festivaller duyuruldu ve çok memnun oldu
Kral kızının dönüşünde, ona isteyerek kabul ettiği
hain bakanla evlilik,
Kurtuluşunun enstrümanı. Ama prenses erteledi
düğün-günü olası her yapı tarafından, çünkü kalbinde hissetti
Kocası ona gerçekten kaybolmadı.

Şimdi iouenn'e dönelim. Bir süre yüzdükten sonra geldi
Okyanusun ortasında çorak bir kaya ve burada,
Tempestlerle ve herhangi bir şekilde barınak kurtarmadan
Kaya için yarık, üç yıl boyunca yaşamayı başardı.
Küçük alanının kıyılarında topladığı kabuklu balık. İçinde
O zaman neredeyse bir vahşi gibi büyüdü. Giysileri düşmüştü
Ondan çıktı ve keçeleşmiş saçlarla kalın bir şekilde kaplandı. Tek işareti
Medeniyeti, boynunu çevreleyen bir altın zinciriydi, armağanı
karısının. Bir gece küçük konutunda oturuyordu
Ürkütücü bir ses kırdığında onun sefil akşam yemeği
durgunluk. Şiddetle başladı. Elbette bunlar insan aksanlarıydı
Duydu-yani tamamen insan değil, tuhaf kadansları için
doğaüstü bir şey ve o kadar soğuk kendini hissetti
hala daha soğuk büyüyor.

"Soğuk, soğuk," diye bağırdı ses ve korkunç bir diş dişi
"Hou, hou, hou!"

Ses öldü ve bir kez daha büyük sessizliğin ortasında kaldı
deniz.

Ertesi akşam aynı deneyimi getirdi, ancak Iouenn olmasına rağmen
Cesur, gece yarısı ziyaretçisini sorgulamaya cesaret edemedi. Üçüncüsü
Ancak vesileyle şunları istedi: "Orada kim var?"

Karanlığın dışında tamamen çıplak bir adamı süründü, vücudu
Kan ve korkunç yaralarla kaplı, gözler sabit ve camsı.

Iouenn dehşetle titredi. "Tanrı adına sen kimsin?" O
diye bağırdı.

"Ha, yani beni hatırlamıyorsun, Iouenn?" Phantom'a sordu. "Ben o
Talihsiz adam, vücudu iyi bir cenaze verdiğin ve şimdi geldim
Sırayla size yardımcı olmak için. Şüphesiz bu çöl kayasını bırakmak istiyorsun
çok uzun süre acı çektiğin. "

"En dinsizce yapıyorum," diye yanıtladı Iouenn.

"Şey, acele etmelisin," dedi The Dead Adam, "
Karın, sizin bakanınızla evli olacak
kayınpeder, seni denize atan sefil. Şimdi istersen
Bana kendinize ait olan her şeyin payını vereceğine söz vereceğime söz ver
Karısı bir yıl ve bir gün içinde seni hemen saraya taşıyacağım
kayınvalide. "

Iouenn, Phantom'un talep ettiği gibi söz verdi ve dehşet var.
Sonra sırtına monte edilmesini istedi. Iouenn bunu yaptı ve ceset
Sonra denize daldı ve hızla yüzerek, yakında onu getirdi
kayınpederinin hüküm sürdüğü liman. Onu güvenli bir şekilde ayarladığında
Kıyıda döndü ve Gaunt beyaz kolu dalgasıyla ağladı, "
Yıl ve bir gün, "sonra denize geri döndü.

Sarayın kapı bekçisi sabah kapıyı açtığında
üzerinde çömelmiş bir hayvan gibi göründüğünü görmek için şaşırmıştı
Dışarıda toprak ve yardım için ağlamak. Iouenn'di. Saray Lakkeyleri
onun etrafında kalabalık ve yuttuğu ekmek morselleri attı
Avidite ile. Bekleyen kadınlardan biri prensese
Dışarıda çömelmiş olan garip varlık. Görüntülemek için indi
ve bir keresinde ona verdiği altın zinciri gözlemledi
Kocası boynuna döndü. Iouenn hemen onu kucaklamak için koştu. O
Onu odasına götürdü ve uygun şekilde giydirdi. Bu zamana kadar
Gelin hazırlıkları tamamlanmıştı ve prenses gibi
Leguer Miller'in hikayesi olan gelin,
eski bir anahtar aramanın daha iyi olup olmadığı konusunda şirket
elinde bir koför taktı veya yeni bir anahtardan yararlandı
uygun değil; Elbette, onun kalbi ve ilgili
Kocasının ve bakanın anahtarları. Tüm şirket arama yapmayı tavsiye etti
Eski anahtar için, Iouenn'i üretip ne olduğunu açıkladığında
anlamına gelen. Kurnaz bakan, Iouenn'in gözünde ölüm olarak solgunlaştı ve
Kral öfkeyle fırladı.

"Ho, orada!" "Harika bir ateş, varlet yap ve bunu attı
içine köle. "Tüm şirket ilk başta sözlerinin olduğunu düşündü
Iouenn'e başvurmayı amaçladı, ancak onu gördüklerinde
Prenses suçluluğu sade yapmış olan bakan, alkışladılar ve
Sefil kıyametine acele etti.

Iouenn ve prenses mutlu bir şekilde mahkemede yaşıyordu ve zamanla
İkinci küçük oğul onlara doğdu. İlk çocukları öldü ve
Doldurulduğu yerde çok sevindiler. Iouenn tamamen vardı
ölü adama borçluluğunu unuttum, ama ayın bir günü
Kasım ayında, karısı ateşin yanında sessizce otururken ona emziriyor
Bebek, kocası onun karşısında, üç gürültülü vuruş
açılan ve korkunç biçimini açan kapının üzerine
Iouenn'in özgürlüğüne borçlu olduğu ceset. Prenses çığlık attı
Derin tonlarda söylenen hayaletin görüşü: "Iouenn, hatırla
pazarlık."

Titreyen Iouenn, karısına döndü ve ondan anahtarları istedi
korkunç ziyaretçilerine verebileceği hazine evleri
servetlerinin bir kısmı, ancak kolunun küçümseyen bir dalgası ile
Görünüş onu durdurdu. "İhtiyacım olan servetin değil, iouenn,"
İçi boş tonlarda dedi. "İstediğim buna bak" ve işaret etti
annesinin kollarında uyuklayan bebek için.

Bir kez daha prenses yüksek sesle ağladı ve küçük olanı ona sıktı
kucak.

"Bebeğim!" Iouenn'i umutsuzluk içinde ağladı. "Asla!"

"Eğer bir onur adamıysanız," dedi ceset, "sözünü düşünün
Çorak kayada yapılmış. "

"Bu doğru," dedi Iouenn, ellerini sıkıyor "ama oh, nasıl olduğumu hatırla
Vücudunu köpeklerden kurtardı. "

"Sadece benim için ne olduğunu soruyorum," dedi hayalet. "Ayrıca, istemiyorum
Tüm bebeğiniz, ama sadece bir payı. "

"Sefil!" diye bağırdı Iouenn, "Kalbimsiz misin? O zaman dileğin var
Benimle onur için her şeyden önce. "Bebek sonra soyundu ve
ikisi arasında bir masa üzerine koyuldu.

"Kılıcını al," dedi Phantom, "ve benim için bir kısmı kes."

"Ah, ortasında o çöl kayasındaydım
Okyanus! "Mutsuz babayı ağladı. Silahını kaldırdı ve hakkındaydı
Fantom onu ​​tutmaya çağırdığında grev yapmak.

"Bebeğine zarar ver, Iouenn," diye bağırdı. "Olduğunu açıkça görüyorum
bir onur adamı ve verdiğim hizmeti unutmadın
Sen; Benim için ne yaptığını ve nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Cennette yaşayabileceğim senin aracılığıyla
Borçlarım ödenmemiş olsaydı girmesine izin verildi ve vücudum
Mezar verildi. Veda, yukarıda buluşana kadar. "Ve bu sözlerle
Görünüş kayboldu.

Iouenn ve Prenses uzun yaşıyordu, herkes tarafından saygı duyuldu ve eskisi
Kral, sözünün adamı olan Iouenn'e öldü, onun yerine kral oldu.




Bölüm VI: Breton Folk-Tales


Burada 'Folk-Tales' başlığı altında anlatılan hikayeler
bu kadar büyük ölçüde giren evrensel unsurun çok fazla
Breton romantizmine, ancak daha ulusal veya hatta olanlar
yerel renk ve henüz efsanevi değil. Eklenmiş sade lezzet
Bu tür birçok hikaye çok belirgindir ve açıktır.
Bilinmeyen 'yapımcılar' tarafından sözlü olarak bir araya getirildiler, bazıları
hikaye anlatma için doğal ya da sanatsal bir yeteneğe sahipti. İçinde
Aşağıdaki masallardan ilki, eski olanı nasıl not etmek merak ediyor
Breton teması köylü anlatıcısı tarafından neredeyse modern bir
elbise.


_ Sihir gülü_

Yaşlı bir Breton çiftinin iki oğlu vardı, büyükleri Paris'e gitti.
servetini arayın, daha genç olanı doğası gereği çekingendir ve
baba çatısını terk etmeyin. Onun yükünü hisseden annesi
Yaş, evde kalmanın evlenmesini diledi. İlk başta duymazdı
Fikir, ama sonunda ikna edilen bir eş aldı. O sadece vardı
Ancak birkaç hafta evlendi, genç gelini hastalandığında ve
ölü. La Rose, onun adı bunun için teselli edilemezdi. Her akşam
Karısının gömüldüğü mezarlığa gitti ve onun üzerinde ağladı
Mezar.

Bir gece, üzücü işinde mezarlığa girmek üzereydi
Önünde duran korkunç bir hayalet tuttu, bu da ona sordu
Orada ne yaptığını korkunç tonlar.

"Karımın mezarında dua edeceğim," diye yanıtladı dehşete kapılmış la
Gül.

"Yine hayatta olmasını ister misin?" diye sordu ruh.

"Ah, evet!" üzücü kocayı ağladı. "Yapacağım hiçbir şey yok
Bana geri yüklenebilmesi için yapmayın. "

"Hearken, o zaman," dedi hayali. "Yarın bu yere dön
aynı saatte gece. Kendinize bir seçim sağlayın ve göreceksiniz
geçmeye ne geliyor. "

Ertesi gece genç dul, yavaş yavaş
Rendezvous. Phantom kendini önünde sundu ve şöyle dedi:

"Karınızın mezarına git ve seçiminizle vur; Dünya
Bir kenara dönecek ve onun örtüsünde yatıyor. Bunu al
bir gül içeren küçük gümüş kutu; aç ve daha önce geç
burun delikleri üç kez, derin bir
uyumak."

La Rose, karısının mezarına acele etti ve her şey
Hayalet tahmin etmişti. Gül içeren kutuyu yerleştirdi
karısının burun delikleri ve iç çekerek uyandı: "Ah, ben var
Uzun zamandır uyuyordu. "Kocası ona kıyafet verdi
yanına getirmişti ve evlerine döndüler, çok
ailesinin sevincine.

Bir süre sonra La Rose'un babası büyük bir yaşta öldü ve
Kederli anne onu mezara kadar takip etmekte uzun sürmedi. La
Rose, Paris'teki kardeşine Brittany'ye dönmesi için yazdı.
baba mirasının bir kısmını alır, ancak yapamadı
Başkenti terk edin, böylece La Rose, Paris'e yolculuk yapmak için performans sergiledi. O
ayrılmadan önce karısına her biri yazacağına söz verdi
gün, ama şehre geldiğinde kardeşini çok hasta buldu ve
Onu sağlığa geri döndürme kaygısında, göndermeyi oldukça unuttu
Karısı nasıl ilerlediğine dair haberler.

Haftalar geçti ve La Rose'un karısı, kocasının sözü olmadan,
Başına istenmeyen bir şey olduğundan korkmaya başladı. Her gün
Penceresine ağlayarak oturdu ve getiren kuryeyi izledi
Paris'ten mektuplar. Dragoonların bir alayı,
LA'nın tam karşısındaki handa yer alan kasaba ve kaptan
Rose'un evi, genç karısı tarafından büyük ilgi gördü. Sordu
Sürekli ağlayarak oturan güzel Dame olan ev sahibesi
Penceresi ve tarihinin ayrıntılarını öğrendi. Bir mektup yazdı
La Rose'un Paris'teki kardeşinden geldiğini iddia ederek ona
kocasının başkentte öldüğünü ve bir süre sonra onun
Onu kabul eden sözde dul kadına hitap ediyor. Evliydiler
Ve alay kasabadan ayrıldığında yeni evli çift eşlik etti
BT.

Bu arada La Rose'un kardeşi hastalığından kurtuldu ve istekli
Kocası Brittany'ye geri döndü. Ama evine geldiğinde o
kapıları kapalı bulmak için şaşırdı ve hızlı bir şekilde bilgilendirildi
yokluğu sırasında ne oldu. Bir süre o da
Harekete geçmek için kederli, ama kendini biraz kurtararak çözdü
Sahte kaptanın tuttuğu ejderhaların alayına katılmak
onun komisyonu. El yazısının güzelliği ona gönderildi
Teğmenlerden birine sekreter, ancak sık sık
karısını görmeye çalıştı, bunu yapmayı başaramadı.
Bir gün kaptan Teğmen'in ofisine girdi,
La Rose'u yazdı ve kardeşi memuruna nazikçe sordu
Ona bazılarına yardım etmek için birkaç gün boyunca sekreterine ödünç ver
yazışmalar. Yüzbaşı La Rose'un karısını tutan Yüzbaşı La Rose'a yardım ederken
Ancak onu tanımadı. İşinden çok memnunum,
Kaptan onu yemeğe davet etti. Repast sırasında bir hizmetçi olan
Gümüş bir tabak çaldı, kaçırılmak üzere olduğundan korkan, kaydırdı
La Rose'un cebine ve bulunamadığında,
Hırsızlık Sekreteri. La Rose bir mahkeme savaşına getirildi,
bu da onu vurulmasını kınadı.

İnfazını beklerken hapishanede La Rose bir
Pere La Chique adında eski bir gazi ile tanıdık,
Yemekleri ve ona nazikçe atılmış görünüyordu.

"Pere La Chique," dedi La Rose bir gün, "iki bin frank var;
Eğer sana sorduğum gibi yaparsan onlar senin olacaklar. "

Emektar anında vaat etti ve La Rose bunu sonra istedi.
vuruldu la chique gömüldüğü mezarlığa gitmeli ve
Dikkatli bir şekilde koruduğu sihirli gülle onu canlandırın.
Tayin edilen günde La Rose usulüne uygun olarak idam edildi, ancak Pere La Chique,
Cepleri parayla dolu, Inn'den Inn'e gitti, içme ve
neşeli yapmak. La Rose'un düşüncesi ne zaman aklını geçtiğinde,
bibüllü aksanlarla mırıldandı: "Zavallı adam, fakir adam, o
daha iyi öldü. Bu yorgun bir dünya; Neden onu geri getirmeliyim
BT?"

Pere La Chique bazı günler boyunca yoldaşlarıyla çekiştiğinde
İki bin frank neredeyse ortadan kayboldu. Sonra pişmanlık ona saldırdı
Ve La Rose'un dilediği gibi kararını verdi. Bir seçim yapmak
Ve bir balta mezarlığa gitti, ama mezarı vurduğunda
Araçları ve Dünya Geri döndü, La Rose'un cesedini açıkladı,
Yaşlı adam o kadar dehşete kapılmıştı ki Helter-Skelter'ı
leke. İyi bir şarap taslağı başarısız cesaretini geri getirdi,
Ancak ve geri döndü ve gülü üç kez geçti
geç tanıdıklarının burun delikleri. Anında La Rose oturdu.

"İnancımla, iyi bir uyku yaşadım!" Dedi, gözlerini ovalayarak.
"Kıyafetlerim nerede?"

Pere La Chique ona giysilerini verdi ve onları bağışladıktan sonra
Mezarlığı tüm aceleyle bıraktılar.

La Rose şimdi yaşamak için gerekli buldu. Bir gün o
Sokakta bir davul sesini duydum ve takip ederek
Kralın adına büyük bir vaat eden bir Crier tarafından dövüldü
bir şapeli korumak için nöbetçi olarak kaydolacak olanlara ödül verin
Bir canavara dönüşen kralın kızı
hapsedildi. La Rose teklifi kabul etti ve sonra dehşetini öğrendi
on bir saat arasındaki yeri koruyan nöbetçi
Ve gece yarısı bir daha asla görülmedi. O ilk gece
Bu tehlikeli saatin çok düştüğüne görevlerini üstlendi. Hissetti
Cesaret onu terk ediyor ve bir ses duyduğunda uçmak üzereydi
"La Rose, neredesin?"

La Rose titredi. "Bana ne diliyorsun?" diye sordu.

"Bana duyar ve hiçbir kötülük sana gelmeyecek," diye yanıtladı ses. "Yakında
Büyük ve korkunç bir canavar görünecek. Silahını yan tarafında bırak
Nöbetçi kutusu, tepeye tırman ve canavar sana dokunmayacak. "

Saat on bir vuruşta La Rose bir gürültü duydu ve tırmanmak için acele etti
Sentry kutusunun üstünde. Yakında iğrenç bir canavar çıktı
Şapel, Alevler Nefes Alma ve Ağlama: "Babamın Sentinel, Nerede Sanat
Sen, seni yiyebileceğim? "Bu kelimeleri söylediği gibi düştü
dişleri arasında ele geçirdiği tüfeklere karşı. O zaman
Yaratık şapele kayboldu ve La Rose ondan indi
levrek. Tüfekleri bin parçaya dönüştürdü.

Yaşlı Kral, Sentinelinin olmadığını öğrenmekten çok memnun oldu.
kızının ondan teslim edilmesi için yutuldu
Bir canavar olarak büyüleyici, aynı nöbetçi
On bir saatler arasında üst üste üç gece için Guard Dağı
ve gece yarısı.

Ertesi gece La Rose, nöbette yukarı ve aşağı ilerliyordu.
Aynı ses ona hitap etti, bu vesileyle ona yerleştirmesini söyledi
Şapelin kapısından önce tüfeği. Daha önce olduğu gibi verilen canavar,
tüfeği ele geçirdi, küçük parçalara ayırdı ve
Şapel. Üçüncü gece ses ona atmasını tavsiye etti.
Şapelin kapısı ve canavarın içine koşması için dışarı çıktığında
Kendini inşa ettiği, bir kurşun tapınağı göreceği, arkasında
sığınabilir ve nerede küçük bir şişe bulabilirdi,
İçeriği, canavarın kafasını serpecekti. Her zamanki ile
Şapelden yayınlanan canavar korkunç kükreme. La Rose geçmişten sıçradı
ve kurşun tapınak için koştu. Onu iğrenç ulumalarla takip etti
Ve sadece zamanla koruyucu kutsal alana ulaştı. Ele geçirme
Orada yatan küçük şişe, korkusuzca canavarı ve
İçeriğini başının üzerine serdi. Anında değişti
La Rose'un mutlu ebeveynlerine eşlik ettiği güzel prenses. La
Rose ve prenses nişanlandı ve usulüne uygun olarak evlendi ve kısa süre içinde
Daha sonra Kral tahtını damadı kayınpederine bıraktı.

Bir gün yeni kral,
Bir zamanlar aitti.

"Albay," dedi, "Alayından bir adamı özledim."

"Bu doğru, efendim," diye yanıtladı Albay. "Bu yaşlı bir adam
Kışla oynayan kışlada bıraktığımız Pere La Chique,
Hiçbir şey için iyi! "

"Onu görmek istiyorum," dedi kral.

Pere La Chique Titreye Öne Çıktı ve Kral Yırtılıyor
Onu çalan kaptanın omuzlarından epaulettler
Karısı, onları Pere La Chique'e yerleştirdi. Sonra emir verdi
Kötü kaptanı yakan büyük bir ateş yakılacak ve
Kocasını bu kadar çok unutmuş olan karı.

La Rose ve kraliçesi daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı-ki
Garip, değil, tedaviyi düşündüğünde,
Resüsitasyonlu eş? Ancak halk masalındaki ışıklar parlaksa,
Gölgeler buna bağlı olarak ağırdır ve nadiren adalet girer
Efsanede merhametle el!


_Norouas, Kuzey-Batı Rüzgarı_

Brittany, konuyla ilgilenen tüm bir halk-ton döngüsüne sahiptir.
Breton'da gerçekten olağanüstü bir rol oynayan rüzgarlar
folklor. Kuzey kıyısındaki balıkçılar sık ​​sık
Rüzgarlar sanki canlı varlıklar gibi,
Onları üfledikleri yön amaçlarına uygun değilse,
Yumruklarını en tehditkar bir şekilde sallayarak. .
Hikaye takiben, burada vermek mümkün olan tek rüzgar masası, iyi
Rüzgarların bu kişiselleştirilmesini Breton halkı tarafından gösterir.

Bir zamanlar bir Goodman ve karısı vardı.
Keten büyüdüler. Bir sezon yamaları özellikle para cezası verdi
mahsul ve kesildikten sonra kurumaya bıraktılar. Ama Norouas,
Kuzey-Batı Rüzgarı, geldi ve güçlü kanatlarının bir süpürmesi ile
onu ağaç üstü kadar yüksek attı, böylece denize düştü ve
kayboldu.

Goodman ne olduğunu görünce rüzgarda yemin etmeye başladı,
Ve sopasını alarak, Norouas'ı takip etmeye ve öldürmeye başladı.
ketenini şımarttı. O kadar aceleci olmuştu ki
onunla hiçbir yiyecek veya para almadı ve akşam geldiğinde geldi
Bir hanın aç ve parasız. Hostese durumunu açıkladı,
ona bir lokma ekmek verdi ve bir köşede uyumasına izin verdi
ahır. Sabah Dame'ye meskene giden yolu sordu
Norouas ve onu bir dağın dibine götürdü, burada
Rüzgarların yaşadığını söyledi.

Goodman dağa tırmandı ve üstte Surouas ile bir araya geldi,
Güney-Batı Rüzgarı.

"Norouas dedikleri sen misin?" diye sordu.

"Hayır, ben Surouas'ım," dedi Güney-Batı Rüzgarı.

"O zaman bu kötü adam Norouas?" Goodman ağladı.

"Sus!" dedi Surouas, "Bu kadar yüksek sesle konuşma, iyi adam, çünkü duyarsa
Seni bir pipet gibi havaya fırlatacaksın. "

O anda Norouas geldi, çılgınca ve şiddetle ıslık çaldı.

"Ah, bir norouas hırsızı," diye bağırdı Goodman, "
Güzel keten mahsulü! "Ama rüzgar onu fark etmedi.
Yine de ağlamayı bırakmadı: "Norouas, norouas, bana geri ver
Ketenim! "

"Hush, sus!" diye bağırdı Norouas. "İşte belki de yapacak bir peçete
Sessiz kalıyorsun. "

"Keten mahsulümle," diye seslendi goodman, "
Bunun gibi yüz peçete. Norouas, bana ketenimi geri ver! "

"Sessiz ol adam," dedi Norouas. "Bu yaygın bir peçete değil
sana ver. Sadece 'peçete, kendini ortaya çıkarın' demelisiniz.
Önünde duran dünyanın en iyi yayılması masası. "

Goodman peçeteyi homurdandı, dağa indi,
Ve orada, Norouas'ın söylediklerine inanan sadece yarısı,
Önündeki peçete, "Peçete, kendini ortaya çıkar." Hemen A
Masa, bir repast ile yayıldı. Kurnazca kokusu
Pişmiş yemekler ortaya çıktı ve ışıltılı gemilerde nadir şaraplar parladı.
O şölen yaptıktan sonra masa kayboldu ve Goodman onu katladı
Peçete ve önceki gece uyuduğu hana geri döndü.

"Peki, Norouas'tan herhangi bir memnuniyet aldın mı?" sordu
hostes.

"Gerçekten yaptım," diye yanıtladı Goodman, peçeteyi üreterek. "Bakın
Bu: peçete, kendini aç! "Ve konuşurken sihir masası ortaya çıktı
gözlerinin önünde. Hostes, şaşkınlıkla aptalca vurdu
Bir zamanlar covetous oldu ve peçeteye sahip olmaya karar verdi. Bu yüzden
O gece Goodman'ı yakışıklı bir daireye yerleştirdi.
Yumuşak tüy yatağına sahip güzel bir yatak vardı,
Hayatında yaptığı her zamankinden daha sağlıklı uyudu. Hızlıken
kurnaz hostes odaya girdi ve peçete çaldı,
benzer bir görünümden birini yerine bırakır.

Sabah Goodman yüzünü eve götürdü ve usulüne uygun olarak geldi
Küçük çiftliğinde. Karısı ona Norouas'ın yapıp yapmadığını hevesle sordu
Kocasının cevapladığı keten için yapılan hasar iyi
olumlu bir şekilde ve ikame peçeti cebinden çekti.

"Neden," quoth The Dame, "iki yüz peçete yapabilirdik
Bu yok edilen ketenden. "

"Ah, ama," dedi Goodman, "bu peçete diğerleriyle aynı değil.
Sadece 'peçete, kendini açma' ve bir masa ile kaplı bir masa demek
Çoğu muhteşem şölen ortaya çıkıyor. Peçete, kendini açığa çıkar-kendinle ilgili,
Duydun mu? "

"Sen yaşlı bir aptalsın, Goodman," dedi karısı hiçbir şey olmadığında.
Kocasının çenesi düştü ve sopasını ele geçirdi. "O rascal Norouas tarafından satıldım," diye bağırdı. "Şey, yapacağım
Bu sefer onu yedeklemeyin "ve daha fazla ado olmadan acele etti
ev ve rüzgarların evine doğru yol aldı.

Daha önce handa olduğu gibi uyudu ve ertesi sabah dağa tırmandı.
Bir kerede ıslık çalan Norouas'ı yüksek sesle aramak için başladı
Aloft, ona keten mahsulünü iade etmesini talep etti.

"Sessiz ol, aşağıda!" diye bağırdı Norouas.

"Sessiz olmayacağım!" Goodman'ı çığlık attı,
Bludgeon. "Beni o peçeteyle aldatarak daha da kötüleştin
Senin! "

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Norouas, "işte bir eşek; sadece
'kıç, bana biraz altın yap' deyin ve kuyruğundan düşecek. "

Yeni hediyenin değerini test etmeye istekli olan Goodman, bir kerede
Dağın dibine kıç ve dedi ki: "Kıç, bana biraz altın yap."
Kıç kuyruğunu salladı ve altın parçalardan oluşan bir _rouleau_
zemin. Goodman, daha önce olduğu gibi o
o gece içine giren hostes fenomeni sergiledi
Kararlı ve büyülü hayvan için değiş tokuş
görünüşe göre. Ertesi gün akşamı Goodman
eve döndü ve karısını iyi şanslarıyla tanıdı, ama o zaman
Altın yapmak için kıçını şarj etti ve hiçbir şey olmadı, ona korkuttu
Bir kez daha bir aptal için ve yükselen bir tutkuyla tekrar yola çıktı
Slay Norouas. Üçüncü kez dağa geldi, aradı
kuzey-batı rüzgarında yüksek sesle ve hakaret ve hakaret ve
onu kınıyor.

"Yumuşak bir şekilde," diye yanıtladı Norouas; "Talihsizliğin için suçlamayacağım. Sen
Uyuduğunuz hanın hostesi olduğunu bilmelisiniz.
Suçlu parti, peçeteni ve kıçını çaldı. Bunu al
Cudgel. Ona 'Strike, Cudgel' dediğinde, bir kerede saldırı olacak
Düşmanlarınız ve durmasını istediğinizde sadece ağlamanız gerekir, '_ora
Pro nobis_. '"

Goodman, Cudgel'in etkinliğini test etmeye istekli, bir kerede
"Strike, Cudgel", bunun üzerine onu bu kadar bellaur etmeye başladı
Diye bağırdı, "_ora pro nobis! _" durduğunda.

Çok fırtınalı bir ruh halinde han'a dönerek, yüksek sesle istedi.
peçetesinin ve kıçının dönüşü, bunun üzerine hostes tehdit etti
Jendarmları getirin.

"Grev, Cudgel!" diye bağırdı goodman ve çubuk hemen ayarlandı
Goodman'a ağladı o kadar güçlü bir tarzda hostes hakkında
onu çağırmak için ve bir keresinde kıçını ve peçetesini geri döndürür.

Mülkü ona iade edildiğinde Goodman zaman kaybetmedi
Eve doğru yolunu tutarak, karısını görerek sevindi
beraberinde getirdiği hazineler. Hızla zenginleşti ve onun
Çok fazla servetin gözünde şüpheli olan komşular
Tutuklandı ve toptan satış suçlamasıyla bir sulh yargısına getirildi
cinayet ve soygun. Ölüm cezasına çarptırıldı ve günü
İcra, son olarak yalvardığı zaman iskeleyi monte etmek üzere
Eski Cudgel'in ona getirilmesini isteyin. Boon
verilmiş ve çubuk ondan daha çabuk verilmedi
diye bağırdı, "Grev, Cudgel!"

Ve cudgel _did_ grev. Yargıç, jandarma ve
Seyirciler, olay yerinden uluyacaklar. BT
İskele yıktı ve Hangman'ın tacını kırdı. Harika Bir Ağlama
Merhamet için ortaya çıktı. Goodman anında affedildi ve asla
Hazinelerin keyfini çıkarmada daha da taciz edildi.
ona keten mahsulü için tazminat olarak vermişti.


_The Foster-Brother_

Takip eden garip masal, dünya halk lorunda birçok paralellik var, ancak
Cotes-Du-Nord'da eski bir katedral kasabası olan Treguier'de yerelleştirildi.
Jaudy ve Guindy'nin kavşağı, güzel ile ünlü
St Tugdual tarafından kurulan ünlü kilisesinin pencereleri. Gwennolaik, Treguier'deki en asil ve güzel kızlıktı, ama,
Ne yazık ki! Neredeyse arkadaşsızdı, çünkü erken yaşta onu kaybetmişti
Baba, annesi ve iki kız kardeşi ve tek başına kaldı
Akraba onun üvey annesiydi. Zavallı, onun durduğunu görmek
Malikanesinin kapısı, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağlıyor. Ama yine de
Sevmek için kendi kanının hiçbiri yoktu, hala umudu emzirdi
birkaç yıl boyunca yurtdışına seyahat eden koruyucu kardeşi
Bir gün geri dönebilir ve çoğu zaman sabit bir şekilde bakmaya devam ederdi
Deniz sanki onu eve getirecek gemiyi arıyormuş gibi. Onlar
oyun arkadaşı olmuştu ve altı yıl geçmiş olmasına rağmen
Ülkeden ayrıldı, zaman hızla gitmişti ve Gwennolaik
Genç adamı düşündüm, oyunları paylaşan çocuktu
ve çocukluğunun küçük eğlendirmeleri. Bu gün boyalarından o
üvey annesinin sert sesiyle kaba bir şekilde uyanırdı
Ona: "Buraya gel kızım ve hayvanlara katılın. Beslemiyorum
Somun ve hiçbir şey yapmadığınız için. "

Zavallı Gwennolaik üvey annesiyle üzücü bir hayat geçirdi. O kadar asil
Henüz haklı yaşlı kadın tarafından erkenden yükselmeye zorlandı
Sabah saatleri, gün ışığından iki veya üç saat önce bile
Kış, ateşi yakmak ve evi süpürmek ve başka bir menial yapmak
iş. Bir akşam kuyuyu kırarken
Bir cavalier tarafından kesintiye uğradığı ev için su çizin
Nantes'e dönüyor.

"Sana iyi, kızlık. Herkese bağlı mısın?"

Kız cevap vermedi, ama başını astı.

"Gel, korkma," dedi yakışıklı süvari "ama cevap ver
soru."

Ona neredeyse korkuyla baktı. "Lütfunu kurtarmak, asla
kimseye affedildi. "

"Güzel," diye yanıtladı Cavalier. "Bu altın yüzüğü al ve sana söyle
üvey anne şimdi Nantes'in bir süvari ile uğraştığınız
büyük bir savaşta ve kargaşasını kim kaybeden
savaş; Ayrıca yanında yaralandığını da ekleyebilirsiniz
kılıç vuruşu ile. Üç hafta üç gün içinde, yaram
iyileşmiş, geri döneceğim ve seni sevinçle malikanıma götüreceğim ve
festival. "

Kızlık eve döndü ve yüzüğe baktı. Bu
Koruyucu kardeşi sol elinde giyerdi!

Üç hafta geçti, ama cavalier geri dönmedi. O zaman
Üvey anne bir sabah şöyle dedi: "Zamanı, kızım, yapmalısın
Evlen ve sana kendimden sonra bir koca bulduğumu söyleyebilirim
kalp."

"Lütfunu kurtarmak, iyi üvey anne, kimseyle evlenmek istemiyorum
Geri dönen koruyucu kardeşim hariç. Bana altın verdi
ve birkaç gün içinde benim için geleceğine söz verdi. "

"Altın yüzüğün için bir incir," diye bağırdı malign chag. "_Bon Gre, Mal
Gre_, işle evleneceksin, zekice, istikrarlı çocuk. "

"Evlen iş! Oh, korku! Kederden ölmeliyim! Ne yazık ki annem,
Sen ama şimdi beni korumak için! "

"Eğer ulumalısın, dua eti avluda yapın. Çok fazla şey yapabilirsin
İstediğiniz gibi yüzemeleri, ancak üç gün içinde herkes için evleneceksiniz
O."

       * * * * * *

Eski mezarcı yavaşça yolda devriye gezdi, zili elinde,
Köyden köye ölenlerin haberlerini taşıyan. İçinde
Ağladı.
Yanda ölümcül olarak yaralanan iyi bir kalbin değerli beyefendi
Nantes yakınlarındaki savaşta bir kılıç vuruşuyla. Gömülecek
Beyaz kilisede bugün. "

Evlilik şöleninde gelin hepsi gözyaşlarıdaydı. Tüm konuklar,
Genç ve yaşlı, onunla ağladı, üvey annesi hariç. O idi
Akşam yemeğinde onur yerine yürütüldü, ama sadece bir
Su yudumlayın ve bir lokma ekmek yedi. Dans tarafından ve dans tarafından
başlamış, ancak gelinin katılması gerektiğinde
Bulunmaması gerektiğini seviyor; Gerçekten de kaçmıştı
ev, saçları düzensizce uçuyor ve nereye gitmedi
biliyordu. Tüm ışıklar malikanede kaldı, her biri derin uyuyordu. .
Zavallı genç kadın, bahçede gizlenmiş bir
ateş. Yakın bir ayak izi duydu. "Orada kim var?" diye sordu
Korkula.

"Ben, nola, koruyucu kardeşin."

"Ah, sen misin? Gerçekten hoş geldiniz sevgili kardeşim," diye bağırdı
Gwennolaik, Rapture'da yükseliyor.

"Benimle gel," diye fısıldadı ve onu kabuğuna salladı
Beyaz atı geceye çılgınca daldı.

"Hızlı uçuyoruz," diye bağırdı. "Yüz lig basmalıyız, ben
düşünmek. Ah, ama senden memnunum! Seni asla daha fazla terk etmeyeceğim. "

Baykuş yırtıldı ve gece sesleri kulaklarına geldi.

"Ah, ama senin atın hızlı," dedi, "Ve senin zırh, nasıl
Parlak! Seni bulduğum için ne kadar mutluyum, koruyucu kardeşim!
Ama malikanenin yakınında mıyız? "

[İllüstrasyon: Gwennolaik ve Nola]

"Oraya zaman içinde geleceğiz, kız kardeşim," diye yanıtladı.

"Kalbin soğuk, saçın ıslak! Ah, ellerin ne kadar soğuk!"

"Dinle kız kardeşim; eşcinsel müzisyenlerin gürültüsünü duymuyor musun?
Düğünümüzde mi oynayacak? "
At kendini bir kerede atladı, titriyor ve
yüksek sesle whinning.

Gwennolaik etrafına baktı ve kendini bir kalabalığın bulunduğu bir adada buldu
insanların dans ediyordu. Bayanlar ve lasses, en cesurca dans ettiler
elma ile ağır yeşil ağaçların altında ve
Tekli cennetti.

Aniden güneş doğu dağlarının üzerine çıktı ve bunu sular altında bıraktı
Zengin ışıkla garip yeni dünya ve Gwennolaik onu buldu
anne ve iki kız kardeşi ve kalbinde hiçbir şey yoktu ama
Güzellik ve sevinç.

Ertesi sabah, güneş doğarken, genç kadınlar
Gwennolaik'in cesedi ve onu koruyucu kardeşinin mezarına koydu
Beyaz Kilise.

Bu baladda-hikayeyi aldığımız orijinal için
Ballad formunda-Kelt diğer dünyasıyla bir kez daha temas halindeyiz.
Bu ilginç parçanın nerede kırıldığı bin pist
bu yüzden bize en çok daha dolgun bir hesap veremiyor
zor alem. Bununla birlikte, bize ulaştığımız kısa bakış bize hatırlatıyor
İrlanda irfanına sahibiz. Sahibiz
ayrıca bir kez daha ölü sevgilinin fenomeni
Yaşayan Gelin, Midnight Gallop ve diğer koşullar
Ballad edebiyatının özelliği. Altta bir gelenek vardı
Ancak Brittany, diğer dünyaya hiçbir ruh kabul edilemez
bu ilk mezar almamıştı, ama burada, elbette bakmalıyız
Hıristiyan etkisi için.




Bölüm VII: Brittany'nin Popüler Efsaneleri


"Efsane," diyor Gomme, öğrenciler için en unutulmaz bir pasajda
akut ve hassas tanımını içeren halk-lore
Birkaç gelenek sınıfı, "tarihi bir şahsiyete aittir,
Yer veya olay, "[40] ve bu genel anlamda terim
nerede olmadıkça, bu bölümün içeriği ile ilgili olarak kullanılır
Analoji veya
İllüstrasyon. Bununla birlikte, terimin geniş ve popüler bir okuması var
hayali-tarihi gösteren gibi. YS Kralı'nı okuduğumuzda,
veya Arthur, örneğin, var olup olmadıklarının farkında değiliz veya
değil, ama geleneğin eski yöneticileri olarak gelenek tarafından ima ediliyorlar
Brittany ve Britanya, tıpkı Cymbeline ve Cole'un
Uzak geçmiş İngiliz hükümdarları. Kişisel figürler olarak oyalanıyorlar
Halk-bellekte, ama nadiren şahsiyetler gibi görünmüyorlar
Halk hikayesi. O zaman, sınıflandırmamızın amaçları için
Breton geleneği, 'efsane' terimine tüm masalların
Tarihsel veya Halk hikayesinin sahip olduğu harika kişisel figürler
tarihi bir _vraisemblance_, aynı zamanda hatırlayarak
varlığı şüpheli olan şahsiyetler söz konusu olduğunda
Halk hikayesi gizlenmiş veya hatta çarpık bir efsaneyle uğraşmak. _ Gilles de Retz_'nin Karanlık Hikayesi

Brittany'nin doğum yaptığı karanlık ve korkunç efsanelerden
En kasvetli ve romantik olanlardan biri Gilles de Retz'in hikayesi,
Simyacı, Sihirbaz ve Arch-Criminal. Ama hikaye değil
Kuşkusuz eklenmiş olmasına rağmen, tamamen efsanevi
Geleneğin büyük mağazaları. Gilles, Bluebeard'dan başkası değil
Kreş hikayesinden, çünkü aslında bir sakal giymiş gibi görünüyor
Tonda mavimsi-siyah ve kişiliğinin olması muhtemeldir.
Eski Oriental hikayesinin kahramanı ile karıştı.

Retz Lordu ve Fransa Mareşali Gilles de Laval bağlandı
Brittany'deki en asil ailelerle Montmorency,
Roce ve Craon ve babasının ölümünde 1424'te buldu
Kendisi birçok prens alan adının efendisi ve o zamanlar için
Neredeyse sınırsız güç ve zenginlik. Yakışıklı bir gençti, kıvraktı ve
büyüleyici adres, cesur ve herhangi bir katip olarak öğrenilen. A
Muhteşem kariyer ondan önce yatıyordu, ama ilkinden çarpık fikir
belirli zihinlerin tipik olan romantikten ona ele geçirdiği romantik
Ve rütbesine ve pozisyonuna rağmen karanlık kursları çok tercih etti
nihayet onun utançıyla sona erdi ve onun haysiyetlerini mahveder
Seigneury.

Gilles ana unvanını Retz veya Rais, Güney Baroni'nden aldı
Loire, Brittany yürüyüşlerinde. Bir genç olarak hiçbir şey yapmadı
gayretle hizmet ettiği için geleceğinin kötü bir artışını haklı çıkar ve
VI Charles'ın İngilizlere karşı savaşlarında gallantry ve savaştı
Jeanne Darc altında Orleans Kuşatması'nda. Bunlardan dolayı
hizmetler ve işlerindeki kurnazlığı ve becerisi nedeniyle, kral
onu Fransa'nın mareşaline yarattı. Ama o zamandan itibaren adam
Jeanne Darc'ın teğmen olmuştu ve onun yanında savaşmıştı
Jargeau'da ve Patay bozulmaya başladı. Birkaç yıl önce
Catherine de Thouars ile evlendi ve onunla büyük bir çeyiz almıştı;
Ancak ulusal davada muazzam miktarlar harcamıştı ve onun
Özel hayat, bir masaldaki bir prens kadar abartılıydı.
Champtoce kalesinde neredeyse kraliyet devletinde oturdu; Gerçekten de
Hawking'e veya avlamaya gittiğinde tren, ihtişamla aştı
kralın kendisi. Tutucuları en muhteşem olarak kandırıldı
Canlı ve masası yıkıcı bolluk ile yayıldı. Öküz,
koyun ve domuzlar bütün kavrulmuştu ve her gün viandler sağlandı
Beş yüz kişi. Pomp ve ekrandan çılgın bir sevgisi vardı ve
Özel bağlılıkları, büyük bir organ tarafından bakıldı.
dini. Şapeli bir ihtişam harikasıydı ve döşenmişti
Altın ve gümüş tabakla en cömertçe. Onun sevgisi
Renk ve hareket onu tiyatro ekranlarına sevdirdi ve
Hatta Orleans'ın Oyunun veya Gizemi, Hikaye ile uğraştığını söyledi
Jeanne Darc, kendi eliyle yazıldı. O munifent idi
Sanatın himayesi ve kendisi yetenekli bir aydınlatıcı ve
Bookbinder. Kısacası, açıkça bu kişilerden biriydi
Genius'un deliliğe ittifak ettiği ve
En vahşi fazlalık ruhu dışında hiçbir şey denemeye çalışın ve yürütün.

Servetinin azaltılması sadece tuhaf ve anormal hizmetine hizmet etti
savurganlık için yeni bir mazeretle kişilik. Şu anda sanat
Simyadan çok gelişti ve Nicolas Flamel'in eserleri,
Arabian Geber ve Pierre D'Estaing büyük bir moda oldu. Kötü
Simyacıyı çevirmek ve böylece onu onarmak için Gilles'e meydana geldi.
Kırık servet. On beşinci yüzyıl simyasının ilk çeyreğinde
bilimsel başarı ve kendi başımıza birçok kişi için durdu
Aydınlanmış yaş hala maksimumlarını inceliyor. Bir toplum günümüzde var
bunun nesnesi, simya bilimi bilgisini daha da ileriye taşımaktır. A
Yaygın yanlış anlaşılma, nesnesinin
Simyacılar, temel metallerin altına dönüşümüydü, ancak
gerçeklik iki gruba ayrıldılar, hevesle arayanlar
Değerli metalleri üretmenin sırrı ve rüya görenler
daha yüksek bir amaç, brüt, karasal doğasının dönüşümü
insan ruhun saf altına girer.

Bu amaçların ikincisi, böyle bir
Gilles de Retz gibi vahşi ve düzensiz zihin. Elçiler gönderdi
İtalya, İspanya ve Almanya'ya bilimde ustaları davet etmek için
Champtoce'de kale. Bunlardan yardım etmek için iki adam seçti
Planında-Palelati, Padua'nın bir simyacısı ve belli bir
Adı kaydedilmemiş Poitou doktoru. Onların kışkırtmasıyla
Muhteşem bir laboratuvar inşa etti ve tamamlandığında
denemek için. Bir yıl geçti, bu sırada
'Bilim' yavaş yavaş birçok altın torbasını boşalttı, ancak hiçbiri geri dönmedi
Mareşalin sandıkları. Simyacılar yumuşak uyudular ve görkemli bir şekilde beslendi,
ve seigneur olduğu sürece işçilerini takip etmekten oldukça memnunlardı
Retz'in hizmetleri için fırsatları vardı. Ama zaman geçtikçe
Ağustos insanı çok sabırsızlaştı ve o kadar sinirli büyüdü
asistanlarının uzunluğunda olan sonuçların olmaması nedeniyle
Yoğun işten çıkarılma korkusu, ona karanlık ve korkunç bir
Sanatlarının sırrı, ona güven verdiler,
Hızlı bir şekilde istenen uçta geliyor.

Önerdikleri deneyin doğası o kadar garipti ki
Gilles'in kabulü, onun ya deli ya da kurbanı olduğunu kanıtlıyor
zamanının batıl inancı. Sefil suç ortakları ona şunu söyledi
Yalnız kötülük olanı,
Base Metallerinin Altına Dönüşümü ve
Onu yüksek lisans yardımına çağırın. Gilles'e Şeytan'ın
hizmetleri için bir tazminat gerektirir ve mareşal bunu
Ruhunu sağlam bir şekilde kurtardığı sürece sonuçlandırmaya oldukça istekliydi
Kötülüğün babasının önerebileceği herhangi bir pazarlık.

Törenin kasvetli bir
mahallede ahşap. İsimsiz doktor Rabbi yürüttü
bu plantasyonda küçük bir açıklığa retz, sihirli çemberin
çizildi ve olağan çağrışımlar yapıldı. Yarım saat boyunca
Sessizce bekledi ve sonra doktora büyük bir titreme düştü.
Ölümcül bir solgunluk onun karşısına yayıldı. Dizleri salladı
çılgınca mırıldandı ve sonunda yere battı. Gilles durdu
hareketsiz. Egotizmin deliliği, elbette harika bir şekilde üretkendir
Yüce cesaret değil ve ne adam ne de şeytan korkuyordu. Aniden
Simyacı bilinci yeniden kazandı ve efendisine şeytanın
ona bir leopar şeklinde görünmüştü ve ona hırladı
korkunç. Gilles'in doğaüstü vizyon eksikliğini istemek için atfetti.
inanç. Daha sonra kötü olanın ona kesin olarak söylediğini ilan etti
Suları sahip olan İspanya ve Afrika'da otlar büyüdü
dönüşümü etkileme gücü ve zorunlu olarak sunduğu bunlar
Retz'in efendisi onun için araçlar vermesi şartıyla,
seyahatler. Bu Gilles memnuniyetle yaptı ve elbette asla
Yine Poitevin Knave.

Günler ve aylar geçti ve doktor geri dönmedi. Gilles büyüdü
tedirgin. Altının hemen gelmesi zorunluydu,
Çünkü sadece her tarafa baskı yapmakla kalmadı, aynı zamanda yapamadı
Her zamanki ihtişamını destekleyin. Bu ikilemde Prelati'ye döndü,
Kalan Simya Asistanı. Bu adam inanmış gibi görünüyor
sanatında ya da yaptığı korkunç öneride bulunmazdı,
Retz Lordu kendi kanıyla imzalamalıydı.
Şeytanla sıkıştırın ve fedakarlık içinde küçük bir çocuk sunmalı
ona. Bu öneri için mutsuz Gilles rıza gösterdi. Üzerinde
Ertesi gece Prelati kaleyi bıraktı ve kısa süre içinde geri döndü
Daha sonra Fiend'in ona göründüğü hikaye
Barron olarak adlandırılmak isteyen ve
ona saf bir iç içi istifinin dinlenme yerine dikkat çekti
Altın, komşu ahşapta bir meşe altına gömüldü. Kesin
Ancak, hazine kazılmadan önce koşullar gözlemlenmelidir,
şefi, bir döneme kadar aranmaması gerektiğiydi
Yedi kez yedi hafta geçti ya da arduvazlara dönüşecekti.
Bu koşullarla De Retz uymazdı ve
rahatsızlık, zorunlu prelati yedi kişiyi bekleme zamanını kısıtladı
Yedi gün. O dönemin sonunda simyacı ve dupe
Hazineyi kazmak için tahtaya tamir edildi. Bazıları için çok çalıştılar
zaman ve uzunlukta büyülü ile yazılmış bir sürü arduvaz
karakterler. Prelati büyük gazap gibi davrandı ve kötülüğü terk etti
aldatmacası için, bu çanta yürekten katıldı
Retz. Ama o kadar güvenilir ki,
Şeytan'a başka bir duruşma yapmaya ikna etti, bu da elbette,
Prelati onu günden güne gösteren sözlerle yönlendirdi ve
Belirsiz ipuçları, onu kalan neredeyse tümden boşalana kadar
madde. Sonra bir
Dramatik olay onu gözaltına aldı.

[İllüstrasyon: bir leopar şeklinde şeytan,
Simyacı]

Bir süredir ülke tarafında bir söylenti dolaşıyordu
Çok sayıda çocuk kayıptı ve ruhlu olduklarını.
Popüler istiridye yükseldi ve şüphe kaleye yöneldi
Champtoce. De Retz'e karşı kanıtlardı.
Uzun zaman Brittany Dükü hem Seigneur'u hem de onun
suç ortağı tutuklanacak. Duruşmaları bir komisyondan önce gerçekleşti
hangi de retz kınadı, onun gibi asılmayı tercih ettiğini ilan ederek
Yargılamadan bir köpek, üyelerinden önce yalvarmadan. Ama kanıt
Ona karşı çok büyüktü. Sefil Madman'ın nasıl olduğu söylendi
Deli altın arayışı, masum kurbanlarını feda etmişti.
Şeytan'ın sunağı ve acılarını nasıl yüceltmişti. Nihayet
O büyüklüklerini itiraf etti ve yaklaşık yüz çocuğun ne kadar olduğunu söyledi
onun ve acımasız suç ortağı tarafından acımasızca öldürüldü. Her ikisi de
ve prelati canlı olarak yakılmaya mahkum edildi, ancak dikkate alınarak
Rütbesi alevlere atılmadan önce boğuldu. Önce
Prelati'ye, buluşacakları umudunu ifade ettiği infaz
Cennet ve söyleniyor, sonuyla çok dindar bir şekilde karşılaştı.

Champtoce Kalesi hala güzel vadisinde duruyor ve
Birçok romantik efsane gri eski duvarları hakkında kümelenir. "
Canavarın iğrenç, yarı yanık gövdesi, "diyor Trollope,
"Flames ile daire içine alınmış-Yüce, gerçekten de zayıf, ama daha fazlası
Hangman'ın ölümcül formunun etrafında tutulanlardan daha kalıcı
Nantes duvarlarının altındaki çayır-parlak ay ışığında görülüyor
Geceler, şimdi en üstte duran çatlak duvarın ve şimdi
diğerinde ve inilti ile karıştığı duyulur
gece rüzgar. Genç büyüme gibi soluk, kansız formlar ve
Mien, talihsizlerin huzursuz, ayrışmamış hayaletleri
Bu zindanlarda yaralanmamış ... benzer zamanlarda olabilir
Çok sayıda grupta ileri ve ileri doğru uçarak görüldü
ölümcül hızdan daha fazlası olan yıkık duvarla çevrili alan veya
Hatır gibi, pencereden pencereden pencereye aceleyle bakıyorum
Nefret dolu hapsinden kaçmaya çalışıyor. "[41]


_Comorre the Cursed_

Söylendiği gibi, Gilles de Retz'in hikayesi ile bağlantılıdır.
Bluebeard'ın gelenekleri, ancak bunun olası
Geleneksel bağlantı, sadece iki ünlü derneğinden kaynaklanır
Masallar. Söz konusu diğer efsane Comorre the Lanet,
Kilisenin duvarını kaplayan fresklerde kimin hikayesi anlatılıyor
St Nicolas de Bieuzy, St Triphyne'ye adanmış, hikayenin
Bluebeard, tarihte olan Aziz'in hikayesi olarak tasvir edilir.
Comorre'nin karısı. Comorre, Carhaix'te hüküm süren bir şefdi.
Finistere ve modern elbisesini Emile'ye borçlu olan hikayesi
Souvestre, kendisi bir breton ve _derniers bretons_ ve
Brilliant Sketch _Un Felsefe Sous les toits_. Tale, tercüme edildi,
aşağıdaki gibi çalışır:

Guerech, Vannes Kont, 'Beyaz Mısır Ülkesi' bir kızı vardı,
Şefkatle sevdiği Triphyna. Bir gün büyükelçiler geldi
Comorre, Cornouaille Prensi, 'Siyah Mısır Ülkesi'
onu evlilikte talep ediyor. Şimdi bu büyük bir sıkıntıya neden oldu, çünkü
Comorre bir dev ve en kötü adamlardan biriydi, huşu içinde tutulan
Her biri onun zulmü için. Bir erkek olarak, dışarı çıktığında annesi kullandı
insanları yaklaşımından uyarmak için bir zil çalmak; Ve başarısız olduğunda
Kovalamada köpeklerini köylülere koyacaktı
parçalar. Ama en çok korkunç olan dört karısı vardı,
Birbiri ardına öldü, ya bıçaktan, ateşten şüphelenildi,
su veya zehir. Vannes sayısı, bu nedenle,
büyükelçiler ve bir
Güçlü Ordu; Ama St Gildas Triphyna'nın hitabetine girdi ve yalvardı
kan dökülmesini kurtarmak ve evliliğe rıza göstermesi. Ona verdi
Gümüş yüzük, bu onu amaçlanan herhangi bir kötülük konusunda uyaracak
Tehlike yaklaşımında bir karga kanadı olarak siyah.

Evlilik büyük bir sevinçle gerçekleşti. Altı İlk Gün
Bin konuk davet edildi; Ertesi gün pek çok fakir beslenir,
Gelin ve damat kendileri masalarda hizmet vermektedir. İçin
Bir süre iyi gitti. Comorre'nin doğası değişmiş gibi görünüyordu; Hapishaneleri
boştu, onun gibbets'i çözülmedi. Ama Triphyna güven hissetmedi,
Ve her gün dört eşinin mezarlarında dua etmeye gitti. Buna göre
Rennes'teki Breton Prenslerinin bir toplantısı vardı.
Comorre katılmak zorunda kaldı. Ayrılmasından önce Triphyna'yı verdi
Anahtarları, yokluğunda kendini eğlendirmesini istiyor. Beşten sonra
Beklenmedik bir şekilde geri döndü ve işgal altını kırparak buldu
Altın dantelli bebeğin kapağı. Cap Comorre'nin solgunlaştığını görünce;
Ve Triphyna ona sevinçle duyduğunda, yakında bir
Baba bir öfkeyle geri çekildi ve daireden koştu.
Triphyna, yüzüğünün siyaha döndüğünü gördü, bu da tehlike yarattı,
Nedenini bilmiyordu. Dua etmek için şapele indi. O yükseldiğinde
Gece yarısı saatinden ayrılmak için ve aniden bir ses
Sessiz şapeldeki hareket onu kalpte soğutdu; küçülüyor
bir girinti, Comorre'nin eşlerinin dört mezarının yavaşça açıldığını gördü ve
Kadınların hepsi dolambaçlı sayfalarında yayınlandı.

Terörle bayılan Triphyna kaçmaya çalıştı; Ama spektrumlar ağladı:
"Kendine iyi bak, zavallı biri! Comorre seni öldürmeye çalışıyor."

"Ben," dedi Kontes. "Ne kötülük yaptım?"

"Ona yakında anne olacağını söyledin; ve
Kötülüğün ruhu, çocuğunun onu öldüreceğini biliyor. Öldürdü
Ona senden yeni öğrendiğini söylediğimizde. "

"Öyleyse, sığınak benim için ne umudu var?" Ağladı Triphyna.

"Babanıza geri dön," diye cevapladı hayaletler.

"Ama Comorre'nin köpeği mahkemeyi koruduğunda nasıl kaçıyor?"

"Ona beni öldüren bu zehiri ver," dedi ilk eş.

"Ama yüksek duvara nasıl inebilirim?"

"Beni boğan bu kordon sayesinde," diye cevapladı ikinci eş.

"Ama bana karanlıkta kim rehberlik edecek?"

"Beni yakan ateş," diye yanıtladı üçüncü eş.

"Peki nasıl bu kadar uzun sürebilirim?" Triphyna iade etti.

"Kafatamı kıran bu çubuğu al," diye tekrarladı dördüncü hayalet. Zehir, ip ve sopa ile silahlı, triphyna yola çıktı,
köpeği susturdu, duvarı ölçeklendirdi ve mucizevi bir şekilde ona rehberlik etti
Karanlıktan parlayan bir ışıkla yolda ilerledi
Vannes. Ertesi sabah uyanık Comorre, karısının kaçtığını buldu,
ve onu at sırtında takip etti. Zavallı kaçak, yüzüğünün dönüşünü görmek
Siyah, yolu kapattı ve gece kabinine kadar kendini sakladı
Kapıdaki bir kafeste sadece eski bir saksağın olduğu bir çoban,
Ve burada bebeği doğdu. Arayıştan vazgeçen Comorre
Magpie'nin çalıştığını duyduğunda o yolun yanında eve dönüyor
Şikayetlerini taklit edin ve "Zavallı Triphyna!" Tahmin ediyorum
Karısı bu şekilde geçmişti, köpeğini piste koydu.

Bu arada Triphyna, daha fazla ilerleyemeyeceğini hissetti ve
erkek bebek ile yer. Çocuğu kollarına sıkarken o
Başının üstünde altın yakalı bir şahin gördüm, tanıdığı
babasının olduğu gibi. Kuş onun çağrısına geldi ve ona uyarı verdi
St Gildas Ring, onunla babasına uçmasını söyledi. Kuş
itaat etti ve yıldırım gibi uçtu; Ama neredeyse aynı
Anında Comorre geldi. Uyarı halkasıyla ayrıldıktan sonra,
Yaklaşımına dikkat çekmeyen Triphyna'nın gizlenmesi için sadece zamanı vardı
Comorre kendini ona attığında bir ağacın boşluğunda bebeği,
Ve kılıcından bir darbe ile başını vücudundan kopardı.

Falcon Vannes'e geldiğinde ST ile akşam yemeğinde sayımı buldu
Gildas. Yüzüğün efendisinin gümüş bardağına düşmesine izin verdi,
onu tanımak, haykırdı:

"Kızım tehlikede! Atları eyer ve Saint Gildas'a izin ver
Bize eşlik ediyor. "Falcon'un ardından, yakında bulundu
Triphyna öldü. Dua içinde diz çöktükten sonra, St Gildas dedi.
Ces için: "Ortaya, başını ve çocuğunu al ve bizi takip et."
Ölü beden itaat etti, şaşkın birlik izledi; Ama dörtnala
olabildiğince hızlı, başsız vücut her zaman öndeydi, taşıyordu
Sol elindeki bebek ve soluk başı sağda. Bunda
Comorre Kalesi'ne ulaştılar.

"Count", kapılardan önce St Gildas olarak adlandırılır, "Karınızı geri getiriyorum
kötülüğün onu yaptı ve cennet gibi çocuğunuz
sana verildiğinde. Onları çatının altına alacak mısın? "

Comorre sessizdi. Aziz üç kez soruyu tekrarladı, ancak
Hiçbir ses cevap vermedi. Sonra St Gildas yeni doğan bebeği aldı
annesinden ve yere koydu. Çocuk yalnız yürüdü
hendek kenarına, bir avuç toprak aldı ve atarak
Kaleye karşı, diye bağırdı: "Üçlü birliğin yargılanmasına izin ver."
Aynı anda kuleler sallandı ve bir kaza ile düştü, duvarlar
Açıldı ve kale battı, comorre ve tüm ortaklarını gömüyor
suçta. St Gildas daha sonra Triphyna'nın kafasını omuzlarının üstüne koydu,
ellerini ona koydu ve onu hayata döndürdü
babası. Triphyna ve Comorre tarihi böyle.


_ Ys_ Efsanesi

Yatılmış şehrin efsanesi, ya da belki de en çok
Breton popüler efsanesinin romantik ve yaratıcı çabası. Kim Olmadı
YS'nin batık çanlarını duydu ve içeri girdiklerini duymayan
Kendi hayal gücünün yankıları?

Bu pitoresk efsane [42],
Christian Epoch YS şehri ya da ker-is, bir prens tarafından yönetildi
Gradlon olarak adlandırılan, Celtic'te 'Büyük' ​​anlamına gelen Meur'u soydu.
Gradlon aziz ve dindar bir adamdı ve Gwennole için patron olarak hareket etti,
Armorica'da inşa edilen ilk manastırın kurucusu ve ilk abbe. Ancak,
Dindar bir adam olmanın yanı sıra, Gradlon ihtiyatlı bir prens ve
YS başkenti deniz istilalarından savundu
suyun taşmasını almak için muazzam bir havza inşa etmek
Yüksek gelgit. Bu havzanın gizli bir kapısı vardı, sadece kralın
anahtara sahipti ve gerekli olanı açtı ve kapattı
kez. Gradlon, dindar erkeklerde olduğu gibi, çok yönlü bir çocuğu vardı,
Babası uyurken bir keresinde kim
sevgilisine gizli bir ziyafet verdi, çiftin heyecanlı olduğu
Şarap, çılgınlıktan sonra çılgınlık, sonunda ortaya çıkana kadar
Sluice kapısını açmak için anlamsız kız. Ona gürültülü bir şekilde çalmak
Uyuyan Babanın Odası Kuşaktan ayrıldı Anahtar
çok kıskançlık ve kapıyı açtı. Su hemen koştu
tüm şehri batırdı.

Ancak, her zamanki gibi, bu ilginçin birden fazla versiyonu var
efsane. YS şehri, başka bir hesap, zengin bir yer olduğunu söylüyor
Ticaret ve Sanat, ancak bu yüzden uyandıracak lükse verildi
Yeremya tarzında harabesini önceden haber veren St Gwennole'nin ire'si.
Şimdi bir parça su, Etang de Laval, yıkadığı yerdeydi
Trepasses Körfezi'nin ıssız kıyıları-başka bir versiyonu olsa da
Masalı, şimdi oluşturan geniş havzada duruyor
Douarnenez Körfezi. Güçlü bir hendek onu okyanustan korudu,
Sadece kasabanın ihtiyaçları için yeterli su kabul ediyor.
Gradlon sürekli olarak boynuna açılan gümüş bir anahtarda
Aynı zamanda geniş slular ve şehir kapıları. Harika yaşadı
Mermer, sedir ve altın sarayında eyalet ve tek kederi
"Bir taç yapmış olan kızı Dahut'un davranışları
Ahilleri ve sayfaları için yedi sermaye günahı. "Ama
İntikam elindeydi ve kötü şehir aniden bir araya geldi
Yıkım, bir gece Dahut, Gümüş Anahtarını Amaç İçin Çaldı
sevgilisini kabul etmek için şehir kapılarını açmak ve karanlıkta
Hata sluları açtı. Kral Gradlon St Gwennole tarafından uyandı,
Torrent saraya ulaşırken kaçmasını emretti. O
atını monte etti ve değersiz kızını arkasına aldı
Bir dörtneğinde, gelen su baskısı ve kaynatılıyor
Steed'in fetlock'ları. Torrent onu geçecek ve batırmak üzereydi
Arkadan bir ses çağırdığında: "Demon'u atın
Denize, eğer yok olmak istemiyorsan. "O anda dahut
Attan suya düştü ve hemen torrent
Yolunu durdurdu. Gradlon Quimper'a Güvenli ve Ses'e ulaştı, ama
Sonraki kariyeri hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

[İllüstrasyon: Kral Gradlon'un su basmış şehrinden kaçması]

Bununla birlikte, söz konusu olan eski bir ballad
Öte yandan, bu Gradlon'un yönettiği devletlerle kurcalanmış
Halkını her türden savurganlığa dönüştürdü ve bu dahut aldı
kötüye kullanımı felakete yol açan anahtar.
Ballad Dahut devam ediyor, denizkızı oldu ve suları rahatsız etti
hangi sevdiği ve şölen olduğu şehrin yerinde yuvarlanıyor.
"Balıkçı," Ballad'ı bitirir, "denizin kızını gördün mü
Altın saçlarını öğlen güneşinde saçaklarındaki taramak
Plaj? "" Evet, "diye yanıtlıyor balıkçı," Beyaz kızı gördüm
denizin ve ben onun şarkı söylediğini duydum ve şarkıları
Dalgaların sesi. "

Deniz kenarında yutulan kasabanın ys efsanesi,
Kelt ırkının birkaç şubesi. Galler'de
Batık şehir Cardigan Körfezi'nde ve İrlanda'da Lough Neagh,
Tom Moore'un dediği gibi:

  Lough Neagh'ın Bankası'nda Balıkçı Stres,
    Açık, soğuk halkın düştüğünde,
  Diğer günlerin yuvarlak kulelerini görüyor
    Altındaki dalgada parlıyor.

Bu efsane, verilen olağanüstü bir hikayede yükseldi.
İrlanda _topografisinde Giraldus Cambrensis tarafından para birimi
Son derece kötü bir kabilenin cezalandırıldığı etkisi
günahları kendi topraklarının su altında kalmasıyla. "Şimdi ortak bir atasözü vardı," diyor Gerald, "
Kabile, o ülkenin iyi çıkışı kaldığında
ortaya çıkarıldı (barbar bir şekilde gösterilen saygısızlık için
batıl inanç, yay örtüldü ve mühürlendi),
Hemen taşıyor ve tüm eyalet, boğuluyor ve
tüm nüfusu yok etmek. Ancak bazılarında oldu
Vesilesiyle, ilkbaharda su çekmek için gelen genç bir kadın,
Sürahisini doldurduktan sonra, ama kuyuyu kapatmadan önce koştu
Bir yerde ağladığını duyduğu küçük oğluna büyük acele
Onu terk ettiği bahardan uzak. Ama sesi
İnsanlar Tanrı'nın sesidir; Ve geri dönerken böyle bir selle tanıştı
onu ve çocuğu süpürdüğü ilkbahardan gelen su ve
Surma o kadar şiddetliydi ki, ikisi de ve tüm kabile
Sığırları, bu kısmi ve yerelde bir saat içinde boğuldu
Tufan. Sular, o verimli tüm yüzeyini kaplayan
Bölge, kalıcı bir göle dönüştürüldü. Bir imkansız değil
Bu olayın teyidi,
O göldeki balıkçılar suyun altında, sakin olarak görüyor
Hava, dini kuleler,
Ülke, ince ve yüce ve dahası yuvarlaktır; Ve onlar
Sık sık onları bu parçalardan seyahat eden yabancılara dikkat edin,
böyle bir felakete neyin neden olabileceğini merak eden. "

Bu büyüleyici efsanenin Galce versiyonunda ozan
On ikinci yüzyıldan kalma Gwyddno, çöküşünü anlatan
Batık şehir ve şiirinde meydana gelen iki strof
Ayrıca Breton şiirinde bulundu. Galli ozan almış olabilir
Breton kaynaklarından ya da Convers'in hikayesi böyle olabilir.

Cardigan Körfezi'nin batık bir bölge içerdiği efsanesi yaygın olarak
bilinen ve garip bir şekilde,
Konturu, bir çöküşü öneren kıyı çizgisi
büyük toprak gövdesi. İrlanda kardeşleri gibi, balıkçılar
Galler, düşük gelgitte eski kalıntıları görebildiklerini iddia ediyor
Körfezin açık sularının çok altındaki yapılar. [43]

Fransız Devrimi günlerinden önce hala görülecekti
Quimper, katedralin iki kulesi arasında, bir kral figürü
Gradlon sadık kursuna monte edildi, ancak fırtınalı yılında
1793 Kralın adı kötü koku ve cahil nüfusdaydı
başının heykelini mahrum etti. Ancak, 1859'da restore edildi.
Efsane, Vine'ın Brittany'ye girişini Kral'a
Gradlon ve St Cecilia Günü'nde düzenli bir ritüel geçti
Sahte sunumu ile bağlantılı quimper. Bir şirket
Şarkıcılar bir platforma monte edildi. Övgüde bir ilahi söylerken
Korolardan biri olan Kral Gradlon, bir flagon şarap, bir
peçete ve bir altın hanap (veya fincan),
Kralın atı, törenle sunduğu bir fincan şarap döktü
heykelin dudaklarına ve sonra kendini içti, dikkatlice silindi
Kralın bıyığı peçetesi, bir Laurel dalı yerleştirdi.
ve sonra aşağıdaki kalabalığın ortasında Hanap'ı attı,
Brittany'deki üzümün ilk ekicisinin onuruna. Kime
fincanı düşmeden önce yakaladı ve yaralanmadan sundu
Bölüm, iki yüz taçtan oluşan bir ödül verildi.

Tüm bunlar hakkında farklı bir efsane tadını çıkarıyor. Bu olabilir mi
Gradlon bir Breton Bacchus muydu? Kelt tanrıçalarının bildirimleri var
onur bacchic ayinleri yapıldı ve bunların yeri
Bazen bir mısır tanrısı tarafından alınır. Daha sonra anıtında festival
yönündeki farklı krallarla ilişkilendirilmiş gibi görünmektedir [44]
Kelt dünyasının çeşitli kısımları ve muhtemelen Gradlon
yok olan bir tanrının yerini alan böyle bir hükümdardı. BT
Gradlon isminin olup olmadığını belirlemek için Celtic bilginlerine bırakılmalıdır
etimolojisinde gizli herhangi bir öneme sahiptir. _ Rohan Katibi_

Alain'in kızı Jeanne de Rohan, ismin beşte biri, viscount
Rohan, 1236 Matthew yılında evlendi, Beauvau'dan Seigneur, oğlu
Rene, Napoli Memuru. Breton Popüler Şiirin Birçok Ballad'da Var
Jeanne ve kocasının maceralarını anlattı, bunlardan biri
Takip eder [45]:

On üç yaşında Jeanne evlenmeyi kabul etti, ancak istedi
Kendisinin kocasını seçmesine izin verilmelidir. Buna göre
Bölgenin Cavaliers ve Baronları,
ona mahkemeye ve sevgilerini seigneur üzerine sabitledi
Beauvau, İtalya'da büyük eşyaları olan cesur bir asil. O sadıktı
ve saygılı ve çift evlendiğinde mutlulukları görünüyordu
mükemmel.

Bu dönemde Filistin'de Kafilere Karşı Savaş
tüm Avrupa. Beauvau'nun seigneur'u katılmak istedi.
Haçlılar, ama karısı hiçbir şekilde ayrılması gerektiği konusunda endişeli değildi
onun evi. Ancak ilkesi _noblesse yükümlülüğü idi. "Ben en çok ben
asil kan, "dedi;"
yola çık. "

Mülklerinin ve genel olarak işlerinin bakımını ona güvendi
Rohan'ın katibi olarak bilinen ve ona yalvaran karısının kuzeni
Jeanne ve küçük oğlundan sonra iyi bakın. Sonra teklif veda
Hepsine atını monte etti ve savaşlara gitti.

Jeanne teselli edilemezdi. Günlerce şato hakkında dolaştı
Erkek bebeğini kollarına taşıyarak ve hıçkırık. Tüm yerli çember
Seigneur'un ayrılışında rahatsız görünüyordu
Rohan, Kont Matthew'in suçlamasını bu kadar güvenilir bir şekilde güvendiği
işleri.

Seigneur bir yıl içinde geri döneceğini açıklamıştı. A
Ancak yıl geçti ve onun hakkında hiçbir haber alınmadı. Şimdi
Katip, kibar ve kötü bir şemiydi ve bir sabah o ve
Jeanne konuşuyordu.
Seigneur geri dönme sözü vermişti şimdi geçti ve savaş
nişanlandığı sona ermişti. Onun sırrını yapmadı
Bayan için tutku, ama onun tarafında öfkeyle döndü,
"Bugünlerde kadınların kendilerini düşünmesi moda mı
Dullar, kocalarının hayatta olduğunu iyi biliyor mu? Git, sefil
Katip, kalbin kötülükle dolu. Kocam burada olsaydı
Seni küçük parçalarla kırar! "

Katip bunu duyduğunda gizlice köpek kulübesine gitti ve orada
Seigneur'un en sevdiği tazı öldürdü. Kanının bir kısmını almak,
Ona Matthew Matthew'e karısının olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.
meydana gelen bir kaza nedeniyle en mutsuzdu; o
geyiği avlıyordu ve kovalamaca en sevdiği
Greyhound aşırı açıklamadan ölmüştü. Seigneur usulüne uygun olarak
Mektup ve cevabında katipine bayanı rahatlatmasını söyledi.
Hound'un yerini alabildi. Aynı zamanda bunu istedi
Avcılar, avcıların durgun göründüğü için şimdiki zaman için durmalı
kovalamaca davranışlarında.

Kötü katip bir kez daha bayanı aradı.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Ağlayarak güzelliğini kaybediyorsun ve
gün."

"Kocam geri döndüğünde güzelliğimi nasıl kurtaracağımı bileceğim"
Soğuk bir şekilde cevapladı.

"Kendini aldatma," dedi. "Elbette bu zamana kadar görebilirsiniz
ya öldüğünü ya da başka bir eş aldığını. Doğuda
senden çok daha zengin birçok güzel kız. "

"Eğer başka bir eş alsaydı," dedi bayan, "Ben öleceğim; ve eğer
Ölü ol, naught ama ölüm istiyorum. Beni bırak, sefil sefil. Senin
Dil aldatma ile zehirlenir. "

Katip bu ikinci indirimden yeterince iyileştiğinde
Seigneur'un atının en çok
Ülkede güzel, duraklarında şampiyon oldu. Sefil,
Onun pikapını çizerek, asil çeneğin bağırsaklarına itin ve,
Greyhound davasında yaptığı gibi, kanın bir kısmını aldı
ve sayıya bir kez daha yazdı. "Chateau'da başka bir kaza meydana geldi" dedi, "ama canım
Seigneur, Dua et, bunun yüzünden kendinizi rahatsız etmeyin. Ne zaman
Karısı, en sevdiğin atın düştüğü gece bir ziyafetten dönüyordu
ve iki bacağını kırdı ve yok edilmesi gerekiyordu. "

Seigneur, durumu duymak için üzüldüğünü söyledi.
ve bu tür daha fazla yanlışlıktan kaçınmak için
Karısının daha fazla şölen yapmaması daha iyi.

Üçüncü kez müstehcen katip bayanı aradı. Bu vesileyle o
Onun olmasaydı onu ölümle tehdit etti, ama cevap verdi
Ölümü bin kat daha iyi sevdiği en ruhlu tarz
ondan daha. Bu sözlerle öfkesini içeremedi ve çizim
Hançeri, şiddetli bir şekilde kafasına itti. Ama bayanın koruyucusu meleği
İnme döndü ve silah duvara zararsız bir şekilde vurdu.
Odadan kaçtı, giderken arkasındaki kapıyı kapattı;
Bundan sonra katip alt katta çocuğunun bulunduğu kreşe koştu
sessizce beşiğinde uyuyordu ve yanında kimseyi görmüyordu,
uykulu bebeği kalbe bıçakladı.

Sonra Seigneur'a şöyle yazdı: "Geri dönüşünü hızlandır, sana yalvarıyorum
Düzen oluşturmak için burada olmanız gerekir. Köpeğiniz
Ve beyaz kursunuz öldü, ama bu en kötü değil. Senin
Küçük oğul, ne yazık ki! ayrıca öldü. Büyük ekmek onu yuttu
Karısı bir cesur için Miller ile bir topdaydı. "

Seigneur bu mektubu aldığında,
Savaşlar, öfkesi her ev liginde yükseliyor.
Chateau'ya geldiğinde üç kez kapıya çarptı
eliyle ve çağrıları katip tarafından cevaplandı.

"Şimdi nasıl, kötü katip," diye bağırdı çileden çıkarılmış sayım, "ayrılmadım mı
Eşim senin bakımında mı? "Ve bu sözlerle mızrakını içine itti
katipin açık ağzı, böylece nokta onun ense içinde göze çarpıyordu
boyun. Sonra merdivenleri monte ederek, karısının odasına girdi ve
Konuşmadan bir kelime onu kılıcıyla bıçakladı.

Ballad daha sonra kurbanların gömülmesinden bahsetmeye devam ediyor.
Kötü katip. Hepsi beyaz giyinmiş olan bayan, mezarına atıldı.
Ayın ve Yıldızların Işığı. Göğsünde küçük oğlunu yatıyordu,
sağında favori tazı ve solunda beyaz
Courser ve mezarında ilk olarak bir okşadığı söyleniyor ve
Sonra diğeri ve bebek, sanki kıskanç gibi,
annenin kalbi.


_ La Garaye'nin hanımı_

Dinan yakınlarındaki La Garaye'nin şatosu,
Sayısının erdemleri ve sınırsız hayır kurumu, Claude Toussaint Marot de
La Garaye ve karısı. İlginç hikayeleri
Bayan Norton'un Büyüleyici Şiiri, _ La Garaye'nin Leydi_:

  Söylediğim hikayeyi dinle
  Mezar hikaye-üzücü değil;
  Ve köylü
  Yeri nazik bir gözle selamlıyor,
  Sahip olduğu mahkumlar için.

Kont Claude de la Garaye ve karısı genç, güzel ve
arkadaşlarla, zenginliklerle ve hayatı parlaklaştırabilecek her şeyle donatılmış ve
mutlu. Cömertçe eğlendirdiler ve zevklerden keyif aldılar ve
Dünyanın Eğlenceleri. Ama bir gün talihsizlik onları aştı, çünkü
Kontes atından atıldı ve bir sakat kaldı
Hayat, bir mirasçının tüm beklentileri kaybolurken. İkisi de
hayal kırıklığı ile teselli edilemez. Bir gün bir keşiş ziyarete geldi
onları ve rahatlamaya çalıştı, dönmesi için konuşmasını arayarak
dünyevi sıkıntılardan göksel teselli düşünceleri.

"Ah, babam," dedi bayan, "Ne kadar mutlusun, hiçbir şeyi sevmemek
toprak!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı keşiş; "İçinde olanları seviyorum
üzüntü veya acı. Ama kendimi Yüce'nin iradesine gönderiyorum,
ve vurduğu her darbeye istifa ile kendimi bük. "

Onlara hala çok fazla olduğunu göstermeye devam etti.
Başkalarının ihtiyaçlarına bakarken onlar için mutluluk. Danışmanının ardından, üç yıl boyunca Paris'e gittiler.
Kont tıp ve ameliyat okudu ve karısı yetenekli oldu
oculist. La Garaye'ye döndüklerinde tüm eğlencelerden vazgeçtiler
toplumun ve kendilerini acılarını hafifletmeye adadı
Yaratılışlar. Evleri için bir hastaneye dönüştürüldü
Hasta ve etkilenen, sayının bakımı ve onun
Yardımsever eş:

  Evi evleri yapıldı; Zenginliği Dole;
  Meşgul avlusu artık rulo duymuyor
  Yaldızlı araçlar veya pençeler,
  Ama acı ihtiyaçları olanların zayıf adımları
  Tek pasaportlarıdır. O ağ geçidi baskısından
  Tüm değişen hastalık ve sıkıntı biçimleri,
  Ve birçok fakir, yıpranmış bir yüz gülümsemedi
  Yıllarca ve birçok zayıf sakat bir çocuk,
  Uzun boylu beyaz portalı, durdukları yerde kutsar,
  Ve liberal elin sevgili hanımı.

Hayırseverlikleri de kendi eyaletleriyle sınırlı değildi. 1729'da
Kendilerini M. De Belsunce'ye teklif ettiler-"Marseilles'in iyi
Bishop "-Veba ziyareti sırasında ona yardımcı olmak.
erdemlerinden Fransız mahkemesine bile ulaştı ve Louis XV
Kont de la Garaye, 50.000 bağışla St Lazarus'un Düzeni
Lives ve 25.000 daha fazla vaat. İkisi de ileri düzeyde öldü
yaş, birbirlerinin iki yıl içinde ve fakirleri arasında gömüldü
Taden'de. Kilisedeki mermer türbeleri yok edildi.
Fransız Devrimi. Sayım dağıtılacak büyük bir miktar bıraktı
Mahkumlar arasında, esasen İngilizce, kalabalık gaollarda penting
Rennes ve Dinan. Dinan'daki İngiliz mahkumlara katılmıştı
'Peste Blanche' adlı bulaşıcı bir ateş sırasında ve
İnsanlığının kabulü Kraliçe Caroline ona iki köpek gönderdi
Gümüş yakalar boyunlarının etrafında ve bir İngiliz asilzade onu
altı tane daha.

Yıkık Chateau, sarmaşık kaplı bir ağ geçidi ile yaklaşılır.
Kayın caddesi. Bayan Norton bunu yaparken:

  Ve bir yas tutkununun mantosu gibi, üzücü zarafetle,
  Koyu sarmaşık dalgalar, kapının yarısını saklıyor
  Ve yorgun gezginlerin ayağının olduğu eşik
  Asla nazik bir karşılama bulamayacak.

Harabe hızla parçalara düşüyor. Kalan ana kısım bir
Zarif Rönesans dekorasyonu ile üç katlı sekizgen tareti
pencerelerin etrafında.


_The Falcon_

Kara Dağlarda söylenen ilginç ve pitoresk bir ballad
_The Falcon_. Brittany'nin ilk dükü Geoffrey ayrılıyordu
1008 yılında Roma için, ülkenin hükümetini terk etmek
Normandiya Richard'ın kız kardeşi eşi Ethwije'nin elleri. O gibi
üzerine sürdüğü şahin hacına yola çıkmak üzereydi
dönemin soylularından sonra bileği aşağı indi
Zavallı bir köylü kadının tavuğunu ve öldürdü. Öfkeli kadın
büyük bir taş ele geçirdi ve kuşa öyle bir şiddetle döktü
Sadece şahin değil Dükün kendisi de öldürdü. Ölümü
Duke'u insanlar arasında en umutsuz bir ayaklanma izledi.
Tarih bizi bu yükselişin nedeni ile aydınlatmaz, ama
Gelenek onu Brittany'nin Normanlar tarafından işgaline bağlar
(Geoffrey'in dul eşi bir keresinde ülkeye getirdi?
kocasının ölümü) ve bu
Bu kibirli yabancılar tarafından köylüler.

[İllüstrasyon: Bir köylü ayaklanma]

Bretons tarafından daha sonra bir savaş şarkısı olarak kullanılan ballad
Gün, gerçek ballad tarzında başlar: "Şahin kümesliyi boğdu
Köylü kadın, insanları ezen sayıyı katletti,
Zavallı insanlar, kaba bir canavar gibi. "

O zaman eski bretonların bu kadar karakteristiği yabancının nefreti
yanıp söner. "Ülke, yabancı tarafından,
Galya topraklarının adamları ve bir tavuk ve bir şahin ölümü nedeniyle
Brittany yanıyor, kan akıyor ve arasında büyük bir dole var.
insanlar. "

Kara Dağın Zirvesinde Otuz Stout Köylüler toplandı
İyi St John'un eski bayramını kutlamak için. Aralarında
Orada duran Striver, demirine yaslanmış
Pitchfork. Bir süre yoldaşlarına baktı; Sonra onu açtı
Dudaklar:

"Ne diyorsun, Kazanlılar? Bu vergiyi ödemeyi düşünüyor musunuz?
Ben, kesinlikle ödemeyeceğim. Çok asılmıştım.
Asla bu haksız vergi ödemem. Oğullarım bu yüzden çıplak gidiyor
Sürülerim gittikçe daha az büyüyor. Artık ödeme yapmam. Yemin ederim
Bu ateşin kırmızı markaları, Patron My Saint Kato ve Saint John tarafından. "

"Servetlerim kırıldı, tamamen mahvoldum," diye homurdandı
arkadaşlar. "Yıl çıkmadan önce yalvarmaya zorlanacağım
ekmek."

Sonra hepsi bir kerede ortak bir dürtü gibi yükseldi.

"Hiçbirimiz bu vergiyi ödemeyiz! Güneş ve ay tarafından yemin ediyoruz,
ve Brittany'nin bu ülkesini çevreleyen büyük deniz tarafından! "

Çembeden dışarı çıkarak, bir ateş pebeği ele geçirdi ve tutarak
Aloft ağladı: "Yürüyelim, yoldaşlar ve özgürlük için bir darbe vuralım!"

Arkadaşlarının coşkusu yeniden patladı. Gevşek olmak
Onu takip ettiler. Karısı ilkinde yanında yürüdü
rütbe, omzuna bir boşluk çekiyor ve o gibi şarkı söylüyor
yürüdü.

"Çabuk, hızlı bir şekilde, çocuklarım! Özgürlük için bir darbe vurmaya gidiyoruz!
Ekmeklerine yalvarmak için dünyaya otuz oğlu getirdim mi?
Yakacak odun veya taş kırmak mı yoksa canavarlar gibi yükler mi taşıyor? Onlar
Zenginken Yeşil toprak ve gri kara çıplak ayaklarla
atlarını, av köpeklerini ve şahinlerini daha iyi besleyin
besleniyorlar mı? HAYIR! Bu kadar doğduğum zalimleri öldürmek
Birçok oğul! "

Hızlı bir şekilde dağlara iniyorlardı ve giderken sayıları topladılar.
Şimdi üç bin güçlü, beş bin güçlü ve ne zaman
Langoad dokuz bin güçlü geldiler. Onlar geldiklerinde
Guerande otuz bin güçlüydüler. Sahip olanların evleri
Onları toprak alevlere sarıldı, eski şarkıyı şiddetle bitirdi,
"Ve onları ezmiş olanların kemikleri gibi,
Tartarus'taki lanet olsun. "

Tarih bize Striver Kado ile ilgili hiçbir şey söylemiyor, ama çoğu
Sadece popüler bir hayal gücünün bir parçası olması pek olası değildir. Ne
Ancak tarih, kötü Düşes ve onun ev sahibinin
paralı olan Normanlar kaçmak zorunda kaldı ve yeri alındı
daha adil ve dürüst bir cetvel tarafından.


_ MARQUIS of Guerande_

Breton geleneği vahşi bir genç asilzade, Louis-Francois De'den bahsediyor
Guerande, Locmaria Seigneur, erken bölümünde gelişen
on yedinci yüzyıl. Zengindi ve pervasız bir hayat yaşadı
terk etmek; Gerçekten de, cemaatin dehşetiydi ve umutsuzluğun
Dindar annesi, ne zaman macera büküldü,
çevreye alarm vermek için şato çanı çaldı
köylülük. Bu başlıklı rezil eylemleri anlatan şarkıcı
Ruffian ve bir Tugdual Salauen tarafından bestelenen bir köylü
Plouber, [46] iç mutluluğa dokunma sahnesine açılır. .
Garlon Katibi, nişanlısının ailesini ziyaret ediyordu.

"Söyle bana iyi anne," diye sordu, "Annaik nerede?
Yeşil üzerinde dans etmek için benimle gelmeli. "

"Üst katta uyuyor oğlum. Kendine iyi bak," diye ekledi yaşlı kadını
Roguishly, "Onu uyandırmıyorsun."

Garlon katibi, merdivenden hafifçe koştu ve
Annaik'in kapısı.

"Gel, Annaik," diye bağırdı; "Diğerleri gittiğinde neden uyuyorsun
Köy yeşili üzerinde dans etmek mi? "

"Dansa gitmek istemiyorum, çünkü Marquis'ten korkuyorum
Guerande, "diye yanıtladı kız.

Garlon katibi güldü. "Guerande Marquis sana zarar veremez
Seninle olduğum sürece, "dedi hafifçe." Gel, Annaik; Orada mıydı
O kadar yüzlerce seni onlardan korumalıyım. "

Sevgilisinin cesur sözleri tarafından güvence verdi, kız yükseldi ve ona koydu
Beyaz Delaine elbisesi. Onlar neşeli ve güzel bir çiftti. .
Katip, şapkasında bir tavus kuşu tüyü ve bir
Göğsünde zincir, nişanlısı bir kadife korsaj giydi
Gümüş ile işlemeli.

O akşam Guerande Marquis büyük kırmızı çenesine sıçradı
ve şatosundan kurtuldu. Yol boyunca dörtnala, o
Garlon katipini geçti ve betrothed yolunda
dans.

"Ha!" "Dansa gidiyorsun, anlıyorum. Geleneksel
Orada güreş, değil mi? "

"Seigneur," diye yanıtladı katip, şapkasını çıkararak.

"O zaman çiftini atın ve bir iki sonbahar deneyelim" dedi
Guerande, Annaik'e kötü bir bakışla ona kaybolmadı
sevgili.

"Lütfunu kurtarmak, seninle güreşmeyebilirim," dedi katip, "
Sen bir beyefendisin ve ben kimsem. Sen bir Lord'un oğlusun ve ben
Ben bir köylünün oğluyum. "

"Ha! Ne! Bir köylünün oğlu, söyle ve siz seçiminizi yapıyorsun
köyün güzel kızları? "

"Seigneur, affet. Bu kızı seçmedim; Tanrı onu verdi
Ben."

Bu Parley sırasında Annaik, şiddetle titreyerek durdu. Duydu
Marka'nın Marquis'inden ve kötülüğün çok iyi farkındaydı
ve pervasız karakter taşıyordu. Katip korkularını sakinleştirmeye çalıştı
Elin sözleri ve baskıları fısıldadı, ama kötü Marquis,
İçinde bulunduğu terör durumunu gözlemleyerek,
ona neden oluyor.

"Şey, adam," dedi, "çünkü benimle güreşemiyorsun
Bir kılıç oyunu deneyecek. "

Bu sözlerle Annaik'in pembe yanakları ölümcül beyaz oldu; ama
Garlon katibi bir erkek gibi konuştu.

"Tanrım," dedi, "Kılıç takmıyorum. Kulüp benim tek
silah. Kılıcını bana karşı kullanırsan, lekelenir. "

Kötü Marquis şeytani bir kahkaha attı. "Kılıcımı lekelersem
Azizler, onu kanında yıkayacağım, "diye bağırdı ve konuşurken
Kafasını savunmasız katipin cesedinden geçti.

Katledilen sevgilisinin gözünde Annaik'in nazik kalbi kırıldı ve
Ona büyük bir delilik geldi. Bir kaplan gibi sıçradı
Marquis ve kılıcını elinden yırttı. Onun mafyası olmadan öyleydi
Güçlü Breton köylü kadını kavrayan bir çocuk. Müstehcen
Tüm gücü, bir keder çılgınlığı içinde, seferi sürükledi
Dansın devam ettiği yeşil, onu yuvarlayarak ve yuvarlayarak
bitene kadar. Sonunda anlamsız bedenini yeşile bıraktı
çim ve eve doğru acele etti.

Ve bir kez daha akılda kalıcı kaçınma ile karşılaşıyoruz: "İyi annem
Yatağımı yapmamı seviyorsun, çünkü ölüme hastayım. "

"Neden kızım, çok dans ettin;
Sıksın. "

"Hiç dans etmedim anne; ama kötü Marquis benim
Zavallı katip. Onu gömen sexton'a söyle: 'Çok fazla atma
Dünya, kısa bir süre içinde kızımı yanına yerleştirmelisin
bu mezarda. ' Aynı evlilik yatağını paylaşamayabileceğimiz için
En azından aynı mezarda uyuyacak ve eğer evlenmediysek
Bu dünyada en azından cennete katılacağız. "

Okuyucu, bu şarkının kahramanını öğrenmek için rahatlayacak,
Garlon katibi, sonuçta öldürülmedi ve bir zamanlar gerçekte
kurgunun üzüntüsünü düzeltmek için devreye girebilir; çünkü bir
Bunu düşünmeye geliyor, dünyada
O zamana rağmen uyandırabilmesine rağmen gerçek folk-ballad
Estetik duygular, daha sonra akılda kalıcı acıya yol açabilir. Biz
o zaman, değerli katipin
Plouber cemaatinden Tugdual Salauen tarafından belirtildiği gibi yarasından ölmek,
Ballad'ın yazarı ve kötü Marquis'in yulardan kaçtığını,
Breton Custom'a göre, başka türlü yapmazdı
katip ölmüş olsaydı. İyi annesi kendi yükünü aldı
katipin yaşlı ebeveynlerine yıllık emeklilik ve ikincisini benimsedi
sevgilisiyle usulüne uygun olarak evlenen Annaik'in çocuğu ve bu küçük
Biri eğitti, çıkarlarını mümkün olan her şekilde ilerletti.
Marquis'e gelince, aslında yerleşti ve kişi yardım edemez
böyle umut verici bir haydutun dönmesi gerektiğini düşünmek
Efsanevi imalat için çok uygun yetenekler
Daha fazla humdrum kurslarına malzeme. Onun ağırlığının bilincinde
Erken kabahatler, cemaatin fakirleri için bir hastane kurdu,
Ve her akşam bu yerin pencerelerinden birinde köylüler
Geceye sürekli yanan bir ışık görebiliyordu. Eğer varsa
Bu aydınlatmanın nedenini sordu: "Bu Marquis
Tanrı'nın gençliğini affetmek için uyanık dua etmek için uyanık olan geriye. "


_ Brittany Chateaux_

Brittany Chateaux gerçekten tarihsel olarak adlandırılabilir ve
İlin efsanevi türbeleri, çünkü salonlarında, korunuyor ve
Donjons Breton geleneği ve tarihi yapıldı. Şüpheli
Gerçekten de, başka bir ülkenin Castelled konakları, kurtar,
Belki de Ren'inkiler, her ikisi de ortaya çıkan pek çok efsane barındırıyor
onlarla bağlantılı gerçek tarihsel olaylardan veya
daha pitoresk ama korkunç dernekler
Popüler olarak kötülüğün güçleriyle olması gerekiyordu. Genel
Breton Chateau gibi bir binanın görünümü takdire şayan ödünç verir
kendisi kasvetli geleneğe. Massy duvarlar yeterince kalın görünüyor
Tüm sırları koruyun ve içine dökülen kan için intikam çığlığı
Dar _meurtrieres_ aracılığıyla dış dünyaya geçemezler_
veya _avant-corps_ 'nin ok-sliitleri. Geniş ama yüce kuleler
Ön artışı bir büyücü gibi bir _toiture_ veya _coiffe_ içine kuşatın
konik kapak. _Lucarnes_ veya Tavan Korumaları, her ikisinde de korunur
Gargoyles Grim'in yanında veya belki de Griffins tarafından
Kalkan kaynaklı kollar ölü ve gitti seigneurs. Nerede isteyeceğin,
Eski Prag sihirbazları arasında, antikin cadı denenleri
Edinburgh, Drachenfels veya Rheinstein'ın yarasalı kaleleri, sen
ruhu ile daha bilgilendirilmiş insandan inşa edilmiş hiçbir şeyde gelmeyecek
Orta çağlar, tuhaf gizemlerin tadını çıkarmasıyla daha fazla sırılsıklam
Bu keskin, tepeleri ve _Girouettes_'in çevrelenmenin üzerine çıkmasını sağlar
ormanlar veya nehirlerin uzunluğu ve genişliği üzerinde nehirleri yansıtmak
Breton Land.


_La roche-jagu_

Brittany'nin chateaux'sinin en tipiklerinden biri LA
Roche-Jagu, bir zamanlar Trieux nehrinin ağzının koruyucusu.
Trieux'u sarkan bir tepenin üstüne inşa edilmiştir ve
Battlamlı galerilerinden biri,
Nehir elde edilebilir. Kalenin bu tarafındaki duvar öyle
Bir şapelin sağlamlığından çıkmasına izin verecek kadar kalın. En çok
Farklı mimari not on dört harika tarafından vuruldu
Demir sivri ile süslenmiş kesilmiş taş baca şaftları.


_Tonquedec_

Nehrin biraz daha uzakta, ama karşı tarafında,
Tonquedec'in kale kalesi, belki de en iyi kalıntısı
Brittany Ortaçağ Askeri Mimarisi. Her zaman kaldı
En başta yer alan Coetman'ın Viscounts ailesi
Breton asaletinin, bunlardan biri nedenini korudu
Constable Clisson Duke John IV'e karşı ve görmenin acısına sahipti
Atalarının kalesi yere yerleşti. Henry IV altında, ancak
kale restore edildi, ancak tekrar tekrar yıkılacak
Bu türden güçlü ve zorla onaylamayan Cardinal Richelieu
Güçlü Fortalices.

Bir dış muhafaza vardı ve bir çekiliş tarafından girilmesi gerekiyordu ve
Askeri sanatı için her şekilde güçlendirildi
zaman. Kolaylığı için konutlarla çevriliydi
Seigneur'un hizmetlileri, ince bir _salle d'Armes_ hala kalıyor. Ki
Dört katlı yüksek, bir uçan köprü yönetimi, kolaylaştırmak için
kuşatma durumunda garnizonun geri çekilmesi. On metre duvarların arkasında
Kalın, yiyecek ve mühimmat sürdüğü sürece, mahkumlar tutabilir
küçümseme düşmanı.


_Clisson_

Clisson Chateau, bir zamanlar Büyük Konsolun mülkü
Coetman'ın Viscount ve Bretons'un kimi Oliver de Clisson
Penthievre şampiyonu, şimdi sadece büyük bir kalıntılar, dokunaklı
Eski günlerin mimari ihtişamlarının anıtı. İle
ay ışığı kolay unutulmayan bir sahneyi yapar, gaunt ve hala
ve sağlam bir şekilde heybetli, olayların ve insanların sessiz hatırlatıcısı
Masalları kolayca ölmeyecek, sırların saymanı
Muhtemelen asla vermeyecek. Antitezi Nantes Kalesidir,
Rönesansın damgasıyla hassas bir şekilde heykel
Balkonlar ve pencere çerçeveleri. Şimdi bir cephanelik, bir gerçek
Clisson'un romantik ilgisini veya gerçekten de
Genel olarak kalıntılar, ancak duvarları içinde hapishane odaları
Hangi Gilles de Laval, iddialı Maliye Bakanı Fouquet,
Cardinal de Retz ve Berry Düşesi bir zamanlar kesildi. Birçoğu için
Yine de Fransa'nın siyasi hapishanelerinden biri olarak görev yaptı.
Aynı zamanda daha parlak ve daha mutlu zamanlarla ilişkilidir; Burada,
zevk bükülmüş, Louis XI'den Fransa krallarının çoğunu sürdürdü
Sonrası ve burada 1675'te Madam de Sevigne Sojourned, Bir Durum
Bu, bir edebi ve romantik bir cazibe atıyor. .
Avluda çok iyi, süslü süslemesi ile
Demir, Antwerp'teki Quentin Matsys'in ünlü kuyusuna oldukça eşittir.


_Josselin_

Josselin Kalesi, Büyük Tarihi ile de ilişkili
Constable Clisson ve müttefikleri ve kötü şöhretli ligde
takipçileri Brittany'de bu kadar dayanılmaz sefalet yarattı, inşa edildi
nehirlerin yakınında kayalık bir temelde. Heybetli cephesi ve
Konik Çatalı Kuleler Bir
Onikinci yüzyıl Kalesi-Chateau. Tonda çok farklı
iç mahkemenin mimarisi,
Daha hafif izler ve rönesansın daha yaratıcı çizgileri
lehine. İlk iki hikayenin pencere açılışları güzel
Chambord'a rakip olacak ve Blois'e eşit. Üstünde
Windows bir açık galeri çalışır ve her bir cihaz arasındaki boşlukta
Rohans'ın oyulmuş, sloganlarıyla _a plus_, bu kutlandı
Aile Chateau'nun bu bölümünü inşa etti. 1400 yılı hakkında
Clisson bir koruma, duvar ve korkuluk ekledi, ancak 1629'da
Kale artık ligin kalesi değildi, bunlar
harabeye düşmesine izin verildi. Şimdi ailenin izniyle
Bu harika korunan kale ziyaret edilebilir,
Brittany'deki turistlerin gerçekten olması gereken durum
minnettar. Bu kitle duvarlarındaki ilgi kuyu etrafında yapışıyor,
Süs korkulukları, asil ve yüce salon, kütüphane,
Muhteşem baca parçası ile, tekrar tekrar, taş
Rohan Sloto, _a Plus_ ve Clisson'un Binicilik Heykeli,
Fremiet, yemek odasında.


_Hennebont ve Largoet_

Montfort'un John'un nefes aldığı eski Hennebont'un eski şatosunun
Sonuncusu, gününün Louvre'sinden kaçtıktan sonra, sadece bir yığın taş
kalıntılar. Largoet'in eski kalesi aynı durumda,
Eski yapının hiçbir şeyi korunmamış ünlüleri kurtar
Tur d'elven, en güzel kale olarak kabul edildi
Aynı zamanda edebi bir ayrımı olan Brittany
Octave Feuillet'in _roman d'n'deki en dokunaklı bölümlerden bazıları
Jeune Homme Pauvre_.


_Chateaubriant_

Adını birleştirmeye borçlu olan Chateaubriant'ta
'briant' ile 'Chateau' kelimesi, aile tarzı
Orijinal Lord, eski feodal kale artık bir harabe, ama
Castle, Jean de Laval tarafından inşa edilen Brittany Valisi Francis altında
Ben, onarım iyi. Tamamlanma tarihini veren bir yazıt
1538 olarak yeni şatodan sütunlu portalın üzerindedir.
Eski şato ile ilişkili korkunç bir efsane var
Bir süredir talihsiz francoise de foix, kontes
Chateaubriant ve Francis I.
Kraliyet sevgilisinden kocasına, eski olana dönmeye karar verdi
Laval sayısı. Ancak yeniden birleşme,
Mutluluk, yaşlı olduğu kıskançlığın ateşi nedeniyle
Koca, kralla olan aşk ilişkisi yüzünden yaşadı. Bu
Kıskançlık sonunda olduğunu duyduğunda Mani'ye alevlendi
aslında eski sevgilisini hapishanede ziyaret etti
Pavia'da yakalandı. Anında "genç karısını kapalı
karartılmış ve yastıklı hücre ve sonunda onu iki parçaya indirdi
cerrahlar, "öylesine hikaye gidiyor. Yaptıklarından korktu
Kral duyduğunda takip edileceğinden emin olan sonuçlar
Onun vahşeti, sayısından hemen sonra ülkeden kaçtı.

Brodineuf Chateau (on ikinci yüzyıldan kalma) ve
Caradeuc iyi onarımdır, ancak ikincisi sadece parçalar halinde eskidir.
Duvarlarında iki Murillos'u barındırıyor. Pitoresk şato
Combourg erken zamanlarda feodal bir kale idi ve içinde Rene
Chateaubriand'ın bebekliği geçti. Burası tarafından ziyaret edilebilir
İlgilenen Schoolers ve orada yazma tablosunu görebilirler.
_le Genie du Christianisme_'in yazarı ve yatak odasında
Paris'te öldüğü yatak Combourg'da işgal edildi. Şato
Vitre de koruma durumunda ve
İldeki askeri mimarinin en iyi örnekleri.
Nispeten yakın Rochers Chateau, bir zamanlar Mme de De'nin evi
Sevigne ve sonuç olarak ülkenin ünlü manzaralarından biri.
Bu kaleden çıktığı birçok mektup canlı ve ayrıntılı bir boya
on yedinci yüzyılda sosyal yaşamın resmi ve neyse ki
Zamanın atmosferi binada mutlu bir şekilde korundu
kendisi.

Bir başka on ikinci yüzyıl yapısı, Rustefan Chateau'nun yapısıdır,
Quimperle yakınında. Stephen, Penthievre Kontu tarafından inşa edildi ve
Önümüzdeki yüzyılda St'nin annesi Castile Blanche'ye aitti
Louis. Şu anda var olan kalıntılar,
On beşinci yüzyıl ve silindirik kulesi, pinnacled kapı,
Ve pencerelerin taş mullionları hala oldukça sağlam kalıyor. .
Concareau'daki Kerjolet Chateau, kurtarılan bir
Çürüme, Kontes Chaveau-Narishkine tarafından olduğu gibi restore edildi ve
onun tarafından departmana. Örnek olan bir müze içerir
Aşağı Brittany'nin tüm kostümleri ve _coiffes_ ve antikalar
tarih öncesi ve ortaçağın tüm öğrencileri ve
Celtic Lore görmeli.


_ Geçmişin Palasları_

Tourlaville Chateau çok güzel arasında yer alıyor
çevre ve Rönesans'ın klasik tarzında inşa edilmiştir,
açısal bir kule ile. Baca parçasında ve şömine
Kale Cupids ve
Alevli kalpler ve meşaleler büyük ölçüde, ara sıra
eşit derecede amatory doğası olan ayetler ve sloganlara eşlik ediyor.
Bunların hepsi on yedinci yüzyıl örnekleridir ve
Zamanın ifadeleri. Mavi oda denilen bir boudoirde, çünkü
perdelerinin ve dekorasyonlarının renginden, birçok kat kol
emblazoned; Ancak bu tanıklıkların tüm büyüklüğü bir
geçmişte kaldı, çünkü şato şimdi bir
çiftlik evi.

Dinan şatosu,
Geçmiş, şimdilik, dükler tarafından inşa edilmesine rağmen
Brittany, hapishane oldu. Turistin yanı sıra
Romantik bakış açısı bu biraz trajedi. Kulesi
Şehir duvarının antik kulelerinden biri olan Coetquen pratikte
Kalenin bir kısmı ve Keep veya Queen Anne's Kulesi en çok
Kalan ayırt edici özellik. Bu koruma dört hikaye ve
Yüz metreden fazla, son hikayeye bir spiral tarafından ulaşılıyor
merdiven. Bir zamanlar Düşes Anne'nin hitabı şimdi
koruma odası. Orijinali hala birkaç zindan var
Gruesomeness dokunulmadan bırakıldı ve geçmiş günlerde kullanımı
iyi hayal edin.


_Suscino_

Suscino Chateau, mahallenin baş manzaralarından biridir
Vannes, çünkü bir zamanlar muhteşem olanın harabesi
on üçüncü yüzyılın yapısı ve en iyi Gotik'i takip ediyor
Zamanın gelenekleri. Binanın tüm çatısı oldukça
kayboldu, ancak savaşları ve duvarları bir
ait olması gereken mimari mükemmellik hakkında iyi bir fikir
BT. Bir zamanlar Charles of Blois'in eline düştü, sadece olmak
1364'te rakibi Montfort tarafından geri alındı ​​ve 1373'te işgal edildi
İngiliz garnizon tarafından. Sonunda John'a verildi
Chalons, Portakal Prensi, Brittany Anne tarafından, ama zamanla Francis I
Francoise de Foix'e sunmak için onu rahatlattı,
CHATEAUBRIANT'IN İNŞAAT LADİ. Tarafından oluşturulan düzensiz Pentagon
Chateau muhtemelen 1320 orijinal planından biraz değiştirildi,
ve kapılarını ve duvarlarını çevreleyen yedi kuleden
Altıdan başlamak zamanın fırtınalarını yıprattı.
Geçtiler. Orkide şeklindeki machicolasyonları da hayatta kaldı,
Ve günümüzde bile fark edilir derecede güzeller. Yeni kule iyi
Silindirik Keep, on dördüncü yüzyıldan kalma ve
Giriş Bu efsane hala devam ediyor:

       ICI EST NE
    Le Duc Arthur III
    Le 24 Aout, 1393.

İle bağlantılı birçok hikaye ile zaten uğraştık.
Brittany'nin eski kaleleri ve bunlar neredeyse
Bu kitabın her bölümü, çok çeşitlidirler. Ama masal yok
canlı, tüm harikalarını ve gizemini yakalamayı ve korumayı umabilir
ayrılmak için görülmesi gereken bu büyük yaşlı kaleler
Hayal gücü ve hafıza üzerine tuhaflarının tam etkisi ve
olağanüstü hayranlık.


Dipnotlar:

  [40] _ TARİHİ BİLİM OLARAK İLE İLİ KULLANIM_, s. 129.

  [41] _Western Fransa_, Cilt. ii.

  [42] Bkz. Le Braz, _la Legende de la Mort_, t. Ben, s. 39, t. ii, s. 37
       FF.; Albert Le Grand, _vies des saints de la bretagne_, s. 63;
       Villemarque, _Chants Populaires_, s. 38 ff.

  [43] Bkz. MacCulloch, Antik Keltlerin _ Religion_, s. 372 ve
       notlar.

  [44] MacCulloch, _op. Cit._, s. 274.

  [45] Villemarque, bu versiyonun onun tarafından alındığını
       Parish'in yaşlı bir köylü kadının dudaklarından anne
       Nevez. Ballad şiirinin damgasını taşır ve olduğu gibi
       Diğer ülkelerin halk ayetlerinde paralellikler yok
       onun gerçekliğini sorgulamak için.

  [46] _bulletin de la societe'de bkz. "Maro Markiz Gwerrand"
       Academique de Brest_, 1865.




Bölüm VIII: Brittany'nin Kahramanları


Vicomte Hersart de la Villemarque'in yayınladıktan kısa bir süre sonra
_Barzaz-Breiz_, Breton'dan popüler balladlardan oluşan bir koleksiyon,
Dil hakkında bilgiye sahip olan ve tanıyan eleştirmenler
literatürü ile işin gerçek doğasını ortaya çıkardı, oyunculuk,
Gerçekten de, MacPherson onu yayınladığında İngiliz eleştirmenler gibi
Ossian parçaları. Villemarque aslında bir Breton MacPherson'dı. O
bir breton baladının söylendiğini veya okunduğunu duyardı ve sonra her ikisi de
üzerine büyütün ve orijinaline benzerlikten işkence yapın
şekil, ya da bunu yapmak için bir edebi arkadaşa teşvik ederdi. Yapmalıysak
böyle bir işlemin o zaman moda olduğunu unutmayın,
Sir Walter Scott'ın öncülük ettiğinden daha az bir şahsiyet vardı ve
Önceden yanıklar vardı. Ama Burns hayır yaptı
Yaptıklarının sırrı ve şiirsel değerini büyük ölçüde artırdı
Değiştirdiği şarkılar ve şarkılar, Scott ve arkadaşları Kirkpatrick
Sharpe, Leyden ve diğerleri,
Bu yarı korumalar tarafından tanıdıklarının "gizlenmesi".
Onlarınki gibi, Villemarque'in çalışmasının genellikle bir tarihsel veya
efsanevi temel, ancak ne kadar olduğunu söylemek imkansız
Orijinal halk şarkısı ve kendi icadı ne kadar
Sürümlerini M. Luzel tarafından döşenenlerle karşılaştırmadıkça
Bununla birlikte, sadece birkaç tane içeren _guerziou breiz-imel_ (1868)
_Barzaz-breiz_'de verilen masalların orijinallerinin ve bunlar
En ilginç değil.

Aşağıdaki masalları balladlardan anlatım formuna attım
_barzaz-breiz_'de yayınlandı, burada açıkça görülüyorlar
Cilalı, modern bir elbisede geleneksel masallar. [47] Olabilirler
büyük ölçüde, modern hayal gücünün çabaları olarak kabul edildi
Breton geçmiş. Her durumda Breton romantizmiyle ilgili bir kitabın yazarı
Villemarque ve Refeting'in tüm sözlerini ihmal etmede haklı değil
okuyucuya işinin bir örneğini vermekten, ondan daha fazlası
Sadece Vicomte'nin işçilerine kurulacaktı.


_Lez-breiz, Brittany'nin pervanesi_

Morvan, Leon şefi, dokuzuncu tarihinde kutlandı
yüzyıl breton bağımsızlığının destekçilerinden biri olarak ve
'Brittany'nin pervanesi' olarak gelen gelenek, dikkat çekici bir konudur
Birlikte _Barzaz-Breiz_'de Ballad veya Kahraman Tales serisi
Neredeyse destanı oluşturur. Bunlar onun hayatını anlatıyor, ölüm,
Derring-Do'nun maceraları, seyahatleri ve muhteşem özellikleri
başarılı. Bazı ölçüyle, Arthur'un ne olduğunu Breton efsanesi için
Danimarka'nınkine İngiliz veya Holger. Breton'a aşina olduğunu
Gelenek hiçbir soru olamaz ve Villemarque'nin kendisi
etrafındaki aşağıdaki maceraları örtün ya da kesinlikle değiller
Kahramanın geliştiği çağın tipik olduğu.


_Morvan'ın ilk macerası_

Bir gün Morvan, ormanın kenarında oturuyordu
Cavalier, derinliklerinden yayınlanan ve tüm noktalarda silahlandırılmış ve
Büyük Şarj Cihazı. Dövüş görünüşüyle ​​heyecanlı olan çocuk
Terörde, burada gerçekten St Michael olduğunu söylüyor; ama
Cavalier o kadar hızlı bir şekilde sürdü ki, kısa bir süre sonra hanımefendi
Kendini dindar bir şekilde dizlerinin üstüne attı ve haç işaretini yaptı,
Söyleyen:

"Seigneur Saint Michael, Tanrı adına sana dua ediyorum bana hayır
zarar!"

Şövalye yüksek sesle güldü. "Neden delikanlı," dedi, "Ben artık aziz değilim
Michael ben bir hırsızım, ama sadece biri gibi kuşaklı bir şövalye
Bu şövalyelik ülkesindeki skorla buluş. "

"Hiç bir şövalye görmedim," diye yanıtladı Morvan; "Ve bu ne olabilir
Hangisini taşıyorsun? "

"Buna mızrak denir, oğlum."

"Peki kafanızda ve göğsünüzde giydiğiniz bunlar nedir?"

"Biri bir casque, diğeri bir göğüs plakası.
Beni kılıç ve mızrak vuruşundan korumak için. Ama söyle bana delikanlı,
Birinin bu şekilde geçtiğini gördün mü? "

"Evet, Seigneur, bir adam bu yoldan yarım saat önce gitmedi."

"Teşekkür ederim oğlum," diye yanıtladı şövalye. "Kiminle konuştuğunuz sorulursa
Sen, quimper sayısını söyle "ve bu sözlerle onu teşvik etti
at ve küçük olan yönde yoldan çıktı
Morvan belirtmişti.

Morvan biraz mesafe oturan annesine döndü
ve ona toplantısını anlatmaya başladı. O kadar doluydu
Tanıştığı Şövalye'nin Gallantry'i, lütfu ve dövüş yatağı,
İyi Dame, akan kelimelerin torrentini ortadan kaldıramadı
ondan.

"Ah, anne," diye bağırdı, "onun kadar muhteşem kimseyi görmedin
Günümüzde gördüm, Lord Michael'dan daha güzel bir adam
imajı kilisemizde olan Başmelek. "

Annesi gülümsedi ve onu sevgiyle yanağına okşadı.

"Gel, oğlum," dedi, "
Başmelek Michael. "

Ama küçük Morvan başını salladı.

"Lütfunu kurtarmak, annem var," dedi Gravely. "Var
Saint Michael'dan daha görkemli birçok adam ve
Şövalyeler. Ben de büyüyüp şövalye olabilmem nasıl keşke! "

Bu sözlerle, kocasını savaşta kaybeden fakir bayan ve
tek oğlunun ondan alınabileceğini korkutan
O kadar dehşet, bilinçsiz yere battı. Küçük
Morvan, başını çevirmeden ahırlara girdi ve bir
taze at. Steed'in arkasına hafifçe atlayarak başını çevirdi
Muhteşem Cavalier'ın gittiği ve sürdüğü yönde
aceleyle ondan sonra.


_ Morvan'ın dönüşü_

On yıl geçti-aylarca dövüş başarısı ve macerasıyla dolu
Genç Morvan. Sonra ataların konağına geri dönme arzusu ele geçirildi
gençlik üzerine ve eve doğru yol aldı. Ama onun dehşetini büyüktü
Malikanenin avlusuna girip ona baktığında
Blackberry çalıları ve ısırganları eşiğin etrafında büyüyordu
evin ve duvarların yarı harap olmuş ve sarmaşıkla kaplıydı. Gibi
Girmek üzereydi, içinde duran fakir yaşlı kör bir kadın gözlemledi
giriş.

[İllüstrasyon: Morvan yıkık evine geri döner]

"Affed Me Dame, ama belki de bana misafirperverlik verebilirsin
Gece, "dedi.

"Ne yazık ki! Efendim, çok az var," diye yanıtladı. "Bu ev
Oğlu ve varisi vazgeçtiğinden beri harap olmasına izin verildi. "

Genç bir küçük hanım konuşmayı bırakırken kırık taşa indi
Adımlar ve Morvan ile ilgili bir an için gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi nasıl, kızlık," dedi Morvan, "bu yüzden ağlıyorsun?"

"Ne yazık ki, Seigneur," diye yanıtladı kızlık, "Bizi terk eden bir erkek kardeşim var
On yıl önce bir savaşçının hayatına liderlik etmek için ve her gördüğümde
Yaşıyla ilgili bir genç kendimi ağlamaya mecbur hissediyorum. "

"Söyle bana, çocuğum," dedi Morvan, "sen başka bir erkek kardeşin yok mu?"

"Dünyada hiçbiri, Sir Knight."

"Ve annen, ne o?"

"Ne yazık ki! Efendim, o da gitti. Kendimden başka kimse yok ve benim
evde hemşire. Kardeşim sürdüğünde zavallı annem kederden öldü
Şövalye olmak için. "

Bu sözleri duyduktan sonra Morvan derinden etkilendi.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı, "Benim sefil olduğumu, bana öldüren onu öldürdüm
doğum!"

Böylece konuştuğunda küçük hanım ölümcül sola döndü.

"Cennet adına efendim, kimsin?" Ağladı. "Nasılsın
adlandırılmış mı? "

"Ben Morvan, Conan'ın oğlu ve Lez-Breiz benim soyadım, kız kardeşim."

Genç kız bir anlığına baktı, içini çekti ve sonra ona düştü
kollar; Ama yakında gözlerini açtı ve bulduğu Tanrı'yı ​​övdü
Uzun süredir kayıp kardeşi.


_ Kralın Cavalier_

Ancak Lez-Breiz evde uzun süre kalamadı. Çadır alanı onun
Fireside, sporu ile savaş. Macera macerasını izledi
dolu ve karıştırıcı hayat. Bir gün genç squire'a dedi:

"Seni uyandır, benim squire ve kılıcımı, casque ve benim
kalkan, onları Franks'ın kanına kızarabilirim,
Tanrı'nın yardımı ve bu sağ kol, katliamlarını onların içine taşıyacağım
Bu gün sıralamada. "

"Söyle bana efendim," diye sordu Squire, "
Günümüzde misin? "

Morvan, belki de hatırladığı için delikanlıların hevesine gülümsedi
Kendi başına, quimper sayısıyla tanıştığı gün, o zaman mezar bir gölge
yüzünü geçti.

"Anneni düşün, delikanlı," dedi. "Ya asla geri dönmezsen
o? Kederini düşünün Bu gün ölmelisin. "

"Ah, Seigneur," Stripling'e katıldı, "Beni seviyorsanız
namaz; Seninle birlikte savaşmama izin ver. "

Morvan bir saat sonra savaşmak için dışarı çıktığında, squire yanına geçti
O, diz dizine. Zırh St Anne kilisesinin yakınında geçiyorlar
girildi.

"Ey Saint Anne, En Kutsal Dame," diye dua etti Morvan, "Ben henüz yirmi değilim
Yaşındaki ve ben yirmi savaşta kaldık. Kazandığım tüm bunlar
Yardımınızla ve tekrar bu toprağa geri dönersem, seni bir
Zengin hediye. Sana üç kez gitmek için yeterli mum vereceğim
Kilisenizin duvarları ve kilise bahçenizin üç kez-üç kez
Tekrar eve geldiğimde topraklarınızı yuvarlayın; Ve ayrıca sana vereceğim
Fildişi personeli ile beyaz saten bir bayrağı. Ayrıca sana vereyim mi
Gece ve gün boyunca goll olarak çalacak yedi gümüş çan
KAFA. Ve dizlerimin üç kez kullanımınız için su çekeceğim. "

Düşman Morvan'ın uzaktan geldiğini gördü. Küçük bir beyaza monte edildi
Kenevir yular ile, onlar için aşağılığını belirtmek için. Lorgnez,
Baş düşmanı, bir savaşçı birliği ile ona karşı geldi, Morvan
Sadece onun arkasında küçük squire vardı. Foemen, on, on, on,
Kestane odununa ulaşana kadar. Bir an için küçük
Squire dehşete düştü, ama efendisinden bir kelime onu topladı ve,
Kılıcını çizerek öne çıktı. Yakında öne geldiler
Lorgnez ile ve onu şövalye olarak selamladı.

"Ho! Seigneur Lorgnez, sana iyi günler."

"İyi yarın, Seigneur Morvan. Tek bir savaşa girecek misin?"

"Hayır; teklifini hor görüyorum. Kralına geri dön ve ona söyle
onunla alay etmek; Ve kendinize gelince, sana ve sizinle olanlara gülüyorum.
Paris'e dön, kadınlarınız arasında kalın, postanızı çıkarın ve giyin
FOP'ların ipeksi zırhı. "

Lorgnez'in yüzü öfkeyle alevlendi.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı, "Şirketimdeki en düşük varlet,
Bunun için kafandan casque! "

Bu sözlerle Morvan büyük kılıcını çizdi.

       * * * * * *

Ahşabın eski münzevi, birinin kapısına vurduğunu duydu
hücre. Hızlı bir şekilde açtı ve genç squire'ın daha önce ayakta durduğunu gördü
o. Gençliğin kan lekeli zırhının gözünde başladı
ve ölüm-dili karşısında.

"Ha, oğlum," diye bağırdı, "Çok incinsin. Gel ve seni yıka
Çeşmedeki yaralar ve biraz durur. "

"Burada dinlenmeyebilirim, iyi baba," diye cevapladı Squire, sallayarak
KAFA. "Genç ustama götürecek su bulmaya geldim.
kavgaya düştü. Otuz savaşçı elinden öldürülür. Bunlardan
Chevalier Lorgnez ilk oldu. "

"Cesur gençlik!" dedi münzevi. "Ne yazık ki düştüğü!"

"Üzülme baba. Düştüğü doğrudur, ama sadece
Yorgunluktan. Yargılanmaz ve yakında kendini kurtarır. "

Morvan kurtarıldığında onu St Anne Şapeli'ne ve
ona söz verdiği hediyeleri verdi.

"Övgü Saint Anne'ye," diye bağırdı He, "çünkü o kim kazandı
Bu zafer. "


_ Kralın Blackamoor_

Bir gün Franks kralı sarayları arasında oturuyordu.

"Bu, biri beni bu zararlı Morvan'dan kurtarır mıydı
Frank toprağını sürekli olarak etkiliyor ve en çok katlanıyor
savaşçılar, "dedi,
Breton Şefi.

Sonra bu sözleri duyan kralın Blackamoor'u ortaya çıktı ve durdu
efendisinden önce. Uzun boylu ve büyüktü ve sinew-bir dev
Erkekler arasında, yüksek koruyucu baş ve omuzlar
Savaşçılar.

"Dileklerini yerine getirmeme izin ver, efendim," dedi. "Sir Morvan gönderdi
Ben onun eldiveni ve yarın sana kafasını getirmezsem
isteyerek kendimle ayrıldı. "

Ertesi sabah Morvan'ın Squire efendisi titremesine geldi
şiddetle.

"Seigneur," dedi, Ashy'nin karşısında, "Kralın Moor burada
ve size meydan okumaya teklif veriyor. "

Morvan yükseldi ve kılıcını aldı.

"Ne yazık ki! Sevgili ustam," dedi Squire, "Yaptığına dikkat et, ben
Sana dua et, çünkü bu moor'un bir şeytandan başka bir şey olmadığını garanti ederim
en korkunç büyüleyici uygular. "

Morvan güldü. "Şey, bu iblisin dayanıp dayanamayacağını göreceğiz
Soğuk çelik ya da değil, "dedi." Git ve siyah atımı eyer. "

"Zarafetini kurtarmak," dedi sayfa, "Eğer sözlerimi duyarsan
Siyah şarj cihazında savaşmayacaksınız. Büyülenmiş.
Dahası, listelere girdiğinizde savaşmak için
Moor mantosunu yere atacak. Ama onu takip etme
Örnek, mantonuz onun gücünün altına düşmeli mi
Siyah dev iki katına çıkacak. Moor saldırıya ilerlediğinde
Lance'ınızın şaftıyla haç işareti ve acele ettiğinde
Battle-Fury'de size çelikle al. Bunu yaparsan
Mızrakınızın kırılmayacağından emin olabilirsiniz. "

Kahramanlar listelerde bir araya geldi. Fransa Kralı ve soyluları vardı
savaşa tanık olmak için dev moor'u takip etti ve
Trompetler seslendi ve iki şampiyon koştu
En üst düzey öfkeyle birlikte. Birbirlerini gibi daire içine aldılar
Kartallar grev için bir açılış arıyor. Şimdi biri vuruldu, sonra diğeri,
Ve kan parlak zırhlarından aşağı aktı. Frank Kral
Yüksek heyecan çağırdı:

"Ho! Denizden siyah karga, şimdi beni bu merle deliyor."

Bu sözlerle dev, Morvan'a en öfkeyle saldırdı, büyük bir
Tempest bir gemiye saldırır. Mızraklar geçti, ama demirin kırıldı
Matchwood gibi. Her ikisi de yeryüzüne sıçradı, elinde kılıç ve acele etti
Aslanlar gibi birbirleri. Birçok şehvetli vuruş verildi ve alındı ​​ve
Zırhlarından bir Smith'in örslerinden gelen gibi kıvılcımları uçurdu. Daha sonra
Moor, kılıcını iki eliyle kavrayan, vurmaya hazır hale geldi
Mighty Blow, Swift ve Trenchle Morvan bıçağını uzaklaştırdığında
kol çukuruna ve kalbe ve dev, dünyaya yuvarlandı
düşen bir ağaç. Morvan ayağını ölü adamın göğsüne koydu,
Kılıcını geri çekti ve Moor'un kafasını kesti. Sonra,
eyerinin kulübesine kanama kupası, onunla eve gitti ve
onu kalesinin kapısına yapıştırdı. Bütün erkekler onu onun için övdü
Doughty Deed, ama zaferinin lütfunu tamamen ST'ye verdi
Anne ve onuruna bir dua evi inşa edeceğini ilan etti
Leguer ve Guindy arasındaki yüksekliklerde.


_Morvan kralla savaşır_

Bir gün Morvan, Franks Kralı ile karşılaşmak için süzüldü
kendisi. Kral beş binden az monte edilmedi
silahlı erkekler. Bu ev sahibinin yola çıkması üzereyken, büyük bir alkış
Gök gürültüsü, Cennet Kasası'nda ve kralın soylularında yankılandı
Perforce bunu kötü bir alamet olarak gördü.

"Cennet uğruna, efendiye, gitmeme," dedi biri, "
Gün böyle kötü bir jetonla başladı. "

"İmkansız," kraliyet cevapıydı. "Sipariş verdim; yapmalıyız
mart."

O sabah ise Morvan'ın kız kardeşi ona dedi.
Kardeşim: "Sevgili kardeşim, eğer beni seviyorsan bu savaşa değil, çünkü
Kesinlikle ölümüne gideceksin ve bana ne olacak
daha sonra? Kıyıda beyaz deniz atı, sembolü görüyorum
Brittany. Korkunç bir yılan onu iç içe geçirir, onu arka arkaya ele geçirir
Bacaklar ve vücut muazzam bobinleriyle. Deniz halkı onu çeviriyor
Sürüngenleri ele geçirmek için gidin. Savaş eşit değildir. Yalnızsın; .
Franks Lejyon! "

Ancak Morvan zaten kulak çekiminin ötesindeydi.

       * * * * * *

Hellean odununun münzevi [48] üç vuruşla uyurken
onun kapısı.

"İyi keşiş," dedi bazıları, "kapıyı aç. Bir sığınma arıyorum ve
senden yardım. "

Rüzgar Franks ülkesinden soğuk bir şekilde patladı. Bu saatti
Savage Canavarlar burada ve orada avlarını arayarak dolaştığında. .
Hermit alacrity ile yükselmedi.

"Gecenin bu saatinde kapımı çalan sen kimsin
Giriş mi? "Diye sordu somurtkan;" Ve hangi işaretle bilelim ki
Sen gerçek bir adam mısın yoksa başka türlü? "

"Rahip, bu ülkede tanınıyorum. Ben Morvan Lez-Breiz,
Brittany Balchet. "

"Kapımı sana açmayacağım," dedi münzevi aceleyle. "Sen bir
isyancı; Sen Franks'ın iyi kralının düşmanısın. "

"Nasıl, rahip!" diye bağırdı Morvan öfkeyle, "Ben bir breton ve hain yok ya da
isyancı. Buna hain olan Franks'ın kralı
kara."

"Sessizlik, İşean!" Hermit yanıtladı. "Kralı aleyhine demiryolu
Franks, çünkü o bir Tanrı adamıdır. "

"Tanrı'nın, diyelim ki, şeytandan ziyade!
Breton topraklarını boşa mı mi boşal mı? Breton halkından yazdığı altın
Şeytan'ın iyiliği için harcanır. Açık, Hermit, açık! "

"Öyle değil, oğlum, çünkü yapmalı mıyım, Franks kesinlikle bir
üzerimde kavga. "

"Reddediyor musun?" Morvan'ın gök gürültüsünün sesiyle bağırdı. "Güzel; o zaman ben
hücrenize patlayacak "ve bu sözlerle kendini attı
uğursuzca gıcırdayan kapıya karşı.

"Tut, oğlum, tut!" eski münzevi, muazzam tonlarda ağladı.
"Horbear ve ben sana açacağız"; ve bir meşale yakalayarak onu yaktı
ateşinin kalıntıları ve kapıyı açmaya gitti.


_ Kesilmiş kafa_

Kilidini açtı ve geri çekti, ama öyle olduğu gibi geri tepti
Şiddetle, çünkü ona korkunç bir hayaletin ilerlediğini gördü
başı iki elinde. Gözleri kan ve ateş dolu görünüyordu ve
En korkunç bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak yuvarlandı. Münzevi hakkında
görünüşün başı, güldükten sonra terör içinde çığlık atmak
Zarifçe, ona hitap etti:

"Şimdi gel eski Hıristiyan, korkma. Tanrı bu şeyin izin veriyor
olmak. Franks'ın beni baştan çıkarmasına izin verdi, ama sadece bir süre için,
Ve şimdi beni gördüğünüz gibi ben sadece bir hayaletim. Ama sana izin verecek
Eğer istersen başımı omuzlarımdaki değiştirmek için. "

Münzevi kekeledi ve geri çekildi. Bu onun ilk karşılaşması değildi
korkmak için iyi bir nedeni olan doğaüstü ile, ama hepsi gibi
Bretons, Morvan'ın manyetizması altına girmişti, ancak
Franks Kralı'nın haklı derebeyi olduğuna inanıyordu; Bu yüzden,
Kendini doğal çekingenliğine karşı çelik olarak, şunları söyledi:

"Tanrı bu şeye izin verirse,
Omuzlarına gidin. "

"O zaman al," dedi başı kesilmiş Morvan ve titreyen ellerle
Rahip kanlı kupayı aldı ve breton şefinin yerini aldı
Omuzlar, aynı zamanda şöyle diyor: "Başını değiştiriyorum, oğlum
Baba, Oğul ve Ruh Tanrı'nın adı. "

Ve bu Benediction sayesinde hayalet bir kez daha bir erkek oldu.

"Morvan," dedi Hermit, "kefaret, ağır kefaret yapmalısın
Ben. Yedi yıl boyunca sizinle birlikte taşımalısınız.
boynuna asma kilitlendi ve her gün on iki saatte gitmelisin
Dağın zirvesindeki kuyudan su almak için. "

"İstediğiniz gibi yapacağım," dedi Morvan; "Azizini takip edeceğim
dilek."

Kefaretin yedi yılı geçtiğinde bornoz çarpmıştı
Morvan'ın cildi ciddi bir şekilde ve gri olan sakalı ve
Başının saçı, neredeyse beline düştü. Onu görenler
onu tanımak; Ama beyaz giyinmiş, geçen bir bayan
Greenwood, durdu ve ciddiyetle ona baktı ve gözleri dolu
göz yaşları.

“Morvan, sevgili oğlum, gerçekten sensin” dedi. "Buraya gel, benim
Sevgili çocuk, seni yükünüzden kurtarabilirim "ve
Kurşun gömleğini tövbekarın omuzlarına bağlayan zincir
Bir çift altın makasla, şöyle diyor:

"Ben senin patronumum, Zırhlı Saint Anne."

Şimdi yedi yıldır Morvan Squire efendisini aradı ve
Bir gün Hellean'ın Greenwood'una biniyordu.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Ne zaman katilini öldürdüğüm için ne kazanç
Sevgili efendim mi kaybettim? "

Sonra ahşabın diğer ucunda,
bir at. Kendi atı havayı kokladı ve cevapladı ve sonra gördü
Ayrılan dallar arasında, tanıdığı büyük bir siyah şarj cihazı
Lez-Breiz gibi. Bir kez daha canavar kederli bir şekilde şaşkına döndü. BT
Neredeyse ağlamış gibi görünüyordu. Efendisinin mezarında duruyordu!

Ancak, Arthur ve Barbarossa gibi, Morvan Lez-Breiz henüz geri dönecek.
Evet, bir gün Franks ile savaşmak ve onları sürecek
Breton Land!

Villemarque'in kaynakları hakkında muhtelif bir şekilde iç içe
En azından meselesinin bir parçası çizdi. Benzerlikler var
Arthur ve Kindred romantizm. Örneğin, olay
Genç Morvan'ın uçuşunun,
_Percival le Gallois_ Arthur Saga, burada çocuk percival
Annesinin bakımını tam olarak aynı şekilde bırakır. Frank
Monarch ve mahkemesi de,
_Chansons de gestes_, Charlemagne'nin işlerini kutladı ve
akranları. Ayrıca putperestliğin
Charlemagne, İspanya'nın Moors'unun savaşı çekti
yazarın dikkati ve bu özellikle onun içinde görülüyor
Mağribi devinin tanıtımı, çok yaygın bir figür
Carlovingian Hikayeleri.


_ Bran Ballad

Villemarque tarafından söylendiği iddia edilen kederli ve dokunaklı bir ballad
Leon'un Breton lehçesinde, savaşçı Bran'dan anlatıyor.
Kerlouan'ın büyük mücadelesinde yaralandı,
Onuncu yüzyılda Leon Sahili. Sahil,
Norsemen ve şefleri, hatta büyüklerin liderliğindeki Bretons
onlara karşı ve onları itmeyi başardı. Ancak Norsemen
aralarında Bran adında bir savaşçı olan birkaç mahkumu gerçekleştirdi.
Gerçekten de, Kervran veya 'Bran köyü' adlı bir köy hala
deniz kıyısının yakınında var ve burada gelenek,
Savaşçı yaralandı ve İskandinav korsanları tarafından alındı. İçinde
Goulven Kilisesi,
Sahile baskın yapan İskandinav gemileri.

Ballad, Bran'ın kendisini düşmanın gemisinde bulduğunda, nasıl olduğunu anlatıyor.
acı bir şekilde ağladı. Norsemen topraklarına vardığında
bir kulede hapsedildi, burada gaolerlerine yalvardı.
Annesine bir mektup gönderin. Bunu yapma izni verildi ve
Messenger bulundu. Mahkum bu adama daha iyisi için tavsiyede bulundu
güvenlik, kendini bir dilencinin alışkanlığında gizlemek ve ona
Annesinin mesajın geldiğini bilmesi için altın yüzük
Oğlundan gerçekte. "Ülkeme vardığınızda
Bir kerede anneme devam et ve eğer beni fidye etmeye istekli ise
Dönüşünüzde beyaz bir yelken, ama reddederse, siyah bir yelken açın. "

Haberci, ülkedeki savaşçının evine geldiğinde
Leydi Leon ailesiyle birlikte akşam yemeğindeydi ve ozanlar mevcuttu
Harplarında oynuyorlar.

"Tebrik, bayan," dedi haberci. "Oğlunun yüzüğüne bak,
Bran, ve işte bu mektupta yer alan haberler, dua ettiğim
Çabuk okudun. "

Bayan Missive'i aldı ve Harpers'a dönerek onlara
oynamayı bırak. Mektubu inceledikten sonra aşırı oldu
Tedirgin ve gözlerinde gözyaşlarıyla yükselen,
Gemi, arayabilmesi için hemen donatılmalıdır.
Morrow'da oğlu.

Bir sabah kepek, mahkum, kulesinden aradı: "Sentinel,
Sentinel, söyle bana, denizde bir yelken görüyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Sentinel, "Deniz ve gökten başka bir şey görmüyorum."

Bran öğlen saatlerinde soruyu tekrarladı, ancak hiçbir şey yapmadığı söylendi
Kuşlar ve dalgalar görünürdü. Akşamın gölgeleri ne zaman
Bir kez daha sordu topladı ve sadakatli sentinel
Bir yalan:

"Evet, Tanrım, elinde bir gemi var, rüzgar ve deniz tarafından dövüldü."

"Peki hangi bir yelken rengini gösteriyor?" diye sordu Bran. "Siyah mı yoksa
beyaz?"

"Siyah, Tanrım," diye yanıtladı Sentinel, küçük bir ruhla
kin.

Mutsuz savaşçı bu sözleri duyduğunda asla daha fazla konuşmadı.

O gece annesi olduğu kasabaya geldi
hapsedildi. İnsanlara sordu: "Çanlar neden geliyor?"

"Ne yazık ki! Bayan," dedi eski bir adam, "
Tower bu gece öldü. "

Bükülmüş kafalı bayan kuleye doğru yürüdü, beyaz saçları düşüyor
katlanmış kollarının üzerine. Ayağına geldiğinde dedi ki
Guard: "Kapıyı çabucak aç; oğlumu görmeye geldim."

Ve büyük kapı açıldığında kendini cesedin üzerine attı
Bran'ın ve sonuncusunu nefes aldı. * * * * * *

Kerlouan'ın savaş alanında gölgede kalan bir meşe var.
kıyı ve Norsemen'in önünde kaçtığı yeri işaretleyen
Büyüklerin yüzü bile. Bu meşede, yaprakları ayda parlıyor,
Kuşlar her gece toplanır, deniz kuşları ve kara, her ikisi de
beyaz ve siyah tüy. Bunların arasında eski gri bir kale ve genç
karga. Kuşlar o kadar güzel bir şarkı söylüyor ki Büyük Deniz
duymak için sessizlik. Kale ve karga dışında hepsi şarkı söylüyor. Şimdi
Karga şöyle diyor: "Şarkı söyle, küçük kuşlar, şarkı söyle; şarkı söyle, küçük kuşlar
Land, öldüğün zaman en azından Brittany'deki günlerinizi bitireceksin. "

Karga elbette kepyesi kılık değiştirmiş, çünkü Bran adı 'karga' anlamına geliyor
Breton dilinde ve kale muhtemelen annesidir. En çok
Eski Breton gelenekleri Ölüler geri dönüyor olarak temsil edilir
Kuşlar şeklinde toprak. Bu parçadaki bir dizi olay
_sir tristrem_ şiirine paraleldir, bu da bir
daha fazla seyahat etmek amacıyla kendini gizleyen haberci
yabancı bir ülkede güvenle, bir altın yüzüğü,
messenger's _Bona-fides_, mükemmel bir gaoler ve fikri
Siyah veya beyaz yelken. _Sir tristrem_'in orijinal şiiri muhtemelen
onikinci veya on üçüncü yüzyıl hakkında bestelenmiş ve görünüşe göre
Yukarıdaki olayların en azından arkalarında bir Breton kaynağı var. A
Ancak anne bir sevgilinin yerine geçti ve eski
Breton Dame YSONDE'nin yerini alıyor. Gerçekten çok az
Annenin gelişini ilişkilendiren pasaj arasındaki fark
Norsemen'in ülkesinde ve Brittany'deki YSONDE'DE
Tristrem'i başarmak amacıyla son yolculuğuna yelken açıyor.
YSONDE ayrıca yerin insanlarına çanların neden çaldığını soruyor,
Eski sakinlerden biri ona sevgilisinin ölümünü söyler,
Ve Breton annesi gibi, kendini onun vücuduna atıyor
kaybetti.

"Bu pasaj," diyor Villemarque, harika _sang-froid_ ile "
Armorican parçasının önceki iddiasını kanıtlıyor! "
ciddi, kesin için veri bulundurmadan yazdı
Breton Ballad'ın oluşturulduğu dönemin düzeltilmesi; ve
Herhangi bir durumda, onun çekişmesi Breton argümanına yardımcı olamaz
Arthur Edebiyatında Armorican Önceliği, Ballad ve Ballad ve Borçlanma olarak
Halk hikayesi, 1867'de olduğu gibi yazarak ondan çok daha gösterişlidir.
Tahmin edebilebilirdi-herhangi bir uyarlamadan bile daha fazla fagrant
Kendisi hiç işledi!

Ancak, şiire çok uzak olan bir antikacı not ekliyor.
daha fazla ilgi ve muhtemelen onun varsayımından daha değerli. O
Harpers ile ilgili şarkının yer aldığı pasajı ima eder
Bran'ın annesinin Salonunda oynadığı kimdir.
Akşam yemeğinde oturuyor. Arp, artık popüler olmadığını belirtiyor
Brittany ve o her zaman böyle olup olmadığını sorar. Çok olabilir
Brittany'de, diğer Kelt ülkelerinde olduğu gibi-
Örnek, Galler, İrlanda ve İskoçya-Arp eski zamanlarda
Ulusal enstrümanlardan biri. Sahip olması garip
o ülkede _biniou_ veya gayda tarafından değiştirildi, tıpkı
_clairschach_ veya yayla arpının yerini aynı
İskoçya Yaylalarında Enstrüman.


_Fontenelle_

Beaumanoir evinin oğlu Guy Eder de Fontenelle
Katolik Ligi'nin en ünlü partizanları ve
1587'de onu gören biri, vahşi doğaya eğilimler göstermeye başlamıştı
Hayat daha sonra liderlik etti. Paris'e bilgin olarak gönderildi
Boncotest Koleji, ancak 1589'da, yaklaşık on altı yıllık
yaş, skolastik hapsetme sabırsızlandı, kitaplarını sattı ve
bornozu ve bir kılıç ve pikapı aldı. Kolejden ayrılır, o
Kendini içine bağlama nesnesiyle Orleans'a giden yolu aldı
Fransa Katolik Partisi şefi Mayenne Dükü Ordusu,
Ama yerli Brittany'ye dönerek kendini kafasına koydu
Leaguers adına kollarda yükselen nüfus. Gibi
İyi bir aile ve breton vardı ve aktif bir ruh sergiledi,
Ona çok isteyerek itaat ettiler. Yakında niyetlerini çevirdi
eylem ve daha küçük kasabaları yağmalamaya ve esir yapmaya başladı
politik olarak ondan farklı olanlar. Guingamp'ı tehdit etti.
Kral için tutuldu ve Leon'a bir Sally yaptı,
sadece olan zengin bir varis olan Coadelan Leydi'nin kızı
yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında. Bu olay Villemarque
Breton ayetinde bizimle ilgili olarak, bunun 'kurtarıldığını' garanti ederek
Comte de Kergariou, bir arkadaşı. Fontenelle olması gerekiyordu
küçük mirasçı Çiçekleri bir yol kenarında karşılaştım
hendek.

"Söyle bana, küçük olan," dedi, "kimin için bunları koparıyorsun
Çiçekler? "

"Sevdiğim koruyucu kardeşim için. Ama korkarım, çünkü bunu biliyorum
Fontenelle yakın. "

"Ha, o zaman, bu korkunç fonteneli biliyor musun, çocuğum?"

"Hayır, efendim, onu tanımıyorum ama ona söylediğini duydum.
Halk onun çok kötü bir adam olduğunu ve taşındığını söyledi
genç bayanlar. "

"Evet," diye yanıtladı Fontenelle, gülerek, "ve her şeyden önce varisler."

Çocuğu kollarına aldı ve onu Crupper'a salladı.
sele. Sonra Spurs'u şarj cihazının yanlarına doğru fırlattı, yola çıktı
Küçük varisi bir araya getirdiği Saint-Malo için dörtnala
manastır, onunla geldiğinde onunla evlenmek nesnesiyle
On dört yaş.

Yıllar sonra Fontenelle ve şimdi karısı olan varis gitti
Coadelan malikanelerinde yaşamak. Küçük bir çocukları güzel
Babasına büyük ölçüde benzeyen gün olarak. Bir gün bir mektup geldi
Seigneur için, kendisini aynı anda Paris'e yönlendirmeye çağırıyor.
Karısı teselli edilemezdi.

"Paris için yalnız başıma gelme, sana dua ediyorum," dedi, "çünkü sen
Seni anında takip edeceğim mi? Evde kal, sana yalvarıyorum ve ben
yerine bir haberci gönderecek. Tanrı adına gitme,
Koca, çünkü eğer yaparsan asla geri dönmeyeceksin. "

Fakat Fontenelle, karısının antlaşmalarını göz ardı etti ve ona yalvardı
yokluğu sırasında oğullarına iyi bak,
başkent için yolculuk. Zamanında Paris'e geldi ve durdu
kral ve kraliçeden önce. Onları nazikçe selamladı, ama onlar
ona soğuk baktı ve kral ona açık bir şekilde yapmaması gerektiğini söyledi
Coadelan'a dönerek şunları ekledi: "Sarayımda yeterli zincir var
seni kısıtlamak için. "

Bu Fontenelle'nin küçük sayfasını aradığını duyun ve ona yalvardı
Bir kerede metresine geri dön ve ona Finery'yi atmasını söyle,
Çünkü yakında dul olacak ve onu bir kaba geri getirmek için
gömlek ve beyaz bir tabaka ve ayrıca üzerine bir altın plaka getirmek için
Düşmanları ölümünden sonra başını açığa çıkarabilir.

"Ve küçük sayfa," diye ekledi, "saçlarımın bir kilidi al ve üzerine yerleştir
Coadelan'ın kapısı, böylece kitleye giderken tüm erkekler 'Tanrı
Fontenelle'nin ruhuna merhamet et. '"

Sayfa istendiği gibi yaptı, ancak altın tabağı gelince
işe yaramaz, çünkü Fontenelle'nin kafası kaldırıma atıldı
oluğun çocukları için bir top.

Bir gün uzak bir ülkeden bir bayan olduğunda tüm Paris şaşırdı
Geldi ve dar sokaklarında büyük bir karışım yaptı. Her biri ona sordu
Bu Dame kim olabilir. Coadelan'ın varisiydi,
akan bir yeşil cüppe giymiş. "Ne yazık ki!" zavallı dedi
Burgesses, "Eğer ne bildiğimizi bilseydi, siyah giyineceğini."
Kısa bir süre sonra kralın önünde durdu. "Sire," dedi, "Bana geri ver
Koca, sana yalvarıyorum. "

"Ne yazık ki! Bayan," diye yanıtladı kral, sahte üzüntü ile, "sorduğun şey
İmkansız, ancak üç gün önce direksiyona kırıldı. "

"Coadelan'a güne giden kimler kederle ondan uzaklaşacak
Küller ocağın üzerine siyah ve nettles kalabalığı etrafında
Kapı-ve yine de, "Ballad saf olarak bitiyor", hala kötü dünya
Dönüyor ve zavallı halk acıyla ağlıyor ve 'Ne yazık ki
O öldü, fakirlerin annesi. ''


_ İngiltere'den Dönüş_

Önemli bir bedenin
Bretons, Fatihi William'ın istilacı ordusuna eşlik etti.
İngiliz tacını kazanma fikriyle ortaya çıktı. Onlar
İkinci Savaş Kolordusu'na bağlı ve birçoğu arazi aldı
İngiltere. Villemarque diyor ki, her işaretini taşıyor
Antiquity, genç bir Breton, Silvestik'in servetleriyle ilgilenir.
Fatih treninden sonra. Parça içine konur
oğlunun yokluğunu yas tutan Silvestik'in annesinin ağzı ve
Tonu ihale ve dokunaklı bir şeydir.

"Bir gece yatağıma uzanırken," diyor endişeli anne, "
uyumak. Kerlaz'daki kızların oğlumun şarkısını söylediğini duydum. Ey Tanrım,
Silvestik, şimdi neredesin? Belki de üç yüzden fazladın
Buradan ligler, Büyük Denizde Döküm ve Balıklar
Adil bedenin. Belki şimdi bazı Sakson küçük hanımlarıyla evli olabilirsiniz.
Bu toprağın sevimli bir kızına evlenmiş miydin, Mannaik
de pouplergat ve aralarında çevrili olabilirsiniz
Güzel çocuklar, kendi evinizde mutlu bir şekilde yaşıyor.

[İllüstrasyon: Silvestik'in bulgusu]

"Kapıma küçük bir beyaz güvercin attım
taş içi boş. Boynuna kurdele ile bir mektup bağladım
benim düğün elbisesi ve oğluma gönderdim. Ortaya çık, benim küçük güvercinim
İki kanatınızda ortaya çıkın, uzak, büyük denizden çok uçun ve
Oğlumun hala hayatta ve iyi olup olmadığını keşfedin. "

Silvestik bir İngiliz odun gölgesinde durdu ve öyle bir
Tanıdık not kulağına düştü.

"Bu ses, annemin küçük beyaz güvercininin sesini andırıyor" diye
söz konusu. Ses daha yüksek sesle büyüdü; "Sana iyi şanslar,
Silvestik, sana iyi şanslar. Burada senin için bir mektup var. "

Yüksek mutlulukta Silvestik mektubu okuyun ve geri dönmeye karar verdi
Üzüntlü ebeveynine ev sahipliği yapıyor.

İki yıl geçti, üç yıl geçti ve güvercin geri dönmedi
Gün geçtikçe yürüyen özlem duyan annenin kalbini memnun
Hiç gelmeyen gemiyi bekleyen kasvetli deniz kıyısı. Bir gün
Bir gemi gördüğünde her zamanki gibi sahilde dolaşıyordu fırtına
Demir Kıyıya büyük bir güçle sürülüyor. İzlerken bile
Kayaların üzerine çıktı. Yakında kıyıya döküldü
Birçok ölüün formları ve Gale azaldığında ve kalpli anne
Aralarında arama yapabildi Silvestik buldu!

Birkaç yetkin yargıç, bu şarkının
İlgili olaylarla çağdaş. Breton'un çoğu
Fatih William ile yelken açan lordlar birkaç kişi için geri dönmedi
Keşifin nesnesini başarmasından yıllar sonra, bazıları
hiç. Kahramanla ilgili hiçbir şey bilinmiyor. Kuş sık sık
Ballad edebiyatındaki sevenler arasındaki elçi, ama nadiren
bir anne ve onun arasında mektup taşırken bulunduğunu
Oğul-İSTED, bu belki de bilinen tek örnektir.


_ Evlilik-kuşak_

Bu ballad, yelken açan Breton keşif gezisine atıfta bulunuyor.
Galler 1405'te Owen Glendower altındaki Galce'ye onları serbest bırakmalarına yardımcı olmak için
İngiliz boyunduruğundan prenslik. Bretons malzeme oluşturdu
Galli kardeşlerine yardım ve onların memnuniyeti vardı
Fransız Kralı olmayanı başardıklarını bilmenin dönüşü
İngiliz topraklarının işgali-başarabildi. .
Keşif gezisi, Fransa Mareşali Jean de Rieux tarafından yönetildi ve
on bin adam.

Ballad, nişandan sonra sabah genç bir adamın nasıl
De Rieux standardına katılmak için emir aldı "Bretons'a yardım etmek için
denizaşırı. "Sevgilisi, kalbinde acı olan bir şeydi,
Baprothed'in evine, ona teklif verme nesnesiyle girdi
veda. Ona görevin onu aradığını ve gitmesi gerektiğini söyledi
İngiltere'de hizmet edin. Bunda gözyaşları fışkırdı ve ona yalvardı
Gitmemek, ona ne kadar değişken olduğunu ve ne kadar kibar olduğunu hatırlatıyor
deniz.

"Ne yazık ki!" dedi ki, "Eğer ölürsen ne yapmalıyım?
Senin hakkında haber ver, kalbim kırılacak. Deniz kıyısında dolaşacağım
Bir yazlıktan diğerine, denizcilere duyup duymadıklarını sormak
senden söyle. "

"Rahat ol, Aloide," dedi sevgilisi "ve ağlamayın
hesap. Sana denizden bir kuşak göndereceğim, bir kuşak
Rubies ile mor set. "

Daybreak'e ayrıldılar, denize başlayacaklar, ağlamak için ve
Gemisini aradı Magpies cackle'ı duyabiliyordu: "Deniz ise
Değiştirilebilir kadınlar daha da öyle. "

Sonbahar geldiğinde genç kız şöyle dedi: "Uzak baktım
Deniz üzerinde Arez dağlarının yüksekliklerinden. Ben gördüm
sularda tehlikede olan bir gemi ve ben onun üzerinde o olduğunu hissediyorum
Seviyorum. Elinde bir kılıç tuttu, korkunç bir uğraştı
savaş, ölümüne yaralandı ve giysileri ile kaplandı
kan. Öldüğünden eminim. "

Ve haftalar geçmeden önce bir başkasına affedildi.

Sonra karaya iyi haber geldi. Savaş bitti ve
Cavalier eşcinsel bir kalple evine döndü. En kısa sürede
Kendini sevgilisini aramaya gittiğinden daha yenilendi. O yaklaşırken
Konutu müziğin sesini duydu ve her bir
Evdeki pencere, bir festival için sanki aydınlatıldı. Sordu
Bu neşeli yapmanın nedeni dışında tanıştığı bazı revelers ve
bir düğünün devam ettiği söylendi.

Brittany'de dilencileri bir düğüne davet etmek ve ne zaman
Bunlardan biri gece için misafirperverlik istedi.
Bu bir kerede ona verildi, ama ayrı oturdu, üzücü ve sessiz oturdu. .
Gelin, bunu gözlemleyerek, ona yaklaştı ve neden olmadığını sordu
şölene katılın. Seyahatle yorgun olduğunu söyledi ve
kalbinin üzüntü ile ağır olduğunu. Evliliğin
Festivaller bayrak etmemeli, gelin ondan ona katılmasını istedi.
Dans ve daveti kabul etti, ancak bunun bir
Onur duymadığı onur.

Şimdi dans ederken ona yaklaştı ve kulağında mırıldandı:

"Benden aldığınız altın yüzük ile ne yaptın?
Bu evin kapısı? "

Gelin vahşi dehşet içinde ona baktı. "Ah, cennet," diye bağırdı,
"Bakın, şimdi iki kocam var! Dul olduğumu düşünen!"

"Yanlış düşünüyorsun, _ma Belle_," diye tısladı dilenci; "Hayır olmayacak
Kocanın bu tarafı mezarın "ve altından bir hançer çizmek
Pelerin bayanı kalbe vurdu.

Daoulas Manastırı'nda, Dekarılmış Bakire'nin bir heykeli var.
yakutlarla gelen muhteşem bir mor kuşak,
deniz karşısında. Ona kimin verdiğini bilmek istiyorsanız,
Figürden önce çim üzerinde secde eden tövbe eden keşiş
Tanrı'nın annesi.

İnançsız küçük hanımın olduğunu iddia etmesi garip
sevgilisinin bir deniz savaşında yok olduğunu gördü
Balladın koşulları (1405) bir Breton Filosu
bir İngiliz filosundan birkaç ligle karşılaştı ve yendi
Brest. "Savaş korkunçtu," diyor Düklerin bir tarihçisi
Burgundy, "ve İngilizler arasındaki eski nefretle canlandırıldı
Ve Bretons. "Belki de bu deniz savaşındaydı bayan
sevgilisini tuttu; Ve eğer düşündüğü gibi, öldürülürse, nadiren
Balladeer'ın hafızasına döktüğü odyumu hak ediyor.


_ Saint-cast savaşı_

Bu ballad adına biraz inanıyor, çünkü
Önleme araçları olan olağanüstü olay
bir savaşı tetiklemekten daha. 1758'de bir İngiliz ordusu indi
İngiliz için güvence altına alma nesnesi ile Brittany kıyılarında
Satıcı, kanalın navigasyonunda ve yaratma
Alman kuvvetleri lehine bir saptırma, sonra müttefiklerimiz. A
Aşağı Brittany'den erkeklerin şirketi, Treguier kasabalarından ve
Villemarque, Saint-Pol-de-Leon, diyor ki
İskoç Highlanders'ın müfrezesi. Yaklaşık bir mesafede
Mile Bretons, düşmanlarının ulusal bir şarkı söylediğini duyabiliyordu. -Den
Stupefied'i durdurduktan sonra, hava onlar tarafından iyi biliniyordu,
hayatlarının neredeyse her günü duymaya alışmışlardı.
Kalpleriyle konuşan müzik tarafından elektriklenen, ortaya çıktılar
Coşkularında ve kendileri vatansever kaçınmayı söyledi. BT
Yaylaların sessiz olma sırası oldu. Bunca zaman bu ikisi
Şirketler birbirlerine yaklaşıyordu ve uygun bir mesafedeyken
İlgili memurları onlara ateş etmelerini emretti; Ama emirler
Gelenek, "aynı dilde" ve
Her iki taraftaki askerler stokta duruyordu. Ancak eylemsizliği
sürdü ama bir an, duygu tüm disiplini ortadan kaldırdı,
Kollar ellerinden düştü ve antik Keltlerin torunları
savaş alanında yenilenen kardeşlik bağları
Bir zamanlar babalarını birleştirdi.

Bununla birlikte, bu olayın olası görünmediği gibi,
Gelenek, tarihe göre değilse. Rakip Celts'in söylediği hava,
diyor Villemarque, [49] hem Brittany hem de "Yaylaları
İskoçya. "Önümdeki müzikle işaretli görünüyor
General Reid tarafından bestelenen eski gaul_ _garb'a benzerlik
(1721-1807). Belki bir Highlander olan Reid, heyecanını çekiyor
Her iki toprak için ortak olan eski bir Celtic temasında yürüyüş.


_ Pilotun Şarkısı_

Breton denizcilik geleneklerinin en ünlülerinden biri
Bir Breton mürettebatı tarafından İngilizlerin adamlarına doğru gösterilen şövalyelik
savaş gemisi. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında çok coşku
Özgürlük için cesur mücadeleyle Fransa'da heyecanlı
Amerikan kolonilerinin nişanlandığı. Bir dizi Breton gemisi
Amerikan tarafında savaşmalarını sağlayan marka mektupları aldı
Büyük Britanya'ya karşı ve bunlar İngilizceyi bloke etmeye çalıştı
ticaret. Couedic de tarafından yönetilen bir breton gemisi olan _surveillante_
Kergoaler, İngiliz gemisiyle karşılaştı _quebec_, kaptan tarafından yönetilen
Çiftçi. Eylem sırasında _surveillante_ neredeyse battı
İngiliz Cannonade ve _quebec_ tarafından ateşe gitti. Ama Breton ve
Kılıçlarını bir kenara bırakan Briton, böyle bir iyi niyetle birlikte çalıştı
İngiliz mürettebatının çoğunun kurtarıldığı ve _surveillante_
kaydedildi, _quebec_ kaybolmuş olmasına rağmen ve buna rağmen
Her iki mürettebatın neredeyse her adamı savaşta yaralanmıştı.

Burada karıştıran şarkının çok ücretsiz bir çevirisini denedim
bu dikkate değer olayı ilişkilendiren, ancak olamaz
şimdiki zaman gibi faiz.


Pilotun Şarkısı

  Yo ho, Sulniac adamları!
  Vannes'e bugün gönderiyoruz,
  Görkemli bir piste yelken açıyoruz
  Bir İngiliz aramak için.
  Bizim şımarık sloop _surveillante_
  Deniz yollarını açık tutmalı
  Kuzey'deki Ushant'tan Nantes'e:
  Ona, Timoneer!

  Bakın, yonder İngiliz zanaat
  Blokajı kırmaya çalışan;
  St George Banner Abaft Floats
  Azalan Carronade.
  Bir flaş! Ve lo, gök gürültüsü konuşuyor,
  Demir fırtınası uçuyor
  Yaylarının altında ve deniz molaları,
  Ve tıslama lavaboları ve kalıplar.

  Thunder Thunder'a cevap verdi; Daha sonra
  Gemiler yan yana eğildi,
  Savaş aç Breton adamları
  Bir yatılı Sally denedi,
  Ama Britanya'nın kıç çeliği parladı,
  Ve Breton Vaunt'a rağmen
  Morbihan'ın çocukları kesildi
  Geri _surveillante_.

  Sonra korkunç bir karşılaşma görüldü
  O gün denizlerde. Arasında çekişme olduğunda kim veriyor
  İngiltere ve Brittany?
  Daha az Britanya dalgaları yönetecek mi
  Ve Britannia'nın gururunu kontrol et?
  Fırkateynin Oaken Staves
  Hala onun tarafına bölünüyor!

  Ama bekle! tutmak! Bak, ateşi yutuyor
  Stout'u ele geçirdi _quebec_.
  Seeting Sea yüksek ve daha yüksek koşar,
  _Surveillante's_ bir enkaz.
  Onların top atışları bizim tarafımızı ihlal etti,
  Cıvatalarımız düşmanı ateşledi.
  Hızlı, pompalara! Artık Bide değil!
  Aşağıda, bayanlarım! altında!

  Esneme sızıntısı doldurulur, deniz
  Avını aldatıyor.
  Şimdi Bretons, İngilizlerin görmesine izin ver
  Brittany'nin kalbi!
  Kardeşler, kurtarmaya geliyoruz, kılıçlarımız
  Kılıflar, ellerimiz özgür.
  Daha sert bir kavga var
  Bizden daha şiddetli bir düşman!

  Uzun bir deniz günü, güneşi batırana kadar,
  Briton ve Breton Werged,
  Ve harika ve küçük Britanya kazandı
  En asil kavga savaştı.
  Bu bir denizcilerin zaferiydi
  Gurur ve sordid kazanç.
  Tanrı Denizde Huzur İçin Grant Grant
  Britanya Twain arasında!


Dipnotlar:

  [47] Villemarque'nin çalışmalarına ilişkin eleştiri için bkz. H. Gaidoz ve P.
       Sebillot, "Bibliyografi Des Gelenekler ve De La Litterature
       Populaire de la Bretagne "(_revue celtique_, t. v, s.
       277 ff.). _Barzaz-breiz_ başlığı "Breton Bards" anlamına gelir,
       yazar,
       Topladığı ve değiştirdiği balladlar,
       Brittany'nin eski ozanları.

  [48] ​​Bir zamanlar Broceliande ormanının bir parçası. Şimdi var
       ortadan kayboldu.

  [49] _Barzaz-Breiz_, s. 335. Sebillot (_traditions de la
       Haute-bretagne_, t. Ben, s. 346) hiçbir şey kazanamayacağını söylüyor
       Saint-Cast köyünde bu olayla ilgili olarak "
       detaylar."




Bölüm IX: Kara Sanat ve Bakanları


Büyücülük, çoğu izole toplulukta çok mevcut bir güçtür ve
Brittany'nin uygar kısımları dünkü bir şey,
Daha tenha departmanlarda iken
Bugün. Eski halk çiftliğin, süt ürünlerinin ve
Alan her zaman büyünün tehlikesindeydi, büyüyü,
kötü gözün zararlı ışını ve birçok "şeytani cantrip masalları
Sleight, "Burns, cadının aktivitesini mutlu bir şekilde karakterize etti ve
Sihirbaz, Breton Fireside'daki susturulmuş seslerle anlatıldı.
Kış rüzgarı zalim denizden soğuk patladı ve gönderilen ibneler gönderildi
Ateş-silahın kırmızı parıltısı, büyüklerin kalın gölgelerini
çiftlik mutfağı, büyük ve genç, grandsire'den sürü-boyuna kadar
Breton için çok değerli ürpertici masallara duymak için harika bir daire
kalp.

Doğu'da olduğu gibi, Baksheesh nerede reddedilecek
Nöbet gözün laneti olan dilenci şef olarak kabul edildi
Bu ihlal üyesinin sahibi. Püskü gezginlerin loncası
doğal olarak bu batıl inançları besledi ve birine izin vermek
mırıldanan tehditleri veya lanetleri engelleyen üyeler olarak görüldü.
intihar. Gerçekten de, dilenciler onların özelliklerinden övünmeyeceklerdi.
onları herkes tarafından yatıştırmak için acele eden dehşete kapılmış köylülere büyücülük
güçlerinde araçlar.

Bazı köyler de kötü bir üne sahip gibi görünüyor
Sihirbazların konut yerleri olarak ülke halkası arasında, merkezleri
Shun'un tavsiye edildiği büyücülük. Böylece Breton'da okuyoruz
Fougeres büyücüleri, Treves, Concoret'in atasözü
Lezat.

En garip koşullar,
Güvenilir Bretons tarafından büyücülük. Böylece, bir köylü bir dansa katıldı mı
Cadılar, sahip olduğu sabotlar yıpranırsa
eğlence. Bir dönüş tereyağı karmaşası, ekşi bir kova süt,
Büyücülük tarafından hesaplanacağı kesin. Belli bir köyde
Moncontour inekler, köpek, hatta zararsız, gerekli kedi bile öldü
ve çiftçi, ona tavsiyede bulunan bir divarer'a danışmak için acele etti
Ateşe süt atın ve belirli duaları okuyun. Çiftçi itaat etti
Ve büyü kırıldı!

Rennes kasabasında yaklaşık elli yıl önce bilen bir adam yaşadı
Robert, çok 'cadı doktoru' olarak adlandırılan,
büyücülük ve büyülerin dağılmasını üstlendi. Kesin olarak
Büyük çiftlik süt tereyağı vermez. Bir tarım uzmanı
Zavallı otoriteyi ima etmiş olabilir, ancak çiftçi ve karısı vardı
'Yağların yetersizliğinin' nedeni ile ilgili diğer görüşler
Analist, kuruluşun lakteal çıktısında derdi.
Doğruca kendilerini gizemli Robert'e yönlendirdiler.
Ofisi araştırmak için gelen bir ciltte iki boya boyalı bir ciltte takıldı
renkler. Tavalarında, tanıdık bir şekilde büyük bir siyah köpek tuttu.
Süt ürünlerini kovdu ve bir dizi garip geçti
Törenler. Sonra, Awestruck Farm ellerine dönerek şunları söyledi:

"Şimdi işinize devam edebilirsiniz. Büyü yükseltildi.
Yavaş bir iş. Şimdi gitmeliyim ama görürsen korkma
garip bir şey. "

Bu sözlerle ıslık çaldı ve aynı anda büyük bir siyah at
Sanki hiçbir yerden ortaya çıktı. Elini kabuğuna yerleştirerek,
eyere tonoz, şaşkın rustiklere güle güle ve
Ona açık ağızlı bakarken, 'bir flaş gibi' kayboldu.

Breton köylülüğü tarafından birçok muska veya tılsım kullanıldı
büyücülerin gücünü nötralize etmek. Böylece, bir kişi bir
Onunla yılan, büyücüler görüşüne zarar veremezdi ve
Tüm nesneler ona doğal formları altında görünecekti. Tuz
Bir evin çeşitli kısımlarında sihirbazların girişine karşı korundu
ve büyülerini geçersiz kıldı.

Ancak birçoğu cadı ve büyücüye kişisel olarak danıştı
Dökümde bir numara elde etmek için kalbin işlerinde avantaj
Askerlikten kurtaracak olan istengi için çok
ve benzeri; Ve diğer ülkelerde olduğu gibi,
insan ve doğaüstü arasındaki aracılar
Falcılar, astrologlar ve quack ilaççıları.

Büyücülerin birçok Roches Aux'ta buluşmayacağı söylendi
Brittany'deki ücretler,
eylemler ve işlerini hallediyor. Eğer biri varsa, ilan edildi, dolaştı
çevrelerine girdi ya da onların sırlarını dinlerken yakalandı
Nadiren uzun süre yaşadı. Diğerleri, görüşte dehşete kapılmış
Cat-Sorcerers'ın ışıltılı gözleri tarafından sunuldu, canlı gibi yanan
kömürler, onların varlığından uzak durmadan kaçtı ve bunu
sabah kafalarının saçları dehşetle beyaza dönmüştü
deneyim. Uzun zamandan sonra ateşin titremesi tarafından oturacaklardı
gözle görülür bir şekilde hiçbir şeyde ve çok açıklarıyla ilgili sorgulandığında
Korkular sadece yüzlerini ellerine gömer ve gömerdi.

One Moonlight Night'ın sahip olduğu Jean Foucault'un bir hikayesi anlatıldı.
Tam O 'Shanter gibi, aşırı oturdu

  Hızlı bir bleezin ile ince, ince,
  İlahi içen swats wi,

Elma şarabı şirket kadar iyi ve gece yarısı yayınlanıyor
En sevdiği handan yorgun saat, kaçmak için bir havada değildi
Her ne kadar korkutucu olsa da. Yürüyüş veya daha doğrusu yuvarlanma
Moor, onunla trollediği son yakalamanın yükünü söylerken
Ale-House'daki arkadaşlar, aniden bir çembere tökezledi
Bir taş haçı etrafında çömelen büyücü kediler. Onlar muazzamdı
Boyut ve tüm renkler, siyah, gri, beyaz, kaplumbağa kabuğu ve ne zaman
Onları haçın etrafında oturdu, gözleri ateş ediyor ve
Saçlar sırtlarında kıl, şarkısı dudaklarında ve hepsinde öldü
Bob Acres'in duyguları gibi, onun içinde sızdı.
parmak uçları. Onu görmeye devam ederken hayvanlar korkunç bir
Damarlarında kan dondurmasını sağlayan caterwauling. Korkunç için
Anında öfkeli kediler görünüşlerinde ölümle baktı ve
sanki ona yaymak üzereydi. Kendini kayıptan vazgeç, o
gözlerini kapattı. Ama ayakları hakkında garip bir mırıldandı,
Ve aşağıya bakarak, kendi yerli puss'u açarak tuttu
Her sevgi belirtisi ile.

"Efendimi geç, Jean Foucault," dedi hayvan.

"İyi," diye yanıtladı Jean'in yaptığı büyük bir gri tom
lider; "Geç, Jean Foucault."

Ve Jean, kafasındaki elma şarabı oldukça dağıldı, sendeledi
Uzakta, hayattan daha ölü.


_Druidic Magic_

Brittany'nin daha eski büyücüleri bir bildirim kelimesini hak ediyor. Büyü
Eski zamanlarda Kelt halkları arasında çok açık bir şekilde tanımlanmıştı.
Kökeninin druidik olduğu söylenebilir. İkisinden biri
Druidizm, Celtic kökenliydi, ancak çok fazla
Tartışma gerçekleşti, bazı yetkililer, aralarında Rhys,
Kişisel olmayan ve hatta Aryan olmayan kökenli olduğuna inanmak ve
En erken olmayan veya sözde İber halkının
İngiltere, Druidik dini göçmen Keltlere tanıttı. Bir
Bu teori lehine ilerleyen argüman, kıta
Celts, neofit druid rahiplerini İngiltere'ye göndermek için
İngiliz druidlerinin elinde özel eğitim ve bu
Ada, kültün merkezi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.
Örneğin Cisalpine Gaul halkı druidik rahipliği yoktu.
Sezar bize Gaul Druidic seminerlerinin çok sayıda olduğunu söyledi.
ve duvarlarının içinde ciddi çalışma ve disiplinin gerektirdiği
Başlıca işi hafızayı taahhüt etmek olan neofitler üzerine
Druidik bilgi ve geleneği kapsayan sayısız ayet. Bu
Öğretim astrolojik ve büyülü idi.
kanıt. [50]

Druidler, aynı anlamda rahip oldukları için Magi idi.
Amerikan Kızılderili şamanı hem Magus hem de Rahiptir. Yani onlar
daha yüksek ölçekte tıp adamları ve daha yüksek bir aşamaya ulaşmıştı
Daha barbarlığın rahip-büyücülerinden daha aşkın bilgi
yarışlar. Böylece barbar arasında bir bağlantı olduğu söylenebilir.
Şaman ve Ortaçağın Magusu. Uygulamalarının çoğu
Tamamen şamanist, diğerleri daha yakından benziyordu
büyülü ayin. Ama Keltlerin tek sihirbazları onlar değildi, çünkü
Sık sık sihirli güç bulduğumuz insanlar arasında
kadınlar ve şiirsel zanaat. Druidizmin büyüsünün birçok puanı vardı
çoğu büyülü sistemle karşılaştırma ve belki de daha fazla
Yalnız güç uğruna güç isteyen kara büyüye
herhangi bir aşkın tipe göre. Böylece oluşturma gücünü içeriyordu
görünmez sihirbaz, bedensel şeklini değiştirmek, bir
Büyülü uyku, ahlaksızlık teşvik etmek ve uzaktan ölüm vermek.

Yağmur yapma sanatı, cennetten ateş etmek ve neden olmak
Druidler için sisler, kar fırtınaları ve seller de iddia edildi.
Muhtemelen aralarında kullanılan büyülerin çoğu,
nispeten geç dönem ve hala bazı uzaktan kumandalarda istihdam ediliyor
Kelt Yerleşimleri, Azizlerin İsimleri, bunların yerine geçiyor
Kelt tanrıları. Belirli ilkel ritüel de hala taşınıyor
Kelt bölgelerindeki bazı megalitik yapıların yakınında,
Dungive'de olduğu gibi, İrlanda'da, hacıların büyük bir taştan önce yıkandığı
Roe Nehri'nde ve sonra etrafında yürüyün ve birçok bölümünde
Brittany. [51]

Teşvikleri telaffuz ederken, kullanılan olağan yöntem ayakta kalmaktı
bir bacağın üzerine ve işaretle ile kişiye veya nesneye işaret etmek
Büyünün atılacağı, aynı zamanda bir gözü kapatarak,
sanki tüm kişiliğin gücünü buna konsantre etmek gibi
Ban altına yerleştirilecekti. Sahip olduğu bir el yazması
St Gall manastırı ve sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan kalma,
tereyağının korunması için büyülü formüller içerir ve
İrlandalı Tanrı Diancecht adına bazı hastalıkların iyileşmesi. Bunlar ve diğerleri Babil ve Etrüsk'e yakın bir benzerlik taşıyor
büyüler ve böylece sıklıkla öne sürülen hipotezi güçlendirmeye gidin
Druidizmin doğu kökenli olduğu az ya da çok akıllıca. -Den
Tüm büyülü ayin büyüleri dile getirildi. Druidler genellikle bir
Ordu, büyülü sanatlarına düşmanı karıştırmada yardımcı olmak için. [52]

Kelt alanlarında bir druidic'in hayatta kaldığına dair bazı kanıtlar var
Rahiplik, az çok tartışmada kendi zamanımıza indi
durum. Böylece kuyuların koruyucu ve bekçilerinin varlığı dedi ki
büyülü özelliklere sahip olmak ve bazı ailelerde
Büyülü büyüler ve formüller bir nesilden
Bir diğeri, Druidcin geleneğinin hayatta kalmasının çok fazla kanıtı,
Ancak zayıf. Dişiler genellikle bunların konservatörleridir
Gizemler ve druid rahiplerin olduğu oldukça kesin.

Deniz yılının yumurtası veya çok sık tahsis edilen toplayıcı taşı
Druidik büyülü masallarda, aksi takdirde _glain neidr_ olarak adlandırıldı.
Yaz ortası hakkında, bir yılan birikimi ile oluşmuş. A
Bunlardan birinin kafasında oluşan balon, başkaları tarafından üflendi
Sırtının tüm uzunluğu ve daha sonra sertleşen bir kristal halka haline geldi.
Archdruid'in nişanlarından biri olarak kullanıldı ve
Augury'ye yardımcı olmak için.

_Herbe d'Or_ veya 'Altın Bitki'
Breton köylülüğü arasında iyilik. Pliny'nin _Selago_
Druidical zamanlarında bir el tarafından azami bir saygı ile toplandı.
bir zamanlar kutsal bir kişi tarafından giyilen bir giysi ile sarılmıştır. Sahibi
El beyaz, çıplak ayaklarla, saf suda yıkandı.
Zaman sonra bitkinin uzaktan parladığı düşünülüyordu.
altın, ve ona anlayış gücünü verenlere vermek
Köpeklerin, kurtların ve kuşların dili.

Bunlar, ökseotu, favori druidik bitki, büyücü ile
eski bir toplanmış, bir kenara yatmak, boşuna daha fazla aramamak için kabul edilir
Efşemler, ama onun bir Hıristiyan olduğunu hatırlamak.


_Abelard ve heloise_

Abelard ve Heloise sevgisinin dokunaklı hikayesi,
Büyücülük hikayesi olarak Breton Efsanesi'ne doğru. Abelard bir Breton'du. .
Öznesi doğduğu Brittany Dükü, ihtişamını kıskanıyor
Daha sonra Avrupa'nın en ünlü akademisyenlerine dalmış olan Fransa,
ve ayrıca, Abelard'ın sahip olduğu zulümle tanışmak
düşmanlarından muzdarip, onu St Manastırı'na aday göstermişti
Gildas ve bu faydası ve saygısının işareti ile onu meşgul etti
Geri kalan günlerini hakimiyetlerine geçmek. Abelard bunu aldı
Fransa'dan ayrılarak olacağını hayal ederek büyük bir sevinçle iyilik
Heloise tutkusunu söndür ve yeni bir huzur kazanın
Yeni haysiyetine giriyor.

St Gildas de Rhuys'un Manastırı erişilemeyen sahilde kuruldu
Vannes yakınında St Gildas, İngiliz aziz, okul arkadaş ve arkadaşı
Dol'dan St Samson ve Leon'dan St Pol'den ve keşişleri arasında sayıldı
Korsanlar tarafından yerli adasından taşınan Sakson St Dunstan,
Brittany'nin ıssız kıyılarına yerleşti ve adı altında oldu
St Goustan, Denizcilerin hamisi.

St Gildas manastırını yüksek, kayalık bir burun kenarına inşa etti,
Grand Mont adı verilen eski bir Roma kampının yeri
Deniz, kayalarda çok sayıda mağara oluşturduğu kıyı.
Kayalar esas olarak kuvarsdan oluşur ve bir
Küçük midye ile önemli yükseklik. Abelard, randevusu üzerine
Aziz gildas manastırına, ünlü olan heloise için yapılmış
Abbey, Troyes yakınında Nogent'te kurmuştu ve
Paraclete veya yorgan, çünkü orada rahatlık ve
sıkıntılarından sonra ferahlık. Nogent ile onu terk edecekti
barış. Nazik doğası kaba karşı mücadele edemedi
ve asi Breton Rahipler. İyi bilinen mektubunda yazarken
Heloise, kederlerini ortaya koyuyor: "Barbar bir ülkede yaşıyorum
Dilin benim için bilinmediği yer. Benimle hiçbir ilişkim yok
vahşi sakinler. Ulaşılamayan sınırları yürürüm
Fırtınalı deniz ve keşişlerimin kendilerinden başka bir kuralı yok. Keşke
konutumu görebiliyordun. Bunun bir manastır inanmazsın. .
Kapılar sadece geyik, kurt ve ayıların ayakları ile süslenir,
domuzlar ve baykuşların iğrenç derileri. Her gün yeni tehlikeler buluyorum.
Her an kafamın üzerinde bir kılıç görmesini bekliyorum. "

Abelard'ın tarihini özetlemek neredeyse hiç gerekli değildir. Yeterli
En parlak akademisyenlerden biri olduğunu söylemek ve
tüm zamanların diyalektifleri, onun içinde bir Avrupa itibarına sahip
gün. Heloise'e aşık olmak, Fulbert'in yeğeni, bir kanon
Paris, ona benzer bir emici tutku uyandı, bu da
Karşılıklı utançları ve Abelard'ın tütsülenen sakatlanması
amca. O ve Heloise Paraclete'deki bir mezara gömüldü.
Sevgilerinin hikayesi dünyanın büyük tarafından ölümsüzleştirildi
şairler ve ressamlar.

Konuyla ilgili eski bir Breton şarkısı "NAIF olarak konuşuldu
ve korkunç "üretim," tuhaf bir karışım "
Druidic uygulama ve Hıristiyan batıl inanç. "Heloise
Vahşi ve sanguinary öfkesinin büyücüsü. Böylece efsane olabilir
İnsanın başarısızlığını büyüt ve çarpıtma! Sunumu önemli olduğu için
Breton Folk-Lore çalışması, bunun çok ücretsiz bir çevirisini veriyorum
Ballad, aynı zamanda korumaya çalıştım
Orijinal atmosferi.


Heloise ilahisi

  Ey Abelard, benim abelard,
  İlk öpüştüğümüzden beri on iki yaz geçti.
  Bir ozan gibi aşk yok:
  Onu seven bir altın sisle yaşıyor!

  Ne de Fransızca ne de Roma dili,
  Ama sadece brezonek konuşabiliyordum
  Sevgilimin boynunu yuvarladığımda asıldım
  Ve Yunan'ın uyumunu duydum,

  Latin Yürüyüşü, Fransızca Sevinci,
  İbranice konuşmanın canlılığı,
  Susuzluk ruhum söndürdü
  Öğrettiği aşk yününde.

  Patron ve Bound Evangel'in Tome
  Bana kendi ruhum gibi açık
  Ama Roma'nın tüm sulanmış şarabı
  Sihirli kasenin yanında zayıf.

[İllüstrasyon: Heloise büyücü olarak]

  Her rahip gibi zikrediyorum,
  Ölmek veya ölüleri gömebilir,
  Ama canavarı yükseltmek için benim için canım
  Veya fırın kırmızısında altın izleyin.

  Kurt, yılan, karga, baykuş,
  Deniz, tarlanın, selin şeytanları,
  Formlarında çok faul yapabilirim veya uçabilirim
  Dalga ya da ahşaptan benim çağrılara geliyorlar.

  Denizi kaldırabilecek bir şarkı biliyorum
  Rüzgarları uyandırabilir veya dünyayı ürperebilir,
  Gökleri korkunç bir şekilde koyuluyabilir,
  Prens'in doğumunda portentleri uyandırabilir.

  Yudumladığımız ilk karanlık ilaç
  Kurbağa ve karga gözünden demlendi,
  Ay kayarken bir mead'de öldürüldü
  Heav'n'dan aşağıdaki fetid sislere.

  Ölüm kadar derin bir şey biliyorum
  Fronten Fern'i kaldırdığım bir kasvet,
  Kimin tohumu Altın Heath'inkiyle
  Mistik irfan öğrenirken karışıyorum.

  Dusk Nine Çavdar Ölçümlerinde topladım,
  Tekrar dokuz önlem ve ikisini demlendi
  Gümüş bir tencerede, uygun bir şekilde
  Yıldız ışığı yağmurda mücadele etti.

  Yılanın güç yumurtasını aradım
  Dell'de gece ve gündüz alçakta saklandı:
  Bana korkunç bir saatte gösterildi
  Cehennem çocukları oynamaya çıktığında.

  Üç ruhum var-görünen yılanlar;
  En genç altı skor genç,
  İkinci Göllerden gelen yükseldi,
  Ve üçüncüsü bir zamanlar Duke Şeytan'ın diliydi.

  Yabani kuşun eti onların yiyecekleri değil,
  Yaygın bir yoksullar onların dole değildir;
  Onları bebeklerin kanıyla iyi besliyorum,
  Ruhumun bu değerli engerekleri.


  Ey Şeytan! Bana üç yıl ver
  Ama üç kısa yıl, aşkım ve ben,
  Şiddetli, gizemli iraden çalışmak için,
  Sonra memnuniyetle verip öleceğiz. Heloise, kötü kalp, dikkat!
  Korkunç Gazap Günü'nde düşün,
  Ruhunu düşün; Hırs, hoşgörülü!
  Alma şekli ölümdür!

  Rahip, git, seni al!
  Hiçbir korku ben o kadar düştü.
  Git, masumiyet sütünü em,
  Beni cehennemin şarabını terk etmem için bırak!

Böyle bir şarkının halk-lore değerini aşırı tahmin etmek zor
Bu gibi. Tarihsel değeri açıkça _nil_. Kanıtımız yok
Heloise bir Breton'du; Ama bu açıklamanın harika hataları öyle
Ballad edebiyat öğrencisi tarafından yapabileceği
Bir parçanın değerini ölçerken kolayca indirin.

Bu garip kompozisyonda, sefil abbess bir
Simyacı ve bir büyücü ve derinliklerine iniyor
En düşük ve en ayaklanan büyücülük. Şekil değiştirme uyguluyor
ve benzer sanatlar. Doğal güçler üzerinde gücü var ve
geçmiş, şimdiki zaman ve olacak şeyler. Yeterli var
Büyük ödüllü yılanları toplamasına izin verecek druidik bilgi
Yumurta, Kelt Sihirbazının büyük amacı olan edinmek. .
Balladın koşulları, şiirin koşulları
Galli Bard Taliesin, büyülü deneyimlerini anlatıyor,
Metamorfozlar, doğanın daha karanlık gizemleri hakkındaki bilgisi.


_ Sihirbazların

Şair, büyülü istismar yapma olasılığı ile uyumludur
Abelard ve Heloise Nantes'te gerçekleşir-bir durum değil
metrik zorunluluklar nedeniyle çeviride belirtilmiştir. Nantes,
Gerçekten de, klasik bir büyücülük mahallesi. Eski bir kolej
Druidic Priesteses, ağzındaki adalardan birinde yer alıyordu.
Loire ve sakinlerinin gelenekleri açıkça
Şehrin sakinleri tarafından ortası kadar geç bile
On dördüncü yüzyıl, çünkü bir piskoposluk piskoposunu buluyoruz
Yerellere karşı bir aforoz boğası edinme dönemi
büyücüler ve onları çan, kitap ile ebedi yangınlara mahkum etmek,
ve mum. [53]

Şair, sade, zavallı heloise'yi karanlıkla karıştırdı
Loire adasının kardeşliği. Aldığı öğrenme
Üstün yetenekli sevgilisi Breton Gözlerinde Geri Alındı, Basit
Ballad'ın para kazandığı dönemde düklığın halkı
Retorik eğitiminde bir eğitim arasında ayrım yapması beklenmiyor
ve _grimoires_ ve diğerlerinde felsefe ve bir eğitim
Çukurun başarıları.


Dipnotlar:

  [50] Rice Holmes, _Caesar's Conquest_, s. 532-536.

  [51] Bkz. Rolleston, _Myths ve Celtic Race'in Efsaneleri_, s. 66.

  [52] Bkz. Gomme, Folk-Lore'da _ethnology_, s. 94.

  [53] Abelard'ın yakın doğduğunu hatırlamak ilgi çekicidir.
       Nantes, 1079'da.




Bölüm X: Brittany'de Arthur Romantizm


Orijinal doğum yeri ile ilgili tartışma olmuş ve uzun süreli
Arthur efsanesi, birinci rütbenin yetkilileri, 'kıdemli
Çalışmanın Wranglers ', Nutt'un dediği gibi,
Galler, İngiltere, İskoçya ve Brittany'nin çeşitli iddiaları. Bunda
Yeri, bütünü geçmesi ne uygun ne de gerekli olurdu?
tartışma zemini ve sınavdan kendimizi memnun etmeliyiz
Brittany'nin Arthur hikayesinin icadına yönelik iddiasından-ve
kısaca yapacak, bazı masallara aktaracak
Breton topraklarında kralın veya şövalyelerinin eylemleri.

O zaman kendimizi bir bedenin varlığının kanıtına sınırlamak
Brittany'deki Arthur efsanesi, belki de biraz endişe duyuyoruz
Makale kaynaklarımızın yetersiz olduğunu bulmak için. "Olmalıydı
Kabul etti, "diyor Profesör Saintsbury"
_ antik metinler ne olursa olsun ve neredeyse hiç eski gelenekler. "[54]
Ancak bu koşullardan herhangi biri Breton'a olan inanç için gereklidir
Arthur romantizminin kökeni?

Arthur kökenleri ile ilgili iki büyük hipotez olarak adlandırıldı
'Kıta' ve 'insüler' teorileri. Birincisi onun gibi
Bonn'dan önde gelen kahraman profesörü Wendelin Foerster,
göçmen İngilizlerin Arthur efsanesini yanlarına getirdiğini
Brittany ve Normandiya'nın Normanlarının onu aldıkları
soyundan gelenler ve daha geniş bir bölgesel kapsam verdi. İkinci okul,
Parlak M. Gaston Paris başkanlığının başkanlığını yapıyor,
Galler'de.

İlk teoriyi düşünürsek, o zaman, bunu eski olarak görebiliriz.
_Texts_ kabulü için gerekli değildir. Her halükarda tüm
on ikinci yüzyıldan önce Arthur metinlerinin bedeni çok küçük
neredeyse ihmal edilebilir. "Neredeyse hiç eski
Brittany'de Arthur efsanesinin "gelenekleri"
olağanüstü olan. Genişletilmiş koşullar göz önüne alındığında
Arthur hikayesinin pasajları, sahne Brittany'de atıldı (
Merlin ve Vivien olayı ve Yseult of the White Hand'in bölümü
Tristrem'in hikayesinde), Monmouth'dan Geoffrey "
Breton Book "meselesini aldı ve Marie de France
Masallarının eski Breton kaynaklarından çekildiğini, itiraf etmediğini söylüyor
Brittany'de Arthur geleneğinin bir gövdesinin olası varlığı
kaprisli görünüyor. Thomas'ın _sir tristrem_,
Breton Breri'nin şiiri ve Brittany'nin hiçbir nedeni yok,
İngiltere'den olduğu gibi sap ve fiber çizmek, üretmemeliydi
Kendi Arthur hikayeleri.

Bununla birlikte, bu, bunun toplamını temsil ediyor gibi görünüyor
Arthur romantizminin ana kaynağı olarak iddialar. Arthur hikayesi
İngiliz toprağına özgü görünüyor ve eğer kökenini izlersek
Brittany'ye belirli bölümler bunları güvenle bağlayabiliriz.
Yarımada'ya erken İngiliz göçmenler. Bu demek değil
Ancak Brittany, Norman'ın takdirini etkilemedi.
Arthur Saga. Ama Galler'in daha olası değil, daha olası değil,
Belgesel kanıtların görünümü. Hem Galler hem de Brittany,
Norman ve Fransız şairlerinin ayete şekillendirdiği madde ve
Brittany, efsanenin doğum yeri değildi, gerçekte,
Beşik alanları.


_ Arthur'un kılıcı

O zaman, içinde gerçekleşen Arthur olaylarını toplayalım
Brittany. İlk olarak, Arthur'un muhteşem kılıç bulguları Excalibur
Vivien veya Nimue, Gölün Leydi gibi görünüyordu.
şüphesiz Breton kökenli bir peri idi.
İngiliz efsanesi.

Arthur'un ünlü Excalibur'u satın alma şekli veya
Caliburn, _morte d'Arthur_ otorite. Kral kırmıştı
Kılıcını Galler Sir Pellinore ile bir savaşta iki parça halinde ve
Sir Pellinore'u büyülü bir içine atan Merlin tarafından kurtarılmıştı
uyumak.

"Ve böylece Merlin ve Arthur ayrıldılar ve Kral Arthur boyunca sürdükçe
'Kılıcım yok' dedi. `` Kuvvet yok '' dedi [55] Merlin; İşte bir kılıç
Bu senin olacak, ben olabilirim. ' Yani bir göle gelene kadar sürdüler,
adil bir su ve genişti; Ve göl kralının ortasında
Arthur, beyaz samite giymiş bir kolun farkındaydı, bu da bir fuar tuttu
Eldeki kılıç. 'Lo,' dedi Merlin Krala, '
bahsettiğim kılıç. ' Bununla birlikte bir küçük hanım gördüler
göl. "Bu ne küçük hanım?" dedi kral. Bu hanımefendi
Lake, 'dedi Merlin; 'Ve o gölün içinde bir kaya var ve burada
yeryüzünde olduğu gibi bir yer ve zengin bir yer; Ve bu küçük hanım
Sana gelin anon ve sonra ona vereceği için adil konuş
O kılıç. ' Böylece Kral Arthur'un küçük hanımı geldi ve onu selamladı,
Ve yine o. 'Damsel,' dedi kral, 'ne kılıç
Kol, suyun üzerinde tutuyor mu? Benim için olurdum, ben
Kılıcın yok. ' 'Efendim Kral,' dedi gölün hanımı, 'o kılıç
Benim mi, eğer sana sorduğumda bana bir hediye vereceksen, sen
var. ' 'İnancımla,' dedi Kral Arthur, 'sana herhangi bir hediye vereceğim
soracak ya da isteyeceksiniz. `` Şey, '' dedi The Damsel, '
mavna ve kendinizi kılıça koy ve al ve kın
seninle; Ve zamanımı gördüğümde hediyemi soracağım. ' Yani Kral Arthur
Ve Merlin hizalandı, atlarını iki ağaca bağladı ve böylece gittiler
mavna içine. Ve elin tuttuğu kılıca geldiklerinde,
Kral Arthur tutamaçları aldı ve yanına aldı ve
kol ve el suyun altına girdi; Ve böylece toprağa geldi ve
öne çıktı. Kral Arthur kılıcına baktı ve geçmesini sevdi
Peki. 'Seni daha iyi seviyor,' dedi Merlin, 'kılıç ya da
Skabbard? ' Kral Arthur, `` Kılıcı daha iyi seviyorum, '' dedi Kral Arthur. Sen sen
Daha akılsız, 'dedi Merlin,' çünkü kın ondan ona
kılıç; çünkü senin üzerine kın alırken, sen kaybedeceksin
Kan, asla bu kadar yaralanmış ol; bu nedenle kını iyi tut
her zaman seninle. '"

[İllüstrasyon: Gölde Kral Arthur ve Merlin]

Benwik Kral Ban'ın oğlu Sir Lancelot du Lac çalındı ​​ve getirildi
Büyülü alemden onu aldı Gölün Leydi tarafından
isim. Ancak gerçek Celtic efsanesinde hiç görünmüyor ve bir
Sadece Norman yeni-comer.


_Tristrem ve ysonde_

_Morte'de belirtilen Arthur 'kronolojisini' takip etmek
D'Arthur_, Lyonesse'nin Sir Tristrem'in harika bölümüne ulaşıyoruz,
Cornwall kıyılarında efsanevi ülke. Bu en romantik
Çoğu insan masalının dünyanın yüce sevgisinden biri açıklanmalı
hikayeler. En büyük şairlerimizden bazılarına ilham verdi ve Richard'ı taşıdı
Wagner muhteşem bir opera kompozisyonuna.

Bu edebi hazineyi kamuya açıklamaya ilk getirenlerden biri
Romantik ruhunda güçlü bir akor titreştiğini hisseden Sir Walter Scott
Ercildoune Thomas'ın hikayesinin bu versiyonunu incelerken
tanınmış yazardır. Bunu en iyi ve en eski olarak almak
_tristrem_ sürümü, koşullarını aşağıdaki gibi detaylandırabiliriz:

Dük Morgan ve Roland Rise, Ermonie Lordu, iki Cymric
Chieftains, uzun zamandır davada ve uzun süredir yanıyordu
Düşmanlık közleri açık aleve dönüştü. Ortaya çıkan yarışmada
Doughty Roland galip geldi, ama cömert bir düşmandı ve
Yedi yıl mağlup olan düşmanına ateşkes. Bundan bir süre sonra
Etkinlik Roland, Cornwall'a Mark mahkemesine gitti, burada
bir turnuvada onurları gerçekleştirdi. Ama daha fazlasını kazanacaktı
Fuar Prenses Blancheflour sevgisinde değerli ödül, kız kardeş
ona tutkuyla tapmak için büyüyen Kral Mark.

Bu arada Duke Morgan, Roland'ın yokluğundan faul yaptı,
ve topraklarını işgal etti. Roand, Roland'ın güvenilir bir vassali, onarıldı
Cornwall, efendisini aradı ve ona Morgan'ın
Kırık İnanç. Sonra Roland Blancheflour'a kötü durumunu söyledi:
Kendi alemine dönmeli ve kardeşi Mark'dan korkuyor,
Çünkü kralın bilgisi olmadan Roland'a sevgisini vermişti,
sevgilisiyle uçmaya karar verdi. Çift Cornwall'u aceleyle bıraktı ve,
Roland'ın kalelerinden birine ulaşmak orada evlendi. Ancak Roland vardı
Yakında zırhını giymek için, Duke Morgan'ın haberleri ona getirildi
Büyük bir ordu ile ona karşı geliyordu. Şiddetli bir savaş başladı
İlk başta hangi Roland'ın avantajı vardı, ama dük,
güçlendirildi, onu sıcak bir şekilde bastırdı ve sonunda Roland yenildi ve
katledildi. Blancheflour Rabbinin ölümüyle ilgili haberleri hemen aldı
Oğlunun doğumundan önce ve kederli haberlerden dolayı ağrılı,
Ona Tristrem ya da 'üzüntü çocuğu' adını verdi. Sonra onu tavsiye etmek
ait olan bir yüzüğü verdiği Rohand'ın bakımına
Kardeşi Kral Mark, Tristrem'in bununla olan ilişkisini kanıtlamak için
Prens, süresi doldu, tüm görevlilerinin yoğun kederine. İle
Koğuşunun güvenliğini güvence altına al, Rohand onu kendi çocuğu olarak geçti,
adının biçimini 'tremtrris'e ters çeviriyor. Duke Morgan şimdi yönetti
Ermonie topraklarında ve Rohand'a ona ödemek için bir performans sergiledi
kısıtlı saygı. Uygun bir çağa geldiğinde tristrem,
Koruyucu babası tarafından şövalye oyunları ve egzersizleri,
güç ve beceri. Bir Norveç gemisi kıyısına geldi
Hawks ve hazine yükü ile yüklü ermonie (Şahinler
Dönem genellikle kilolarına altındadır). Kaptan meydan okudu
Yirmi şilin hissesi için onunla satranç oyunu olan herkes,
ve Rohand ve oğulları, Tristrem ile birlikte oynamak için gemiye gitti.
o. Tristrem o kadar ustaca hareket etti ki kaptanı aştı ve kazandı
Ondan, birçok oyunda, altı şahin ve yüz pound toplamı.
Oyunlar devam ederken Rohand kıyıya çıktı ve Tristrem'den ayrıldı
Ödemekten kaçınmak için öncülünün ve sahte kaptanın bakımında
Ne kaybettiği, kuralcı sadece kıyıya gitmeye zorladı ve
Genç asil ile deniz.

Gemi, öfkeli bir gale ortaya çıktığından daha erken yelken açmamıştı ve
Denizciler birkaç gün boyunca devam etti.
Tempest, kaptanlarının adaletsizliğinden ve ağrılı olmaktan kaynaklanıyordu
Dread, Tristrem'e kazançlarını ödediler ve onu karaya koydular. Giyinmiş
'Blihand Brown' (mavi-kahverengi) bir bornoz, Tristrem kendini yalnız buldu
kayalık bir plajda. Önce diz çöktü ve ilahi koruma istedi,
bundan sonra onu bırakan bazı yiyecekleri yedi.
Norveçliler ve bir ormanda yolculuğa çıkmaya başladı,
Cornwall'da olduğunu söyleyen iki Palmers ile karşılaştı. O
Bu adamlara altın teklif etti.
isteyerek yapmayı üstlendikleri ülke. Yolda
Gezginler soylu bir av partisine düştü ve Tristrem
avcıların bazılarını kestiği garip bir şekilde görmek için şok
Stags katlediler. Hissini kısıtlayamadı ve tartıştı
Venerie yasaları üzerine soylular ile. Sonra cildine geçti
Doğru iyi bir ormancı gibi talimatları için buck ve
_mort_ veya bir boynuzda ölüm-token üfleme.


_Tristrem olarak forester_

Becerisini tutan soylular şaşırdı ve hızla taşıdı
Çok ilgilenen Kral Mark'a haberler. Tristrem getirildi
onun varlığı ve hikayesini anlattı, ama Mark onun
kendi yeğeniyle konuşuyordu. Kralın olumlu izlenimi
Tristrem'in arp çalma becerisi ve yakında gençlik
kendini kralın kalbine sevmişti ve sıkıca yerleşmişti
Mahkemede.

Bu arada, koruyucu oğlunun kaybından rahatsız olan Rohand, aradı
onun için püskü bir şekilde yenilemeden bir topraktan diğerine
giysiler. Sonunda rehberlik eden Palmers'tan biriyle karşılaştı
Kral Mark Mahkemesine Tristrem ve büyük onuru öğrendi
koğuşuna verildi. Rohand'ın isteği üzerine Palmer onu
Mark's Salonu; Ama Rohand geldiğinde püskü ve izinsiz
Görünüş, hamal ve usher'in saygısını uyandırdı ve
Girişini reddetti. Ancak liberal büyüklüğün verilmesi üzerine
Uzunluğunda, onu Kral Mark'a sunan Tristrem'e getirdi
Baba, onu aynı zamanda onların nedeni ile tanımak
ayrılma. Rohand bir banyo tarafından yenilendiğinde ve zengin bir şekilde
Kral Mark'ın emriyle, tüm mahkeme ona hayret etti
görkemli görünüm.

Kral Mark'ın yanında ziyafette oturan Rohand, ona
Tristrem'in doğumunun sırrı ve kanıt olarak ona verilen yüzüğü gösterdi
Blancheflour tarafından, bunun üzerine bir zamanlar sevinçle tanınan tristrem
yeğeni olarak. Rohand ayrıca Tristrem'in trajik kaderini anlattı
Duke Morgan ve Tristrem'in ihanetiyle ebeveynler tarafından kovuldu
Yanlış hikaye, bir kerede Ermonie'ye geri dönme sözü verdi.
babanın ölümü.


_Tristrem ermonie_

Dindar niyetini alkışlamasına rağmen, Mark caydırmaya çalıştı
böyle bir tehlike girişiminden yeğeni,
Tristrem kazanmayacaktı, kral ona onur verdi
Knighthood ve onu bin silahlı erkeklerle donattı. Böylece
donanımlı, tristrem ermonie için yelken açtı ve buna güvenli bir şekilde geldi
Krallık, Rohand'ın kalesini Cornish güçleriyle garnizon etti.

Bununla birlikte, inaktif kalmak gibi bir niyeti yoktu ve bir zamanlar adamları
Bakıldı, gaspçı mahkemesine tamir etti Duke Morgan,
On beş şövalye eşliğinde, her biri bir domuzun başı hediye olarak taşıyor.
Ama koruyucu oğlunun kızarıklığını yakalayan Rohand, aldı
Cornish silahlı erkeklerle takip etmenin önlemi ve kendi
Vassal.

Tristrem geldiğinde Dük bayram tahtasındaydı ve istedi
Tristrem'in adı ve işi. Tristrem cesurca kendini ilan etti ve
Kızgın bir parkurun sonu Dük ona ağrılı bir darbe vurdu. Bir an
Daha sonraki kılıçlar yanıp sönüyordu ve Tristrem ile hastalanmış olabilir
Adamları ile birlikte gelmemiş olsaydı. Sonunda
Duke Morgan öldürüldü ve takipçileri yönlendirildi. Şimdi iyileşti
Baba alanları Sir Tristrem onları Rohand'a verdi,
Kendini yalan efendisi olarak tuttu ve bunu yaptıktan sonra
Foster-baba ve Cornwall'a döndü.


_ Moraunt ile mücadele_

Mark Sarayı'na vardığında, Tristrem mahkemeyi dehşet içinde buldu,
İngiltere Kralı tarafından yapılan haraç talebi nedeniyle. Moraunt,
İrlanda İngiltere Büyükelçisi, iddia etme göreviyle suçlandı
Üç yüz pounddan az olmayan haraç,
Birçoğu teneke gibi birçoğu, birçoğu gibi, her dördüncü yılda her dördüncü yılda
Üç yüz Cornish çocuk. Mark acı bir şekilde protesto etti ve tristrem
onu İngilizceye meydan okumaya teklif etmeye çağırdı,
Kendisi Cornwall özgürlüğünü savunuyor. Yardımı isteksizdi
Büyük Konsey tarafından kabul edildi ve Moraunt'a teslim etti
hiçbir haraç verilmediğini beyan etti. Moraunt vererek karşılık verdi
Tristrem Lie ve Şampiyonlar meydan okumayı değiştirdi. İçeri girdiler
Tek savaşta soruna karar vermek için küçük bir adaya ayrı tekneler,
ve Tristrem'in iniş yaptıklarında teknesini çevirerek,
Kıta bir şekilde bir geminin galibiyeti geri almak için yeterli olacaktır. .
Şampiyonlar önündeki çeliklerini monte etti, ancak ilkinden sonra
Karşılaşma Tristrem, eyerden hafifçe sıçrayan,
Yürüyen düşman. Ermonie Şövalyesi umutsuzca yaralandı
uyluk, ama tüm gücünü toplayarak,
Chine ve kılıcının parçalanması, bir bıçak parçası kaldı
yara.

Tristrem şimdi anakaraya döndü, burada çok büyük bir sevinçti
Cornwall'a mirasçı olarak atandığı ve halefi
İyiyi işaretleyin. Ama yarası, zehirli bir
Blade, her gün daha ağır büyüdü. Hiçbir sülük tedavi edemez ve
Hangren'den kaynaklanan kötü koku her birini onun huzurundan sürdü
Sadık hizmetkarını kurtar.


_Fytte ikinci_

Fytte (veya kısım) ikincisi, Tristrem'in nasıl terk edildiğini söyleyerek başlar
Herkese göre, Kral Mark'a bir gemi için dilendi
Cornwall. Mark isteksizce isteğini verdi ve şanssız
Tristrem, bir görevlisi Gouvernayl ve arpıyla başladı.
onun tek teselli. Caerleon'a yöneldi ve dokuz hafta kaldı
Deniz, ama aksine rüzgarlarla tanışmak, rotasından sürüldü ve
Uzunlukta İrlanda kıyısına geldi, burada cenneti aradı
Dublin. Oraya vardığında, yaralandığını söyledi.
korsanlar ve İrlanda'da olduğunu öğrenmek ve bunu hatırlamak
Kazandığı Moraunt, o toprağın kraliçesinin kardeşiydi,
Tremtrris adını bir kez daha üstlenmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Yakında bir âşık olarak şöhreti İrlanda Kraliçesi'nin kulaklarına ulaştı,
Bir bayan şifa sanatında derinden usta. O gerçekten "en iyisi
Tıp "[56] Tristrem görmüştü ve onu iyileştirmek için
yara ona "bir alçı kene" başvurdu. Daha sonra onu
Mahkeme, satranç ve oyunlardaki yeteneğinin her birini şaşırttı. Bu yüzden
Onunla ilgilenen kraliyet bayan sonunda üstlendiği oldu mu?
onu tedavi etmek ve nesnesini ilaçlı bir banyo ile etkiledi ve
Diğer ortaçağ ilaçları. Sonra, bir âşık olarak şöhreti nedeniyle,
Prenses YSONDE'ye talimat verme görevi verildi-isim olarak
'Yseult' bu özel versiyonda yazılmıştır.

Bu prenses sadakat ve şiire çok bağlıydı ve
Bu sanatta hızla ilerlediği Tristrem'in öğrenimi,
İrlanda'da eşit olmadığı uzunluk öncülünü kurtardı. Ve şimdi
Tristrem, sağlığı restore edildi ve YSONDE'leri tamamladı
talimat, Kral Mark Mahkemesine geri dönmek için güçlü bir istek hissetti.
Ayrılmasına izin verilmesi talebinin en isteksiz olarak verilmesi
İzin alan Kraliçe ona hediyelerle yükledi. İle
Sadık Gouvnayl Mark'ın aldığı Cornwall'a güvenli bir şekilde geldi
onu sevinçle. Kral, yarasının nasıl olduğunu merakla sorduğunda
Tedavi, Tristrem ona İrlandalı kraliçenin büyük nezaketini anlattı ve
YSONDE'yi o kadar çok övdü ki amcasının ardoru uyandırıldı ve
Tristrem'den ona küçük hanımın elini almasını istedi.
evlilik. Tristrem'e, Kral'ın evliliğinin olmadığından emin oldu.
Sözleşme, Tristrem'in başarılı olacağı düzenlemeyi iptal ederdi
Cornwall tahtına. Soylular kralın karşısına karşıydı
Desires, bu da tristrem'i üstlenmeye kararlılığında güçlendirdi
Sizci, aksi takdirde göründüğünü düşündüğü için
kralın evli kalmasını istedi.


_ Evlilik Büyükelçiliği_

On beş Şövalye Retinue ile Tristrem bir gemide Dublin'e yelken açtı
Zengin hediyelerle yüklü. İrlanda başkentine geldi, gönderdi
Kral, kraliçe ve prensese muhteşem hediyeler
işinin doğasını duyurun. Habercileri neredeyse hiç ayrılmadı
Dublin halkının paniğe kapıldığı konusunda bilgilendirildiğinden
Korkunç bir ejderhanın yaklaşımı. Bu canavar o kadar öfkeli
Prensesin elinin herkese teklif edildiği mahalle
kim öldürür. Tristrem, ejderhaya saldırmak için şövalyelerini cesaretlendirdi,
Ama biri ve hepsi reddetti, bu yüzden kendisi savaşmak için dışarı çıktı. -Den
Mızrakının canavarın geçilemez derisine kırdığı ilk şok,
At öldürüldü ve savaşa yürüyerek devam etmek zorunda kaldı.
Uzun zaman, ateşli nefesine rağmen,
ejderha ve dilini bir kupa olarak kesti. Ama bu ince bir şekilde yayıldı
onu duyularından mahrum eden zehir.

Böylece üstesinden gelin, Tristrem Kralın Steward tarafından keşfedildi,
ejderhanın kafasından ve elini talep etmek için mahkemeye geri döndü
YSONDE. Ama kraliçe ve kızı adamın şüpheliydi
hikaye ve ejderhanın katledildiği yeri ziyaret ettikten sonra,
Tristrem'in kendisine geldiler. Bakanlıkları onu canlandırdı ve
Onlara ejderhanın dilini öldürdüğünün kanıtı olarak gösterdi
Dread Beast. Kendini bir tüccar olarak tanımladı ve YSONDE,
İlk başta onu tanımıyor, onun bir
şövalye. Kraliçe şimdi saraya taşınmasına neden oldu,
Bir banyo tarafından yenilendi ve sahte görevli içine atıldı
hapishane.

Bu arada prensesin şüpheleri uyandırılmıştı ve
İnanç, ejderhayı öldüren bu 'tüccar'
Eski eğitmeni Tremtrris dışında. Kanıt ararken
Kılıcını incelediği bu varsayımı onaylayın, buldu, buldu,
Bir parça kırılmıştı. Şimdi, bir parçaya sahipti
Moraunt kafatasından çıkarılan kılıç bıçağı, onu
Amca ve bu parçanın kırılmaya takıldığını keşfetti
Tristrem'in kılıcına yerleştirin, bu nedenle silahın
İrlanda Büyükelçisi'ni takmış olmalı. Sıfatladı
Tristrem ve tutkusunda kendi kılıcıyla ona koştu. -Den
Bu an annesi geri döndü ve kimliğini öğrendikten sonra
Tristrem YSONDE'nin onu banyosunda öldürmesine yardımcı olmak üzereydi.
Kral geldi ve onu çileden çıkarmış kadınlardan kurtardı. Tristrem
adil dövüşte Moraunt'u öldürdüğünü ve gülümseyerek kendini savundu
YSONDE üzerine, ona birçok fırsata sahip olduğunu söyledi.
onun öncüsü tremtris iken onu öldürüyor. Sonra ilerledi
Büyükelçiliğinin nesnesini bilgilendirin. Amcası Kral
Mark, YSONDE ile evlenmeli ve gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Cornwall'a eskortunun altında.

Kraliçenin tıp bilgisine eşlik ettiği açıktır.
Kızının arifesinde siyah sanatla tanışmak
ayrılma, YSONDE'NİN SÜPE OYUNUN BİR BENDİSİ BRENGWIN'e emanet etti.
Güçlü Philtre veya Aşk İksiri, Mark ve onun
Gelin, evlilik geceleri katılmalıdır. İken
Deniz Partisi aksine rüzgarlarla karşılaştı ve denizciler zorlandı
Küreklerine götür. Tristrem kendini kürek çekti ve YSONDE,
Çok yorgun göründüğünü, yenilemeye çağırdığını belirterek
o. Brengwain, kader bir hata ile,
İksiri seviyorum. Hem Tristrem hem de YSONDE BİLGİSTEN BUNUZ VE
favori bir köpek, Hodain,

  O birçok orman gününün ateşli neşe günü
  Zanaatını onlardan önce vermişti, [57]

Kupayı yaladı. Bu hatanın sonucu, elbette,
Tristrem'de diğeri için tüketen bir tutkunun uyanması ve
YSONDE. İki hafta sonra gemi Cornwall'a geldi. YSONDE
Kral Mark'a usulüne uygun, ama Tristrem'e olan tutkusu onu
Görevli Brengwain'i ilk gecesinde yerini almaya teşvik edin.
onun nikâhları.

Daha sonra, korkmuş olan Brengwain, sırrını onun içindeki açıklamalı
Mülkiyet, YSONDE onu göndermek için iki ruffian kiraladı. Ama
Damsel'in antlaşmaları suikastçıların kalplerini yumuşattı ve
hayatını korudu. Daha sonra YSONDE eyleminden tövbe etti ve
Brengwain tam lehine eski haline getirildi.


_The Minstrel's Boon_

YSONDE'nin eski bir hayranı olan İrlandalı bir Earl, bir gün geldi
Cornwall Mahkemesi, bir âşık olarak gizlendi ve bir arp taşıyor
Meraklı işçilik, görünüşü merakını heyecanlandıran
Ona sahne almasını isteyen Kral Mark. Ziyaretçi istedi
Kralın önce ona bir nimet vermeyi vaat etmesi ve kral
Kraliyet sözünü taahhüt ettikten sonra, âşık arp için şarkı söyledi
YSONDE'yi vaat edilen hediye olarak iddia etti. [58] Mark, vaat ettikten sonra
onurunun, öngörmekten veya teslim etmekten başka alternatifi yoktu
karısı Harper'a ve isteksizce uydu
Minstrel'in talebi. Avcılık uzakta olan Tristrem geri döndü
Maceracı Earl fuarıyla ayrıldıktan hemen sonra
ödül. Kralı abartılı onur duygusu için canlandırdı ve,
Rote veya arpını kapmak, deniz kıyısına acele etti, burada ysonde
zaten başlamıştı. Orada oturdu ve oynadı ve ses öylesine
Ciddi hastalandığını derinden etkiledi, böylece Earl
onunla karaya dönmeye teşvik edildi. YSONDE bunu yapıyormuş gibi yaptı
Tristrem'in müziği iyileşmesi için gerekliydi ve
Tristrem bilinmiyordu, onu İrlanda'ya trenine götürmeyi teklif etti. .
Earl, sürdüğü attan ayrılmış ve hazırlanmıştı
Tristrem eyere fırlatıldığında ve ele geçirildiğinde tahtaya geri dönüş
Bridle tarafından ysonde atı ormana daldı. Burada sevenler
bir hafta kaldı, bundan sonra tristrem YSONDE'yi ona geri yükledi
koca.

[İllüstrasyon: Tristrem ve YSONDE]

Doğal olmayan bir şüphe yoktu.
Tristrem ve YSONDE. Meriadok, Cornwall Şövalyesi ve Samimi
Tristrem'in arkadaşı, belki de en şüpheli olanıydı ve bir
Karlı akşam arkadaşını Ysonde's Bower'a kadar takip etti.
Tristrem bir kayan panel tarafından giriş kazandı. Bunda bir parça
Tristrem's Green Kirtle kaldı ve Meriadok parçayı taşıyordu.
Şüphelerini açtığı kral. Gerçeğini test etmek
Bu Mark, Kutsal'a bir hacca gittiğini iddia etti
Ve karısından kimin bakımını yapmasını isteyeceğini sordu.
YSONDE ilk başta Tristrem adını verdi, ancak Brengwain'in tavsiyesi üzerine yeniden başladı
konu daha sonra ve sevgilisi için ölümcül bir nefret duydu
hesabında acı çektiği skandala atfedildi. Korkuları
Basit işaret böylece uyumak için durdu; Ama Meriadok'larınki
Hiçbir şekilde dinlenmedi. Tavsiyesinde Mark kesinlikle ayrıldı
Aşıklar, ysonde'u bir Bower ile sınırlamak ve tristrem göndermek
komşu şehir. Ancak Tristrem, YSONDE ile iletişim kurmayı başardı
nehre atılan yapraklı dallar vasıtasıyla
Bahçe ve buluşmaya devam ettiler.

Ancak röportajları, bir cücenin yardımı tarafından keşfedildi.
kendini bir ağaca gizledi. Bir gece Mark cücenin yerini aldı,
Ancak sevenler, gölgesiyle varlığından haberdar edildi ve
Kavga ediyormuş gibi davrandı, tristrem YSONDE'nin
onu kralın sevgilerinde yerini aldı. Mark'ın şüpheleri böyle
şimdilik yatıştırıldı. Başka bir durumda tristrem öyle değildi
Şanslı ve keşfedilmek, ülkeden kaçmak zorunda kaldı.


_ Fire tarafından çile

Mark şimdi karısının masumiyetini korkunç çile ile test etmeye karar verdi.
yangın ve mahkemesiyle birlikte yargılanmanın burada Westminster'e gitti
gerçekleşecekti. Bir köylü olarak gizlenmiş tristrem,
Retinue ve parti Thames'e geldiğinde YSONDE'yi taşıdı
Gemiden kıyıya. Çile anı geldiğinde
Kraliçe, hiç kimsenin el koymadığını söyleyerek masumiyetini protesto etti
Onu kurtardığı için onu ve onu taşıyan köylüyü
gemi. Mark, belirgin samimiyetinden memnun kaldı, devam etmeyi reddetti
Dahası deneme ile ve Ysonde korkunç testten kaçtı.

Tristrem daha sonra onu Galler'e ve onun içindeki kahramanlığının şöhreti
Toprak Cornwall'a uzun sürdü, böylece sonunda amcası ağırlaştı
yokluğu ve onu istediği için kalbinde. Bir kez daha
Geri döndü, ancak YSONDE'E ÖZEL TURUMU AŞAĞIDIR ve
İyi Kral için o kadar üzücü ki, her ikisini de sürdürdü
sevgilileri onun görüşünden. İkisi bir ormana kaçtı ve orada bir
Mağara, geyik eti üzerine geçiyor, Tristrem'in yayının ganimeti. Bir gün,
Chase ile yorgun olan tristrem,
YSONDE uyur, çizilmiş kılıcını aralarında yerleştirir. Mark, Geçen
Bu şekilde, onları korkuttu ve çıplak kılıçtan çıkararak
Masumiyet, bir kez daha onlarla uzlaştı. Ama yine şüphe
Onlara düştü ve yine Tristrem kaçmak zorunda kaldı.


_Tristrem brittany_

İspanya'daki birçok maceradan sonra Brittany'ye geldikten sonra
O ülkenin düküne kılıcıyla yardım etti. Dükün kızı,
YSONDE OF BEYAZ EL olarak bilinir, One Gece Şarkı Bir Şarkı Söylemesini Duydu
YSONDE'nin güzelliğinden, Tristrem'in ona aşık olduğunu düşündü.
Dük bu nedenle Tristrem'e kızının elini sundu ve
İrlanda YSONDE'yi tekrar görmenin umutsuzluğu, onurunu kabul etti. Ancak
Düğün gününde ilk ysonde yüzüğü parmağından düştü
Onu sadakatsizlikle kınıyorsa ve derin pişmanlık içinde söz verdi
Brittany'den YSONDE sadece adıyla karısı olmalı.

Şimdi Brittany Dükü Tristrem'e verildi Bir adil demesne bölündü
Güçlü ve vahşi bir devin ülkesinden bir deniz koluyla
Beliagog olarak adlandırıldı ve kayınpederi başa çıkmaması konusunda uyardı.
Bu tehlikeli komşunun kızgınlığı. Ama bir günlük Tristrem's Hounds
Beliagog'un orman arazisine ve efendilerine girdi, takip ediyor
Onlar, öfkeli sahibi tarafından karşı karşıya kaldı. Uzun ve acımasız bir savaş
ortaya çıktı ve sonunda Tristrem devin ayaklarından birini çıkardı. Bunun üzerine canavar, durum üzerine verilen merhamet istedi
İrlanda ve onun onuruna bir salon inşa etmesi gerektiğini
Kızlık, Brengwain. Bu salon usulüne uygun olarak kaldırıldı ve duvarları üzerinde
TRISTREM'in tüm tarihini canlandıran,
İrlanda Ysonde, Brengwain, Mark ve masaldaki diğer karakterler.
Tristrem, Dük, Brittany YSONDE ve kardeşi Ganhardin,
YSONDE Ganhardin'e itiraf ettiğinde bu harikayı görmek için biniyorlardı
Tristrem onu ​​karısı olarak görmedi. Ganhardin, öfkeli,
ondan hiçbir şey gizlemeyen ve
Cornwall Kraliçesi'ne olan sevgisinin hikayesi. Ganhardin
derinden ilgilenen ve Brengwain'in resmini görürken
Yeni inşa edilen salon ona şiddetle aşık oldu.


_ Orman severler_

Tristrem şimdi Ganhardin ile Cornwall'a döndü ve karşılaştı
YSONDE Kraliçe ve Fuar Brengwain. Ama bir kanados, kralın
Constable, onları keşfetti ve bayanları mahkemeye taşıdı.
Ganhardin, Brittany'ye eve giden yolun en iyisini yaptı, ancak Tristrem
Cornwall'da kaldı, dilenci olarak gizlendi.

Hikayemiz şimdi Cornish mahkemesinde harika bir turnuva anlatıyor ve
Ganhardin onu Brittany'den nasıl attı ve Tristrem'e nasıl katıldı. İki
Listelere girdi ve Meriadok ve Canados'un meydan okumasını üstlendi.
Eski düşmanına eğilen Tristrem, onu umutsuzca yaraladı. Mesele
Canados ve Ganhardin arasındaki savaşın dengede kaldığı zaman
Tristrem, Constable'da şarj oldu, onu devirdi ve öldürdü. Daha sonra,
Fetih şehvetiyle kovulan Tristrem, düşmanlarına ve
ağır bir yaşam süresi çıkardı. O gün çok güzeldi
Bu Tristrem ve Ganhardin bir kez daha Brittany'ye uçmaya zorlandı,
Bir macera tristreminde eski yarasında bir ok aldı.


_The Fransız el yazması_

Bu noktada, bu hesabın alındığı Auchinleck MS.
Breaking ve hikaye,
Orijinal, malzemelerini eskiden alan Sir Walter Scott tarafından
Masalın Fransızca versiyonu.

Tristrem'in yarasından çok acı çektiğini okuduk,
Daha önce, gangren başladı. İrlanda YSONDE'ten başka hiçbirinin yapamayacağının farkında
Onu iyileştir, sıkı şövalye Ganhardin'i yanına çağırdı ve çağırdı
Cornwall'a tüm hızla gitmesi ve kraliçesine ölümcülsünün
ekstremite. Onu yüzüğüyle emanet etti ve sonunda
Breton Knight, biri beyaz ve diğeri iki yelken alacak
Siyah, geri dönen ilk çekilecek YSONDE eşlik etmeli
O, büyükelçiliği durumunda ortaya çıkacak samur yelken Brittany'ye geri döndü
Başarısızlık. Şimdi Brittany'den YSONDE söylenen her şeyi kulak misafiri oldu,
Kıskanç korkuları doğrulandı ve yeniden canlandırılmaya karar verdi.
kocası.

Ganhardin hızla Cornwall'a yolculuk yaptı ve mahkemeye geldi
Kral Mark tüccar olarak gizlendi. Görevini hızlandırmak için
Krala zengin hediyeler sundu ve ayrıca ysonde'ye bir fincan
Tristrem'in yüzüğünü düşürdü. Bu jeton ona özel bir izleyici sağladı
Kraliçe ile ve sevgilisinin ölümcül tehlikesini öğrendiğinde,
Ysonde aceleyle kendini gizledi ve Ganhardin ile gemiye kaçtı.
Zamanla gemi Brittany sahilinden geldi ve taşıyarak
Tristrem'e YSONDE olduğunu gösteren beyaz yelken
yardımına acele ediyor. Ama Brittany'den YSONDE izliyordu ve
Acele etti.
kocasının kanepesi. Tristrem ona renginin rengini söylemesi için yalvardı.
Yelken ve kıskançlığın deliliğinde Ysonde bunun siyah olduğunu söyledi.
bunun üzerine, eski sevgisinden, şövalyeden terk edildiğine inanmak
Geri battı ve süresi doldu.

Tristrem, YSONDE kaleye girdiğinde sonunu kıttı.
Kapıda yaşlı bir adam TRISTREM'in ölümünü yas tutuyordu ve
söylediği uğursuz sözler,
Çok iyi sevdiği cesedi yalan söylüyordu. Bir inilti ile attı
Kendisi bedenin üzerinde, ölü yüzü öpücüklerle örtüyor ve yalvarıyor
Konuşmak için sessiz dudakların üzerine. Sonunda ruhun sahip olduğunu fark etmek
Gerçekten de ölümcül kirişini bıraktı, kendini ayağa kaldırdı ve
Sabit ve camsı gözlere çılgınca bakan bir an için durdu; Daha sonra
Harika bir ağlayarak sevgilisinin göğsünün üzerine düştü ve
onunla ölümle birleşti.

Hikayenin diğer versiyonları, tüm durum zenginliği ile canım
Romantizm yazarına,
Kendi hatalarının hiçbir suçu olan ölümü,
Karşılıklı bir tutkunun zulmü ve Kral Mark'ın bile anlatıldığı anlatıldı.
haksız ve utanç verici, kederini onların içinde bastıramadı
zavallı son.

Makinelerinin çoğunun sakarlığına rağmen, yorucu olmasına rağmen
Tekrarlar ve küçük lekeleri, bu büyük bir tutkunun hikayesi olmalı
Hiç dünyanın paha biçilmez edebi eşyalarından biri olmaya devam ediyor. "Sıkıcı
O "kim olmalı" kim, bu günlerde bile halkın sona
İhale tutkusunun fazlalığından, üzücü tarafından taşınamayabilir
Adil kraliçenin kaderi ve cesur minibüsünün kaderi.

  Swiche sevenler als thei
  Asla schal moe olmayın.

Ve böylece Abelard ve Abelard ve
Heloise, Romeo ve Juliet ile.

Mitolojinin hikayeyi nasıl iddia ettiğini söylemek burada uygun olmaz
tristrem ve ysonde ve ne şekilde göstermeye çalıştı
Hayatlarının ve maceralarının koşulları
Şafaktan güneşin ilerlemesinin dünya çapında eski efsanesi
karanlık. [59] Kanıt çok eksiksiz görünüyor ve teori
Muhtemelen iyi kurulmuş. Büyük destanın koşulları
Güneş tanrısı çoğu kahramanca uyar. Ve bunu hatırlamak iyi
romantizm yapıcılar eski efsanenin planını ele geçirdiler.
efsanevi öneminin bilinçsiz ve muhtemelen
"Roma La Grant" in kahraman edebiyatında istihdam edilmiştir.


_ Mont-Saint-Michel'in devi

Öngörülen istiladan kurtulmak için Brittany'ye geldiğinde
Kral Arthur'un karşılaştığı Roma İmparatoru Lucius tarafından İngiltere'nin
ve St Michael's Mount'ta, yakınlarındaki "muhteşem büyüklük" devini taktı
Pontorson. İspanya'dan gelen bu canavar, inini yapmıştı
Rocky Adası'nın zirvesi, bayanı götürmemişse
Helena, Brittany Duke Hoel yeğeni. Birçoğu şövalyelerdi
devin hassasiyetini kuşattı, ama hiçbiri ona gelemez, çünkü ne zaman
Ona saldırdılar, güçlü kayaları fırlatarak gemilerini batıracaktı
Onların üzerine, adaya yüzmeyi başaranlar
Onun tarafından öldürüldüler uygun bir temel alabiliyorlardı. Ama Arthur,
Duydukları şey tarafından canlandırılmamış, akşam vakti kadar bekledi; Sonra ne zaman
Hepsi uyuyordu, Kay Seneschal ve Butler Bedivere ile, o
Dağı yolunda başladı.

Üçü engebeli yüksekliğe yaklaştıkça yanan bir yangın tuttular
zirvesinde parlak bir şekilde ve ayrıca
Deniz biraz uzakta daha küçük bir yangın yanıyordu. Bedivere
küçük olanda ateşi kimin yaktığını keşfetmek için bir teknede gönderildi
ada. Oraya indikten sonra, yüksek sesle ağıt yakan yaşlı bir kadın buldu.

"İyi anne," dedi, "Bu nedenle yas tutuyorsun? Seni ne oldu
Bu yerde ağladın mı? "

"Ah, genç efendim," diye yanıtladı J.
Bu yerden sana yalvarıyorum, çünkü sen canavarda
Yaşanır Yonder Dağı seni uzuvdan ve senin üzerinde sup haline getirecek
et. Ama dün fuar Helena'nın hemşiresiydim, yeğeni Duke
Buraya gömülü olan Hoel. "

"Ne yazık ki! Öyleyse, bayan artık değil mi?" Ağladı Bedivere, sıkıntı içinde.

"Öyleyse," diye yanıtladı yaşlı kadın, her zamankinden daha acı bir şekilde ağlayarak,
"Çünkü bu tahakkuk eden dev, terörünü ele geçirdi
Ruhunun uçtuğunu üstesinden gel. Ama bu dehşette değil
Spot, asil gençlik, çünkü şiddetli avcısı seninle karşılaşmalısa
Seni utanç verici bir ölüme koyacak ve daha sonra seni olduğu gibi yutacak
öldürdüğü herkesle olmayacak. "

Bedivere yaşlı kadını olabildiğince rahatlattı ve geri döndü
Arthur, ona ne duyduğunu söyledi. Şimdi küçük hanımın duyulduğunda
Ölüm büyük öfkesi kralı tuttu, böylece karar verdi
Dev'i hemen arayın ve öldürün ya da onun tarafından öldürülün. İsteyen
Kay ve Bedivere takip edecek, söktü ve St St'e tırmanmaya başladı
Michael's Mount, arkadaşlarının yakından katıldı.

[İllüstrasyon: Kral Arthur ve Mont-Saint-Michel'in devi]

Zirveye ulaştığında, korkunç bir gösteri onları bekliyordu. Büyük
Uzakta gördükleri ateş şiddetle parlıyordu ve
Üzerinde eğilme devi, acımasız ve bükülmüş özellikleri
Porsukları kızarttığı domuz kanıyla beslendi
tükürük üzerinde. Şövalyelerin gözünde ürkütülen canavar,
kulübünün yattığı yer. Bu amaç Arthur, önleyebileceğini düşündü ve,
Kendini kalkanıyla örterken, henüz uğraşırken ona koştu
silah için. Ama tüm çevikliğiyle çok geç kaldı, çünkü
Giant güçlü fidanı ele geçirdi ve havaya döndü, getirdi
Kralın kalkanı üzerinde öyle bir güçle
İnme uzaktan yankılandı. Hiçbir şey göz korkutucu, Arthur bir trenchant inme yaptı
Excalibur ile ve deve alnına bir kesim verdi
Kan neredeyse onu kör edecek şekilde gözlerinin üzerinde fışkırıyor. Ancak
Darbe gibi kurnaz olan dev, alnını onunla birlikte tutmuştu
Öyle bilge kulüp, ölümcül bir yara almamıştı ve,
Şansını harika kurnazlıkla izlerken, süpürmenin içine girdi
Arthur'un kılıcı, onu ortada kavradı ve onu
zemin.

Demir gerçekten bir şövalye tutabilecek kavrayış olurdu
Arthur gibi çok doughty. Canavarın debriyajlarından kayıyor, kral
şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerde,
Uzunluk, devi o kadar güçlü bir şekilde kokladı ki Excalibur derinlere gömüldü
beyin tavasında. Dev, kökler tarafından yırtılmış bir meşe gibi düştü
Rüzgarların öfkesi. Dünyaya çarparken acele ediyor efendim
Bedivere, bir gösteri olmak için ölümde sırıtarak çirkin kafayı vurdu
Aşağıdaki çadırlara.

"Ama sessizce ve kahkaha atmadan bakalım,"
Ücretli Sir Bedivere, "Asla dev ritho'yu takmadığımdan beri
Eryri Dağı, çok güçlü bir düşmanla karşılaştım. "

Ve böylece Daybreak ile çadırlarına döndüler.


_A Şüpheli Thomas_

Arthur'un beşiklerinden biri olan Brittany'nin
efsane, o efsanede bir inançsız üretebilirdi
Grace 1113 yılı. Brittany'den bazı keşişler kayıtlı
o yıl İngiltere'ye gitti ve Devon adamları tarafından gösterildi
"Kral Arthur'un sandalyesi ve fırını
İngilizler. "Cornwall'a geçtiler ve ne zaman kilisede
Bodmin, hizmetçilerinden biri,
Arthur'un hala yaşadığı belirli Cornishman, böyle bir büfe aldı
Küçük bir isyanın ortaya çıktığı cazibesi için. [60] Bu görünmüyor
efsanenin daha yürekten inanıldığına dair kanıt olun
İngiltere'nin Kelt kısımları ve bu nedenle daha münhasıran yerliydi
Continental Brittany'den ziyade bu bölümlere mi? Cornish bağlılığı
Arthur'un anısı arzulanan çok az şey bırakmış gibi görünüyor.


_Arthur ve Dragon_

Arthur'un Yeue de Greve'de bir ejderhayı takma şekli ve
Aynı zamanda İrlanda St Efflam'ın tanışmasını sağladı,
Albert Le Grand, Morlaix Monk. Arthur,
Hoel Mahkemesi, Armorica Dükü ve kendi ülkesini serbest bırakmış
ejderhalar ve diğer canavarlar, büyük olanı avlamakla uğraştı
Armorica'nın bol olduğu canavarlar. Ama istila eden canavar
Yalan da Greve sıradan bir ejderha değildi. Gerçekten de en çok
Avrupa'da kurnaz Saurian ve geriye doğru emekli olmayacaktı
içinde yaşadığı büyük mağara, izlediğinde
onu izledi, onu az önce bıraktığına inanıyordu.

Bu şekilde Arthur'u ve şövalyelerini aldatmayı başardı.
Mağarasının yakınında günlerce kaldı
onunla karşılaşıyor. Bir gün deniz kıyısında dururken beklerken
Dragon bir yelken hove görünürde ve yakında büyük bir coracle
Derilerle kaplı hasır işi ortaya çıktı. Gemi topraklanmış ve onun
Yolcular karaya sıçradı, prens Mien'in genç bir adamı tarafından yönetilen,
Arthur'a doğru ilerledi ve onu nazikçe selamladı.

"Adil efendim," dedi, "hangi kıyıya geldim? Ben eflamım
Kralın Oğlu, İrlanda. Rüzgarlar bizi kursumuzdan çıkardı,
Ve tam uzun süre denizde çalıştık. "

Şimdi Arthur genç adamın adını duyduğunda onu yürekten kucakladı.

"Hoş geldiniz, kuzen," dedi. "Brittany ülkesindesin. Ben
Britanya Arthur ve ben bu toplantıda sevinirim, çünkü bu şans
Ondan sana hizmet edebileceğim. "

Sonra Efflam Arthur'a yolculuk nedenini söyledi. O evlendi
Prenses Enora, Britanya'nın küçük bir kralı kızı, ama onun
Düğün Gecesi, her şeyi terk etmek ve yapmak için güçlü bir dürtü gelmişti
Huzur içinde olabileceği yalnız ahşap içinde pezazası
dünya. Uyuyan karısının yanından yükselerek çaldı ve
Birkaç güvenilir hizmetçiyi canlandırarak kendi kıyılarından yelken açtı.
Yakında zayıf zanaatları bir fırtınaya yakalandı ve günler sonra
görüldüğü gibi karaya sürüldü.

Arthur, Efflam'ı aramaya iten dürtüye hayret etti
emeklilik ve gençliğin sürprizini ifade etmek üzereydi
gemisi yaklaştıkça
Kıyı o ve adamları ejderhayı gördü.
mağara.

Bu sözlerle Arthur, kılıcıyla gecikmeden kendini silahlandırdı
Excalibur ve Lance Ron ve ardından şövalyeleri ve
Eflam, mağaranın yanına çekildi. Girişten önce geldiğinde
ejderha, o kadar korkunç bir şekilde kükreyen ejderha, hepsi dışında
Kral göz korkutuldu ve geri çekildi. Yaratığın görünüşü
aşırı derecede korkunç. Onun merkezinde bir kırmızı göz vardı
Alın, omuzları tabaklar gibi yeşil ölçeklerle kaplıydı
Posta, uzun, güçlü kuyruğu siyah ve bükülmüştü ve genişti
Ağız, yaban domuzu gibi dişlerle döşenmiştir.

Grim ve büyük savaştı. Üç gün boyunca öfkelendi, adam ve
hiçbir şey için uzun saatler boyunca mücadele eden canavar
elde edebiliyor gibiydi. O zamanın sonunda ejderha emekli oldu
inine bir alan ve Arthur, yıpranmış ve hemen hemen kırılmış
Uzun süren çekişme, kendini bir durumda eflamın yanına attı
tükenme.

"Bir su taslağı, adil kuzen," diye bağırdı boğulan bir sesle. "BEN
susuzlukla yok. "

Ama o yerde su bulunamayacaktı, tuz denizi kurtar
Greve'nin kumlarını alıştı. Ancak eflam,
Tüm zorlukların üstesinden gelebilecek inanç. Diz çökmüş,
ciddi dua ve ortaya çıkan sert kayaya üç kez vurdu
onun çubuğu. "Kutsanmış Rabbimiz bize su gönderecek" diye bağırdı ve hayır
Taştan daha erken konuştu, saf kristal çeşmesi
Su fışkırdı ve köpürdü.

Bir ecstasy çığlığı ile Arthur dudaklarını dere koydu ve quaffed
Çok ihtiyaç duyulan ferahlık. Gücü restore etti,
savaşı yenilemek için ejderhanın mağarasına dön
Efflam tarafından kısıtlanmıştır.

"Kuzen," dedi İrlanda'dan, "ne yapabileceğini denediniz
güç; Şimdi dua ile neler elde edilebileceğini görelim. "

Azalan ve alçakgönüllü Arthur, dua ederken genç adamın yanında oturdu.
Bütün gece ibadetlerle uğraştı ve güneşin doğuşunda ortaya çıktı ve
mağaranın ağzına cesurca yürüdü. "Şeytan'ın ortaya çıkması," diye bağırdı, "Tanrı adına seni suçluyorum
Gel! "

Birlikte tıslayan bin yılandan itibaren bir gürültü bunu izledi
meydan okuma ve ini'den itibaren büyük uzunluğunu izledi
ejderha, uluyan ve kusma ateş ve kan. Zirveye monte etmek
Komşu bir kaya, son bir körükünü havalandırdı ve sonra kendini
denize. Mavi su bir Maelstrom tarafından bozuldu; O zaman hepsi
yine barıştı.

Bu yüzden yalancı de Greve'in ejderhasını yok etti ve bu yüzden kanıtlandı
insan gücü ve cesaret üzerinden dua üstünlüğü. St Efflam ve
Adamları Hermits olarak yerinde yerleşti ve mucizevi bir şekilde beslendi
Melekler. Efflam'ın karısı Enora, ona melekler tarafından karşılandı
Yer, sadece ona katıldığında ölmek için. Ve anlatmaya geldiklerinde
Yeni bulunan hanımının artık olmadığı ve
Onun için sağladığı hücre, haberleri sağır kulaklara düştü, çünkü o da
vefat etmişti. Plestin Kilisesi'ne gömüldü ve efsanesi,
Açık ağızlı bir ejderhanın üstünde muzaffer duran,
Birçok niş.


_ Avalon Adası_

Bretons, Tregastel'den bir adanın kıyısında bir ada olduğuna inanıyor
Cotes-Du-Nord Bölümü, Avalon'un Efsanevi Adası
Kral Arthur, son savaşından sonra yaralanan yaralandı.
acılarını iyileştirdi. Süzme gözleriyle balıkçı izliyor
sis sarılmış adacık ve akşam pusuna bakarak hileler
Kendisi, dev formların kıyılarında hareket ettiği inancına
Ve bu spektral şekiller kumları boyunca uçar-karanlık saatler
Görevli Şövalyelerin ve Enchantress'in faaliyetlerini geri getirin
Uzun dinlenmesiyle tazelenen Celtdom'un güçlü kahramanı
Bir gün erkek dünyasına geri dönün ve büyük yanlışları haklı
insanlığı etkileyin.


Dipnotlar:

  [54] _ Romantizmin gelişmesi ve Allegory'nin Yükselişi_, s. 135.

  [55] Önemli değil.

  [56] _i.e._ en iyi tıp bilgisine sahipti. _Couthe_, A.S.'den
       _cunnan_ bilmek.

  [57] Swinburne, _Tristram of Lyonesse_.

  [58] Bu olay Celtic romantizminde yaygındır ve
       Neredeyse tüm ortaçağ literatürlerinde yaygın olarak kullanılmaktadır.

  [59] Bkz. Rev. Sir G. W. Cox, _ Mythology'ye giriş_, s. 326 ff.

  [60] Bkz. Zimmer, _zeitschrift fuer Franzoesische Sprache and Literatur_,
       xii, s. 106 ff.




Bölüm XI: Marie De France'ın Breton Lays


Marie de France'ın harika _lais_, derin bir ilgi göstermeli
Breton lore tüm öğrencileri için, edebi kalıpta döküm
Norman-French'in ve Norman şövalyesinin ruhunu nefes alarak
Brittany ile ilgilenenler (çoğu gibi) böyle bir şey sergiler
Bizim yerli Breton kaynaklarından çekilmenin belirgin izleri
onları en değerli belgeler arasında görebilir
Armorican hikayesinin incelenmesi ve değerlendirilmesi.

Marie de France'ın kişisel tarihinden çok az şey biliniyor. .
Doğum tarihi ve yeri hala varsayım için önemlidir ve
nispeten son zamanlara kadar edebi antikalar şüpheli
Hangi yüzyılda geliştiğinde bile. Epilogda ona
_Fables_ Ile-de-France'ın bir vatandaşı olduğunu söylüyor, ancak
Buna rağmen Norman kökenli olduğuna inanılıyor ve ayrıca
İngiltere'de hayatının büyük bir kısmını yaşamak. Onun işi, hangisi
Anglo-Norman Düşünce veya İfade biçimlerinin birkaç önerisi var,
bir edebi lehçede, büyük olasılıkla geniş çapta
Ortak Norman dilinden ve bundan uzaklaştı (ancak
korundukları el yazmaları daha sonra tarihlenir)
Şiirleri on ikinci yarısının ikinci yarısında bestelenmiş
yüzyıl. _Lais_'nin prologu, bazılarına bir özveri içeriyor
isimsiz kral ve _fables_ belirli bir sayıya yazılmıştır
William, bazıları tarafından olduğunu kanıtlamak için tutulan koşullar
asil kökenli ve sadece bir _trouverne_ değil.

M.'ye kadar Gaston Paris bu gizemli kralın Henry II olduğuna karar verdi
İngiltere'nin ve 'sayının William' uzun kılıç, Earl'ün
Salisbury, Henry'nin Doğal Oğlu 'Fuar Rosamond', Gizemli
Monarch'ın Henry III olduğuna inanılıyordu. Muhtemelen olası
_Lais_ aslında II. Henry mahkemesinde yazıldı, ancak
Çiçekli prologun 'kralı' kıç ile neredeyse hiç uzlaştırılamaz
tarihin hükümdarı ve hukukçusu. Marie'nin şiirleri olsun
anında başarı elde etti. "Kafiye her yerde seviliyor," diyor Denis
Kral St Edmund'un hayatının yazarı Pyramus; "Sayımlar için,
Barons ve Şövalyeler buna çok hayran kalıyor ve sevgili tutuyor. Ve seviyorlar
Onun yazımı o kadar çok ve o kadar zevk alıyor ki
Oku ve sıklıkla kopyalanır. Bu lays, bayanları memnun etmeyecek
Onları zevkle dinleyin, çünkü kendi kalplerinin peşindeler. "
Bu şöhret ve onun görevli taahhüdü Marie için çok tatlıydı ve
Kendisi gibi ilham veren işiyle gurur duyuyordu.
Belirli bir şekilde devletler, Breton Minstrels'in şarkı söylediğini duyduğu yerler tarafından
canlı renklendirme ve insan çekiciliği nedeniyle hayatta kaldı
yedi yüz yıl geçiyor. Masalların sahneleri
Brittany, ve muhtemelen onlarla ilgili olarak haklıyız
Orijinal geleneksel malzeme. Bunları anlatmaya devam ederken
Eski hikayeler esasen Breton'u göstermeye çalışacağız
tuttukları unsurlar.


_ Was-wolf lay_

Uzun zaman önce Brittany'de ibadet eden bir baron yaşadı.
O toprağın kralı sıcak bir sevgiye sahipti ve
Akranlarının saygısı ve güzel karısının sevgisi.

Sadece bir keder karısı evli hayatında vardı ve bu
Her hafta üç gün boyunca kocasının gizemli yokluğu. Nerede
Ne o ne de evinin herhangi bir üyesi bilmiyordu.
Bu geziler aklını avladı, böylece sonunda karar verdi
Onlarla ilgili ona meydan okuyor.

"Koca," dedi bir gün sonra ona yalvardı.
Bu devamsızlıklardan birinden döndü, "Senden soracak bir şeyim var,
Ama isteğimin seni rahatsız edebileceğinden korkuyorum ve bu nedenle tereddüt ediyorum
yapmak için. "

Baron onu kollarına aldı ve şefkatle öperek onu bedeliye
Hiçbir şekilde onu canlandırmayacağından emin olduğu talebini belirtin.

"Bu," dedi, "bana söyleyecek kadar güveneceksin
Benden yokken o günleri geçirdiğin yer. Çok korkutucu
Bu geri çekilme ve tüm gizemle ilgili mi?
Ne dinlenmeyi ne de rahatlattığım onları destekliyor; Gerçekten de
Düzenlenmiş miyim ki, çok endişe için öleceğimi hissediyorum. Ah,
Kocası, bana nereye gittiğini ve neden bu kadar uzun sürdüğünü söyle! "

Büyük ajitasyonda kocası karısını ondan uzaklaştırdı, cesur değil
Empling, endişeli gözlerinin bakışını karşılamak için.

"Tanrı'nın merhameti için bunu bana sorma," diye bağırdı. "HAYIR
İyi bilerek gelebilir, sadece büyük ve korkunç bir kötülük.
Bilgi, bana olan sevginin ölümü ve sonsuzum anlamına gelir
ıssız. "

"Benimle jestliyorsun koca," diye yanıtladı; "Ama bu bir acımasız
alay. Ben tamamen ciddiyim, seni temin ederim. Zihin asla yapamaz
Sorum tamamen cevaplanana kadar benim ol. "

Ama hala büyük ölçüde rahatsız olan Baron sağlam kaldı. Yapamadı
Ona söyle ve bununla içerik dinlemeli. Ancak bayan
Bazen hassasiyetle, daha sık gözyaşlarıyla yalvarmaya devam etti
ve kalp türlü kınamalar, baron uzunluğunda,
Sevgisi, ona sırrını anlatmaya karar verdi.

"Seni terk etmeliyim çünkü periyodik olarak bir biscaveret olurum"
söz konusu. ('Biscaveret' Was Wolf için Breton adıdır.) "Kendimi saklıyorum
Ormanın derinliklerinde, vahşi hayvanlar ve kökler üzerinde yaşayın ve
Alanın herhangi bir canavarı olarak Uncled. "

Bayan bu açıklamanın dehşetinden kurtulduğunda ve
Duygularını yardımına topladı, tekrar ona döndü, karar verdi
Bu korkunç ile bağlantılı tüm koşulları öğrenmek için herhangi bir maliyet
dönüşüm.

"Seni tüm dünyadan daha çok sevdiğimi biliyorsun, kocam"
başlamak; "Hayatımızda asla birlikte kaybetmedim
Sevginiz veya güvenin. Öyleyse, sana yalvarıyorum, bana her şeyi söyle-beni anlat
Kıyafetinizi nereden gizliyorsunuz? "

"Yapmaya cesaret edemiyorum, sevgili eş," diye yanıtladı, "çünkü kaybetmem gerekirse
Raiment ve hatta bırakarken görülürsem çok uzun bir kurt olmalıyım
Ben yaşarken. Giysilerim olmadıkça bir daha asla erkek olamam
bana geri döndü. "

"O zaman artık bana güvenmiyorsun, artık beni sevmiyor musun?" Ağladı. "Ne yazık ki,
Ne yazık ki, güvenini kaybettiğim! Oh, yaşamalıyım
Böyle bir gün gör! "

Ağlaması yeniden patladı, bu sefer eskisinden daha acımasız.
Baron, derinden dokundu ve onu hafifletmek için herhangi bir yolla istekli
sıkıntı, sonunda ondan tuttuğu hayati sırrı açıkladı
çok uzun.

Ama o saatten itibaren karısı kurtulmak için yollar ve araçlar
Kendisi garip kocasının, şimdi aştığı
korku. Zamanla o ülkenin bir şövalyesini hatırladı
Uzun zamandır sevgisini aramıştı, ama püskürttüğü. O'na o
itiraz etti ve memnuniyetle ve isteyerek yardım etmeye söz verdi
o. Ona Rabbinin kıyafetlerini gizlediğini gösterdi ve yalvardı
bir sonraki vesileyle garnitürün kurtunu bozması
Dönüşümünü üstlenmek için yola çıktı. Yakında ölümcül dönem
geri döndü. Baron her zamanki gibi kayboldu, ama bu sefer yoktu
evine dön. Günlerce arkadaşlar, komşular ve menials arandı
özenle, ama hiçbir iz bulunamayacaktı ve bir yıl
Geçmişti Arama uzun süredir terk edildi ve bayan
Şövalyesine evlendi.

Birkaç ay sonra kral,
Baron Kalesi eksik. Unleashed Hounds, kokusuna geldi
bir kurt ve hayvanı sertçe bastırdı. Saatlerce onu takip ettiler,
Ve onu ele geçirmek üzereyken, Biscaveret-çünkü o-
Krala, sert bir şekilde sürülen böyle bir umutsuzluk hareketi
Kraliyet Huntsman'ın acımaya taşındığını izledi. Kralın
We-Wolf'un pençelerini bir araya getirdiği gibi sürpriz sanki, sanki sanki,
Ve büyük çeneleri sanki konuşmadaymış gibi hareket etti.

"Avları çağırın," diye bağırdı hükümdarı görevlilerine. "Bu
Taş ocağı sarayımıza hayat vereceğiz. Çok muhteşem bir şey
öldürülmek. "

Buna göre, Was Wolf'un bir
Herkese en büyük merak nesnesi. Çok Frolicom ama çok nazik
Evrensel bir favori haline geldi mi? Geceleri uyudu
Kralın Odası ve gündüz onu tüm aptal sadakatle takip etti
bir köpeğin. Kral ona son derece bağlıydı ve asla izin vermedi
Bir an için onun yanında bulunmamak için tüylü favorisi.

Bir gün hükümdar, büyük vassallarının ve
Baronlar ve geniş demesnes'in tüm lordları teklif edildi. Aralarında
Biscaveret'in karısını evlendiren şövalye geldi. Hemen üzerine
O'nu görüyordu, kurt, ona vahşi bir sevinçle uçtu
her zamanki nezaketine ve uysallığına alışkın olanları şaşırttı. Bu yüzden
Şövalyenin öldürüldüğü saldırı,
Kral onu kurtarmak için müdahale etti. Daha sonra, kraliyet avı-çetinde o
Biscaveret'in karısı olan kim krala zengin bir
Sunmak. Onu görünce hayvanın öfkesi sınır tanımıyordu ve
En çok adil yüzünü sakatlamayı başardığı tüm kısıtlama
Korkutucu bir şekilde. Ancak belirli bir bilge danışman için bu eylem
Biscaveret'in hayatına mal oldu. Bu sagacı insan,
hayvanın geleneksel telaşlılığı, bazı kötülüklerin olması gerektiğinde ısrar etti
onu yaptı. "Bu canavarın bu ikiyi böyle tutmasının bir nedeni olmalı
Ölümlü nefret, "dedi." Bu kadın ve kocasının getirilmesine izin ver
Bu yüzden boğulma sorgulanabilirler. Bir zamanlar karıydı
Kalbinize yakın olan ve birçok muhteşem olayı var
Bu Brittany'den çıkıyor. "

[İllüstrasyon: The Wasfol]

Kral bu adaçayı avukatını duydu, çünkü Was-Wolf'u sevdi,
ve onu öldürmekten nefret ediyordu. Sınav baskısı altında
Biscaveret'in hain karısı, yaptığı her şeyi itiraf etti ve ekledi
Kralın en sevdiği hayvanın hayır olduğuna inanıyordu
eski kocası dışında.

Anında bunu öğrenirken kral Was Wolf'un Girişini istedi
Hain şövalyesinden sevgilisi ve bu ne zaman getirildi
O, kurtun önüne yayılmasına neden oldu. Ama hayvan davrandı
Sanki giysileri görmemiş gibi.

Sonra bilge danışman tekrar yardımına geldi.

"Canavarı kendi gizli odanıza götürmelisin,"
kral; "Büyük bir utanç ve sıkıntı olmadan değil, o bir
Adam bir kez daha ve bu herkesin görülmesinde acı çekmez. "

Bu tavsiye Kral derhal izledi ve biraz sonra
Kardeşliğinin iki efendisi ile tekrar girdi
Gizli oda, kurt gitti ve baronu çok iyi buldu
Sevgili yatağında uyuyor.

Kral büyük sevinç ve sevgi ile arkadaşını uyandırdı ve
Baron'un duyguları ona maceralarını ilişkilendirmesine izin verdi. En kısa zamanda
efendisi onu duymuştu, sadece ona restore etmekle kalmadı
ondan alındı, ancak sayısı ve zenginliği hediyeler ekledi
onu her zamankinden daha zengin ve önemli hale getirirken, sadece öfke içinde
Rabbine ihanet eden karısından sürgün etti,
sevgilisi ile birlikte.


_The Was-Wolf Superstition_

Was-Wolf batıl inanç, Brittany'de olduğu gibi yaygındır ya da idi.
Fransa ve Avrupa'nın diğer bölümleri. 'Kurt' terimi tam anlamıyla
'insan kurtu' ve geçici olarak olması gereken bir adama uygulandı veya
kalıcı olarak bir kurt haline dönüştü. Kökenlerinde inanç olabilir
likantropinin bir aşaması, hastalığın
bir hayvana dönüştüğünü hayal ediyor ve
çok sık meydana gelen eski ve ortaçağ zamanları. Olabilir
Diğer yandan, erken yamyamlığın kalıntısı olun. Toplulukları
Yarı kibar insanlar insanı yiyenlerden kaçmaya başlayacaklar
et ve zamanla dışlanmış ve vahşi ile sınıflandırılırlar
canavarlar, bunlarla ortak bir şeyleri olduğu fikri
büyümek ve kendilerini dönüştürebildikleri inancı
Gerçek hayvanların bundan kaynaklanması muhtemel olacaktır.

İki çeşit kurt, gönüllü ve istemsiz vardı. .
Gönüllü, insan için zevkleri nedeniyle
Et arkadaşlarıyla ilişkiden çekilmişti ve
belirli miktarda büyülü güce sahip gibi görünüyordu veya en azından
kendilerini hayvan şekline dönüştürmelerine izin vermek için yeterli
irade. Bu, bir kuşak çıkararak sadece parçalayarak etkilendiler
insan derisinden yapılmış veya benzer bir kurt-cilt kemeri koymak
(Açıkçası daha sonra bir kurt derisinin yerine geçer; bazı durumlarda
Cildini bütün olarak giydiklerini duyuyoruz). Diğer durumlarda vücut
sihirli merhemle ovuldu veya yağmur suyu bir
Wolf'un ayak izi. Hayvanın beyinleri de yenildi. Olaus
Magnus, Livonia'nın was-wollerinin bir fincan bira boşaldığını söylüyor
inisiyasyon ve belirli büyülü kelimeleri tekrarladı. Atmak için
Hayvan kuşağının kurt şekli çıkarıldı, aksi takdirde sihirbaz
sadece belirli formülleri mırıldandı. Bazı durumlarda dönüşüm
Şeytan'ın işi olması gerekiyordu. Was-Woles ile ilgili batıl inanç son derece
on altıncı yüzyılda Fransa'da yaygın ve var ve
Was-Wolfism ile suçlanan çok sayıda denemenin kanıtı,
bazıları cinayet ve yamyamlığın sahip olduğu açıkça gösterildi
gerçekleşti. Kendi kendini koruyuşun birçoğu için hesap verebilirdi,
sözde wolves dönüştüğünü ilan etti
kendileri ve birçok insanı öldürmüştü. Ama başlangıcı hakkında
on yedinci yüzyıl yerli sağduyu kurtarmaya geldi ve
İtiraflar kredilendirilmedi. Cermen ve Slav ülkelerinde
erkekler tarafından Was-Wols'un daha fazla hasar verdiğinden şikayet edildi
gerçek vahşi hayvanlardan ve düzenli bir 'kolej' veya
Hayvan Dönüşümü Sanatı Uygulaması Kurumu Arasında
Was-wolves teyit edildi.

Biscaveret sınıfının açık bir şekilde olduğu istemsiz wolves
üye, genellikle hayvan şekline dönüşen kişilerdi
günahın komisyonu ve belirli sayıda yıl geçirmeye mahkum
bu formda. Böylece bazı azizler günahkarları kurtlara dönüştürdü.
Ermenistan'da günahkâr bir kadının geçmesi için kınandığı düşünülüyordu.
Bir kurt şeklinde yedi yıl. Böyle bir kadına bir iblis ortaya çıktı,
bir kurt derisi getiriyor. Ona giymesini emretti ve o andan itibaren
Kurt oldu, vahşi canavarın tüm doğası ile yiyor
Kendi çocukları ve yabancıların çocukları ve geceleri ilerliyor,
Kilitler, cıvatalar veya çubuklarla bozulmamış, sadece sabah ile geri dönen
insan formuna devam etmek için.

Elbette, kurtun en büyüğlerinden biri olduğu Avrupa'da
Karnavor hayvanlar, kurt batıl inancının esas olarak kazandığı
para birimi. Benzer inançların hüküm sürdüğü doğu ülkelerinde,
Ayılar, kaplanlar ve diğer av hayvanlarının yerine geçti.
Daha soğuk iklimlerin lupin formu.


_ Gugemar'ın yerleşimi

Oridial, Kral Arthur'un baş baronlarından biriydi ve
Brittany, burada o hükümdarın fiefinde toprak tuttu. Çok derindi
Listesi Lordu'na, oğlu Gugemar henüz bir
çocuk onu bir sayfa olarak eğitilmek için Arthur'un mahkemesine gönderdi. Ödenen
Arthur'un Gugemar Şövalyesi olarak adlandırdığı zaman ve onu zengin koşumlara silahlandırdı ve
Flanders'daki savaşı işiten gençler, o alem için yola çıktı
Ayrım ve şövalye onur kazanma umudu.

Flanders'da birçok volöz eylem elde ettikten sonra Gugemar güçlü hissetti
Ebeveynlerini bir kez daha görme arzusu, yüzünü eve döndürmek,
Brittany'ye geri döndü ve bir süre onlarla birlikte yaşadı,
Savaşlarından sonra dinleniyor ve babasına, annesine ve kız kardeşine anlatıyor
Nişanlandığı birçok işletmenin bir parçası. Ama o
Kısaca bu aktif olmayan varoluştan yoruldu ve kırılmak için
Monotonluğu komşuda büyük bir av planladı
orman.

Bir sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve kısa bir süre sonra
Avcıların boynuzlarının gürültüsüyle eğrelti otları arasında yatak. Hounds
serbest bırakıldı ve tüm av takip etti, Gugemar
En başta. Ancak, takip ettiği gibi, taş ocağı kaçtı
Şövalye ve üzüntüsüne orman alanlarında yalnız kaldı
Uzun kovalamaca için gösterilecek bir şey yok. Geri binmek üzereydi
Bir aniden saklandığını fark ettiğinde arkadaşlarını arayın
Onun açıklığı ile çalı. O, kulaktan toynaklara beyazdı
leke. Gugemar'ın avları, ona koşarak onu uzak tuttu ve
Master, bir oku yayına takarak, şaftı ona kaybetti, böylece
Toynak üstünde yaralandı ve Dünya'ya getirildi. Ama
Hain ok, bakış, Gugemar'a döndü ve onu yaraladı
uylukta ağır bir şekilde.

Yeryüzünde zayıf bir şekilde uzanırken ve duyuları neredeyse onu terk ederek,
Gugemar, Doe'nin onunla insan aksanlarıyla konuştuğunu duydu:

"Beni öldüren sefil," dedi, "Kaçmamayı düşün
intikam. Asla sülük, bitki ne de balsam yarayı tedavi etmeyecek
Kader sana çok adil bir şekilde verildi. Sadece iyileştirilemezsin
Seni seven ve bu sevginin acı çekmesi gereken bir kadın
Hiç kadının daha önce katlanmak zorunda kaldığı gibi keder ve üzüntü. Sen de sen
Shalt onunla eşit derecede acı çekiyor ve Twain'in üzüntüleri olacak
Her zaman sevenlerin harikası. Huzur içinde ölmek için beni şimdi bırak. "

Gugemar bu sözleri duymaktan acımasızdı, çünkü asla o
Lady'nin sevgisini aradı, ne de kadınların tersine bakmıştı. Sarma
Korna, takipçilerinden birini yerine çekmeyi başardı,
ve onu arkadaşlarını aramak için gönderdi. Gugemar'a gittiğinde
keten gömleğini parçalara ayırdı ve yarasını ve o
belki. Sonra kendini en acı verici bir eyere sürükleyerek sürdü
Yaralanması kadar büyük bir hızda yanlış macera mahallinden
izin verecekti, çünkü istemediği bir plan tasarlamıştı
müdahale edilmelidir.

Bir el galopuna binerken, kısa süre sonra uzun kayalıkların gözünde geldi.
denizi gözden kaçırdı ve doğal bir liman oluşturdu, burada
Gemi zengin bir şekilde Beseen. Yelkenleri bükülmüş ipekti ve her tahta ve
Direk abanoz moda. Sökme, Gugemar yoluna girdi
kıyı ve gemiye çok fazla emek tırmandı. Ne Mariner ne de
Tüccar oradaydı. Büyük bir ipek kaplı kısmı
güverte ve bunun içinde zengin bir yatak vardı, kurnazlığın işi
Kral Solomon Günlerinin Yapısı. Selvi biçimindeydi
Ahşap ve fildişi, çok altın ve birçok mücevher bunun yapımına gitti.
Sağlandığı kıyafetler kar olarak adil ve beyazdı,
Ve o kadar yumuşak yastığı, başını üzerine koyan, o kadar üzücü
Olabilir, uykuya direnemedi. Pavilion iki büyük tarafından yakıldı
Balmumu mumları, altın şamdanlar.

Şövalye bu muhteşem kanepeye bakarken otururken bir kral için uygun
Aniden geminin denizde hareket ettiğini fark etti. Çoktan,
Gerçekten de karadan uzaktı ve görüşte daha fazla kederli büyüdü
eskisinden daha fazla, onun acısını çaresiz yaptı ve umamadı
ya gemiye rehberlik etmek ya da geri dönebilmesi için onu yönetmek için
sahil. Kendini koşullara istifa ederek süslü
Yatak ve derin ve hayalsiz bir uykuya battı.

[İllüstrasyon: Gugemar sihirli gemiye geliyor]

Uyandığında, geminin geldiğini yoğun sürprizine buldu
antik bir şehrin limanına. Şimdi bu alemin kralı bir yaşlıydı
Ondan sonra olduğu genç, adil bir bayana evli olan adam
Yaşlı erkeklerin tarzı, yoğun kıskanç. Bu hükümdarın kalesi
yüksek bir duvarla denizden çevrili adil bir bahçeye kaşlarını çattı
Yeşil mermer, böylece kaleye gelmek isterseniz yapmalı
Yani sudan. Yer, uyanık bir şekilde uyanık bir şekilde izlendi
Gardiyanlar ve duvarın içinde çok dikkatli bir şekilde savunulmuş olan kraliçenin
Bower, güneşin altından daha adil bir oda ve ile dekore edilmiş
En muhteşem resimler. Burada genç kraliçede ikamet etti
hizmetine adanmış olan kendi kız kardeşinin çocuğu ve
hiç yanını hiç bırakmadı. Bu Bower'ın anahtarı elindeydi
Kraliçe'nin hizmetçisi olan yaşlı bir rahip.

Bir gün uykudan uyanarak kraliçe bahçede yürüdü ve
kara yakınında bir gemiyi attı. Aniden, nedenini bilmiyordu, o
çok korktu ve görüşten kaçacaktı, ama kızı
onu kalmaya teşvik etti. Gemi kıyıya geldi ve kraliçe
Kızlık girdi. Şövalye dışında kimse gemide göremedi
Pavyonun içinde sağlıklı bir şekilde uyuyor ve o kadar soluktu ki
öldüğünü düşündüm. Metresine dönerek ona ne olduğunu söyledi
görmüşlerdi ve birlikte gemiye girdiler.

Kraliçe Gugemar'ı derinden vurulduğundan daha kısa sürede görmedi
ona olan sevgiyle. Korku taşımacılığında, öldüğü için yerleştirildi
elini koynunun üzerine ve yaşamın sıcaklığını hissetmekten çok memnun oldu
içinde ve kalbi güçlü bir şekilde attı. Onun dokunuşunda uyandı ve
onu nazikçe selamladı. Ona nereden geldiğini sordu ve
ait olduğu ulus.

"Bayan," diye yanıtladı, "Ben Brittany'nin bir şövalyesiyim. Ama dün,
Bana öyle geliyor ki, bir günden fazla uyuklamış olabilirim, yaralandım
ormanda geyik, ama onu geri çektiğim ok ve
beni çok etkiledi. Sonra canavar, varlık, ben bir peri geyiği, spake,
Bunun asla iyileşmeyeceğini söylemek
Bütün dünya ve onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Denizde binmek, geldim
Bu geminin demirlediği yere ve giren gemiye sürüklendi
okyanus. Hangi toprağa geldiğimi bilmiyorum, ne de bu isim
Şehir ayıları. Sana dua ediyorum, adil bayan, bana en iyi danışmanını ver. "

Kraliçe, hikayesini en derin ilgi ile dinledi ve ne zaman
Gugemar yardım ve avukat için itirazını yaptı: "Gerçekten, adil
Efendim, size en iyi şekilde danışacağım. Sahip olduğun bu şehir
Gel, Kralı olan kocama ait. Çok ibadet o,
Ama yıllar içinde kapılmış ve kıskançlık yüzünden bana taşıyor
Beni bu yüksek duvarlar arasında kapat. Eğer lütfen seni katlayabilirsin
burada bir süre ve iyileşene kadar yaranızı eğilimliyiz. "

Gugemar, yoruldu ve şaşkın şeylere şaşkın
Bir gün içinde ona oldu, kraliçeye teşekkür etti ve kabul etti
Alacrity ile eğlence teklifi. Aralarında kraliçe
ve hanımı gemiyi terk etmesine ve onu bir odaya taşmasına yardım etti,
Nerede adil bir yatakta atıldı ve yarasını dikkatlice giydirdi.
Bayanlar geri çekildiğinde ve şövalye kendine bırakıldığında
Kraliçeyi sevdiğini biliyordu. Evinin ve hatta onun tüm anıları
İşkence yarası kayboldu ve sadece fuarın üzerine gelebilirdi
Ona çok çekici bir şekilde bakan kraliyet hanımının yüzü.

Bu arada kraliçe biraz daha iyi bir durumdaydı. Bütün gece yapamadı
öyle gelen yakışıklı gençleri düşünmek için uyu
gizemli bir şekilde hayatına ve kızlık, bunu görüyor ve işaretleme
Nasıl acı çekti, Gugemar'ın odasına gitti ve ona Frank'e söyledi
ve neredeyse çocuksu bir şekilde metresinin ne kadar derinden vurulduğu
ona olan sevgiyle.

"Sen gençsin" dedi, "benim hanımım. Lordu yaşlı ve onların
Sendika görünmez. Cennet sizi birbirinize yönelik ve getirdi
Kendi iyi zamanla birliktesiniz. "

Kısa bir süre sonra, Mass'ı duyduktan sonra, kraliçe Gugemar'ı ona çağırdı.
mevcudiyet. İlk başta her ikisi de karışıklıkla aptaldı. Sonunda onun tutkusu
Gugemar'ı konuşmaya çağırdı ve aşk kelimeleri kalın ve hızlı geldi. .
Kraliçe onları duydu ve gerçek çaldıklarını hissetti, itiraf etti
karşılığında onu sevdiğini.

Bir buçuk yıl boyunca Gugemar Kraliçe'nin Bower'ında oturdu. O zaman
Aşıklar talihsizlikle bir araya geldi.

Darbenin düşmesinden önceki birkaç gün boyunca kraliçe bir duygu yaşamıştı
Kötülüğün gelmesi. O öylesine güçlü bir şekilde onu etkiledi ki yalvardı
Gugemar onun bir giysisi için. Şövalye talebe hayret etti ve
ne sebepten ne sebeple böyle bir hatıra istediğini sordu
keten kayması.

"Arkadaşım," diye yanıtladı, "beni terk etme ihtimali varsa ya da biz
Ayrılmış, başka bir küçük hanımın sevginizi kazanabileceğinden korkacağım. İçinde
Bana verdiğin bu değişim bir düğüm yapacağım ve senden isteyeceğim
O'nun sevgisini asla vermeyeceksin ya da yapamayan
Bu düğümü çöz. "

Şövalye isteğine uydu ve böylesine kurnaz bir düğüm yaptı
Giyside sadece çözülebileceği gibi. Gugemar için verdi
Kraliçe, sadece amcaya sahip olabileceği harika moda bir kuşak,
ve ona asla sevgisini vermeyeceği için yalvardı.
Onu ondan kurtaramadı. Her biri diğerine ciddiyetle söz verdi
Yaptıkları yeminlere saygı gösterin.

Aynı gün gizli aşkları keşfedildi. Bir oda
Kral onları Kraliçe'nin Bower'ın bir penceresinden gözlemledi ve,
Efendisine acele ederek, ona ne gördüğünü anlattı. Korkunç gazapta
Kral gardiyanlarını çağırdı ve farkında olmayan sevgililere geliyor,
Gugemar'ı hemen öldürmelerini emretti. Ama şövalye bir
Ketenlerin kurutulmayacağı ve yüzleşmeyeceği köknar ahşap şişman çubuk
Onu o kadar cesur bir şekilde öldürecekler ki dehşet içinde düştüler.

Kral onu ismini ve soyunu sorguladı ve Gugemar
Hikayesini korkusuzca ilişkilendirdi. Kral ilk başta inanılmazdı, ama
Gugemar'ın geldiği geminin bulunabileceğini söyledi
onu üzerine koyar ve bir kez daha denize gönderirdi. Sonrasında
Arama yapıldı Gemi bulundu ve Gugemar yerleştirildi
O, gemi hareket etmeye başladı ve yakında şövalye denizdeydi.

Uzun zamandır gemi o limana geldi, o zaman ilk yelken açtı,
Gugemar inerken kendi vasallarından birini sürpriz gördü
bir şarj cihazı tutar ve bir şövalye eşliğinde. Steed'i monte etmek,
Gugemar hızla eve bindi,
Sevinç gösterimi. Ama ailesi ve arkadaşları yapsa da
onu mutlu etmek için mümkün olan her şey, adil kraliçenin anısı
Onu sevmiş olan gece gündüz onunla hiç değildi, böylece
Oyun veya eğim, kovalamaca veya dans tarafından çözülmez. Boşuna
Onu iyi dileyenler onu bir eş almaya çağırdı. İlk başta
böyle bir adımı düşünmeyi çok reddetti, ancak hevesle bastırıldığında
Arkadaşları, hiçbir eşin evlenmemesi gerektiğini açıkladı
Önce düğümü vardiyası içinde bul. Çok aranan gugemar
Brittany'deki tüm hanımların başarıyı denediğini, ama hiçbiri
başarılı oldu ve her biri üzücü bir şekilde çileden emekli oldu.

Bu arada yaşlı kral karısını gri mermer kulesine koymuştu,
Sevgilisinin yokluğu nedeniyle acımasız olduğu yer. Durmadan
Yerlisini geri kazanmış olsaydı, ona ne olduğunu merak etti
kıyı ya da öfkeli deniz tarafından yutulmuş olup olmadığı. Sıklıkla
Yüksek sesle inilti yaptı, ama çığlıklarının kurtardığını duyacak hiçbir şey yoktu
Gri duvarlar kadar aptal olan taşlı kalpli gaolers
onu ekledi.

Bir gün onun kapısına yoğun bir şekilde eğilmek için Dolour'da şans verdi
hapishane. Şaşkınlığına açıldı ve kendini içinde buldu
Koridor olmadan. Dürtü üzerinde acele etmek ve içgüdüsel olarak,
Liman, orada sevgilisinin gemisini buldu. Hızla tırmandı
güvertesi ve geminin hareket etmeye başladığından neredeyse hiç yapmamıştı
denizde. Büyük korku içinde hala oturdu ve zamanla bir parçaya geçti
Meriadus adlı bir kişi tarafından yönetilen Brittany,
komşu bir şefle savaşmak.

Penceresinden Meriadus garip geminin yaklaşımını görmüştü,
Ve deniz kıyısına doğru yol alarak gemiye girdi. İle vuruldu
Kraliçenin güzelliği, onu kalesine getirdi, burada onu yerleştirdi
kız kardeşinin odasında. Üzüntüyü ortadan kaldırmak için her şekilde çalıştı
onu bir manto gibi sarmış gibi görünüyordu, ama çabalarına rağmen
Lütfen onu kederli ve küstah bir ruh hali içinde kaldı ve olmazdı
rahat. Meriadus onu evlendirmek için bastırdı, ama
Hiçbiri var ve cevap için ona kuşak onu gösterdi
bel, bunu asla sevemeyeceğini söyleyen bir adama sevmez
Tokasının çözülmemesi. Dediği gibi bu moriadus ona çarptı gibi görünüyordu
kelimeler.

"Garip," dedi, "Bu ülkede doğru değerli bir şövalye yaşıyor
karısına hiçbir kadını almayacak, önce belli bir şey çözebilecek
Vardiyasında kurnaz düğüm. Peki, bağlayan sen olduğun için bahse girerim
Bu düğüm. "

Kraliçe bu sözleri duyduğunda çok iyi bayıldı. Moriadus
Onu sarmak için koştu ve yavaş yavaş yeniden canlandı. Birkaç gün sonra
Meriadus yüksek bir turnuva düzenledi, bu da
Ona yardım, aralarında Gugemar vardı. Bir Festival
Meriadus'un turnuvasından önceki gece yapıldı
kız kardeşi ve Stranger Dame'in mevcut olmasını istedi. Kraliçe olarak
Gugemar Rose'un yerinden girdi ve ona bir
Ölülerin Vizyonu. Şüphesiz bu bayanın içinde olup olmadığı
gerçeği onun sevgilisi. "Gel Gugemar," diye topladı Meriadus, "Bu küçük hanım çözmeye çalışsın
Çok fazla adil damıkla şaşkın olan vardiyanızda düğüm. "

Gugemar squire'ı aradı ve vardiyayı getirdi ve ne zaman
bayanı, çaba göstermeden getirildi, düğümü çözdü. Ancak
Yine de Gugemar belirsiz kaldı.

"Kadın," dedi, "Söyle bana, sana dua ediyorum, giyip giymesin
Seni deniz karşısında bir alemde tuttuğum ve yerleştirdiğim kuşak
Elleri ince belinin etrafında, orada gizli kemeri buldu.

Tüm şüpheleri dağıldı, Gugemar sevdiklerine nasıl geldiğini sordu
Meriadus Kulesi'ne. Duyduğunda, o zaman orada
müttefikinden ona bayanı vermesini istedi, ama şefi yuvarlak bir şekilde
reddetti. Sonra büyük öfkeli şövalye eldivenini düşürdü ve aldı
Onun ayrılması ve Meriadus'un rahatsızlığına, tüm bu şövalyeler
turnuva için toplanan ve Meriadus'a yardım etmeyi teklif etmişti
eşlik eden Gugemar.

[İllüstrasyon: Gugemar'ın Meriadus Kalesi'ne saldırısı]

Bir bedende savaşan prensin kalesine gittiler
Meriadus ve ertesi gün nezaketsizlere karşı yürüdüler
Şef. Uzun zaman kalesini kuşattılar, ama sonunda
Savunucular açlık gugemar ile zayıftı ve adamları bu yere saldırdı
Ve aldı, Meriadus'u kendi salonunun kalıntılarında öldürdü.
Gugemar, hanımını tanıdığı yere koşarak,
ve huzur içinde onu onunla birlikte kendi demesne'ye geri getirdi,
evlendikleri ve uzun ve mutlu oldukları yer.

Bu güzel eski masalla bağlantılı birkaç koşul var
bu da bizi antik çağına inanarak derinden etkiliyor. Olay
geyiğin öldürülmesi ve Gugemar'ın yarasının tedavi edilemez doğası
kuşkusuz miraslar çok eski zamanlardan, inanıldığı zaman
bir canavarı öldürmek için belirli koşullar altında şanssız olmak
takip etmek. Kuzey Amerika yerlileri gibi bazı vahşi yarışlar
ilk önce bir geyiği öldürmek için en şanssız olmak
Büyük geyik tanrısı, geyik halkı şefi ve aslında atfetiyorlar
Etkilerinin çoğu varlığın çoğu var.
Chase'in çok ilgili ritüelini atladım. Olacak
Lyonesse Tristrem'in de tedavi edilemez bir yarası olduğunu hatırladı ve
Romantizm ve efsanede başka benzer örnekler de var.

Gugemar'ı deniz üzerinde taşıyan gemi şüphesiz
çok karşılaştığımız sihirli kendi kendine tahrikli zanaatla aynı sınıf
Sık sık Celtic Lore ve bu özelliğin tanıtımı
Bizi Kelt veya Breton kökenine ikna etmek için yeterlidir.
Marie'nin Masalı. _Morte'daki Kâse efsanesinde böyle bir zanaat var
Galahad'ın tam olarak böyle bir yatak bulduğu d'Arthur_. Gemi
Kâse efsanesi "Kral Solomon'un gemisi" olarak tanımlanıyor ve
Marie veya onun breton orijinalinin fikri ödünç almış olması gerektiği açık
Kâse kaynağından.

Son olarak, sevgililer tarafından birbirlerini sağlamak için kabul edilen araçlar
Sabitlik tabu yöntemlerine çok benziyor. Olmayan düğüm
veya çözülemez, eski irfanda birçok meslektaşı vardır ve
Kabul edilen sevgilinin kaybedemeyeceği hiç kimsenin
Bir adamın karısının veya sevgilisinin etrafına böyle bir kuşak yerleştirdiği günler
onun tek eline sahip olduğunu belirtmek için. Bir adam başarılı olabilirse
Bir denizkızı kuşağını pürüzle tamamen onun gücündeydi. Yani
Algonquin Hint masalında periler ile. Haçlı kadar geç bile
Kutsal Topraklarda savaşmak için ayrılan birçok şövalye bir kuşak bağladı
Hediyenin sağlayacağı umuduyla bayanlarının waistleri
sadakatleri.


_ LAUSTIC lay_

Laustic veya Nightingale'in yatağı tamamen Breton kökenlidir,
Ve gerçekten de onun unvanıyla böyle olduğu kanıtlanmıştır. "Laustic, düşünüyorum, erkekler
O ülkede "(Brittany), diyor Marie
"Yorumlanan, Fransızca ve 'Nightingale'
İyi sade İngilizce. "Breton Harper'ın zaten
Bu konuda bir meslekten çıktı-hikayenin Celtic olduğuna dair kanıtlar
Ve Fransız kökenli değil.

Brittany'de antik kasabada, iki şövalyede yaşadığı iki şövalye yaşıyor
cesaret ve gücü topluma çok fazla şöhret getirdi. Onların
Evler birbirine yakındı ve bunlardan biri bir
Leydi, diğeri bir lisans iken, sevgiyi aşan hanımefendi. İle
Duyarsız Dereceler Lisans Şövalyesi Komşusunun Sevmeye Geldi
karısı ve çok yakışıklı ve cesurdu, zamanla onu geri döndürdü
tutku. Toplumunu aramak için olası her mazereti yaptı ve
Bir bahane ya da diğeri sürekli onun yanındaydı. Ama o
adil şöhretine son derece dikkatli ve öyle davrandı
Skandalın en ufak bir nefesi ona dokunabilir.

Evleri, önemli bir eski taş duvarla ayrıldı
yükseklik, ama sevenler onların
Casements ve eğer bu imkansızsa,
yazılı mesajlar gönderme. Hanımın kocası evdeyken
zamanın geleneği gibi dikkatlice korundu, ama yine de o
sevgilisini pencereden selamlamaya devam etti
istenen.

Zamanla baharın harika zamanı, beyaz sürüklenerek geldi
Yeni uyanmış çiçek ve hayatın karıştırılması. Kısa gece saatleri büyüdü
sıcak ve genellikle bayan onunla konuşma yapmak için yataktan çıktı
Kanatta sevgili. Kocası sık sık hoşgörüsüzleşti
dinlenmesini rahatsız eden devamsızlıklar ve bunun sebebini sorguladı
Neden tarafını bu kadar sık ​​bıraktı.

"Ah, koca," diye yanıtladı, "tatlı şarkı yüzünden dinlenemem
Müziği kalbime bir büyü yapan Nightingale'den. HAYIR
Harp veya viol melodi onunla karşılaştırabilir ve gözlerimi kapatamayabilirim
Şarkısı gece devam ettiği sürece. "

Şimdi kadının kocası, cesur ve dayanıklı bir şövalye olmasına rağmen,
Kötü niyetli ve cansız ve dinlenmesinin rahatsız edilmesini sevmeyen,
Nightingale ile özetle başa çıkmaya karar verildi. Böylece emir verdi
Hizmetkarları bahçeye tuzaklar koyma ve her dal bulma ve
Kuşun hızlı bir şekilde alınabilmesi için Birdlime ile dal.
Emirleri bir kerede gerçekleştirildi ve bahçe doluydu
Nets, acımasız kireç her ağaca parlardı. Çok eksiksiz
Talihsiz bir bülbülün hizmet veren erkeklerin hazırlıkları
bu da bahçeyi uğraktı ve müzikle doldurmuştu
Konuşan sevenler alındı ​​ve
şövalye.

Hızla şanssız kuşu karısının odasına, gözlerine taşıyordu
Kötü niyetli glee ile parlayan.

"İşte değerli şarkılarınız," dedi acı ironi ile. "Sen
Siz ve ben şimdi uyku saatlerimizi geçirebileceğinizi öğrenmekten mutlu olacağım
Huzur içinde alındığından beri. "

"Ah, onu öldür, efendim!" Acı içinde ağladı, çünkü büyümüştü
kuşun tatlı şarkısını onun tatlı sohbetiyle ilişkilendirmek için
sevgilisi-bunu bir ölçümde olduğu gibi görmek için
aşk kelimeleri. Cevap için kocası mutsuz kuşu boynundan ele geçirdi
ve başını kırdı. Sonra küçük vücudu kucağına attı
Dame, onu kanıyla kirletti ve yüksek öfkeyle ayrıldı.

Bayan ölü şarkıcıdan geriye kalanları zavallı bir şekilde yetiştirdi ve
acı bir şekilde ona ağıt yaktı.

"Kahretsin benim!" Ağladı. "Bir daha asla sevgilimle buluşamam
Casement ve ona inançsız olduğuma inanacak. Ama yapacağım
Bunun böyle olmadığını bildirmek için bazı araçlar tasarlayın. "

Ne yapması gerektiğini düşünen bayan iyi bir parça aldı
beyaz samite, altınla broidered ve üzerinde çalıştı
Nightingale'in tüm hikayesini goblen, böylece şövalyesi olabilir
arasında ortaya çıkan bariyerin doğasından cahil olmamak
onlara.

Bu ipeksi örtüde, katledilen küçük, üzücü gövdesini sardı
Kuş ve sevgilisine katlanmak için güvenilir bir hizmetçinin sorumlu olduğunu verdi.
Haberci şövalyeye ne olduğunu söyledi. Haber ağırdı
O, ama şimdi, kocasının intikamcı doğası hakkında bilgi sahibi olmak, o
hanımın güvenliğini tehlikeye atmaktan korktuğu için sessiz kaldı. Ama o
Zengin bir cofferin ince altınla yapılmasına neden oldu,
Nightingale'nin cesedini koyduğu taşlar ve bu küçük
Cenaze urn, onunla her durumda taşıdı, ne de
Durum onu ​​sürekli olarak yanında tutmasını engeller.

  Me Love'ın Küllerini Altın Bir Kumba Sarın
  Bir sonraki adımda kalbimi taşımak. Aşkın ateşi çıktı
  Ve bu zavallı közler gri, ama ben nefret ediyorum
  Anlaşmayı da söndürmek için:
  Tükettikleri konusundaki kalıntıları.
  Ah, 'Bu çok acı soğuk bu cürufları yatıştırmak için!

  Me Love'ın Küllerini Altın Bir Kupaya Yerleştir,
  Şarabımla karışmak için. Ah, korkma
  Ruhumdaki eski alev titreyecek
  Bir zamanlar çok değerli olanın sert tadı.
  Yangın yok: buluşacak ateş yok
  Bu ölüm acılığı ve onu tatlı haline getirin.


_ ELDUC lay

ELDUC hikayesinde, tüm olasılıkla gerçek bir ürün var
Yerli Breton romantizm. Yani en azından Marie'yi kabul ediyor, bize bunu garanti ediyor
"çok eski bir breton yatıyor" ve ondan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
Söz, bunu görmek, edebi sahtekârlığa eğilimli olsaydı,
masaldan kendi başına geçmesi çok daha kolay oldu
Orijinal anlayış. Tabii ki, olma olasılığı var
Breton versiyonunda o kadar yaygın olarak bilinen bunu yapmış olurdu
intihal suçlamasını açıkça mahkum etmişti-bir itiraz
bu en büyüleyici ve
Keyifli şiir.

Brittany şövalyesi Elidic, kralının güveninden mutluydu,
devlet işleri alemden yokluğuna neden olduğunda,
Viceroy ve Regent olarak arkasında güvenilir. Böyle bir adam, sadık
Ve sadık, neredeyse düşman olmadan ve zararsız olabilir
Kralın yokluğu sırasında kovalamaca aldığı zevk yorumlandı
Monarch'ın Geri Dönmemiş Bir Lisans Olarak Geri Dönüşünde Kötü Danışmanlar
Venery'nin kraliyet hakları ile. Elidic'in düşmanları çok üzüldü
Şövalyenin Kraliyet Otoritesi için saygısızlığı varsayılan
Kralın sabrı yol verdi ve bir gazap patlamasında
Eliduc'un sürgünü için emir verdi, eskisini kefil olmadan
arkadaş ve sırdaş bu petuluant eyleminin en az açıklamasını.

Servetindeki ani değişimden dehşete düşen Elidic,
ev ve orada arkadaşlarını ve vassalları tanıdı.
haksız kararname. Onlara denizi geçmenin niyetinin olduğunu söyledi
Logres Krallığına, orada bir alan için işlemek için. Onu yerleştirdi
eşinin elindeki mülkler ve vassallarına yalvardı.
ona sadık bir şekilde hizmet ederdi. Sonra işlerini çözdükten sonra on aldı
evinin şövalyeleri ve yolculuğuna başladı. Karısı,
Guildeluec, birkaç mil boyunca ona eşlik etti ve ayrılıkta
birbirlerine iyi niyetli söz verdi.

Zamanında süvari deniz kıyısına geldi ve
Logres alemi. Exeter yakınında, bu toprakta,
varisi için Guillardun adlı bir kızı vardı. Bu küçük hanım
evlilikte komşu bir prens tarafından soruldu ve babası olduğu gibi
hayal kırıklığına uğramış talipin savaşını dinlemeyi reddetti
Üzerine, topraklarını bozar ve boşa harcar. Eski kral, onun için korkuyor
çocuğun güvenliği, onu daha iyi için güçlü bir kalede kapatmıştı
Güvenlik ve kendi huzuru.

Şimdi o toprağa gelen Elidic, aradaki kavganın hikayesini duydu
Kral ve komşusu ve hangi tarafın olması gerektiği düşünülüyor
almak. Zamanlı müzakere edildikten sonra,
Kral, hizmet almayı teklif ettiği. Teklifi minnetle
kabul etti ve bir
kendini ayırt etme fırsatı. Konaklandığı kasaba
Şövalyeleri ile düşman tarafından saldırıya uğradı. Adamlarını pusua koydu
düşmanın yaklaşacağı bilinen bir orman yolunda
kasaba ve onları yönlendirmeyi ve çok sayıda almayı başardı
mahkumlar ve çok ganimet. Bu silah başarısı onu yüksekte yükseltti
Ona çok iyilik gösteren kralın tahmini ve prenses,
Şöhretini duymak, onu görmek çok arzu oldu. Gönderdi
Chamberlain, hikayesini duymak istediğini söyledi.
Deeds ve o, hapsedilmiş prensesini görmek için çok endişeli
Kimi çok duymuştu, hemen yola çıktı. Birbirinize bakarken
Derin ajitasyon yaşadılar. Elidic hiç görmediğini düşündü
O kadar güzel ve zarif bir kızlık ve Guillardun ki bu
Şimdiye kadar tanıştığı en yakışıklı ve komünik şövalye.

Uzun bir süre birlikte konuştular ve sonra Eliduc izini aldı
ve ayrıldı. Her zaman kaybetti
Krallık bu bayanı tanımadan, ama şimdi kendisine söz verdi
Sık sık toplumunu arardı. Sonra bir pişmanlık ile, o
iyi ve sadık karısı ve sahip olduğu kutsal vaadini düşündü
onu yaptı.

Guillardun, kendi adına, daha az hasta değildi. O geçti
Huzursuz gece ve sabah davasını onun yaşına koydu
Chamberlain, neredeyse ikinci bir baba olan ve hepsi
Elidic'in zaten evlilikte bir başkasına bağlı olduğunu bilmemek
Prenses'in şövalyeye bir sevgi göndermesi gerektiğini önerdi
Aşkının olsun ya da olmasın, onu aldığı şekilde keşfedin
iade edildi. Guillardun bu tavsiyeyi aldı ve sevgilisine bir kuşak gönderdi
ve Chamberlain'in elinde bir halka. Jetonu aldıktan sonra
Elidic en büyük sevinci gösterdi, kemeri ortası hakkında kuşattı ve
Halkayı parmağına yerleştirdi. Chamberlain'e geri döndü
Prenses ve ona belirgin memnuniyetle Eliduc'un ne olduğunu söyledi
hediyeler aldı. Ama hevesindeki prenses duş aldı
Onun üzerine sorular, sonunda yaşlı adam sabırsızlaştı.

"Leydi," dedi, biraz testi, "sana şövalyeye söyledim
kelimeler; Sana düşüncelerini söyleyemem, çünkü o ihtiyatlı bir beyefendi
Kalbinde ne saklayacağını kim bilebilir. "

Her ne kadar hediyelerde sevinmesine rağmen, Eliduc'un çok az huzuru vardı.
Daha önce karısına yaptığı yemini kurtaran hiçbir şey düşünemezdi
Onu terk etti. Ama prensesin düşünceleri kendilerini iç içe geçirecekti
onun üzerine. Genellikle Guillardun'u gördü ve onu bir
Öpücük, zamanın geleneği gibi, asla tek bir söz söylemedi
Ona aşk, bir yandan onu kırmaktan korkmak
Vow, diğer tarafta kralın rahatsız edilmesi.

Eliduc'un duyulduğu bir akşam kralın kızı
Oda, bir yabancı lordla satrançta oynuyor. Şövalyeyi karşıladı
yürekten ve sevgililerin utanması için çok yalvardı
kızı, getirdiği Eridic için daha yakın bir dostluğu beslemek için
Doğru bir şövalye olarak farkı. Çift biraz çekildi
diğerleri, sanki dostluğu ilerletmek amacıyla
Yaşlı Kral o kadar da arzu ediyor gibiydi ve ELDUC'a teşekkür etti
Chamberlain tarafından gönderdiği hediyeler için prenses. O zaman
Prenses, rütbesinden yararlanarak Eliduc'a istediğini söyledi
Kocası için ve onu reddetti mi, ölürdü
evlenmemiş.

"Bayan," diye yanıtladı Şövalye, "Aşkında büyük bir sevinç var ama
Bu toprakta her zaman katlanamayacağımı mı düşündün? Ben seninim
Bu savaş sona erene kadar babanın adamı. O zaman benimkine dönelim
kendi ülkesi. "Ama Guillardun, bir aşk taşımacılığında ona
ona tamamen kalbi ile güvenirdi ve büyük geçti
aralarında büyüyen sevgi.

Prenses'e olan sevgisine rağmen Elidic, hiçbir şekilde yoktu
Savaşın davranışına izin verdi. Gerçekten, eğer bir şey varsa, o
çabalarını iki katına çıkardı ve düşmanı o kadar şiddetli bir şekilde bastırdı ki
Göndermek zorunda kaldı. Ve şimdi ona eski efendisinin haberleri geldi,
onu Brittany'den süren kral,
düşman ve her elinde eski başkan yardımcısını arıyordu,
Sahada çok güçlü bir şövalye ve konsey tahtasında çok adaçayı.
Favorisinin kötülüğünü konuşan sahte lordları çevirerek
Onları sonsuza dek topraktan yasadışı ilan etti. East'leri gönderdi ve
Batı ve denizlerin karşısında,
Haberler çok dehşete düştü, Guillardun'u çok sevdi. Bu ikili
saf ve hassas bir tutkuyla sevmişti ve asla kelime veya tapu ile
Birbirlerini taşıyorlardı. Sevgili
Prenses, Eliduc'un topraklarında kalabileceğini ve onun olabileceğini umuyor
Tanrım ve çok az şey hayal etti.
denizler. Kendi adına Elidic kendisiyle yakın bir öğüt aldı. Tarafından biliyordu
Kralına geri dönmesi gerektiğine borçlu olduğu forals nedeni
Brittany, ama Guillardun'dan ayrılırsa eşit derecede farkındaydı
Bunlardan biri veya diğeri ölmeli.

Elidic'i öğrendiğinde Logres Kralı'nın üzüntüsüydü
aleminden ayrılmalı, ama kızının kederi daha derindi
Şövalye veda etmeye geldiğinde. Hareketli kelimelerde çağırdı
onun kalması ve sadakatinin bile kanıt olduğunu bulduğunda
Sevgisine karşı, onu Brittany'ye götürmesi için yalvardı.
Ama bu istek, hizmet ettiği için bir kenara döndü
Babası onu kızının hırsızlığıyla olduğu kadar rahatsız edemedi.
Ancak, en çok sevdiği için geri döneceğine söz verdi
bir gün ve çok üzüntü ile iki ayrıldı,
Anma.

Eliduc gemiyi aldı ve denizi hızla geçti. Sevinçle tanıştı
kralından alım ve hiçbiri onun dönüşünden çok memnun değildi.
eş. Ama yavaş yavaş hanımı soğuduğunu görmeye başladı
o. Onunla suçladı ve ona söz verdiğini söyledi
Yurtdışında hizmet ettiği yabancı Lord'a inanç.

Çok yakında davranışları ile savaş muzaffer bir
kapatın ve hemen hemen bundan sonra Eliduc,
Deniz to Logres'e, yeğenlerinden ikisini squires olarak alıyor. Açık
Bir kerede onu alan Guillardun'u ziyaret etmeye gitti
büyük bir sevinçle. Onunla gemisine döndü, ki
dönüş yolculuğuna bir kerede başladı, ancak yaklaştıklarında
Brittany'nin Tehlikeli Kıyısı Ani Bir Tempest ortaya çıktı ve bu kadar mumlu
Denizcilerin tüm güvenlik umudunu kaybettikleri şiddetli. Onlardan biri ağladı
Gemide Guillardun'un varlığının hepsini tehlikeye attığı
hayatları ve zaten sadık olan Eliduc'un davranışları
karısı, bu yabancı kadın evine getirmeye çalışırken
Tehlikeli pozisyon sunun. Elidic çok wroth büyüdü ve ne zaman
Guillardun şövalyesinin çoktan evlendiğini duydu ve
Hepsi onu ölü olarak gördü. Umutsuzluk içinde Eliduc ihanetine düştü,
Onu öldürdü ve vücudunu denize attı. Sonra gemiye rehberlik etmek
Bir denizcinin yeteneği, onu limana getirdi.

Güvenli bir şekilde demirlendiklerinde, Eliduc alma fikrini düşündü
Ölü olarak gördüğü Guillardun, harika bir şapel için
Orman kendi evine oldukça yakın. Vücudunu önüne koyarak
Palfrey, kısa süre sonra küçük tapınağa geldi ve bir bier
Altar Guillardun'u koydu. Sonra onu kendi evine yönlendirdi,
Ancak ertesi sabah ormandaki şapele döndü. Yas
Lady-aşkının vücudunda,
Renk hala yanaklarında ve dudaklarında kaldı. Tekrar tekrar
Şapeli ziyaret etti ve karısı, nereye gittiğine hayret ederek rüşvet verdi
Varlet, tekrarlanan devamsızlıklarının nesnesini keşfetmek için. Adam
ELDUC'u izledi ve şapele girdiğini ve vücudun üzerine yas tuttuğunu gördü
Guillardun ve geri dönen, hanımını sahip olduğu şeyle tanıştı
görülen. Guildeluec-bunun için, hatırlayacağız, Elidic'in adı
karısı-tapınak için çıktı ve şaşkınlıkla
Guillardun'un gerçekçi biçimi sunak üzerine yerleştirildi. Çok zavallı
Kendisinin en derin üzüntüden kaçınamadığını gördü. Gibi
Sunağın altından gelen bir gelincik ağlayarak oturdu ve karşılaştı
Guillardun'un cesedi ve Guildeluec'e katılan varlet ona çarptı
personeli ile ve öldürdü. Başka bir gelincik yayınlandı ve bakıldığında
Ölü yoldaşı, şapelden çıktı ve ahşaba acele etti,
nereye geri döndü, ağzında kırmızı bir çiçek taşıyordu,
Ölü arkadaşının ağzında. Guildeluec'in sahip olduğu gelincik
aynı anda öldüğüne inanılan ayağa kalktı. Bunu gören varlet oyuncu
Hayvanlardaki personeli ve kırmızı çiçeği bırakarak uzaklaştılar
arkalarında.

[İllüstrasyon: Elidic Guillardun'u Orman Şapeli'ne taşır]

Guildeluec hemen çiçeği aldı ve onunla geri döndü
Guillardun'un yattığı sunak, kızlık ağzına yerleştirdi. Bir
Birkaç dakika iç çekti ve Guillardun oturdu ve sordu.
Uzun uyuymuştu. Guildeluec adını ve derecesini sordu ve
Cevapta Guillardun, tarihi ve soyu ile tanıştı,
Elidic'den çok acı bir şekilde konuşarak, ona bir
Garip toprak. Guildeluec, kendini Elidic'in karısı ilan etti,
Guillardun Şövalye onun için ne kadar derinden kederliydi ve onu ilan etti
Peçe almak ve evliliğinden ediduc serbest bırakma niyeti
yemin. Guillardun'u evine yönetti, burada Elidic ile tanıştı.
Lady-Love'un restorasyonunda çok sevindi. Karısı
ona verdiği zengin kısımla bir manastır kurdu ve
Elidic, Guillardun'un iyileşmesi için şükranla adil bir kilise inşa etti
Kalesi tarafından yakın ve bolca donattı ve yanına kapat
büyük bir manastır inşa etti. Daha sonra Guillardun manastırına girdi
Hangi Guildeluec Abbess'di ve Elidic, kendisi çağrıyı hissediyor
Kutsal yaşamın, kendisini Tanrı'nın hizmetine adadı
Manastır. Manastır ve manastır arasında geçen mesajlar
Elidic ve Kutsal Kadınlar dindar yaşamda birbirlerini cesaretlendirdi
hangi seçtiler ve derecelere göre, bu kadar acı çeken üç
inzivaya çekilmelerini dünyaya tercih edilemez olarak görmeye geldi
Ve tüm kibirleri.


_ Equitan lay_

Equitan'ın yatağı Marie'nin en ünlü masallarından biridir. Equitan
Brittany'de Nantes Kralı ve zevk arayan bir hayatın hayatını yönetti. İle
Adil bayanların gözünden onay kazanmak onun için daha fazlaydı.
Şövalye şöhret veya onur.

Equitan, Seneschal olarak güvenilir ve sadık bir şövalye vardı,
Zevk seven Seigneur sağ eli. Bu sadık hizmetçi
Ayrıca Equitan Ordusu Kaptanı ve mahkemelerinde yargıç olarak oturdu. İle
Geri alma, bir karısı vardı, adil bir Dame Duchy'nin
Brittany. "Gözleri," diyor eski yatıyordu, "maviydi, yüzü sıcaktı
renkli, ağzı kokulu ve burnu zarif. "
zevkle giyinmiş ve tavırla
Equitan gibi adil cinsiyetin böyle bir hayranının dikkati
onunla daha yakından konuşmak. Bu nedenle, bir subterfuge olarak,
o kısmında büyük bir av yapılacağını açıkladı
Seneschal'ın kalesinin bulunduğu alanlar ve bu
ona kalede yatıştırma ve Converse tutma fırsatı
Birkaç gün içinde o kadar büyülenmiş olduğu bayanla
Ona derinden aşık oldu. İlk olduğu günün gecesi
Equitan'ın yatağına atmasını sevdiğini fark etti.
ateşli duygu eziyet. Kendisiyle ne şekilde tartıştı
Seneschal'ın karısına onu sevdiği gerçeğini iletmeli ve
Uzunlukta olacağını düşündüğü bir komplo hazırladı
başarmak.

Ertesi gün her zamanki gibi yükseldi ve ilerlemek için tüm düzenlemeleri yaptı
kovalamaca. Ama yola çıktıktan kısa bir süre sonra geri döndü,
hastalanmış ve yatağına götürmüştü. Sadık Seneschal yapamadı
Rabbini bu kadar ciddi şekilde rahatsız etmek için ne olduğunu ilahi
Göründü ve karısından ona gitmesini istedi.
O'na bakan ve sarkık ruhlarını neşelendirebilirdi.

Bayan onu yeterince alıcı bir şekilde alan Equitan'a gitti. Dedi
Rezervi olmadan, acı çektiği hastalığın hiçbiri
Kendisi için sevgi dışında ve bu onu sevmeyi kabul etmedi
Karşılığında kesinlikle ölecekti. İlk başta Dame muhalif, ama,
Sözlerinin ateşli konuşmasıyla taşındı, sonunda
O'nun sevgisinden ve yüzükleri troth bir jetonu olarak değiştirdiler ve
güven.

Equitan ve Seneschal'ın karısı sevgisi hiçbiri tarafından keşfedilmedi,
ve buluşmak istediklerinde avlanmaya başlamayı ayarladı
Seneschal Kalesi mahallesi. Sahip olduktan kısa bir süre sonra
Troth'larının büyük baronları yaklaştı
Kral evlenmesi gereken bir teklifle, ama Equitan'ın hiçbiri yok
bunun en güvenilir danışmanlarını bile dinlemeyecek
Böyle bir konuya göre. Soylular onun curt ve hatta kızdı
Savage onlara duymayı reddetme ve müşterekler de büyüktü
halefi eksikliği nedeniyle rahatsız oldu. Yankıları
anlaşmazlık, Seneschal'ın karısının kulaklarına ulaştı,
Böylece, kralın bu karara geldiğinin farkında olmak
onun aşkına.

Bir sonraki toplantılarında konuyu kraliyet sevgilisine açtı,
şimdiye kadar tanıştıkları ağıt.

"Şimdi iyi günlerim gitti," dedi ağlayarak, "çünkü sen biraz
Kralın kızı tüm erkeklerin dediği gibi ve kaybedersem kesinlikle öleceğim
Sen de. "

"Hayır, bu olmayacak," diye yanıtladı Equitan. "Asla asla evlenmeyeceğim
Kocan ölüyor. "

Bayan gerçekten konuştuğunu hissetti, ama kötü bir anda geldi
Equitan'ın kullandığı kelimelere uğursuz bir anlam ekleyin
kocası. Gece gündüz üzerlerine düşündü, çünkü bunu biliyordu
Kocası Die Equitan kesinlikle onu evlendirirdi. Duyarsız
kocasının ölümünü iyi olarak görmeye geldi
kötü bir şey ve ilk başta bakan yavaş yavaş eşitlik
Korku ile ilgili fikir, onun görüşüne dönüştürüldü. Aralarında
Seneschal'ın geri alınması için bir komplo taradılar. Düzenlendi
Kralın her zamanki gibi avlanması gerektiğini
Sadık Hizmetkar Kalesi. Kalede konaklarken, kral ve
Seneschal, onların
Sağlık uğruna ve üç gün sonra ayrılmadan önce yıkanırdı
İşgal ettikleri oda ve kalpsiz eşin
kocasının banyosunu o kadar ateşli hale getirmeli ki
girdikten sonra hayatta kal. Seneschal'ın
Bu kadar basit bir tuzaktan kolayca kaçabildi, ama yapmalıyız
Norman Times'ın banyolarının kendimiz gibi olmadığını unutmayın,
ama son derece derindi ve gerçekten bazıları neredeyse formdaydı
Kırk hırsız gibi muazzam dik kavanozlar gibi
Ali Baba'nın hikayesinde gizlendi, böylece birçok durumda
Bater'ın içinde bulunduğu suyun
Adım sıcak ya da başka türlü.

Arsa, bayanın yönettiği gibi gerçekleştirildi, ancak olmadan
Equitan'ın çok yanlış yönlendirilmesi. Kral usulüne uygun olarak geldi
kale ve yığılma niyetini açıkladı,
Seneschal aynı işlemden aynı anda geçmeli ve
Arkadaşlık yoluyla aynı odayı işgal edin. Sonra sülükten sonra
onları kandırmıştı Kral ayrılmadan önce banyo yapabileceğini sordu
Dairesi ve Seneschal onun da yapılmasını istedi
hazır. Buna göre, üçüncü gün banyolar
Oda ve bayan kendilerini doldurarak işgal etti. O iken
öyle yapıyordu Rabbi bir alan için odayı terk etti ve onun sırasında
Kral ve bayan devamsızlık birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı. Bu yüzden
Rapt, sevişmedikleri sevgililerindeki çiftti
onları gördüğünde seneschal'ın dönüşüne dikkat edin
nişanlı, sürpriz ve gazap ünlemini söyledi. Equitan,
Çabucak dönerek, onu gördü ve bir umutsuzluk çığlığı ile içine sıçradı
bayanın seneschal için hazırladığı banyo ve orada öldü
Sefil, öfkeli koca, inançsız karısını ele geçirirken,
Başını sevgilisinin yanındaki kaynar suya itin, burada
Çok haşlanmıştı.


_ Ash-Tree'nin Lay'ı_

Eski zamanlarda brittany'de ikamet etti, komşu olan iki şövalye
Ve yakın arkadaşlar. Her ikisi de evliydi ve biri ikizin babasıydı
Biri arkadaşının adıyla vaftiz ettiği oğullar. Şimdi bu
Arkadaşın kalbi kıskanmış ve dilini kıskanmış bir karısı vardı,
ve komşusuna iki oğlunun doğduğunu duyduğunda konuştu
İkizleri taşımanın hiç
bir utanç. Kötü sözleri yurt dışına yayıldı ve sonunda
Kötü niyetli konuşmasından iyi bayan kocasının kendisi şüphe etmeye başladı
ve bir an için hiç olmadığı gibi, ona en azından şüphelenmek
bunu yapmak için.

Garip bir şekilde, yıl içinde iki kız hanımdan doğdu
Şimdi derinden acımasız olan iftira duyduğu dilden
bitti, ama hepsi yok. Düşündüğü dedikodudan korkuyor
Etkinlik vesilesiyle, çocuklardan birini sadık bir şekilde verdi
Handmaiden, bir
Kilise, bir döküm olarak alınabilir ve tarafından beslenebilir
biraz yabancı. Bebek keten bir beze sarıldı, yine
hanımın kocasının sahip olduğu güzel bir kırmızı ipek parçası ile kaplı
doğudan satın alındı ​​ve aileyle kazınmış yakışıklı bir yüzük
Insignia ve Garnets ile Set Bebeğin koluna bağlıydı
ipeksi dantel. Çocuk bu şekilde takıldığında, küçük hanım aldı
ve ülkeye kilometrelerce taşıdı, sonunda geldi
Büyük ve adil bir manastırın olduğu bir şehre. Bir Dua Solunum
Çocuğun uygun vesayet sahibi olabileceğini, kızın üzerine yerleştirildiği
Manastır, metresinin yapmasını emrettiği gibi adım atıyor, ama korkuyor
Böyle soğuk bir yatakta soğuk alabileceğini, etrafına baktı ve
Dört güçlü dallı, kalın ve yapraklı bir kül ağacı gördüm,
küçük olanı yatırdığı yeşillik
Tanrı'nın bakımı, daha sonra metresine döndü ve tanıdı
Geçenlerle onu.

Sabah Abbey Porter, evin büyük kapılarını açtı.
Tanrı böylece insanlar erken kitle için girebilir.
nişanlı gözü kırmızı ipek parıltısını yakaladı
Kül ağacı ve ona giderek ıssız bebeği keşfetti. Alıcı
Dinlenme yerinden bebek, onunla evine döndü,
ve henüz bir bebekle dul olan kızını uyandırarak
Cradle, onu beslemesini ve bakmasını istedi. Hem baba hem de
Kız Kıyısı İpek ve Büyük Signet Yüzüğünden Kızı Görebiliyordu
çocuğun asil doğum olduğu. Porter onun abbessini söyledi
keşif ve çocuğu ona getirmesini istedi, giyinmiş
tam olarak bulunduğu gibi. Bebeği harika bir şekilde görerek
Ortaya çıkan kutsal kadının göğsünde şefkat uyandırıldı
çocuğu kendisi yetiştirmek, yeğenini çağırmak ve o zamandan beri
ona Frene adını veren külden alındı.

Frene, Brittany'deki en adil küçük hanımlardan birini büyüdü. O açıktı
Taşıma ve konuşmada mütevazı ve sağduyulu. Dol'da,
okuduğumuz gibi, büyük bir menhir ve diğer tarih öncesi var
Anıtlar, Buron adında bir efendiye yaşadı, bu da raporları dinleyen
Frene'nin güzelliği ve tatlılığı, onu görmek büyük ölçüde istedi.
Bir turnuvadan eve binerek, manastırın yanına geçti ve,
Orada yanmak, Abbess'e saygılarını ödedi ve ona yalvardı
yeğenini görebilir. Buron bir kerede kıza aşık oldu ve
Abbess ile iyilik kazanmak için
başkanlık ettiği kuruluş, karşılığında
Manastırda küçük bir daire işgal etmesine izin verilebilir.
mahallede olma şansı.

Bu şekilde sık sık gördü ve Frene ile konuştu, bu da düştü
ona aşık. Onu onunla kalesine uçmaya ikna etti,
yanında olduğu ipeksi bez ve yüzüğü alarak
kurmak.

Fakat Rab'bin kiracıları evlenmesi gerektiğinden arzu edildi ve
Kalpleri, kızı Coudre adında zengin bir bayanla birlikteliğinde
komşu bir baron. Evlilik, büyük ölçüde kedere göre düzenlendi
ve usulüne uygun olarak gerçekleşti. Buron'un gelin odasına gidiyor, o
O kadar kaba, sevgiyle kör olarak düşünüldüğünde, onun gibi,
ve içinde olduğu harika kırmızı ipek parçasını yerleştirdi
örtü üzerine bebek olarak sarılır. Şu anda gelinin annesi
her şeyin uygun olduğunu görmek için gelin odasına girdi
Kızının orada resepsiyonu. Kızıl örtüye bakarak, o
bunu bebek kızını sarmış olduğu olarak tanıdı.
Kime ait olduğunu endişeyle sordu ve bunun olduğu söylendi
Frene's. Damele gitmek, onu nerede olduğunu sorguladı
ipek elde etti ve Frene tarafından Abbess'in verdiği söylendi
ona, ne zaman bulunduğu bir yüzük ile birlikte
Bebek, kül ağacının dallarında keşfedilmişti.

Anne endişeyle yüzüğü görmesini istedi ve bakarken söyledi
Aynı zamanda itiraf ettiği ilişkilerinden frene
Kocası, Baron. Baba,
hiç tanımadığı kızı ve damata acele etti
Onu Frene'nin hikayesiyle öğrenin. Büyük bir sevinç Buron vardı ve
Coudre'ye katılan başpiskopos, yapmaları gerektiğine dair danışman verdi
Kilisenin ayinlerine göre ayrılın ve buron
Frene ile evlen. Buna göre bu ve Frene'nin ebeveynleri
Kendi alanlarına döndüler, Coudre için başka bir koca buldular.


_ Graelient'in Lay'ı_

Graelient, Kralı Mahkemesinde bir Breton Şövalyesi konutuydu.
Brittany, savaşta ona çok sütun, kendini cesurca taşıyan
Turnuva ve Just. Kraliçe düştüğü için çok yakışıklı ve cesurdu
Çılgınca ona aşık ve Chamberlain'den şövalyeyi getirmesini istedi
onun varlığına. O geldiğinde onu yüzüne büyük övdü,
Sadece savaştaki cesareti için değil, aynı zamanda onun komeliği için; Ancak
Onun ballı sözleriyle genç, oldukça boğulmuş, sessiz oturdu,
Hiçbir şey. Kraliçe sonunda kalbinin herhangi bir
Hizmetçi ya da Dame, olmadığını söyledi, bu aşk bir
ciddi iş ve jest alınmamalı.

"Birçoğu sevgiyle konuşuyor" dedi. "
adının ilk mektubu. Aşk sessiz ve sağduyulu olmalı veya
Değerli bir şey yok ve sevgililer arasında anlaşma olmadan sevgidir.
bağ ve bir kısıtlama. Aşk benim için çok yüksek bir konu
ile."

Kraliçe açgözlülükle Graelent'in sözlerini dinledi ve
Konuşmayı bitirdi, ona olan sevgisini keşfetti; Ama döndü
Onun saygılı ama sıkıca.

"Bayan," dedi, "affetmenize yalvarıyorum, ama bu olmayabilir. Ben
Kralın adamı ve ona inancımı ve sadakatimi taahhüt ettim. Asla
Herhangi bir davranışla utanç duyacak mı? "

Bu sözlerle kraliçeden ayrıldı. Ama onun protestoları
aklını hiç değiştirmemişti. Ona her gün mesaj gönderdi ve
pahalı hediyeler, ama bunlar reddetti ve geri döndü, sonunda
Royal Dame, ittikleri tarafından öfkeye sokuyor, şiddetli bir nefret tasarladı
onun için ve nasıl olduğu için ona yeniden canlandırılmaya karar verdi
Aşkını göz ardı etmişti.

Brittany Kralı komşu bir hükümdarla savaşa gitti ve
Graelent, çatışmada manevi bir şekilde kendini taşıyarak birliklerine liderlik etti
tekrar tekrar zafere. Tekrarlanan başarılarını duymak,
Kraliçe aşırı derecede ipotek edildi ve onu yok etmek için karar verdi
birliklerle popülerlik. Bu amaçla galip geldi
Kral, Graelent'in ilerlemesi gereken askerlerin ücretini alıkoyacak
Onları kendi araçlarından çıkar. Sonunda talihsiz şövalye
Bu ortalama stratagem tarafından neredeyse dilenciye indirgenmiştir.

Bir sabah, yapıldığı kasabaya biniyordu, kaplı
O kadar perişan giysilerde, kürk astarlarında varlıklı Burgesses
Pelerinler ve zengin kıyafetler ona girdi ve jeered, ama Graelient, emin
kendi değeri, böyle kötü üreme farkında olmamaya tengeni ve
Çünkü teselli, yerin kalabalık sokaklarını bıraktı ve onu aldı
onu süpüren büyük ormana doğru. Kasvetine girdi
Düşünce derin, nehrin mırıltısını dinlemek
yapraklı yollarla.

Bir çalılık içinde beyaz bir Hart'ı attığında ileri gitmemişti. O
ondan önce ormanın en kalın kısmına kaçtı, ama gümüş
Vücudunun parıltısı aldığı pisti gösterdi. Aniden
ve süvari, olduğu ağaçlar arasında bir açıklığa dönüştü
Çimenli çim, ortasında berrak su çeşmesi.
Bu çeşmede bir bayan banyo yapıyordu ve iki görevli kız durdu
yakın. Şimdi Graelient, hanımın bir peri olması gerektiğine inanıyordu ve
Böyle bir varlığı yakalamanın tek yolu onu ele geçirmekti
giysiler, bunların etrafına baktı ve onları yatarken gördüklerini
Bush onlara el koydu.

Bu konudaki görevli kadınlar yüksek sesle ve bayanın kendisi
Atını oturduğu yere döndü ve onu adıyla aradı.

"Graelent, Raiment'imin hırsızlığıyla ne kazanmayı umuyorsun?" o
sordu. "Bir şövalye var mı, ortak gibi davranacak kadar düşük battı
Firferer? Gerekirse mantoımı al, ama dua et bana elbisemi kurtar. "

Graelient bayanın kızgın sözlerine güldü ve ona olduğunu söyledi
Huckster yok. Daha sonra, istediği gibi giysilerini giymesi için yalvardı
onunla konuşma yap. Kadınları ona ulaştıktan sonra Graelent aldı
onun elinden ve onu ondan biraz uzakta götürmek
Görevliler, ona derinden aşık olduğunu söyledi. Ancak
Bayan kaşlarını çattı ve ilk başta rahatsız görünüyordu.

“Sevginizi kime sunduğunuzu bilmiyorsun” dedi. "Sen misin
Doğumum ve soyumun onu sadece bir için bir süreksizlik haline getirdiğinin farkında
Şövalye benimle müttefik mi arıyor? "

Ama Graelient'in en ikna edici bir dili vardı ve sahip olduğu derin aşkı
Lady için tasarlanan bu vesileyle onu iki kat daha etkili hale getirdi.
Sonunda peri kadın, çünkü öyleydi,
Sözleri ve ona istediği nimet verdi.

"Ancak, senden tam olarak yapmam gereken bir söz var," dedi "ve
Bu benden asla Mortal Adam'dan bahsetmeyeceksin. Benim açımdan
size mümkün olan her şekilde yardımcı olur. Asla olmadan olmayacaksın
Çantanızda altın veya giymek için pahalı kıyafetler. Gece gündüz yapsın
Sizinle birlikte kal, savaşta ve kovalamaca yanınızda olacak,
Yalnız sizin için görülebilir, arkadaşlarınız tarafından görülür. Bir yıl boyunca sen
Bu ülkede kal. Şimdi öğlen geçti ve gitmelisin. A
Messenger kısa süre içinde size dileklerimden bahsetmek için gelecektir. "

Graelent bayandan ayrıldı ve vedasını öptü. Geri dönme
Kasabadaki lojmanları, göz önüne alındığında kanattan eğildi
Ormandan bir Varlet görünce garip macerası
Bir Palfrey'e binmek. Adam, Arnavut kaldırımlı caddeyi doğrudan sürdü
Graelent'in lojmanları, söktüğü ve girdiği,
Hanımının Palfrey ile hediye olarak gönderdiği şövalye ve
elçisinin hizmetlerini alması için yalvardı.
lojmanlarının suçlaması ve işlerini yönetin.

Servis adamı, oldukça kötü görünümünü hızla değiştirdi
Graelient'in dairesi. Kanepesine zengin bir örtü yaydı ve
iyi dolu bir çanta ve zengin kıyafetler üretti. Graelent bir kerede arandı
Kasabanın tüm zavallı şövalyeleri dışarı ve onları kalplerine şölen '
içerik. Bu andan itibaren her gün görkemli bir şekilde ilerledi. Hanımefendi
onu istediği zaman ortaya çıktı ve aradaki sevgi büyüktü
onlara. Bu hayatta daha fazla dilemeyecekti.

Bir yıl şövalye için mükemmel bir mutlulukla geçti ve
Fesih Kral Pentecost vesilesiyle büyük bir şölen yaptı.
Bu şölen için Sir Graelient teklif edildi. Bütün gün Şövalyeler ve Baronlar
Ve bayanlar şölen yaptı ve kral, çok fazla şarap içen, büyüdü
övünen. Kraliçe'den papazda öne çıkmasını isteyen, diye sordu
Birleştirilmiş soylular, eğer o kadar adil bir Dame adına sahiplerse.
Lordlar, Kraliçe'ye övgüde yüksek sesle, sadece Graelent'i kurtardı.
Bükülmüş başıyla oturdu, garip bir şekilde gülümsedi, çünkü bir bayan adını biliyordu
o mahkemedeki herhangi bir bayandan çok uzak. Kraliçe bunu fark etti
görünen kesme ve onu çağıran krala işaret etti
Tahtın basamaklarına.

"Şimdi nasıl, Sir Knight," dedi kral; "Bu nedenle ne zaman küçümsedin
Diğer tüm erkekler kraliçenin güzelliğini övdü mü? "

"Sire," diye yanıtladı Graelient,
tapu. Karınızı bir sahnede bir gösteri yapıyorsun ve soylularınızı zorluyorsun
Gerçekte çok daha adil bir Dame yapabildiğinden daha adil bir şekilde onu yalanlarla övün
kolayca bulunabilir. "

Şimdi bunu duyduğunda kraliçe çok öfkelendi ve ona dua etti
Kocası Graelent'i mahkemeye getirmeye zorlamak için
gururla övündü.

"Bizi yan yana koy," diye bağırdı çileden çıkmış kraliçe "ve eğer öyleyse
Erkeklerin gözlerinden önce benden daha adil, Graelent huzur içinde olabilir, ama değilse
Adalet onun üzerine yapılsın. "

Bu sözlerle öfkeye karışan kral, gardiyanlarına ele geçirmesini emretti
Graelient, asla hapishaneden çıkarmaması gerektiğine yemin ederek
övündüğü bayan mahkemeye gelmeli ve kendini çukurlaştırmalı
kraliçeye karşı. Graelient daha sonra bir zindana atıldı, ama o
Bu öfkenin çok azını düşündü, kızarıklığından çok daha fazla korkuyor
O ve peri gelini arası bağı kırmıştı. Bir süre sonra
geri döndüğü sözünü vererek Liberty'ye ayarlandı.
Onunla kraliçeden daha adil olduğunu iddia ettiği bayan.

Mahkemeden ayrılırken, kendini konaklamasına yönlendirdi ve çağırdı
Hanımefendi, ama cevap alamadı. Yine aradı, ama sonuçsuz,
ve peri gelininin onu tamamen terk ettiğine inanarak verdi
umutsuzluğun yolu. Bir yıl içinde Gaelient mahkemeye döndü ve
başarısızlığını itiraf etti.

"Sir Graelient," dedi kral, "bu yüzden cezalandırılmamalısınız?
Kraliçeyi en kısa sürede iftira ettin ve verildiniz
Şimdi size karşı yargılama yapması gereken soylulara yalan. "

Soylular, Graelent hakkındaki kararlarını dikkate almak için emekli oldular. İçin
Uzun zamandır tartıştılar, çünkü çoğu onun için dostluktu ve
Mahkemede son derece popülerdi. Onların ortasında
müzakereler bir sayfa girdi ve yargıyı ertelemek için onlara dua etti,
Saray'a iki hanım varken ve
Kral Graelent ile ilgili. Damseller krala,
Mistress elindeydi ve onun gelmesini beklemesi için yalvardı,
Graelient'in meydan okumasını korumaya gelmişti. Bunu duymak, kraliçe
Salonu bıraktı ve kısa bir süre sonra ikinci bir çift gittikten sonra
Damsels, kral için benzer bir mesaj taşıyordu. Son olarak
Graelient'in genç gelini salona girdi.

Onun görüşünde toplanan soylulardan bir hayranlık çığlığı ortaya çıktı,
Ve herkes gözlerinin asla daha adil bir bayan görmediğini itiraf etti. Ne zaman
Palfrey'den çıkardığı kralın tarafına ulaştı.

"Sire," dedi, krala hitap ederek, "acele ve aptalca
Graelent'in dili olduğu gibi konuşurken, ama en azından
Bu kadar adil bir bayan olmadığını söylediğinde gerçek ama daha adil olabilir
kurmak. Bana bak ve kraliçe ve
Ben. "

Bir sesle her Rab ve asil konuştuğunda bunu kabul etti
Kraliyet rakibinden daha adildi. Kral bile kabul etti
Öyle olduğunu ve Sir Graelient özgür bir adam ilan edildi.

Onun hanımını aramak için dönerek şövalye olduğunu gözlemledi
Zaten biraz uzakta, bu yüzden, beyaz atına monte ederek,
Ondan sonra sıcak takip etti. Bütün gün takip etti ve bütün gece, arıyor
Ondan sonra ve acıma ve af için yalvarıyor, ama ne o ne
Görevli hanımlar çığlıklarına en ufak bir dikkat çekti. Gün sonra
Onu takip etti, ama hiçbir amaç değil.

Sonunda bayan ve bakireleri ormana girdi ve
geniş bir akarsu bankası. Atlarını nehre koydular, ama ne zaman
Bayan Graelient'in onları takip etmek üzere olduğunu gördü ve döndü ve
Disist'e yalvardı, geçmesinin ölüm olduğunu söyledi
o akış. Graelient ona dikkat etmedi, ama torrent içine daldı.
Akarsu derin ve hızlıydı ve şu anda ondan yırtıldı
sele. Bunu görünce, bayan görevlileri onu kurtarması için yalvardı.
Geri dönerek, bayan sevgilisini kemerin yanından tuttu ve onu sürükledi
kıyıya. Neredeyse boğuldu, ama onun bakımı altında hızlı bir şekilde
toparlandı ve diyelim ki breton halkı onunla o alem
Rhymer Thomas'a nüfuz ettiği fahiş, Dane Ogier ve
diğer kahramanlar. Beyaz atı, kederli nehirden kaçtığında
Efendisi için büyük ölçüde, bankanın yukarı ve aşağı acele, yüksek sesle komşu,
ve toynaklarıyla yere pençe. Birçok adam çok asil olarak açıldı
bir şarj cihazı ve onu yakalamaya çalıştı, ama hepsi boşuna, her yıl,
"Sezonunda", eski romantizm dediği gibi, orman dolu
Bulamayabilecek iyi steed'in kederli komşusu
usta.

Graelient'in hikayesi, bilinenlerle ilgilenenlerden biridir.
'Peri eşi' konusu olarak halk-loristler. Bir tabu her zaman yerleştirilir
ölümlü damat üzerine. Bazen adını söylememelidir
karısı; Diğer masallarda, Melusine'de olduğu gibi, onu aramamalı
Haftanın belirli bir gününde. Hikayenin özü elbette,
tabu kırıldığını ve çoğu durumda ölümcül kocanın kaybedilmesi
doğaüstü arkadaşı.

Genel _motif_ 'de başka bir olay,
Peri-kadın kıyafetleri. Fikir, hikayelerde bulunanla aynı
Balıkçının deniz-kadının cilt kanosunu bir başlangıç ​​olarak çaldığı yer
onu karısı veya kuğu-maiden'in tüy pelerini yapmak
Avcı tarafından onu uyurken bulduğunda, böylece doğaüstü yerleştirerek
onun gücünde kız. Vahşiler arasında oldukça yaygın ve olağan bir
eşlerin birbirlerinin isimlerinden bahsetmeme durumları
evlilikten aylar sonra, hatta birbirlerinin yüzlerini görmek için. İçinde
Dikkate Alınan Hikaye Tabu Mortal Damat'tan oluşur
Doğaüstü için herhangi bir koşulda ima etmek yasak olmak
Kuşkusuz Thomas tarafından karşılaşılan aynı türde karısı
Rhymer ve Bonny Kilmeny onlarla ilgili balladlarda. Bunlar
Bir ülkenin sakinleri, bir peri alemi, kısmen bir mesken olarak
ölülerin ve kiminle özdeşleşmede kesinlikle haklı olduğumuz
Celtic diğer dünyası. Peri-kadın geçtiği nehir taşıyor
Styx'e belirli bir benzerlik, yoksa Graelent'e açıkça söyler.
Karşı bankasına ulaşırsa ölü kadar iyidir. Makasada
Erken Celtic Lore bir zevk yeri olabilir, ama hiçbiri daha az değil
ölüm ve uzaklıktan biri.


_ Doloulous şövalyenin yerleşimi_

Marie, bir kez daha Nantes ve "Bazı Harpers" da sahne atıldı.
"Buna dört üzüntüsü deyin." Brittany'nin bu şehrinde yaşıyor
Büyük ibadetin dört baronunun sevgisini koyduğu bir bayan. Onlar
Bu açıdan tekil değildi, küçük hanımın parlak gözleri ayarlanmıştı
Antik kasabanın tüm gençlerinin kalplerine ateş. Gülümsedi
Hepsinin üzerine, ama başka bir diğerinden daha fazlasını tercih etmedi. Bunun dışında
Ancak büyük şirket, söz konusu dört asil
kendileri onun özel squires. İçinde birbirleriyle yarıştılar
saygısını kazanmak için en ciddi şekilde; Ama aynı derecede zarifti
Herkese ve onun herhangi birini tercih ettiğini söylemek imkansızdı.

Öyleyse, dört soyludan her birinin inanması şaşırtıcı değildi
bayan onu diğerlerine tercih etti. Her biri almıştı
Ondan hediyeler ve her biri turnuvalarda adını bağırdı. Üzerinde
Nantes duvarları olmadan düzenlenen büyük bir mızraklama vesilesi,
Dört sevgili listeyi tuttu ve tüm çevredeki alemlerden ve
Duchies, şövalyelik uğruna bir mızrak kırmak için Hardy Şövalyeleri geldi.

Matinlerden Vespers'a, dostça çatışmalar şiddetli ve karşı öfkelendi
Nantes'in dört şampiyonu dört yabancı şövalye özellikle
kendileri. Bunlardan ikisi Hainault'du ve diğer ikisi
Flemings. İki şirket birbirlerini o kadar umutsuzca suçladı ki
Sekiz erkeğin atları devrildi. Nantes Dört Şövalyesi
Yerden hafifçe yükseldi, ancak dört yabancı şövalye hareketsiz kaldı.
Ancak arkadaşları kurtarmaya koştu ve yakında
Çelik denizinde rakipler kayboldu.

Şimdi onurunda listeleri bu dördü savunan bayan
Silahlardaki cesur kardeşler en iyi şekilde kahramanlıklarını izlerken oturdu
endişe. Yakında Nantes Şövalyeleri arkadaşları tarafından güçlendirildi,
Ve çekişme öfkeyle mumlu, kılıçtan kılıç ve mızrak mızrak.
Önce bir şirket ve sonra diğeri avantajı elde etti, ancak çağırdı
Rashness tarafından, dört zorlu şampiyon, cesurca öne çıktı
yoldaşlarının ve onlardan ayrıldıkları, korkunç sonuçla
Üçü öldürüldü ve dördüncüsü çok ağırdı
Sakınan bir durumda basından doğduğu için yaralandı
yaşam ve ölüm arasında. Yabancı şövalyeler çok öfkeli çünkü
dört şampiyon tarafından yapılan direnişin
Rakiplerinin kalkanlarını listelerin dışına çıkarın. Ama şövalyeleri
Nantes günü kazandı ve üç katliam yoldaşını ve onu yetiştirerek
yaralanan, dördünü de bayan aşkının evine taşıdı.

Üzücü alay kapılarına ulaştığında bayan büyük ölçüde kederli
ve döküm. Üç ölü sevgilisine, görkemli bir gömüldü
adil manastır. Dördüncüsüne gelince, ona öyle bir beceri ile eğildi ki
Uzun süredir yaraları iyileşti ve oldukça iyileşti. Bir Yaz Günü
Şövalye ve bayan etten sonra birlikte oturdu ve büyük bir üzüntü
davasında katledilen şövalyeler yüzünden ona düştü.
Başı göğsüne battı ve bir reverie içinde kayboldu
üzüntü. Şövalye, sıkıntısını algılayan, iyi anlayamadı
Onu bu kadar derinden yaraladı.

"Bayan," dedi, "büyük bir üzüntü senin gibi görünüyor.
Bana ve perchance seni rahat bulabilirim. "

"Arkadaşım," diye yanıtladı bayan, "
gitmiş. Asla böylesine dört cesur şövalye tarafından hizmet vermedi,
üçü bir gün içinde öldürüldü. Onları ararsam beni affet
Şu anda akla geliyor, ama niyetim sırayla yer almak
Bu şampiyonların ve kendin unutulmayabilir ve ben
Buna 'dört üzüntünün yatağı' deyin.

"Hayır, bayan," dedi şövalye,
Üzüntüler, 'daha ziyade' Dolorous şövalyesinin yerleşimi '. Üçüm
Yoldaşlar öldü. Onların yerine gittiler; Artık umut yok
onlar hayattan; Tüm üzüntüleri sona erdi ve size olan sevgileri
onlar kadar ölü. Hayatta yalnızım, ama ne için umuyorum? BEN
Hayatımı mezarı bulabileceklerinden daha acı bul. Seni görüyorum
Gelişleriniz ve gidişin, sizinle konuşabilirim, ama senin
Aşk. Bu nedenle üzüntü ve dökümle doluyum ve böylece
Yayın benim adımı vermenizi ve buna '
Doulorous Şövalye. '"

Bayan ona ciddiyetle baktı. "İnancımla," dedi, "sen
Gerçekten konuş. Lay, olmasını istediğiniz başlık ile bilinir. "

Böylece Lay yazılmış ve şövalyenin istediği gibi başlıklı
olmak. "Daha fazla duymadım," diyor Marie, "ve başka bir şey bilmiyorum. Perforce
Hikayemi sona erdirmeliyim. "

Bu meselenin sonu ortaçağ ve uygun bir şekilde
Bu bölümü bitirir. Kesinlikle karanlıkta kaldık
Şövalye ve bayan sonunda bir araya gelip gelip gelmediği. Ben bir tane için
bunun için Marie'yi suçlamayın, olduğu gibi
Tüm harika sanatçılara ait olan şeyler daha ne kadar gördü
Etkilidir.
sevenler. Sonuçsuzluğu için onu suçlayacaklar var;
Ama sadece onu düşündükleri için unutmayın
Bu bakımdan başarısız olmak, masalını unutacaklar,
oysa muhtemelen sahip olacakları düğün belalarıyla sona ermişti
binlerce tozlu olan bazı zihinsel çatı katında sakladı
hatıralar.




Bölüm XII: Brittany'nin Azizleri


Breton folk-lore'deki önemli bir bölüm,
Eyalet-Azizlerinin efsanevi irfanı. Bu gerçekten de neredeyse
Halk-tonları, balladları ve tarihi kadar muhteşem olanlar
Efsaneler ve Brittany'nin aziz kahramanlarının masallarını incelerken biz
Popüler kurgunun nasıl _motifs_
Ve pagan inancı bile dini romantizmi yansıtır.

Tıpkı bazı mitolojinin kendi içinde dini olmadığı gibi, çoğu zaman sadece
Kurgu, tanrıların isimleriyle tesadüfi bir şekilde bağlantılı, yani
Hagioloji sakerdotal değil, popüler kökenlidir. Çoğunlukla
Kahramanlarının kökenini açıklar ve mucizelerini açıklar
ve mitolojinin yaptığı gibi, çeşitli yollarla muhteşem işler. Gerekir
ilkel azizin yakın temas halinde olduğunu unutmayın
putperestlik, gerçekten de druid ile savaşmak zorunda kaldı.
Sihirbaz kendi silahlarıyla ve bu nedenle şaşırmamalıyız
Eğer bu masalların bazılarında onu bir sihirbaz buluruz.
Ama o her zaman ışığın yan tarafında ve karanlığın şeyleri
ve kötü onunla temastan küçülür.


_St barbe_

Güzel ve tarihi yakınındaki Elle vadisine bakan
Le Faouet köyü, neredeyse bir kaya çıkıntısıdır.
erişilemez yol. Bu çıkıntıda St Barbe Şapeli,
Breton azizlerinin en garip ve en paganlarından biri. O
Yardımı arayanları ani ölümden, özellikle ölümden korur
yıldırım tarafından. Son yıllarda popüler inanç küresini genişletti
Otomobil ile seyahat edenleri kapsayacak etki! O da
Yıllık akşam yemeğinde itfaiyecilerin hamisi olarak kabul edilir
Çiçeklerle çevrili heykel başkanlık ediyor. O son derece popüler
Brittany ve yılda bir kez, Haziran ayının son Pazar günü hacılar geliyor
Le Faouet'te festivalini kutlamak için. Her biri, geçerken
Yolun yanında duran çan kulesi, zil halini çeker ve
Genç erkekler, adanmış küçük bir komşu şapel turu yapar
St Michel, Yükseklik Efendisi. Sonra küçük bir çeşme içiyorlar
Yakın eldeki ve muska satın alması gereken
ani ölüme karşı koruyucu ve 'Couronnes olarak bilinen
De Ste Barbe. ' St Barbe'nin bir paganın kızı olduğu söyleniyor
baba ve o kadar güzeldi ki onu bir kulede kapattı
ve kimsenin yanına gitmesine izin verdi. Ancak başarılı oldu
dış dünyayla iletişim kurmak ve Origen'e bir mektup göndermek
İskenderiye, ona Hıristiyan inancında talimat vermesi için onu kabul ediyor
Babalarının tanrılarına inanmayı bırakmıştı. Orijin
Rahiplerinden birini ona gönderdi ve rehberliğinde o
bir Hıristiyan oldu. İnancından acı çekmesi için çağrıldı, çünkü
Gallo-Roman Proconsul'un önüne getirildi ve o zamandan beri
Pagan tanrılarına feda etmeyi reddetti, vahşice kötü muamele gördü ve
sokaklarda çıplak yürürken dövülmeye mahkum edildi;
Ama gözlerini cennete kaldırdı ve bir bulut indi ve onu sakladı
aksi halde sahip olacak,
Şehitliğine tanık oldu. Daha sonra ruh hali
Bununla birlikte, bir dağın tepesinde, varlığının varlığı bir
çoban. Pagan babası, saklandığını öğrenmek, hızlı bir şekilde
Yüksekliğe yükseldi ve kendi eliyle başını çekti. Efsaneler
St Barbe, daha anlaşılır olan garip detaylarda bol miktarda
Azizleri bazı elementlerin hayatta kalması olarak görürsek
Tanrıça ateşle bağlantılı. Cennetin intikamı indi
hem babası hem de ona ihanet eden çoban için düşmanları
yok edildi, birincisi şimşekti
dağdan iniş ve ikincisi mermere dönüşüyor.

Le Faouet'teki Şapel Vakfı Efsanesi açıklayıcı
bu azizin garip güçlerinden. Yakın Toulboudou'nun bir efendisi
Guemene, avlanırken şiddetli bir fırtına tarafından geçildi. HAYIR
Barınak mevcuttu ve fırtına öfkede arttıkça avcılar
hayatları için titredi ve şüphesiz çok ateşle tekrarlandı
Eski Breton Cazibesi:

  Sainte Barbe ve Sainte Claire,
  Precerveez-Moi du Tonnerre,
    Si Le Tonnerre Tombe
  Qu'il ne tombe pas sur moi!

kabaca çevrilebilir:

  Saint Barbe Büyük ve Aziz Clair,
  Beni şimşek parıltısından koru.
  Thunderboltlar kırmızı yanıp söndüğünde
  Bırakın kafamın üzerine patlamamalılar.

Ancak Toulboudou'nun efendisi,
Aziz. Eğer şefaatiyle korunursa
Ölüm, dar çıkıntısında onuruna bir şapel yetiştirecekti
Yukarıdaki kaya. Bu yemin etmenin en kısa sürede fırtınanın azaldığından
ve güvenlik bir kez daha güvence altına alındı. Le'nin eski arşivlerinde
Faouet bunu 6 Temmuz 1489'da Toulboudou John'dan okuduk
Faouet Lordu, Bouteville John'dan satın alındı,
Roche-Marche-Bran'ın kanadı, yirmi beş feet on altı feet, üzerinde
St Barbe onuruna bir şapel inşa etmek ve orada
Şapel bugüne kadar duruyor.


_How st konvoyu kalıntıları çaldı_

St Konvoyon, Redon'un (veya Rodon) ilk başrahip ve Quimper Piskoposu,
asil doğumdaydı. Saint-Malo yakınlarında doğdu ve Vannes'da eğitim gördü
Piskopos Reginald altında, onu Deacon olarak ve daha sonra
rahip. Beş katip kendilerini ona bağladı ve şirket gitti
Vilaine nehrinin yakınındaki bir ormanda birlikte yaşamak, sonunda
Redon'da kendilerini kuruyorlar. O bölgenin efendisi çok
elverişli bir manastır eğilimli ve oğlunu olmaya gönderdi
orada eğitim gördü ve kendisi hastalandığında ve sonuncusuna inandığında
Saatler yakın olmak için bu dinine taşınmasına neden oldu
Saçlarının manastır desenine traş olduğu ev. Aksine
beklenti, iyileşti ve işlerini yerine getirdikten sonra
Kale Redon'a döndü ve daha sonraki bir tarihte öldü. ST
Konvoyon, hibelerin onaylanmasında biraz zorluk çekti
Bu seigneur tarafından ona verildi. Adlı bir öğrenciyle yola çıktı
Gwindeluc, Louis The Louis'in rızasını aramak için yanına alarak
Redon'daki arılarından balmumu miktarı,
Kral, ama kraliyet varlığına kabul edilmesini reddetti. Ama Nomenoe,
Brittany Valisi, Redon'u ziyaret etti ve azizleri teşvik etti
Kralın yaptırımını bir kez daha ve bu sefer Louis
hibeleri doğruladı.

Böylece Redon manastırı inşa edildi ve kilisesi dikildi, ancak
Kronikler bize "Sunak altında aziz ceset yoktu
Manastıra paladyum olarak hareket etmek ve çekmek için mucizeler çalışmak
hacılar. "Konvoy bu nedenle, iki eşliğinde Angers için yola çıktı
ve orada Hildwall adında dindar bir adamla birlikte konaklama buldu.
İkincisi, Angers'a ziyaretlerinin nesnesini sordu ve
Önemli tereddütle ve ancak bir vaadi çıkardıktan sonra
Gizlilik, konvoyon vücut yakaladıklarını itiraf etti
sefer. Arkadaşının hangi kalıntıları yapması gerektiğine dair tavsiyesini sordu
güvence altına almak için çaba. Hildwall ona katedralde müdahale ettiğini söyledi
hiçbir şey bilinmeyen bir piskopos olan St Apothemius'un kemikleri miydi?
Bir aziz olduğunu kurtar. Kemikleri bir taş tabutun içinde yatıyordu
ağır kapak. Hildwall, birkaç keşişin çalmaya çalıştığını ekledi
kalıntılar, ama boşuna. Konvoyon ve keşişleri zamanlarını verdiler
Üç gün ve sonra karanlık bir gecede, levye ile donatılmış,
korkunç görevlerinde.

Katedral'e ulaştılar, girdiler ve övgüler söyledikten sonra ve
İlahiler, tabut kapağını kaldırdı. Kemikleri güvence altına almak,
Onları olabildiğince çabuk ve zamanında onlarla Redon'a ulaştı
güvenlik içinde. Kalıntıların alımı keşişler tarafından kutlandı
Büyük ihtişam ve törenle. Mucizeler bir kerede gerçekleştirildi ve
St Apothemius'un popülaritesi sıkı bir şekilde kuruldu.

[İllüstrasyon: Konvoyon ve keşişleri ST'nin kalıntılarını taşıyor
Apothemius]

Vannes Piskoposu öldüğünde, 837'de görme ile dolduruldu
Rüşvetle alan Susannus. Konvoyon, yaslanmış ve öfkeli
Kilisede yolsuzluğun yaygınlığında, Nomenoe'yi çağırmaya çağırdı.
Piskoposlar ve Abbots Konseyi ve bunlara bir duruş yapmak için çaba
acınacak uygulamalar. Bu konseyde Simony'ye karşı kanonlar
Okumak; Ancak piskoposlar kutsal emir satmadıklarını söyledi ve
Ücret beklemiyordu-hediyeler aldılar! Susannus, doğal olarak
Yeter, bu konuda en empatik. Uzun zaman bir
Yetkili bir açıklama elde etmek için Roma'ya devredilmelidir
Nokta ve Vannes Susannus'tan oluşması gerektiğini, Felix
quimper ve konvoyonun "
Mücevher "Nomenoe'dan Papa'ya Hediye Olarak. Papa tarafından verilen karar
Leo konuyla ilgili açık olmaktan uzak. Nantes Chronicle bunu iddia ediyor
Leo konvoya bir dük yaptı ve ona altın giyme izni verdi
taç. Ayrıca ona değerli bir hediye sundu-ST'nin kemikleri
Konvoyonun geri aldığı Roma ve Şehit Piskoposu Marcellinus
Onu Redon'a ve orada kilisesine yatırdı.

Daha sonraki bir günde Nomenoe, Charles'a karşı isyan standardını yükseltti
Fransa Kel-Tarihimizde ifade edilen bir durum
eskiz. Poitou'yu kılıç ve alevle tahrip etti, ancak saygı duydu
Saint-Florent Manastırı, Charles'a hakaret etmek için keşişleri zorladı
Yüz dönerek kulesine bir heykel yerleştirmek için
meydan okurcasına Fransa'ya doğru. Nomenoe'nun yokluğu sırasında keşişler haber gönderdi
Heykeli parçalayan tüysüz hükümdardaki eyleminin ve
"Ludicrous görünümünün" beyaz bir taş figürü kurdu, alaycı
Yüz Brittany'ye döndü. İntikam'da Nomenoe yaktı Saint-Florent
ve Redon Manastırı'nı zenginleştirmek için ganimetleri gerçekleştirdi.
Breton şefinin başarısı Charles'ı şartlara zorladı.
Nomenoe ve oğlu, kabul edildi,
Kraliyet ve tutun Rennes, Nantes ve tüm Brittany.

Konvoyon, gördüğümüz gibi, Breton tarafından kazanılan ganimetlerden faydalandı
Şampiyon. Daha sonra, Redon'daki manastırı bir gelgit nehri tarafından yerleştirildi,
ve böylece Normanların yıkımlarına maruz kaldı, o ve rahipleri
İç bölgede Plelan'a taşındı. Orada öldü ve gömüldü
868, ancak vücudu daha sonra Redon'a kaldırıldı, burada
çok uzun sürdü ve çalıştı. Kalıntıları sırada dağıldı
Devrimin sorunlu zamanları.


_Tivisiau, çoban saint_

St tivisiau, veya daha doğru bir şekilde Turiau, büyük bir cemaate sahiptir,
Dol piskoposu olmasına rağmen, onu patron aziz olarak saygı duyuyoruz
Landivisiau kadar batı. O'nun önceki yarısına ait
Yedinci yüzyıl ve diğer Armorican Assetics'in aksine,
Breton kökenli, babası Lelian ve annesi Mageen,
Romantik ve güzel orman sınırlarında Grazier
Broceliande. Genç tivisiau koyunları izlemeye hazırdı ve
Bunu harika orman arazisinin güzelliğine batırdı
onun hakkında ve düşünceleri kendilerini söylediği lays'a dönüştürdü
Sürüsünü eğdi, çünkü eski çoban gibi, kral
David, enfes sesi güzel düşüncelerini giydirebilirdi. .
Balon Manastırı delikanlı evinin yanında durdu ve çoğu zaman ayrılırdı
Vahşi doğada koyunları ve keşişleri dinlemek için çalın
zikrediyor. Bazen hizmete katıldı ve bir gün piskopos
Dol'un bu dış kısmını ziyaret eden Dol, Hear Heard
Altın üzerinde yükselen çocuğun sesinin tatlı, net notları
Rahiplerin tonları. Güzelliğinden büyülenen piskopos yaptı
Şarkıcının kim olduğu ve Tivisiau'nun getirildiği konusunda soruşturmalar
İleri, prelate ondan şarkı söylemesini istedi.

[İllüstrasyon: St Tivisiau, Çoban Aziz]

Sonunda Piskopos'a kadar tekrar tekrar şarkı söyledi.
Dünyada küçük manastırda dinleyebileceği sürece
Genç Songster'a, ayrılmasını sağlamak zorunda kaldı. Çocuğun
Ancak kişiliğe göre,
Balon'un rahipleri onu Dol'a götürmeli ve böylece geldi
Tivisiau'nun bu eski dini merkezde eğitildiği hakkında,
Sesi özenle eğitildi. Piskopos onu onun yaptı
Suffragan ve daha sonra Dol başrası ve uzunca zaman geldi
Tivisiau adını verdiği ofisinin yükünden vazgeçiyor.
varis.

Hikaye, uygulanan gücün dikkate değer bir örneği
Güzel bir sesle erken zamanlar. Ama bu müzik aşkı ve
ileri sürdüğü duyguya duyarlılık,
Yüzyıl Kelt. Müzik aşkı ve duyabilecek mizaç
Dünyanın güzelliğinin sesi, müzikte, şiirde, vahşi denizde
Bu ıssız kıyılarda ya da tepelerin sessiz harikasında kırılır ve
Vadiler, Kelt'in thews ve sinews kadar bir parçasıdır.
bu onu zor günlerde taşımaya yardımcı oldu ve
onun yarışmasının birçoğu olan yoksulluk
varoluş mücadelesi-uzak dış adlarda olsun
İskoçya'nın Mist Yepyeni ve Mistik Batı Kıyısı veya Galler arasında
Dağlarda veya pitoresk Brittany veya sıkıntılı,
Güzel, üzüntü avlı yeşil ada.

Landivisiau'da, güney sundurmasında çok zarif oyma bulur,
Ne kadar güzel olduğunu göstermek için erken binanın gerisi olan tek şey
ait olduğu kilise olmalı. Ayrıca çok
Gelenek tarafından ST olarak bilinen eski ve pitoresk çeşme
Tivisiau.


_St nennocha_

Nennocha efsanesi saf masal olarak tutulur, ancak ilginçtir
yine de. Galler'de Breochan adlı bir kralın nasıl olduğunu anlatıyor
İncil'i vaaz etmek için onu terk eden on dört oğlu. Breochan
Sonra Tanrı ona başka bir çocuk verirse,
Kiliseye tüm altının ve topraklarının bir çeşidi verin ve daha sonra
Karısı Monedendu, ona Nennocha'yı vaftiz ettikleri bir kızı taşıyordu.
Nennocha, eve dönerek koruyucu bir babaya ve anneye gönderildi
On dört yaşında. Bir İrlanda Prensi elini aradı
evlilik, ama o zamanlar babasının sarayında olan St Germain,
onu dini hayatı ve hayal kırıklığına uğramış kralı kucaklamaya ikna etti
Ne yazık ki rızasını verdi. Eşlik etmek için büyük bir çokluk toplandı
Dünyadan feragat ettiği kızlık, "dört ortasında numaralandırma
Piskoposlar ve birçok rahip ve bakire. "Bize hepsinin nasıl aldığı söylendi
Birlikte gemi ve Brittany'ye yelken açtı. Breton Kralı
Plokel'de Prenses Land ve orada büyük bir manastır kurdu,
Ölümceye kadar yaşadığı yerde onu iddia etti. _ST ENORA_

Birkaç eski Breton şarkısı bize St Enora (veya Honora) 'nın hikayesini anlatıyor,
Efflam'ın karısı (Arthurian Bölümünde zaten ima edildi
efsane), ancak bu hesaplar onların
detaylar. Bize "sert gerçekler" veren bir hesap St Efflam'ın nasıl
bir Sakson prensesi olan Enora'ya siyasi nedenlerle nişanlandı ve
Böyle bir sendikanın yapabileceğini beklemenin ne kadar imkansız olduğunu söylüyor
Aşk maçı olmadığında felaketten başka bir şey kanıtlayın. Bu yüzden,
Kısmen onu kavrayan evli bir hayattan kaçmak
duyarlılıklar veya tamamen dini çilecilik nedeniyle,
Efflam karısını terk etti ve hayatını sürdürmek için Brittany'ye geçti.
dini keşiş. Breton şarkılarından biri başlangıcını verir.
Hikaye çok daha pitoresk bir şekilde. Enora'nın nasıl olduğunu anlatıyor
"Bir melek kadar güzel", birçok talip vardı, ama elini verecekti
Hiçbiri Prens Efflam'ı kurtardı, "Yabancı Kralın Oğlu." Ama eflam,
dini yaşamı yönetme arzusuyla,
dünya, gül "gecenin ortasında, düğün gecesi" ve
Yumuşak bir şekilde süzüldü, kimse sadık köpeğini kurtardığını görmüyor,
Sevdi. Böylece deniz kıyısına geldi ve Brittany'ye geçti. .
İnişinin hikayesi ve Arthur ile görüşmesi zaten
ve ilahi tarafından kaderinin nasıl bir kez daha olduğunu gördük
Ajans, Enora ile bağlantılı. Şarkı bize meleklerin nasıl olduğunu anlatıyor
prensesi denize taşıdı ve onu kapının kapısına koydu
kocasının hücresi. Şu anda uyandı ve kendini orada buldu,
Üç kez çaldı ve kocasına olduğunu ağladı
Tanrı'nın gönderdiği "sevgilisi, karısı". St Efflam, onu tanımak
ses, çıktı ve "birçok tanrısal sözle elini tuttu
"Bir hesap onu Brittany'nin güneyine gönderdiğini söylüyor
hayatını tamamen adamak istediği için rahibeler için bir manastır buldu
Tanrı'nın hizmeti ve doğanın tefekkürü. Tüm sürümler
kendi yanında bir kulübe inşa ettiği noktaya katılıyorum ve
Bir hikaye, yüzüne nasıl bir peçe giymesini sağladığını ve
Sadece onunla kapıdan konuştu! Ama daha fazlası ile bir Breton şarkısı
İçinde şiir meselesi, küçük kulübenin nasıl
Onun için inşa edilmiş yeşil çalılar tarafından gölgelenmiş ve bir
rock ve orada uzun ve mutlu bir şekilde yan yana yaşadılar
zaman, mucizelerin şöhreti, yarattıkları için yayıldı
arazi. Sonra bir gece denizde bazı denizciler "gökyüzünü açık gördü
ve göksel müzik patlaması duydu "ve ertesi gün fakir bir kadın
Hasta çocuğunu Enora'ya yardım etmesi için yalvaramadı,
Yanıt ve bakarak, ölü yatan kraliyet hanımefendi. .
Mütevazi bir yer, ışıltısı ile yanıyordu ve yanında küçük bir çocuk
Beyaz diz çökmüştü. Kadın daha sonra St Efflam'a onun
Keşif, sadece onun hücresinde ölü yattığını bulmak için.


_Corseul the Accursed_

Corseul kasabası önemsizliğe girdi ve
Refah elde etmek, ST'ye gizli düşmanlığından kaynaklandığı söyleniyor
Malo-ya da, daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi, makineler. Brittany'ye geliyor
Misyoner girişiminde, Saint Hıristiyanlığın
eski pagan ibadetinin Corseul bölgesine nüfuz etti
hala elde edildi. Bu nedenle çalışmalarının esas olarak yalan söylemesi gerektiğine karar verdi
o toprağın curiosolitleri arasında ve ilkinin
Paskalya Kütlesinin Kutlanması En merkezde gerçekleşmelidir
Pagan ibadet, Haute-Becherel Tapınağı. İnsanları
Bölge onu soğuk bir şekilde aldı, ama açık düşmanlık olmadan ve o ve
Rahipleri pagan tapınağında Hıristiyan festivaline hazırlandı
Sezunlarını, kadeh getirmeyi ihmal ettiklerini veya
Eucharist için şarap. Rahiplerin birçoğu kasabaya gönderildi
Bunları satın almak için, ama tüm Corseul'da kimseyi isteyen kimse bulamıyorlardı
putperestlerin düşmanlığı nedeniyle fincan veya şarap satmak
Yerin halkı. Sonunda aziz sağlamak için bir mucize yaptı
Bu zorunluluklar, ama asla dinine hakareti affetmedi,
ve piskoposluğu üzerinde yayın yapan manastırlar kurarken kaçındı
Corseul ve Hıristiyanlık gittikçe daha evrensel hale geldikçe pagan
Kasaba yavaş yavaş düşmanlığının cezasını Mesih'in davasına ödedi.


_St keenan_

St Keenan (altıncı yüzyıl) Colodoc ya da "seven
kendini kaybedin, "karakterinin güzel bir özeti. Birçoğunda olduğu gibi
Breton Hagioloji Tarihlerinde Örnekler, Karışıklık
St Keenan çok sayıda kronik arasında ortaya çıktı. Görünüşe göre
Galler'e geçti ve
Gildas'ın öğrencisi oldu.

Ona ulaşıncaya kadar küçük bir çan taşıması söylendi.
zilin kendi çalacağı Ros-sens denilen yer ve orada
Dinlenme bulurdu. Gildas'tan ona bir çan vermesini istedi, ama
Başrahip ona sadece küçük bir metal parçası sağlayabilirdi. Keenan,
Ancak, bunu kutsadı ve bir için yeterince büyük olana kadar büyüdü
Ondan atılmak için iyi çan. Böylece donanımlı, aziz yol açtı ve
deniz koluna ulaşana kadar seyahat etti, burada oturdu
çim dinlenmek. Kolayca yalan söylerken bir çoban çağrısı duydu
AIDE: "Kardeşim, ineklerimi herhangi bir yerde gördün mü?" "Evet," diye yanıtladı
Diğer, "Onları Ros-Synys'te gördüm." Kendini bulmaktan çok sevinmek
Aradığı yerin yakınında Keenan kıyıya indi,
o zamandan beri adıyla çağrıldı. Büyük ölçüde Athirst, bir
Personeli ile rock ve su fışkırdı.
Gemiyi alarak Firth'ı geçti ve biraz tahtaya girdi. Hepsine
Bir keresinde, aşırı sevincine, taşıdığı çan çınlamaya başladı ve
Yolculuğunun sonuna ulaştığını biliyordu-Ros-Synys Vadisi,
Daha sonra St David's.

Daha sonra, öğrencileriyle Brittany'ye geçmeye karar vermek, Keenan
Şirketinin bir kısmını, yolculukları için mısır için yalvarması için gönderdi.
Languu'da bir tüccar. Gruff reddi ile tanıştılar, ama tüccar
Toynakları, eğer yürütürlerse mısır sahibi olabileceklerini bilgilendirdi
mavna yükünün tamamı. Aziz attığında mavna kırıldı
demirlemeleri ve ondan sonra yüzdü! Cleder'e indi,
bir kopyasıyla zenginleştirdiği bir manastır inşa etti.
Kendi eliyle kopyalanan İnciller.

Yeğeni Kral Arthur ve Modred arasındaki ölümcül yarışma neden oldu
Keenan İngiltere'ye dönecek ve şu adreste bulunduğu söyleniyor
Camelot Savaşı ve ölümden sonra Guinevere'yi rahatlatmak
Kraliyet kocasından, onu bir manastıra girmesi için teşvik ediyor. Sonra o
öldüğü Cleder'e döndü. Manastır harabeye düştü ve
Mezarının yeri unutuldu, bir geceye kadar bir melek
Cleder sakinlerinden birine bir vizyonda ortaya çıktı ve onu
Belli bir noktada bulacağı aziz kemiklerini çıkarın.
Bu adam yaptı ve kalıntılar kurtarıldı. Bunlardan bir parçası
Saint-Brieuc Katedrali'nde korunmuştur. St Keenan popüler
Brittany'de St Ke veya St Quay olarak bilinir.


_St nicholas_

Çok ilginç ve meraklı bir aziz, kült
herhangi bir Hıristiyan kaynağına kadar izlenemez ve büyük olasılıkla
Bazı pagan tanrısallığının hayatta kalması. O özellikle azizdir
denizcilik adamları ve onlara iyi şanslar getirdiğine inanılıyor, hiçbir şey istemiyor
Buna karşılık, ne zaman olduğu zaman tapınağını ziyaret edeceklerini kaydedin
geçmek için. Bu, Landenvennec'te biraz harap bir şapel
Denizciler takdirlerini gösteriyor gibi görünüyor, eğer kişi yargılayabilirse
ona giden küçük yolun son derece
iyi yıpranmış.


_St bieuzy_

St Bieuzy, St Gildas'ın arkadaşı ve öğrencisiydi. İngiltere'den uçmak
Saksonların gelişinde Brittany'ye geçtiler ve yerleştiler
Orada, en sevdikleri inzivalardan biri enfes la
Roche-Sur-Blavet, burada meskenlerini gölgesinde aldılar
Büyük kaya ve kaba bir ahşap barınak inşa etti. Şapel şovlar
St Gildas'ın 'zili' ve nehir tarafından büyük bir kaya oyulmuş
Bieuzy'nin oturması ve balık tutmayacağı bir sandalye gibi. St Bieuzy,
Ancak, kendi başına taumaturjik kaynaklara sahipti,
Hidrofobi iyileştirme hediyesi ve La Roche-Sur-Blavet'in Hermitage
yardım isteyenler tarafından o kadar tahttan oldu ki, sadece bir
Büyük Kaya'nın tepesine özel yol,
Dualarını söyle. Onun bu armağanı trajik ölümünün nedeniydi.
Bir gün kitleyi kutlarken bir pagan şefinin hizmetkarı koştu
Şapele, efendisinin köpeklerinin delirdiğini bağırdı ve
Bieuzy'nin hemen gelip onları iyileştirmesini talep etmek. Çirkin
kutsal hizmeti kesintiye uğratmak istemiyordu ve hoşnutsuz
talebin saygısızlığı ve hizmetçi efendisine geri döndü.
Şapele koştu ve onun vahşi çılgınlığı azizine çarptı
Kılıcıyla başını ikiye katladığı bir darbe. Kahramanca
Saint kitle kutlamasını tamamladı-kılıç hala
yara-ve ardından tüm cemaat izledi,
Rhuys'un manastırı, sevgili St'in nimetini aldı
Gildas ve ayağa kalktı. Kiliseye gömüldü ve
Rhuys'daki Çeşme ona adanmıştı. Not etmek tatmin edici
Aziz katilinin tüm kuruluşunun
hidrofobi öldü!


_St leonorius_

St Leonorius veya Leonore (Altıncı Yüzyıl), St Ildud'un öğrencisiydi,
ve St Dubricus tarafından görevlendirildi; Brittany'ye geçti
erken dönem. İsmine en yakından bağlanan efsane bir
tüm Breton inançlarının en güzelinden ve
Tüm canlılarda Kelt için var olan şiir ve romantizm
etrafında. Aziz ve keşişleri,
Zemin-kutsal erkeklerin işçileri için birçok görev içeriyordu
dini bakanlıklara-ama tohumu ekmeye geldiklerinde
Kendilerine buğday sağlamak için atladıklarını buldular! Tüm
Emekleri boşuna görünüyordu ve
Dört gözle bekleyecekleri hasatları yoksa yemek için ne yaparlardı
Aniden gördüklerinde, küçük bir yol kenarında tünemiş, küçük bir
Robin Redbreast gagasında bir kulağı buğday tutuyor! Rahipler
Tahılları sevinçle aldı ve ekerek bol miktarda hasat elde etti!
Hesaplar bu hikayenin ayrıntılarında biraz değişir. Bazıları diyor ki
Bird, keşişleri bir tahıl mağazasına götürdü ve diğerleri gerçeği sorguluyor
kuşun bir robin olduğunu, ama popüler fikir robin
tahıl teklif etti ve bu inanç çok evrensel ve çok güçlü
"Robin Redbreast's Corn"
gelişen başlangıçlar. "

Azizin en muhteşem kazanımlara sahip olduğu söylenir.
Bir gün içinde alfabeyi öğrendiği söyleniyor, "sanatı
"Ertesi gün" yazma ve bir sonraki kaligrafi! Ayrıca
On beş yaşında bir piskopos olduğu söyleniyor. Gelenek Davaları
araziyi geyiklerle sürdüğünü ve bir sunak olduğunu
Hizmet etmek için iki yabani güvercin tarafından denizin derinliğinden ona getirildi
bakanlıkları için. Hayvanların veya kuşların
İlahi işleme aracı olarak-
Aziz'e yardım, bu efsanelerin birçoğu için ortaktır. Böylece var
'dost hayvanlar' formülü ile bağlantılı aziz romantizm
folklor.


_St Patern_

Birçok ilginç ve güzel hikaye, çocukluk ve gençliğin
St Patern, Vannes'in koruyucu azizi. Yoğun dini tutkusu
Muhtemelen bize söylenen babası Petranus'tan miras alınmıştı.
karısını ve bebek oğlunu terk etti ve kucaklamak için İrlanda'ya geçti.
hayat dini. Bir gün annesi açık pencerenin yanında otururken
Bebeği için giyindi, arandı ve küçük giysiyi bıraktı
Eşik üzerinde yatıyor. Bir kuş geçti ve yumuşaktan çekildi
Yünlü şeyler, yuvasını çizmek için çıkardı. Bir yıl sonra
Nest yok edildi elbise, ne zaman olduğu gibi taze ve temiz keşfedildi
çalındı-saflığı öngören bir sembolizm parçası ve
Geleceğin Kutsallığı.

Çocuk konuşabildiği anda annesi onu okula gönderdi. O
sahip olduğu sessiz, ciddi çocuktan harika şeyler umuyordu
Gözlemlenen ateşli dindarlık belirtileri. Bir gün eve geldi ve sordu
Babasının olduğu anne. "Diğer tüm erkeklerin babaları var,"
söz konusu; "Benim nerede?" Annesi ne yazık ki ona babasının,
Tanrı'ya yapması mümkün olduğundan daha mükemmel hizmet etmek isteyen
Evde, keşiş olmak için İrlanda'ya gitmişti. "Bu gidecek miyim
Ayrıca, ben bir erkekken, "dedi Patern ve o zaman bir karar verdi
büyüdü de bir manastıra girecekti. Buna göre, bitirdikten sonra
Rhuy'ların manastırındaki çalışmaları, İngiltere'ye yola çıktı,
İki dini ev kurdu ve sonra İrlanda'ya geçti, burada
Babasıyla tanıştı. Sonunda dokuzdan biri olarak Vannes'e döndü
Brittany piskoposları, ancak kardeşleriyle aynı fikirde değildi.
Bazı dini yasalar ve sonunda "onu kaybetmek istememek
Sabır, "piskoposunu terk etti ve Fransa'ya gitti, burada sona erdi
Basit bir keşiş olarak günleri.

Temelini açıklamak için ilginç bir efsane var.
Vannes'teki St Patern Kilisesi. Bize üç yıl boyunca nasıl olduğu söylendi
Patern, Vannes'i terk etti, insanlar korkunç bir kıtlıktan etkilendi. HAYIR
Yağmur düştü ve sıkıntı harikaydı. Uzun zaman hatırlandı
O Patern, insanlara kutsamalarını vermeden ayrıldı ve
Bir kerede "kutsal bedenini geri getirmek için ortaya çıkan bir hac,
kendi piskoposluk kasabasında dinlenebilir. "Ama kutsanmış olanın vücudu
Patern "kaldırılmayı reddetti", hacılardan biri olana kadar
Bishop'a belirli bir zemini reddetmeden önce hediye vereceğine söz verdi
anısına ve azizin onuruna bir kilise inşa etmek,
bunun üzerine vücut mezardan kaldırılacak kadar hafif hale geldi ve
Vannes'e aktarıldı. Kutsal ceset Vannes'e girmemişti
Torrentlere yağmur düştü. Hagioloji bunun örneklerinde bol miktarda bulunur
birçok açıdan onu çizgiye sokan açıklama
mitoloji.


_St samson_

Samson'un doğum hikayesini zaten ilişkilendirdik. Başka bir efsane
Onunla ilgili olarak, bir gün gençlerin
Yaşadığı manastır, rahiplerden biri mısır kazanıyordu
bir toplayıcı tarafından ısırıldı ve korku ile bayıldı. Samson St Ildud'a koştu
Haberlere, gözlerindeki gözyaşlarıyla söyle ve izin verilmesine yalvardı
Keşiş tedavisini deneyin. Ildud ona izin verdi ve Samson,
İnanç ve coşku dolu, ısırığı yağla ovuşturdu ve
Keşiş iyileşti. Bu Samson'un şöhretinden sonra hız büyüdü. Gerçekten, biz
keşişlerin onu kıskandığı ve zehirlemeye çalıştığı söylendi
o. York'ta bir piskopos görevlendirildi ve en sade bir hayat yaşadı,
Her ne kadar insanlığı hayvanlara olan sevgisinde çok belirgindi.

Bir manastırdan baştan çıkarıldı ve aşılamaya çalıştı
Rahiplere temperans, ama uzunluğunda girişimden vazgeçti
umutsuzluk ve Severn'in ağzındaki bir mağaraya yerleşti. O zaman bir
gece "uzun boylu bir adam" ona bir vizyonda ortaya çıktı ve gitti
Armorica, ona söyleyerek-bu yüzden efsane gider: "Deniz kenarında gidiyorsun,
Ve nereden ineceksin bir kuyu bulacaksın. Bunun üzerine
Bir kilise inşa edeceksin ve etrafında oluşan evleri gruplandıracak
Piskopos olacak olan şehir. "Hepsi geldi
Pass ve yaşlar boyunca kasaba Piskoposluk Şehri olarak biliniyor
Dol. Kırk keşiş eşliğinde Samson kanalı geçti ve
Saint-Brieuc Körfezi'ne indi. Hikayenin bir versiyonu anlatıyor
Aziz ve diğer birçok keşişin İngiltere'den kaçtığı
Sakson zulmünden kaçmak ve o Samson ve altındaki suffraganslarından
Onunla denizi geçen 'yedi aziz olarak biliniyordu
Brittany. '


_Brittany'nin avukatı Saint_

Birkaç müreffeh ve varlıklı ülke, herhangi bir büyük
sayı ve bunun tersinin kanıtı olarak,
Brittany ve İrlanda. Avukatların birçok azizde olduğunu unutmayın
_bourgeoisie_ arasından bahar birkaç yasal adam içerirler. Bir
Bu kuralın olağanüstü istisnası St Yves (veya YVO), muhtemelen
En iyi bilinen ve neredeyse kesinlikle en sevilen Saint Brittany.
St Yves, düzenli olarak kanonlaştırılmış Breton Saint'tir. O doğdu
Kermartin, Treguier yakınında, 1253'te babası bunun efendisi
yer. Işığın ilk gördüğü ev 1834'te aşağı çekildi,
Ancak doğduğu yatak hala korunuyor ve gösteriliyor. Onun
İsim, ilçelerin sakinlerinin çoğunluğu tarafından karşılanır.
Treguier ve Saint-Brieuc ve bir otorite bize nasıl "
Breton Dili Onun övgüleri aşağıdaki gibi söylenir:

  N'Hen Eus Ket En Breiz, N'Hen Eus Ket Unan,
  N'Hen Eus Ket Uer Zant Evel Sant Erwan.

Bu, Fransızca'da koşuyor:

  İl n'y a pas en bretagne, il n'y en a pas un,
  İl n'y a pas un saint comme saint yves. "

Hukuk eğitimine on dört yaşındayken başladı ve hukuk eğitimi aldı.
Paris okulları, dini yargıç ve daha sonra
(1285) TREDRIG'nin atanmış bir rahip ve görevi. Daha sonra o
ölümüne kadar tuttuğu Lohanec'in görevlisi haline getirildi. Olarak
Yargıç O günlerde nadir bir kaliteye sahipti-erişilemedi
Rüşvet için! Bunun aşağıdaki gibi bulduğumuz takdir edildiğini _bon
Mot_:

  Saint Yves etait Breton,
  Avocat ve Pas Larron:
  Nadir, Se dit-on seçti.

Her zaman muhalifleri yerleştirmek için teşvik etmeye çalıştı.
mümkünse 'mahkemeden' kavgalar ve yeteneklerini uyguladı
Yoksulların ve ezilenlerin nedenini ücretsiz olarak savunmak. O öyleydi
'Zavallı Adamın Avukatı' olarak bilinir ve günümüzde
Cotes-Du-nord, bir borçlu borcunu reddettiğinde, alacaklı
neden olacağı umuduyla St Yves'e bir kitle ödeyecek
Yıl içinde ölecek varlık! St Yves de Verite özeldir
avukatların patronu ve _mortier_ veya avukatın
kapak ve bornoz.

St Yves, gelirinin çoğunu sadaka geçirerek evini bir
Yetimhanesi ve birçoğu insanlığının anlattığı hikayelerdir ve
cömertlik. Sempatisinin derinliği ve pratik sonucu
Bir olayda gösterilen bize bir sabah nasıl fakir bulduğunu anlattı,
Kapısında yatan yarı çıplak adam soğukla ​​titriyor, harcadı
orada gece. Yves, ertesi gece dilenciye yatağını bıraktı,
Ve kendisi kapının önünde uyudu, kişisel olarak öğrenmek istedi
Yoksulların acılarını yaşayın. Başka bir durumda,
Yeni bir ceketle donatıldığında, sefil bir adamı gördü
Dışarıdaki kaldırım, paçavralarla kaplı
birçok kira boyunca cilt. Yves yeni paltoyu yırttı ve acele et,
Şaşkın ve dehşete kapılmış terziye söyleyerek dilenciye verdi:
"Eski paltolarımda hala bol miktarda aşınma var. Kendimi memnun edeceğim
onlarla.
Bir hastaneyi ziyaret ederken ve bazı şeyleri ne kadar kötü kapladığını görünce
Hastalar, çünkü onlara giydiği kıyafetleri verdi
Zaman, başka giysileri olana kadar kendini bir kaplamaya sararak
Ona evden gönderildi. Ploughmenlerin yanında yürümeyecekti
tarlalar ve onlara dualar öğretin. Yanındaki Moors'a otururdu
çoban çocukları ve onlara tespih kullanımında talimat verir; Ve çoğu zaman o
sokaktaki küçük çocukları durdurur ve ilgilerini kazanırdı ve
onun nezaketiyle sevgi.

[İllüstrasyon: St Yves, Tespih Kullanımında Çoban Boys'a talimat veriyor]

Onun kurnaz yasal zihni yoksullara başka şekillerde hizmet veriyordu.
Tavsiye vermek. İki Rogue'nin nasıl getirdiği bir hikaye anlatılıyor
On iki yüz parça içerdiğini ilan ederek bir dul için ağır göğüs
Altın ve ondan sorumlu olmasını istiyor. Birkaç hafta sonra biri
Onlar geri döndü, kutuyu talep etti ve kaldırdı. Birkaç gün sonra
Erkeklerin ikincisi geldi ve kutuyu istedi ve fakir ne zaman
Kadın üretemedi onu mahkemeye götürdü ve ona dava açtı
içerdiği altın. Yves, davanın gittiğini duyduğunda
Kadına karşı, onu savunmayı teklif etti ve müvekkilinin
altını geri yüklemeye hazırdı, ama sadece her ikisi de
onu suçlamaya adadı ve bu nedenle her ikisi de
iddia. Bu, kaçmaya çalışan Rogues'a bir darbe oldu ve,
Bunu yapamamak, uzunluğunda, zorlamayı planladıklarını itiraf etti
Duldan para, göğüs eski parçalardan başka bir şey içermiyor
ütü.

Yves o kadar etkili ve ciddi bir vaizdi ki sürekli olarak
Asla reddetmediği diğer kiliselere katılma talepleri almak.
Ölümünden önceki iyi Cuma günü yedi farklı vaaz verdi
cemaatler. Elli yaşında öldü ve Treguier'e gömüldü.
Chapelle du Duc'u kuran Duke John V, özel bir saygı duydu
Yves ve anısına muhteşem bir mezar inşa etti, ki
Üç yüzyıllar Brittany'de Veneration nesnesi.

Fransız Devrimi sırasında St Yves'in güvenilirliği yok edildi,
Ancak kemikleri korundu ve Treguier'de yeniden oluşturuldu.
Son iradesi ve vasiyeti-tüm mallarını fakirlere bırakıyor-
Korundu, onun münzevi ile birlikte, kilisenin kurbanında
Minihy'de.

Aziz genellikle bir kedi ile sembolü olarak temsil edilir-
avukatın dikkatli karakteri-ama bu pek uygun görünmüyor
St Yves gibi güzel bir karakter için amblem.


_ST Budoc of Dol_

Dol St Budoc Efsanesi çeşitli tuhaf özellikler sunuyor. BT
ilk önce profesyonel âşetler tarafından okundu, sonra "
sığınak ve katedral ve kilise korolarında düzyazı olarak okundu
gerçeklerin anlatımı, "olabileceğini merak ediyor gibi görünse de
kurgu dışında tutuldu.

Brittany'de bir dizi Goelc, evlilikte aranan Azenor, "
Palm, bir yıldız gibi parlak "ama bir yıl evlenmemişlerdi
Azenor'un babası tekrar evlendi ve yeni karısı, onu kıskanıyor
üvey kız, ondan nefret etti ve onu mahvedmeye karar verdi. Buna göre o
Azenor'un zihnindeki saflığına ilişkin şüphe implante etmek için çalışmaya hazır
babası ve kocası ve sayımı karısını bir kulede kapattı ve
Onu kimseyle konuşmasını yasakladı. Burada tüm fakir Kontes Yapabilir
İrlanda'nın Kutsal Bridget'ı olan patron azizine dua etmekti.

Ancak üvey annesi zaten sahip olduğu kötülükten memnun değildi
işlenmiş ve Azenor'u getirene kadar dinlenmezdi
ölüm. Katılımlarına devam etti ve sayıca toplandı
Karısını yargılamak için tüm baronları ve mahkemesi. Talihsiz ve
Masum Kontes yargılanmak üzere salona getirildi ve oturdu
Zeminin ortasında küçük bir dışkı, suçlamalar ona okundu
Ve cevabını vermesi için çağrıldı. Gözyaşları ile protesto etti
onun masumiyeti, ama hiçbir kanıtın getirilmeyeceğine rağmen
Ona karşı Brest'te babasına utanç içinde gönderildi. İçeride
Ona yargıya oturdu ve onu ölümüne kınadı,
bir varil içine yerleştirilmesi ve içine girmesi gerektiğidir
"Rüzgarların ve gelgitlerin listelendiği yere taşınacak." Bize söyleniyor
varil beş ay yüzdü, "yukarı ve aşağı fırlatıyor"-sırasında
Hangi zaman Azenor'a bir melek tarafından yiyecek verildi,
onu bung deliğinden.

Bu beş ay boyunca efsane devam ediyor, zavallı kontes
Anne oldu, melek ve St Bridget onu izledi. En kısa sürede
Çocuk doğduğunda annesi ona haç işaretini yaptı,
bir haç öpüşmesini sağladı ve sabırla gelmesini bekledi
onu vaftiz etme fırsatı. Çocuk içeri girerken konuşmaya başladı
fıçı. Sonunda varil Youghal Limanı'nda karaya çıktı.
Cork İlçesi. İrlandalı bir köylü, bir varil bulduğunu düşünerek
Şarap, bir ses duyduğunda bir gimlet ile dokunmaya devam ediyordu
İçeriden şöyle deyin: "Fıçıya zarar vermeyin." Çok şaşkın, adam
İçeri kimin içinde olmasını istedi ve ses yanıtladı: "Ben isteyen bir çocuğum
vaftiz. Bir kerede bu toprağın manastırının başrahip
Ait, ve ona gelip bana vaftiz et. "İrlandalı koştu
mesajla başrahip, ama doğal olmayan bir şekilde inanmayı reddetmedi
Hikaye, gerçek bir Hibernian dokunuşuyla, köylü ona olup olmadığını sordu
muhtemelen onun hakkında 'saygısı' bir şey söyleyecekti
Bul, varil içinde "bir bebekten daha iyi bir şey" olmuştu!
Buna göre başrahip kıyıya acele etti, fıçıyı açtı ve
Goelc ve oğlunun uzun süredir acı çeken konterini serbest bıraktı, ikincisi
Budoc adıyla vaftiz etti ve bakımı altında.

Bu arada, "kötü üvey anne" hastalanıyor ve noktada olmak
Ölüm, günahını düşündüğünde korktu
Azenor ve yıkımını işlediği yalanları itiraf etti
Kontes. Pişmanlık ve kederle üstesinden gelmek,
karısının arayışı. İyi şanslar onu İrlanda'ya götürdü, burada indi
Youghal'da ve kayıplarını buldu. Büyük bir sevinçle
Görkemli gemi hazırlandı ve Brittany ile yola çıkmaya hazır
Azenor ve Budoc, ama başlamadan önce öldü. Azenor kaldı
İrlanda ve kendini iyi işlere ve onun eğitimine adadı
Erken yaştan itibaren dini hayatı kucaklamaya karar veren oğlum,
ve zaman içinde Youghal'ın başrahip tarafından bir keşiş yapıldı. Annesi
öldü ve Youghal başrahipinin ölümü üzerine hükmetmek için seçildi
Manastır. Daha sonra, İrlanda Kralı'nın ölümü üzerine,
Yerliler Budoc'u zamansal ve manevi tahtlara yükseltti ve onu
İrlanda Kralı ve Armagh Piskoposu.

İki yıl sonra bu onurlardan emekli olmak istedi, ancak
İnsanlar haberlerde "umutsuzlukla vahşi" idi ve
Saray kaçmalıdır. Bir gece, onun içinde dua ederken
Büyükşehir kilisesi, ona bir melek ortaya çıktı, ona bahis oynadı
Kendisi Brittany'ye. Deniz kıyısına inmek,
Yolculuğu taş bir olukta yapması gerektiği. Buna girerken
Hareket etmeye başladı ve Brittany'ye karşı karşıya kaldı.
Porspoder, Leon piskoposluğunda. O bölgedeki halkı çekildi
Taş sudan çıktı ve bir inziva ve bir
Aziz'in rahatlığı için şapel. Budoc bir yıl boyunca oturdu
Porspoder, ama, "Dalgaların Kükremesini Sevmemek", Taşı vardı
Bir arabaya monte edilmiş oluk ve iki öküz üzerine koydu.
Gittikleri her yerde onları takip etmeye karar verdim
Kendini durdurabilecekleri her yerde. Araba bozuldu
Plourin ve orada Budoc kısa bir süre yerleşti; Ama sorunla ilgili
Düzensiz soylular onu yola çıkmaya zorladı ve bu sefer gitti
Dol, burada St Malglorious tarafından iyi karşılandı, sonra piskoposu,
Kısa süre sonra istifa ettikten sonra Budoc'a baktı. Aziz Dol'da hüküm sürdü
yirmi yıl boyunca ve yedinci yüzyılın başlarında öldü.

Aynı türden başka bir Kelt efsanesi, kıyılarında bulunmalıdır.
Dördüncü Firth. Söz konusu hikaye ST'nin doğumu ile ilgilidir
Mungo veya St Kentigern, Glasgow'un koruyucu azizi. Annesi
Lothian'ın Pagan Kralı'nın Hıristiyan Kızı, Thenaw, Hıristiyan Kızı,
Arthur'un kız kardeşi ile evliliğinden Kral Arthur'un kayınbiraderi
Margawse. Böylece ünlü Gawaine o zamanki kardeş olurdu. O zaman
Cumbria Kralı Eufuerien'in oğlu Ewen ile tanıştı ve derinden düştü
onunla seviyorum, ama babası onun utançını keşfetti ve onu emretti
Bir zamanlar olarak bilinen Traprain Yasası zirvesinden baş dikmek
Dunpender, Doğu Lothian'da bir dağ. Nazikçe bir kader izledi
Ancak prenses ve o kadar yumuşak bir şekilde düştü ki
yaralanmamıştı. Bu tür Hıristiyan konular, ona yalvardı
hayat. Ama eğer babası dinlenmiş olsaydı, druidleri
Cansız. Onu büyücü olarak markaladılar ve mahkum edildi
boğularak ölüm. Buna göre Aberlady Körfezi'nden kürek çekti
Mayıs Adası'nın çevresinde, bir deri teknesinde oturan, o
Dalgaların merhametine bırakıldı. Bu korkunç durumda attı
Kendisi cennetin lütfu üzerine ve onun zayıf zanaatını kaldırdı
Culross yakınında karaya sürüklenen dördüncü. Bu noktada
Kentigern doğdu ve kısa bir süre sonra anne ve çocuk
ST'nin bakımı altına yerleştiren bazı çobanlar tarafından keşfedildi
Serf, Culross başrahip. Bu olaylara A.D. 516 tarihi
atandı.


_''Fatal Çocukların Efsaneleri_

Bu efsane, elbette,
'Ölümcül Çocukların' kaderi ve maceraları. Oidipus gibi, Romulus,
Perseus ve diğerleri, Budoc ve Kentigern açıkça 'ölümcül
çocuklar, 'doğum koşulları ile kanıtlandığı gibi. Biz
Kral Lot veya Azenor'un babasının,
Kızlarının bir oğlu vardı, o çocuk tarafından öldürüleceklerdi, ama
Muhtemelen sadece hikayelerin konusunun aziz doğası
bu durumun ihmal edilmesine neden oldu. Danae, Perseus'un annesi,
Hatırlıyoruz, rezil olduğunda, çocuğuyla birlikte bir göğüste kapandı,
ve onu adasına taşıyan dalgalara bağlı
Seriphos, usulüne uygun olarak kurtarıldı. Romulus ve kardeşi Remus
Tiber'e atıldı ve benzer bir kaderden kaçtı. Prenses
Desonelle ve ikiz oğulları, eski İngiliz metrik romantizminde
_Sir portugal_, da denize atılır, ancak başarılı
Uzak bir ülkenin kıyısını yapmak. Bütün bu çocuklar donatılmış büyür
Muhteşem güzellik ve güçle, ama kıyametleri üzerlerinde ve
Çok sayıda maceradan sonra babalarını veya başka bir şey öldürürler
talihsiz akraba. Ama görünen şeyin en karakteristik kısmı
Neredeyse evrensel bir efsane, bu çocukların en çok doğması
belirsiz koşullar, daha sonra bir ihtişam yüksekliğine yükselen
Daha önce acı çektikleri her şeyi telafi ediyor. Gerekli değil
Bugünlerde bunun neredeyse tüm güneş mitlerinin karakteristiği olduğunu açıklayın.
Güneş belirsiz bir şekilde doğar ve bir ihtişam yüksekliğine yükselir
öğlen.

Böylece bu efsanelerin çoğunda güneşi kişiselleştiririz. BT
böyle bir açıklamanın çok fazla şaplak attığına itiraz etmek için yeterli değil
Max Mueller'in modern öğrencileri tarafından kabul edilecek taktiklerinin
folklor. Karşılaştırmalı mit öğrencisi
Mitolojik aydınlatmanın tüm sistemlerinde en iyisi geri alınmadır, çünkü
Bir sistem tüm örneklere hizmet edecektir.

"Oh, ama Kentigern bir _Real_ kişisiydi" İtiraz edebileceklere, ben
'Gerçek' insanlarla ilgili birçok efsane bildiğimi yanıtlayın. Mesele için
Bunlardan, hayatımızın her günü bunların üretilmesine yardımcı oluyoruz,
Ve efsanelerin ortaya çıkamayacağı bir yanlışlıktır.
gerçek tarihi şahsiyetler ve hatta yaşamak, nefes almak
halk. Ve geri kalanı için mitoloji ve hagioloji umutsuzca
_motifs_ içinde iç içe geçti.


_Miraculous Crossings_

Budoc'un yanı sıra başka bir Celtic azizinde taş bir tekneye sahipti. O st
Kentigern gibi Baldred
Bas kaya üzerinde. Bu drear meskenini bir
Picts ve İskoçlar arasındaki ebedi savaşlardan sığınmak
Yedinci yüzyılın kapanışında. Bu bakış açısından ve
Muhtemelen ateşkes mevsimlerinde, anakaraya bakana kürek çekti
Lothian'ın kaba yerlilerinin manevi isteklerine. Inveresk görünüyor
'cemaatinin' doğu sınırı olması. Gelenek şunu söylüyor
Glasgow'un ikinci piskoposuydu ve böylece halefi
Kentigern, ancak Batı ile ilgili tüm güvenilir verilerin eksikliği
Glasgow'un Patron Saint'in ölümünün ardından görün
Bu ifadenin otantik mi yoksa başka bir şekilde mi olduğunu söylemek imkansız. Birçok mucize Baldred'e atfedilir, en az çarpıcı değil
Tantallon kalesinin doğusunda bir kaya ile ilgili, bilinen
'St Baldred'in teknesi' olarak. Bir zamanlar bu kaya arasındaydı
Bas ve bitişik anakara ve verimli bir kaynağıydı
gemi enkazı. Baldred, gezinmek zorunda olan denizcilere acıyor
Firth ve bu tehlikeyi riske attı, kayaya kürek çekti ve üzerine monte edildi
BT; Bunun üzerine, basit başında, kaldırıldı ve bir gemi gibi
Rüzgar tarafından sürülen, en yakın kıyıya sallandı, burada
Bundan sonra kaldı. Bu kaya bazen 'St Baldred's denir
Coble, 'veya' horoz-tekne '. Bu mucize türü daha yaygındır
Hagiolojinin yıllıklarında saf efsaneye göre keşfedildi,
Her ne kadar efsanede zaman zaman siparişe göre değiştirilmiş manzarayı buluyoruz
doğaüstü veya yarı-supernatural varlıklar.

Mucizevi geçişin oldukça çarpıcı bir örneği
Bir ağacın yaprağında Brittany'ye geçtiği söylenen noyala,
hemşiresinin eşlik ettiği. Beignon'da başı kesildi, ama yürüdü
Pontivy başını elinde taşıyor. Pontivy'deki bir şapel
ona adanmış ve on sekizinci yüzyılda dikkat çekiciydi
Bu efsaneyi tasvir eden altın bir zemin üzerinde birkaç ilginç resim.

Hikayelerde meydana gelen bu mucizevi geçiş olayını buluyoruz
Breton azizlerinin çoğunun. Dikkate değer bir örnek ST'dir
Tugdual, takipçileriyle birlikte, kaybolan bir gemiye geçti
indiklerinde. Yine de başka bir örnek bulunur
St Vougas veya Vie, Treguennec'te özel olarak saygı gören. O
İrlandalı bir piskopos olduğunu düşündü ve monte edildiğine inanılıyor
bir taş ve üzerine Brittany'ye yelken açtı. Bu özel versiyon
Popüler inanç, bir
Brittany kıyılarında fantied'den 'Gemi' denilen sahil
Birine benzerlik. Zamanla bu kaya sahip olduğu doğrulandı
St Vougas'ın gemisi oldu.


_AZENOR PILDY_

Yerel tarihe göre, başka bir Azenor'un hikayesi var.
1400 yılında Kermorvan Heritor evli Yves. Popüler
Ballad of Cornouaille, '
Soluk, 'Rabbini sevmedi, ama kalbini bir başkasına verdi, katip
Mezlean.

Bir gün bir orman çeşmesi ile bakarak oturdu, bir bornoz giymiş
sarı ipek, yosunda büyüyen çiçekleri ahlaksız koparıyor
Bahar parapeti ve onları katip için bir buket içine bağlıyor
Mezlean.

Seigneur Yves, beyaz atından bir el çırpmasından geçerek,
onu "gözünün köşesiyle" gözlemledi ve şiddetli bir şekilde tasarladı
ona aşk.

Mezlean'ın katibi Azenor'a günlerce sadık kalmıştı, ama o
fakirdi ve ailesi onun hiçbirine sahip olmazdı.

Bir sabah Azenor harika gözlemlediği avluya inerken
Bir festival için yaya hazırlıklar.

"Hangi nedenle," dedi, "bu büyük ateş yaktı ve
Neden önüne iki tükürük yerleştirdiler? Ne oluyor
Bu ev ve neden bu kemancılar geldi? "

Sorduğu kişiler sıradan gülümsedi.

"Yarın düğün gününüz," dedi.

Bu Azenor'da soluk hala daha soluklaştı ve uzun sessizdi.

"Eğer öyleyse," dedi, "Evliliğimi arıyorum
Oda erken, çünkü yatağımdan çıkarılmayacağım
Mezar. "

O gece küçük sayfası pencereden çaldı.

"Bayan," dedi, "harika ve parlak bir şirket geldi.
Seigneur Yves başlarında ve arkasında cavaliers ve
Beyler uzun tren. Beyaz bir atın üzerine monte edildi,
Altın tuzakları. "

Azenor çok ağladı.

"Geldiği saatten mutsuz!" Ağladı, ellerini sıktı.
"Bu şeyi yapan babam ve annem ve annem ol!"

O gün kiliseye giderken Azenor'u ağladı. O ortaya çıktı
amaçlanan kocasıyla, atının kabuğuna biniyor. Geçme
Mezlean tarafından dedi ki:

"Bu eve girmeme izin vermen için dua ediyorum, Seigneur, çünkü yorgunum
Yolculuk ve bir alan için dinlenecekti. "

"Bu gün olmayabilir," diye yanıtladı; "Eğer istersen yarın."

Bu Azenor yeniden ağladı, ancak küçük sayfası tarafından rahatladı. -Den
Kilise kapısı kalbinin kırıldığını görebiliyordu.

"Yaklaşım, kızım," dedi yaşlı rahip. "Yakın çiz, yapabilirim
Halkayı parmağınıza yerleştirin. "

"Baba," diye yanıtladı Azenor, "Beni onu evlendirmeye zorlamamaya yalvarıyorum
kimi sevmiyorum. "

"Bunlar kötü sözler, çocuğum. Seigneur Yves zengin, o
Altın ve gümüş, chateaux ve geniş toprakları var, ancak katip
Mezlean fakir. "

"Zavallı olabilir baba," diye mırıldandı Azenor, "
Onunla ekmek bu diğeri ile yumuşak bir şekilde beklemek. "

Ancak acımasız ebeveynleri protestolarını duymazdı ve
Lord Yves'e evlendi. Kocasının evine vardığında
onu nezaketle alan Seigneur'un annesi tarafından karşılandı, ama
Azenor konuştu, o eski kaçınma
Ballad şiiri.

"Söyle bana ey annem," dedi, "yatağım mı yapıldı?"

"Bu, çocuğum," diye yanıtladı Chatelaine. "Bir sonraki oda
Siyah Cavalier. Beni takip et ve seni o kadar alacağım. "

Odaya girdikten sonra, Azenor, ruh için yaralandı, ona düştü
Dizler, onun hakkında düşen açık saçları.

"Tanrım," diye bağırdı, "Bana acıyor!"

Seigneur Yves annesini aradı.

"Annem," dedi, "Karım nerede?"

"Yüksek odasında uyuyor," diye yanıtladı annesi. "Ona git ve
Onu teselli et, çünkü ne yazık ki rahatlığa ihtiyacı var. "

Seigneur girdi. "Uyuyor musun?" Azenor'a sordu.

Yatağına döndü ve sabit bir şekilde ona baktı. "Senin için iyi yarın
Dul, "dedi.

"Azizler tarafından," diye bağırdı diye bağırdı, "ne demek istiyorsun? Neden beni arıyorsun
dul?"

"Seigneur," dedi, "dul kadın olmadığın doğru
Yine de, ama yakında olacaksın. "

Sonra, zihni dolaşıyor, devam etti: "İşte benim gelinim;
Ver, sana dua ediyorum, benim için çok iyi olan küçük hizmetçime
Mektuplarımı Mezlean Katipine kim taşıyan. İşte yeni
Annemin broider olduğu pelerin; Şarkı söyleyecek rahiplere ver
Ruhum için kitleler. Kendiniz için tacımı ve şapletimi alabilirsiniz.
Onları iyi tutun, düğünümüzün bir hatırası olarak dua ediyorum. "

Hamlet'e kim gelen saatler çarpıyor
saat? Mezlean'ın katibi mi? Çok geç! Azenor öldü.

"Azenor'un çiçekleri kopardığı çeşmeyi gördüm
'Mezlean'ın Tatlı Katibi' için bir buket, "diyor Vicomte Hersart
De la Villemarque, "Kermorvan Seigneur geçip soluduğunda
Onun mutluluğu ve bu sevgi çiçekleri. Mezlean içeride
harabeler, kapıları içinde kimse kalmaz, crenelli bir
ve Machicolated Galeri. "

Ballad'ın sonunda bir abonelik var.
Pont-Aven yakınlarındaki Henan'ın malikanesinde yuvarlak bir masaya yazılmıştır.
Bir küçük hanımla dikte eden "Eski Seigneur'un Ozanı". "Nasıl
geliyor, "soruyor villemarque", Orta Çağ'da hala bir
Brittany'den Seigneur Yurtiçi bir ozanı koruyor mu? "İyi değil
Brittany'de yerli bir ozanın bulunmamasının nedeni
ortaçağ zamanları, bu tür şarkıcıların korunduğu için
İrlanda ve İskoçya'da nispeten geç bir tarihe kadar-
ikinci ülke durumunda '45.


_ST pol of leon_

Leon'dan St Pol (veya Paul) (altıncı yüzyıl) bir Galce'nin oğluydu
Prens, ve Breton azizlerinin çoğu gibi,
St Ildud, aynı zamanda St Samson ve St Gildas'ın bir dostu olan. -Den
On altı yaşındayken evini terk etti ve denizi Brittany'ye geçti.
Zamanla diğer genç erkekler onun etrafında toplandı ve
on iki ile birlikte kutsal emirler alarak üstün oldu
arkadaşlar. Bu genç keşişlerin yakınında, Vannes Kralı Mark,
Pol'i topraklarını ziyaret etmeye ve halkına talimat vermeye davet etti. Aziz
Vannes'e gitti ve iyi karşılandı, ancak bir süre yaşadıktan sonra
Ülkenin o bölgesinde bir kez daha yalnızlık ihtiyacını hissetti,
ve ayrılma iznine sahip olabileceği ve
kendisine bir zil verilebileceğini; "için," kronikleştiricinin bize söylediği gibi, "
O zaman Kralların daha önce yedi çan çalması gelenekseldi
Ete oturdular. "

Ancak kral, Pol'in onu terk etmek istemesi gerektiğini, reddetti
Ona zili ver, böylece aziz onsuz gitti. Vannes'ten ayrılmadan önce
Pol, diğer kutsal kadınlarla yalnızlık yaşayan kız kardeşini ziyaret etti.
küçük bir ada, ama ayrılma zamanı geldiğinde ağladı ve
onu kalması için kabul etti ve aziz onunla bir başkası için kaldı
üç gün. Sonunda onu terk ederken ona yalvardı
"Tanrı ile güçlü" olduğu için ona bir talep verecekti ve
Pol, ne yapmasını istediğini sorduğunda, bunu açıkladı
Yaşadığı ada küçüktü "ve iniş için rahatsız edici"
ve ona biraz uzatılabileceğini Tanrı'ya dua etmesini istedi
Denizde, "nazik bir kıyı" ile. Pol, ne olduğunu sorduğunu söyledi
gücünün ötesinde, ama arzusunun dua etmesi gerektiğini önerdi
verilebilir. Böylece dua ettiler ve deniz geri çekilmeye başladı,
"Daha önce sadece fırtınalı olduğu yerde pürüzsüz, altın kum bırakmak
Dalgalar. "Tüm rahibeler işlenen mucizeyi görmeye geldi,
ve St Pol'in kız kardeşi çakıl taşlarını topladı ve onları karaya koydu
Yeni çıplak bıraktı ve onları ve onun ve onun
Kardeş almıştı. Bu çakıl taşları uzun boyalı kaya sütunlarına dönüştü ve
Bu şekilde kurulan cadde bugüne kadar 'St Pol.
Böylece köylüler druidik çevreleri ve caddeyi açıklıyor mu?
adacık.

Bu mucizeden sonra pol ayrıldı ve ouessant adasına kürek çekti,
Ve daha sonra Brittany'den geçti, sonunda yerleşti.
Batz adası, küçük kasabanın yakınında,
O zamandan beri adını veriyor. Orada bir manastır kurdu. Ada vardı
o zaman korkunç bir canavar, altmış feet uzunluğunda istila edildi ve biz
Saint'in bu ejderhayı nasıl bastırdığını anlattı. Bir savaşçının eşlik ettiği
denesine girdi, çalındı ​​boynuna bağlandı ve ona vererek
Refakat edinmek için, onları takip etti, hayvanı onunla dövdü
Adanın ekstremitesine gelene kadar sopa. Orada aldı
çalındı ​​ve ejderhaya kendini kaçması için emretti
Deniz-canavarın hemen itaat ettiği bir emir. Kilisede
Ada, St Pol olarak söylenen bir çalınır.
Başka bir hikaye bize St Pol'in yeğeni St Jaoua
Amcasının hücresini harap eden vahşi bir boğayı evcilleştirme yardımı.
Bu olaylar bize St Efflam'ın ejderhayı evcilleştirmesini hatırlatıyor. St Pol
vahşi üzerindeki mucizevi gücüyle ünlü azizlerden biridir
Canavarlar.

Aziz'in ünlü Breton Kralı onu yaptı
Leon Başpiskoposu, ona şehrin özel özen ve kontrolü veriyor
adını taşıyor. Bize Aziz'in nasıl vahşi arı süzüldüğü söylendi
içi boş bir ağaçta ve sürü toplayarak onları bir kovana koyun ve
İnsanlara nasıl bal alacaklarını öğretti. Ayrıca onunla vahşi bir ekmek buldu
çöp ve onları evcilleştirdi. Bu dölün torunları
Leon birçok kuşak için ve kraliyet canavarları olarak kabul edildi. Her ikisi de
Bu hikayeler, elbette, St Pol'nin
İnsanlara arıları yetiştirmeyi ve domuz tutmayı öğretti.

St Pol'in bir zil sahibi olma arzusu merakla daha sonra verildi,
Bir sayıdaki bir sayımda olduğu bir gün olduğu gibi, araziyi yöneten
Kral childebat altında bir balıkçı sayımı bir zil getirdi
deniz kıyısında aldı. Sayım onu ​​gülümseyen St Pol'e verdi ve
Ona böyle bir zil için yıllarca nasıl özlem duyduğunu ve beklediğini söyledi. İçinde
Saint-Pol-de-Leon'daki Katedral,
St Pol'e aitti ve af günlerinde "notları hala
sadıkların kafalarının üzerinde çın ve "
Baş ağrısını veya kulak ağrısını iyileştirmede etkili.

Katedral korosunda, "kafatası, bir
kol kemiği ve bir parmak,
Dindarın Venerasyonu. "St Pol, Katedrali Leon'da inşa etti ve
İlk piskoposu. Görüşü sağlamak için stratejinin başvurması gerekiyordu
o. Sayım, Pol'e Kral Childebat'a şahsen götürmesi için bir mektup verdi.
bu da Pol'in görevlendirilmesi için polisi gönderdiğini ve yatırım yaptığını belirtti
Leon'un bkz. Aziz mektubun ne olduğunu keşfettiğinde
ağladı ve kralı onun büyük saygı duymaya teşvik etti
Piskopos olmak için dehşete düşme; Ama Childebat dinlemezdi,
Ve üç piskopos çağırdı, onu kutladı. Aziz
Leon halkı tarafından büyük bir sevinçle alındı ​​ve aralarında yaşadı
Yeşil yaşlılık.

Art St Pol en genel olarak bir ejderha ile temsil edilir ve
Bazen bir çan veya bir suyla ve bir somun ekmek ile,
tutumlu alışkanlıklarının sembolü.


_St ronan_

St Ronan'dan bağımlı olan eşlere ciddi bir uyarı hikayesi söylendi
çocuklarını ihmal etmek ve "başka bir yerde zevk almak" için,
özlü bir şekilde ifade edildiği gibi. St Ronan, gelen bir İrlandalı piskoposdu
Nevet ormanında bir inzivaya emekli olduğu Leon'a.
Brittany Kralı Grallo, onu ziyaret etme alışkanlığındaydı.
hücre, söylemlerini dinlemek ve teolojik sorular koymak
ona. Yerli soru, bunlarda bile bir sorun olmalı
Grallo'nun kraliçesi, Queban'ı bulduğumuzdan beri ondan sorumlu günler
Beş yaşındaki kız. Aile umurunda oldukça rahatsız edici, Queban
çocuğu bir kutuya koyarak kızının zorluğunu çözdü,
Kendini eğlendirmek için ekmek ve sütle, kendini eğlendirirken
anlamsız konular. Ne yazık ki, bu ustaca doğaçlama _creche_
zavallı küçük kız için tek başına başarısız oldu,
Kabuk parçası ve kraliçe bir sonraki çocuğu ziyaret ettiğinde buldu
Öldüğü korkusu. Onun ölümcül sonucunda dehşete kapıldı
ihmal ve ne olduğunu itiraf etmeye cüret etmiyor, kraliçe, varlık
Kaynak bir kadın, kutuyu kapattı ve bir ton kaldırdı ve bulmak için ağladı
Bildirdiği kız sapmış olmalı.

Kocasını St Ronan'ın hücresine aramak için koştu ve ayaklandı
Kralın yokluğunun nedeni olması için keşiş. "Ama senin için"
"Kızım kaybolmazdı!" Ama bu bir
Azizleri suçlamak veya olabileceğini hayal etmek için ölümcül bir hata
aldatılmış. Onu sert bir şekilde yeniden canlandırdı, ona meydan okudu
Çocuk, yanında süt ve ekmek ile bir kutuda öldü! Yükseliyor,
Hücresini terk etti ve ardından tedirgin olan kraliyet çifti,
Kraliçe'nin ihmali ve aldatmacasının kanıtının nerede
kurmak. O günlerde küçük bir merhamet gösterildi.
Suçlu kraliçe anında "ölene kadar taşlarla taşlandı". .
Saint, konuyla ilgili payını kendisine atarak tamamladı.
Çocuğun yanında dizler, bunun üzerine hayata döndü.


_St Goezenou_

St Goezenou (_circ._ A.D. 675), ebeveynleri olan bir Britanya doğumlu
Brittany'ye geçti ve Aziz'in inşa ettiği Brest'e yerleşti.
hitabet ve kendisi için kabin. Efsane, prensin
Mahalle ona olabildiğince fazla toprak vermeyi teklif etti
Bir gün içinde bir hendekle çevreleyen aziz bir çatal aldı ve sürükledi
yürürken ondan sonraki yer boyunca, bu şekilde bir
lig ve bir yarının yarısı, arkasında izledikçe çatal
Kürek ve küçük ölçekte bir setin atmak. Bu hikaye
Muhtemelen popüler bir gelenek,
Ülkenin o bölgesindeki eski askeri toprak işlerinin kökeni
daha sonra St Goezenou'nun rahipleri tarafından kullanıldı. [İllüstrasyon: Kraliçe Queban ölümcül öldü]

Bu kadar da korkusu olduğu bu değerli azizle de ilgilidir.
sınırları işaretlemek için büyük bir menhir kurduğu kadınlar
Hiçbir kadın ölüm cezasına çarptırılmayacaktı. Bir keresinde bir kadın,
Ya aziz gücünün kapsamını veya güdülerini test etmek için
düşmanlık, bu dönüm noktası geçmişiyle birlikte olan başka bir kadını itti; Ancak
Masum izinsiz girinti zarar görmemişti ve saldırganı öldü.

Bir keresinde bize söylenir, Goezenou bir çiftçinin karısından bazılarını istedi.
Krem peynirleri, ama kadın, onlarla ayrılmak istemeyen, ilan etti
Hiçbiri yoktu. "Gerçeği konuşuyorsun," dedi aziz. "Sen vardı
Bazıları, ama şimdi dolabınıza bakacaksan,
Taşa dönüştü "ve censoran ev hanımı koştuğunda
Dolabı bunun böyle olduğunu buldu! Taşlaşmış peynirler
Goezenou Kilisesi'nde uzun süre korunan-
Devrim ve daha sonra Kergivas malikanesinde korundu.

Goezenou, kilisesini yirmi dört yıl boyunca yönetti,
şiddetli ölüm. Kardeşi St Magan eşliğinde,
Quimperle, St Corbasius'un orada inşa ettiği manastırı görmek için,
Ama kendi kilisesinin mimarisini övmeye başladı ve bu
Çekiçini eleştirmenin üzerine düşürdüğü usta inşaatçıyı öfkelendirdi
KAFA. St Magan'ın kederine eklemek için St Corbasius
Öldürülen azizin bedenine uygun. Ancak,
St Magan'ın tanımlayabildiği kemiklere sahip olmasına izin verin
Kardeşine ait, bunun üzerine St Magan bütün gece dua etti ve
Ertesi sabah, mucizevi bir şekilde düzenlenen kemikler için bir sayfa yaymak
Kendileri tüm bir iskelete dönüştü, üzüntüyü bu şekilde
Kaldırılabilir.


_St winwaloe veya gwenaloe_

Yaklaşık 455 doğumlu St Winwaloe, Leon Valisi Fragan'ın oğluydu.
Gwen adında zengin bir bayanla evlenen. Oğulları çok güzeldi
Ona Gwenaloe ya da 'Beyaz' adını verdiklerini. Delikanlı ne zaman
Yaklaşık on beş yaşında, kutsal bir adamın bakımına verildi,
Ile-Carte adlı adacık üzerinde yaşadı. Bir gün bir korsan filosu
Guic-Sezne limanının yakınında kıyıdan görüldü ve
O zamanlar babasıyla birlikte olan Winwaloe'nin sahip olduğu söyleniyor
diye bağırdı, "Bin yelken görüyorum" ve bugüne kadar bir haç
Nokta 'Bin Yelkenlerin Haçı' olarak adlandırılır.
Fragan ve oğlunun Korsanlar üzerinde kazandığı zaferi anıyor,
kim inen ama vali ve onun tarafından tamamen yenildi
Tutucular. Dövüş sırasında Winwaloe, "ikinci bir Musa gibi", dua etti
Zafer için ve zafer kazanıldığında babasını kabul etti
Kazanılan ganimetleri kutsal bir kullanıma koymak ve üzerinde bir manastır inşa etmek
savaşın yeri. Bu yapıldı ve manastır denildi
Loc-hristiyan.

Birkaç yıl sonra efendisinden ayrılan Winwaloe, adaya yerleşti.
Sein, ama bunun her gale öfkesine maruz kaldığını bulmak
Atlantik'ten patladı onu bıraktı ve Landevennec'e gitti.
Brest'te limanın karşı tarafı. Orada bir
Manastır, birçok öğrencinin etrafında toplandı ve orada yaşadı.
Yıllar sonra ölümü. Lent'in ilk haftasında öldü,
"Kardeşlerine bir barış öpücüğü verdikten sonra" ve vücudu
Montreuil-Sur-Mer'de korundu, Chasuble, Alb ve Bell atıldı
Antwerp'teki St Charles Cizvit Kilisesi'nde.

Art St Winwaloe, personel ile birlikte bir başrahip olarak temsil edilir.
bir el ve diğerinde bir çan, denizin yanında duran,
Balıklar sanki zilinin sesine cevap verir.




Bölüm XIII: Brittany'nin Kostümleri ve Gümrükleri


Farklı ulusal kostüm büyük ölçüde bir şey haline geldi
Avrupa'daki geçmiş ve pitoreskten bu terk edilmesi için biz
uzaktan kumandanın sömürülmesine teşekkür etmek için şüphesiz var
Turist ve spor merkezleri olarak ilçeler. Ancak Brittany
terzilik geleneklerine ve hatta günümüzde
Batı'nın ve uzak deniz kıyısında geri dönen kısımlar adamlarını yerleştirir
ve kadınlar dışa doğru güçlü ulusal ve
ırklarının kişisel bireyselliği. Bu bölgelerde hala
Gezginin ani, şaşırtıcı ve tamamen alması mümkün
Geçmişe geri adım atıyor.

Cornouaille'de ulusal kostüm daha kıskançlıkla
Ülkenin herhangi bir yerinde, hatta en küçük detaylarda bile
Burada erkekler bir _pen-bas_ veya cudgel taşıyor, ki
kıyafetlerine ek ve İrlandalı olarak özelliği olarak
Shillelagh geleneksel İrlanda elbisesinden. Quimper belki de
Tüm erkekler için eski kostüm için sadakatte cornouaille ikincisi
ulusal alışkanlığı giyin. Gala günlerinde bu neşeyle oluşur
Sık sık seyahat eden işlemeli ve renkli yelekler
Terzinin adı ve hacimli _bragou-bras_ veya mavi pantolon veya
Kahverengi, belde metal tokalı geniş bir deri kemerle tutulur
ve çeşitli tonların kurdeleleri ile dizde yakalandı, tüm set
Gümüş ile süslenmiş siyah deri tozluk ve ayakkabılarla kapalı
tokalar. Saçın düştüğü geniş kenarlı bir şapka
Bazen omuzların altına, hafta içi bir tuvalet bitirir
ya da iş günleri beyaz _bragou-bras_ için yer vermek zorundadır.
malzeme, yeleklerde daha kasvetli bir şey ve
Servis edilebilir sabot.


_Hats ve Hymen_

Batz ve LE arasındaki Escoublac'ın tuz tepelerinin geniş gerginliğinde
Bölgenin tüm nüfusunun istihdam edildiği kroisic,
işçiler veya _paludiers_, cepli bir kokuyu etkiler, keten
Beyaz ve bu göz kamaştırıcı ile pantolon, yürüyüşçü ve ayakkabılar
Kostüm Bir tarafta büyük, çırpılmış siyah bir şapka giyiyorlar
Boynuz şeklindeki bir tepe oluşturun. Bu zirve çok önemlidir, çünkü
kullanıcının durumu, genç bekar onu harika bir şekilde ayarlıyor
Kulağın üzerinde güzel, alnının üstündeki dul ve evli
Başının arkasındaki adam. Ancak Pazar günleri veya gala günleri
Üniforma, çok renkli ve daha belirgin bir lehine atılır
kıyafetler, pantolon ince kumaş, son derece dolu ve pilili
ve dizler, yürüyüşçüler ve beyaz ayakkabılarla kurdelelerle bitti
Her gün beyaz yünlü çoraplara saatlerle yer vermek
Onlara ve açık sarı ayakkabılar üzerine işlemeli, koku
değişen uzunluklarda ve tonlarda birkaç yelek ile yerini alır, bu da
farklı renkli katmanlarda diğerinin üzerinde giyilir,
Bir ciro muslin yakalı boyun. Tatil şapkası aynı
Bir rulo parlak ve birçok renkli şönil için tasarruf edin.

Piled bez, büyük önlük veya plaztronlardan birkaç petticoat
_pieces_, elbiseleriyle aynı gölgeden ve bir şal
Saçak sınır, kadınların kostümünü oluşturun. Önlükleri
Kızlar çok sade ve ceplerden yoksundur, ancak yaşlı kadınlar
Doku ve tasarım açısından zengin, bazıları ipek ve diğerleri
pahalı brokar bile. Kadınların baş elbisesi neredeyse grotesk
Özgünlüğü, saç iki ruloya dokunuyor, etrafında döndü
bant ile ve başın karşısındaki bir taç içine sarın. Bunun üzerinde
arkasında bir tepe oluşturan ve çaprazlanmış bir tür kapak çizildi
Önünde bir mendil gibi. Dulluk bir kadını geçmelidir
Bu _coiffe_'den vazgeçer ve başını ve omuzlarını bir
Kaba siyah üçgen şekilli koyun derisi manto.

Bir gelinin toilette, dulların iç karartıcı olduğu kadar muhteşem
ve çiş. Beyazın ilki olan üç farklı elbiseden oluşur
Moire-Antique'in önlüğü ile kadife, mor kadife ikincisi ve
işlemeli kollu altın bezinin üçüncüsü, _piece_
aynı malzeme. Altın ile işlemeli geniş bir kanat,
Altını ortaya çıkarmak için tüm bu görkemli etekleri döndürmek
Çorapları süsleyen saatler. Bunlar ve tüm gala kostümleri
Village Inn'de dikkatlice saklanır ve
Gezgin, küçük bir ücret ödemek için yeterince ilgileniyor
ayrıcalık.


_Quaint Head-dresses_

Granville kadınlarının elbisesi eşit olmaya çalışmıyor veya
Az önce tarif edilen ihtişamın rakibi, yine de tuhaf
ve karakteristik. Uzun siyah veya çok koyu bir ceketi tercih ederler,
aynı malzemenin ve gölgenin sınırlı fırfırları ve kapakları bir
bir tür _bandeau_, kulaklara keskin bir şekilde ortaya çıktı ve bir
Beyaz mendil katlanmış kare ve üstüne düz yattı.

Ouessant'da köylü kadınları İtalyan bir kostüm tarzı benimser,
Saçlarının gevşek düştüğü başlık, tam olarak
kadınlarla ilişkilendirilen hemen hemen her ayrıntıda
İtalya. St Pol'den adamın kostümü gibi,
Granville kadınları, Brittany'nin diğerlerinden daha soberer. Onun için kurtar
düğmeler, şapkasındaki toka ve beyaz metal tokaları
Spencer, yelek de dahil olmak üzere deri ayakkabılarını, elbisesini sabitlemek
Pantolon ve çoraplar siyahtır ve saçları üzerine düşer
Omuzları, nadiren _pen-bas _-- bir gösterge taşırken,
Belki de oldukça meditatif, dindar mizacından.

Villecheret'te kadınların şapkası şaşırtıcı bir şekilde çeşitlidir ve çok
özel eşya. İlk bakışta birkaç büyük tabakadan oluşuyor gibi görünüyor
sert beyaz kağıttan, bazı durumlarda görünen kağıtların bir sayfası
Kafanın her iki tarafına yayılıyor ve başka bir rulo var
üzerinden yerleştirilmiş; Diğer durumlarda, bükülmüş bir çatı üzerinde duruyor gibi görünüyor.
Saç, taraflar yukarı doğru yuvarlanmış ve üstte tutturulmuş bir çatı
zayıf bir iplik ile; Üçüncü tip bir başlıklı
iki bağı yirmi inç askıya alınan kafatası kapağı sırası
uzun ve sekiz inç genişliğinde, ortada ikiye katlanmış ve sabitlenmiş
Yine kafatası kapağının tepesine. Bunu benimseyen evli olmayan kadın
_coiffe_ omuzların üzerinde asılı bağları giymelidir.

Başlıktaki orijinallik Erkek köylü neredeyse tamamen
Kadın, Brittany'nin hemen hemen her yerinde bir kişi uzunla buluşuyor,
geniş kenarlı, siyah şapka, siyah bir bantlı, donukluğu
Beyaz veya mavi metal bir toka ile rahatlatıldı, genellikle olanlar kadar büyük
Kemerlerde bulundu. Bu kural için Plougastel Adam
istisnalar, pantolonuyla kırmızı bir kapak ve beyaz ceket giyiyor
pazen.

Muzillac'ta, La Roche-Bernard'dan birkaç mil uzakta, kadınlar
Beyaz _coiffe_, kaputa benzeyen büyük bir siyah kapakla ekleyin
bir friar, Pont L'Abbe ve Audierne Körfezi boyunca kapak
veya _bigouden_ iki parçadan oluşur, birincisi bir tür
Kafatası kapağı baş ve kulaklara yakından uyuyor, ikincisi küçük
Üç köşeli bir zirveye şekillenen dairesel nişastalı keten parçası,
Merkez nokta işlemeli ve beyaz tarafından yerinde tutuluyor
çenenin altına sabitlenen bant kravat. Kafatası kapağının üzerinde saç
Giyinmiş _en chignon_. Bu tekil eşlik eden elbise _coiffe_
ve _Coiffure_, eşleşecek kollu büyük bir sarı _piece_ vardır. .
Erkekler, biri diğerinin üstünde, en kısa.
ve son olarak bir saçakla kesilmiş ve bazen süslenmiş
sınırın etrafındaki renkli yünlerde işlemeli cümleler, tanımlayarak
kullanıcının vatansever veya kişisel duyguları.

Morlaix kadınları da sıkı oturan _coiffe_ için kısmi.
Bu, bir taban oluşturan beş geniş kıvrımdan oluşur.
Sertleştirilmiş patisonun fan benzeri düşüşü kulaktan kulağa yayılır,
Boynun enseini tamamen gölgelendirme ve arkaya uzanma
omuzların altında. Kadınların çoğu patiska uçları giyerken
Daha yaşlı, dönüş kenarları olan bir tür mafya kapağını etkiler.
Kafanın ortasında iki geniş kayalık kayış,
uçlarında bir pim ile bir araya geldi. Morlaix gençlerinin çoğu
Büyük, çırpınan şapkayı giyin, ancak çoğu zaman siyah bir bez kapağı da
görülen. Bu pitoresk yerine saçma, çok uzun süredir
Bu hemen hemen her hareketle kullanıcının burnuna ipucu verir. .
Şapkaya veya şapkaya eşlik eden tunik mavi pazendir ve üzerinde
siyah bir yelek giyilir. Piyasa yerlerinin hamalları
bir çeşit koklama. Morlaix'in genç çocukları büyükleri gibi giyiniyor,
Ve neredeyse hepsi uzun gevşek kapağı giyiyor, farkla
Püsküllü bir ucu arkadan aşağıya doğru sallanır.

[İllüstrasyon: Modern Brittany]

Dini festivallerde gala elbisesi her zaman hepsine giyilir
Brittany ve kostümün yakınlıkları, bir kerede başlatılanları bilgilendirir
Breton hangi kapasitede mevcut. Örneğin, _porteuses_,
veya bazı azizlerin afiş taşıyıcıları beyaz renkte giyinir; Diğerleri olabilir
Parlak renkli ipek elbiselerinde daha muhteşem veya canlı bir şekilde takılı olun
Altın dantel, gümüş iplik eşarpları, altın önlükleri ile kesilmiş
Doku veya brokar ve dantel _coiffes_ altın veya gümüş kapakları üzerinde
doku; Bazıları, ulusal gala elbisesinde olsa da, bayraklara sahip olacak veya
onları daha yaygın ibadetten ayırt etmek için haçlar.


_Religious festivaller_

Parça ve durum için bu giyinme ile iç içe geçiyor
Breton'un kutsal ve küfürlü unsurlar kadar değişmez bir şekilde varlığı
dini festivallerinin vesilesiyle. Bir bayram günü iyi ve
Sıkıcı bir şekilde başlıyor, serpiştirilir ve bir şıkla sonuçlanır ve terk edilir
aksine bir küfür notu vurur. Yine de Brittany oldukça
tüm Fransız illerinin en sadakatsiz dindarlığı ve biri
Cemaatlerle en çok dolu büyük katedralleri görün
kadın kadar erkek dahil. Belki başka hiçbir yerde bir tane bulamaz
Dini hararette bu kadar büyük insan kitleleri tamamen kayboldu
Her zamanki kilise hizmetleri ve daha büyük ve daha etkileyici
Festivaller bu kadar ciddiyetle gözlemlendi. Bu saygı bazıları tarafından atfedilir
batıl inanç gücüne, başkaları tarafından Kelt mizacına
ibadet edenler; Ama ne olursa olsun, kimseye sahip değil
Bretonlar arasında yaşanan samimiyet ve çocuksu inançtan şüphe edebilir
her şeyin tabanında yatan, bir inanç ortaçağ
Basitlik ve güven anahtar notlardır.


_ Pardons_

Bu dindar Tuşluk, kilise hizmetleriyle sınırlı değil ve
Yalnız törenler, çünkü nadiren yol kenarındaki haçlar veya türbelerdir
bazı basit köylü veya köylüler boncuklar veya
öğretilen bir tanrıya keder açan
Tüm sıkıntılara ve denemelere en derin ilgi ve merhamet ediyor
ki bu onlara olabilir. Mayıs ve Ekim arasında dini
Breton'un Ardor'u en güçlü şekilde tanık olabilir, çünkü
Bu ay beş büyük 'af' veya dini hac
Festivaller aşağıdaki sırada ciddileştirilir:
Fakir, Saint-Yves'de; Rumengol'de şarkıcıların affı; .
Ateşin affı, Saint-jean-du-doigt; affın
Dağ, Tromenie-de-Saint-Renan'da; Deniz affı
Sainte-Anne-la-palud.

Fakirlerin affı, şarkıcıların afı ve affın
Deniz özellikle titiz ve titizdir, ancak daha az kutlanır
Morbihan'daki Notre Dame de la Clarte'nin affı dünyevi bir
Göksel bir nesne olarak, çünkü hac,
Bakire aynı zamanda evliliği kolaylaştırdığına inanılıyor. Burada,
Festivalin kutsal tarafı usulüne uygun olarak gözlemlendikten sonra genç
Bir eş arayan adam kilise hakkında çevreler, yakından inceleniyor
Vizyonunun menzili içinde yer alan tüm uygun demoiseller. Gibi
Hangi kızın en çok ona hitap ettiğine karar verir geldiğinde, ona sorar.
Kibarca ondan bir hediye kabul ederse ve aynı zamanda
bunun için kendini silahlandırdığı büyük bir yuvarlak kek sunar
vesilesiyle. "Matemoiselle pastayı benimle kıracak mı?" geleneksel mi
adres şekli ve bu önerinin benimsenmesi veya reddedilmesinde
Genç köylünün evet ya da nay. Saint-jean-du-doigt'in affı 22 Haziran'da gerçekleşir ve
belki de, bu festivallerin en ciddisidir. Sırasında
Kutlama Aziz'in kalıntısı, sağının küçük parmağı
el, bir _abbe_ ile kilisenin yüksek sunağından önce tutulur
onun savunu. Parmak en iyi ketenlere sarılır ve bir
bir cemaat dosyaları _abbe_ ile dokunmak amacıyla
Kısa bir süre için sahip olduğu kalıntı. Aynı zamanda başka bir
Dinler, St Meriadec'in kafatasını tutan koronun yakınında duruyor ve
Bundan önce hacılar da başlarını gözden geçirerek gezinti
giderken. Adanmışlar daha sonra yanında bir yan duvara tamir
suları daha önce kutsallaştırılmış bir çeşme
St Jean'in parmağını bir altın zincirden askıya aldı ve
Buna hacılar avuç içlerini daldırır ve şiddetle ovalar
Körlüğe karşı bir koruma olarak onlarla birlikte gözler. Bu sonuçlandırır
affın dini tarafı ve daha az düzenleyicisinden hemen sonra
Törenler başlar.

Dağın afı Trinity Pazar günü Tromenie'de düzenleniyor.
Altıncı yılda bir 'Grand Tromenie' var,
Tüm parçalardan muazzam bir insan. Temel özellik
Seyircinin bakış açısından bu harika günün öğleden sonra
alay. En heybetli açıklamalı ve sahip olan herkes
Affedeki afişlerde olduğu gibi, affın katılmasına gelin ve
Çok ilahi parçalayan bir
Çevrede dağ.


_ Barking Women_

Dini coşkunun eski günlerinde dikkat çekici bir fenomen sık sık
Heyecan yüksek koşmaya başladığında, bu festivallere katıldı
Kelt halkı arasında kesin. Bu kesin bir havlamaydı
Çok gergin histerik kadınlar. Zamanla oldukça olağan oldu
özellik, ama şimdi mutlu bir şekilde, törenin bir parçası
Neredeyse tamamen kayboldu. Bununla bağlantılı bir efsane var
Bakire, bazı kadınların önünde göründüğü gelenek
dilenci ve bir su taslağı istedi ve reddettiklerinde,
Onlara ve gelecek nesillerinin mani ile etkilenmesine neden oldu.


_The Sacring Bell_

Daha önceki zamanların bir başka geleneği de kutsal çan çalmaktı.
Bu çanlar çok küçüktür ve düzenli aralıklarla eklenir.
Ahşap bir tekerleğin dış kenarı, bazıları 'tekerleği tarafından yanlış şekillendirilmiş
Fortune, 'uzun bir ipi sallayan. Çoğu yerde kutlama
Bell bir merak olarak tutulur, ancak St Bridget kilisesinde
Berhet _Sant-e-roa_ veya Holy Wheel, hala hacılar tarafından bastırılıyor
Kütle sırasında çanlar uzun bir ortamda
sabırsız tedarikçi tarafından ip,
_Sant-e-roa_,
Ya da saldırıya uğradı.

Brittany geniş, eski moda kiliselerinin çoğunda var
şömine, çok mantıklı bir uygulamaya tanıklık eden bir gerçek
on altıncı yüzyılın ikinci yarısında hüküm sürdü-
Vaftizsiz suyu savunmasız kafaya uygulamadan önce ısıtmak
son zamanlarda doğan. Bu eski şöminelerin en ünlüsü
Perguet'teki St Bridget kiliseleri, Le Moustoir-le-juch, St Non
Penmarch ve Brevelenz. İkinci yerdeki kilisede
Sundurmanın zirveleri bacayı tarihi ocağına oluşturur.


_ Quinipily Venüsü

Çocuksuz insanlar genellikle bazı ayakta duran taşları ziyaret eder.
Mahalle, böylece kutsanabilecekleri umuduyla
yavru. Bu açıdan ünlü 'Venüs' veya _groabgoard_
Quinipily, bir tanrıçanın benzerliğinde kaba bir taş. .
Mektuplar ... aydınlık ... hala üzerinde kal-bir Latin yazıtının parçası
başlangıçta Ilithvia'yı okuduğu düşünülmüş "
Görüntüden önce hala kullanımda olan ayinlerle devam etmek "diyor
MacCulloch. [61]


_Holy wells_

Kutsal Kuyu, ilk günlerden kalma başka bir kurumdur ve orada
Brittany'de bir veya daha fazla övünmeyen bir kilise değil
çoğu durumda,
Onur kilisenin büyüdüğü onur. Çok sayıda bu kuyu
Onları adlandırın ve iddia edilen küratif güçlerin herhangi bir uzunluğunda durun
Suları büyük bir hacmi dolduracaktı. Ancak söze değer
Bu tür kutsal yayların çoğunun tipik olarak St Bieuzy'nin kutsal kuyusu.
Bieuzy'de aynı adlı kiliseye yakın ve bir
Granit duvar. Sularının zihinsel olarak rahatladığı ve iyileştirdiği söyleniyor
dengesiz. Kuyuların bazıları, etkilenenlere izin verecek kadar büyük
sularında yıkanmak ve bunlardan kilisenin yakınında
Goezenou iyi bir örnektir. Çevrili bir muhafazada yer almaktadır
isteyen adanmışların rahatlığı için taş koltuklarla
kendilerini bedensel olarak içine sokun. Bu türbelerin birçoğu tarih taşıyor,
Ancak gerçek olup olmadıkları bir varsayım meselesidir.


_Reliquares_

İsme layık olan her Breton kilise bahçesi,
kemik evi. Köpek-Kennels gibi küçük kutuların sıraları görülebilir
kalp şeklinde açıklıklarla. Bu açıklıklar, isimler, tarihler ve
Dindar boşalmalar yazılır. Diyafram içinden bakarak,
Bir kafatasının bir bakış açısı olabilir, çünkü bu korkunç bir gelenektir.
Ülke Ölülerin kemiklerini kazmak ve kafatasları korumak için
Bu taraftan. Kutunun üzerindeki isim, bir zamanlar ölenler tarafından karşılandığında,
ölümü ve hayırsever dua tarihi için
Ruhunun ayrılması. Bazen bu kutular göze çarpıyor
Kilisedeki yerler, ancak genellikle güvende kalırlar. İçinde
Kötü şöhretli Breton'un oğlu St Tremeur Kilisesi'nin sundurması
Bluebeard, Comorre, bunların en büyük koleksiyonlarından biri var
Brittany'de kaplar. Vakt edilmiş veya kurmuş olabilecek zengin insanlar
Kutsal yapılar manastırın veya kilisenin kemerli bir girintisine gömülür
fayda sağladılar.


_ Dead'i yüceltmek_

Brittany Hollows'un bazı bölgelerinde yukarıdaki mezar taşlarında bulunur.
mezarlar ve bunlar her yıl kutsal su veya serbest bırakılır.
süt. Sanki bu özel bağlantılı tarih öncesi modern ile
pratik ve fincan-takiplerin sık sık üstünde bir araya gelmesi
Dolmens, yiyecekler için priz olarak tasarlanmış olabilir.
ölü. Bir barrow topraklarında toplanan havzalar,
aynı amaç. Tüm Ruhlar Günü gecesi, bu kurtuluş
Akşam yemeği, her bir kulübenin masasına yayılmıştır ve
Ateş parlak bir şekilde yanar, böylece ölüler yenilemeye ve sıcaklığa dönebilir
Mezarın Dolours'tan sonra kendileri.


_ Passage de l'Enfer_

Brittany'deki özel kalıpların ne kadar zor olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
Treguier'de hala bir teknede kilise bahçesine aktarmak için her zamanki
Nehrin bir kısmında 'Passage de l'Effer' adlı, yerine
karaya göre daha kısa yol almak. Bu gelenek neyi anımsatıyor
Altıncı yüzyılın bir tarihçisi Procopius, Breton ile ilgili diyor
Celtic Custom _De Bello Gothico_. Adasından bahsetmişken
Brittia, Britanya demek, bunun bir
duvar. Breton Coast'tan balıkçılar feribota zorlanıyor
En karanlık gecede, onlar tarafından görülmeyen ölülerin tonları, ama
Gizemli bir lider tarafından sarsıldı. Rows yapacak balıkçılar
İngiliz sahiline karşı ölü, gece yarısı için erken yatmalı
Kapıya dokunarak uyandırılırlar ve bir
düşük ses. Biraz güçten çekilen kıyıya iniyorlar ve iniyorlar
açıklayamazlar. Burada teknelerini buluyorlar, görünüşe göre
Boş, ancak su, kalabalıkmış gibi, topuklara yükselir.
Yolculuğa başladıktan sonra gemileri suyu hızlı bir şekilde ayırır,
Bir saat içinde genellikle bir buçuk gün yelken açması. İngiliz kıyısına ulaşıldığında ölülerin ruhları
Bir kerede denizde yüksüz gibi yükselen tekneler. Sonra yüksek sesle
Kıyıda, sahip olanların adını ve stilini söylediği duyulur
İner.

Procopius, elbette, bir denizaşırı eski Kelt efsanesini duymuştu
Elysium ve buna eski olan bazı çarpık anımsama ekledi
Britanya'yı ayıran Roma Duvarı. 'Ruh gemisi' açıkça bir
Celtic'in yanı sıra Latin ve Yunan inancının özelliği.


_Calvaries_

Calvaries veya Haçtaki Tutkunun Temsilleri Çoğu
Brittany'de sıklıkla karşılaşıldı, o kadar ki, gerçekten de var ki
'Calvaries ülkesi' olarak adlandırıldı. Uzunluk ve genişlik üzerinde
Ülkenin hemen hemen her turda karşılanması, bazıları
Yerel atölyelerden kaynaklanan kaba, basit haçlardan daha fazlası yok ve
Diğerleri oyma ve detaylarda gerçekten muhteşem. En çok bazıları
Ünlü, Plougastel, Saint-Thegonnek'te yer alanlar ve
Guimiliau.

Plougastel'in Calvary'i on altıncı yüzyılın başlarından kalma ve
Heykellerle dolu bir platformun altında bir arcade'den oluşur. .
Çevreleyen Frieze, olayları temsil eden temel kabuklu oymalar
Mesih'in hayatında. Saint-Thegonnek'in Calvary'i temsil ediyor
Tutkunun aşamaları, gerçekten 'haçın yolu' olmak
heykelde. On altıncı'nın belirgin damgasını taşır
yüzyıl. Guimiliau'nun Calvary'i 1580 ve 1588 tarihlidir. Bir platform
Kemerler tarafından desteklenen üç haç, dört evangelist ve
Hayattaki temel olaylarla bağlantılı diğer rakamlar ve
Rabbimizin Tutkusu. Mesih ve bunların başlıca figürleri
Katılan Blessed Virgin ve St John, en güzel ve
sempatik olarak tasvir edildi. Temsillerdeki rakamlar
gereklilikten çok daha küçük olan Mesih'in hayatı
Çarmıha gerilme, on altıncı yüzyılın kostümünde giyinmiş.
Tüm Calvary Kersanton Stone'da heykel yapıldı.

[İllüstrasyon: Ölülerin Ruhları]

Bunların ve diğer benzer grupların gerçekten sanat eserleri olup olmadığı
Belki bir tartışma meselesi, ancak etkileyici olma konusundaki
İki görüş olamaz. İnsanların büyük kısmı
büyük saygıyla tutuldu ve nadiren küçük tarafından gözetimsizler
Önemli bir vesileyle iki veya üç kişilik cemaatler
Dini festivaller insanlar yüzlerce onlara akın ediyor.


_Weddings_

Dini gözlemlerinin çoğunda Bretons,
Kutsallığı küfürle karıştırın ve bunlar arasında şef
Düğün Töreni-görünüşte görünüşte olan gümrük görevlisi
Hıristiyan ülkeleri, aklın yanı sıra bir utanç duyuyor
iyi insan hissi. Ancak kırsal Brittany'de,
Kilise kapısı yeni evlenen çiftte kapanır kapanmaz
bir çocuk partisiyle ilişkili olan bu gibi rekreasyondan daha çok
yaşlı insanların. Evlilik sabah kutlanmalıdır,
Pastalarla ortaya konan tablolar kilise kapısının dışında değişmektedir ve
Gelin alayı kiliseden çıktığında gelin ve
Damat her biri masadan bir pasta alır ve içinde bir madeni para bırakın
Yoksullar için öne çıkın. Konuklar davayı takip eder ve sonra tüm parti
Sonsuz _Ronds_'nin başladığı en yakın çayır onarımları.

_Rond_, tüm montajın katıldığı bir tür dans
eller ve bir hop-skip ve atlama adımıyla yavaşça döner.
En yorucu ve değişmeyen bir ilahiye eşlik eden müzik
_biniou_ veya gagpipe ve flageolet tarafından sağlanan
Ya da her ikisi de zaman zaman davul tarafından arttırılan hautboy. Önce
Tören, bundan sorumlu müzisyenlere başlar
İlkel uyum, misafirleri çağırmak için gönderilir,
Tabii ki, ulusal gala kostümünün tam ihtişamına varın. Gibi
_ronds_ herkesin memnuniyetine tamamlanır tamamlanır
Birçok ülkenin gelini çalması için ortak olan özel
kutlandı. Belirli bir sinyalde partiden uzaklaşır,
Genç Gallantlar tarafından sıcak bir şekilde takip edildi ve o zaman
Başarılı Swain'i bir fincan kahve ile sunar
kamu _cafe_. Bu arayı akşam yemeği izler ve bundan sonra
_ronds_ yeniden başlatılır. Bu şenlikler, müreffeh olması durumunda
insanlar, bazen son üç gün, bu süre zarfında misafirler
ev sahibinin pahasına eğlendi. Düğün yapılırsa
Akşam dans etmek, şımartılan tek eğlence ile ilgilidir ve
Bu ayrıntılı bir düğün akşam yemeği takip eder. _Biniou_ ve onun
Arkadaşlar kesinlikle _en kanıtı_, bazen monotonluk
_ronds_ _grand rond_ tarafından değiştirilir, çok daha zarif bir
ve birçok ayrıntılı ve zor adımlar içeren karmaşık ilişki;
Ancak daha sıradan dans favorisidir, muhtemelen
diğerine katılma zorlukları.


_Breton mezarları_

Eski bir Breton cenaze töreni sembolik anlamla doluydu
ve Orta Çağ boyunca taşınan ritüel
şimdiki zaman. Ailenin başı sona erdiğinde
Nefes, avluda büyük bir ateş yakıldı ve yatak üzerine
süresi dolduğu yakıldı. Su ve süt sürahi
Korku için, belki de geçersiz olanın ruhunun
Athirst. Ölü adam daha sonra harika bir
beyaz sayfa ve cenaze pavyonunun bir açıklamasına yerleştirildi, eller
göğsüne katılan vücut doğuya doğru döndü. Ayaklarında A
Küçük dışkı yerleştirildi ve her iki tarafta iki sarı mum yakıldı
onun. Sonra genellikle fakir bir adam olan boncuk veya mezarcı,
Ölüm haberlerini taşımak için ülke tarafında döndü,
Genellikle yüksek, boru sesiyle çağırdı, küçük zilini çalıyor
Bu süre. Gün batımının saatinde insanlar tüm parçalardan geldi
Vücudu görüntüleme amacı. Her biri bir şube taşıdı.
Delimin ayaklarına yerleştirilir.

Akşam duası herkes tarafından okundu, sonra kadınlar şarkı söyledi
Hazreti Süleyman ın neşideleri. Zaman zaman ölenlerin dul ve çocukları
örtü köşesini kaldırdı ve ciddiyetle öptü. Bir repas
dilenci ile yan yana oturduğu bitişik bir odada servis edilir
Zengin, hepsinin ölümden önce eşit olduğu ilkesi üzerine. Öyle
Yoksulların her zaman kederlerle ilişkili olduğu garip
Breton halkının zevkleri; Onları ölüm bayramında buluyoruz ve
Düğün sevinçinde olduğu gibi vaftizde.

Sabah cemaat rektörü geldi ve hepsi emekli,
Ebeveynlerin istisnası, eğer bunlar hayatta kalırsa, kimin
Beadle varlığı tabutu kapattı. Ailenin başka üyesi yok
kabul edilen bu ciddi vedaya katılmasına izin verildi
kutsal bir görev olarak. Tabut daha sonra öküz tarafından çizilen bir arabaya yerleştirildi,
ve cenaze töreni, din adamlarından önce ortaya çıktı ve
ardından ölenlerin kadın ilişkileri, sarı giyiyor
Başlıklar ve siyah mantolar. Adamlar barlı kafalarla takip ettiler. Açık
Kiliseye gelen tabut sehpalara atıldı ve
Dul, tören boyunca yakın oturdu. İndirildiği gibi
Mezar Ölüler için Duanın Son Sözleri tarafından tekrarlandı
hepsi ve yüksek bir ağlama altındaki toprağa dokunurken
yaslanmış.

Breton cenaze töreni, diğer Kelt arasında yaygın olanlar gibi
Halklar, gerçekten korkunç bir olaydır ve İrlandalıları biraz hatırlar
Garip yas ve şölen karışımında uyanmak; ama merakla
Daha sonra yeterince parlaklık hüküm sürüyor, çünkü köylü kesinlikle
şu anda arkadaşının mezara yerleştirildiğinden emin oldu
Sonsuz bir sevinç hayatına başlar.


_Tartarus ve Paradise_

Çok çarpıcı iki eski Breton ballad bize çok canlı resimler veriyor
Breton Cennet fikri ve tam tersi. İle uğraşan
Infernal bölgeleri Leon Bölgesi'nden geliyor. Atfedilir
On beşinci yüzyılda gelişen Morin adında bir rahip, ama
Diğerleri bunu Maunoir adlı bir Cizvit babası için iddia etti.
ve iki yüz yıl sonra vaaz verdi. Her durumda taşır
dini damga. "İniş, Hıristiyanlar," ne başlıyor, "
Konfolunan işkence, kınanan ruhların
Alevlerin ortasında onları zincirleyen Tanrı'nın Adaleti
bu dünyada hediyelerini kötüye kullanmıştı. Cehennem derin bir uçurumdur
Gölgeyle dolu, en az ışık parıltısı gelmez. .
Kapılar Tanrı tarafından kapatıldı ve cıvatalandı ve asla onları açmayacak
Daha. Anahtar kayboldu!

"Beyazlık için ısıtılan bir fırın burasıdır, sürekli bir yangın
Kayıp ruhları yutar. Orada sonsuza dek yanarlar, işkence görürler
dayanılmaz ısı. Çılgın köpekler gibi dişlerini gıcırdatıyorlar; Onlar
başlarının üstünde olan alevlerden kaçamaz
ayaklar ve her tarafta. Oğul babasına ve kızına koşar
annesinde. Onları alevlerin ortasından saçından sürüklerler,
Bin maledictions ile ağlıyor, 'lanet olsun, kayıp kadın,
Bizi dünyaya getirdi! Lanet olsun sen, dikkatsiz adam,
Lanet olsun! '

"İçki için sadece gözyaşları var. Derileri kavurdu ve
Yılan ve şeytanların dişleri ve etleri ve onların
Kemikler Cehennemin Büyük Ateşi'ne yakıttan başka bir şey değildir!

"Bu fırında bir süredir olduktan sonra dalmışlar
Şeytan tarafından bir buz gölü içine ve bundan bir kez daha atılırlar
alevlere ve alevlerden suya, bir bar gibi
Smithy'de demir. 'Yazık et, Tanrım, bize acıyor!' ararlar; Ancak
Boşuna ağlarlar, çünkü Tanrı kulaklarını davalarına kapatmıştır.

"Isı o kadar yoğun ki kemikleri kemiklerinde yanıyor.
Ne kadar acıma istedikleri takdirde o kadar işkence görürler.

"Bu ateş, uyandırdıkları Tanrı'nın öfkesidir;
Asla çıkarılmayın. "

Biri nefretle, öfkeyle ve bundan aşağılama ile dönüyor
Ortaçağ dini üretimi. Biri düşündüğünde
İşkence görmesi gereken binlerce basit ve masum insan
ve bu kadar meşhur ifadelerle terörle yarısı vahşi,
kişi tekrarlanan ifadeye meydan okumaya meyilli hissediyor
Ortaçağ Kilisesi'nin birçok erdemi. Ama Brittany tek değil
Bu terörizm türünün değiştiği yer ve
nispeten son zamanlar. Yazar bu tür açıklamaları hatırlayabilir:
Bu sadece İskoç köylerindeki kiliselerin hamurlarından kaynaklanan
yaklaşık otuz yıl önce ve garip olan şey, bunun insanları
nesil,
eski kınama vaaz tarzı ve çabalarını eleştirmek
Güçte olmak ve eksik olan genç bakan okulu
tehdit ruhu, onların öncülüğünün karakteristiği. Hayır yok
Günümüzde bu tür vaazlar diyorlar. Tanrı'ya şükredelim, krediye
İnsan zekası ve insan acıma yok!

Bu resmin tersi, Ballad on Cennet tarafından sağlanır. BT
Genellikle Breton misyoneri Michel de Kerodern'e atfedilir.
on yedinci yüzyıl, ancak diğerleri St Herve için yazarlığını iddia ediyor,
Kime zaten ima ettiğimiz. Her durumda,
Batıl inançları daha karanlık adamı. Ruh diyor ki,
Ay, güneş ve yıldızları cennet yolunda ve bu yükseklikten döner
Gözleri Yerli Brittany ülkesinde. "Sana ülkem!
Adieu sana, ıstırap dünyası ve cesur yükler! Veda,
Yoksulluk, sıkıntı, sorun ve günah! Kayıp bir gemi gibi vücut
Aşağıda yatıyor, ama nerede olursa olsun gözlerimi kalbim dolu
Bin Felicity. Cennetin kapılarını açık olarak görüyorum
Yaklaşım ve Azizler beni almak için ortaya çıkıyor. Ben kabul ediyorum
Üçlü Saray, onur ve göksel armonilerin ortasında. Rab kafama güzel bir taç yerleştirir ve bana girmemi teklif eder
Cennetin hazineleri. Başmelek lejyonları övgüyü söyler
Tanrım, her biri elinde bir arp olan. Babamla, annemle tanışıyorum
Kardeşler, ülkemin adamları. Küçük meleklerin koroları uçar
ve bu kuş sürüleri gibi başlarımızın üzerinde. Oh, olmadan mutluluk
eşit! Böyle bir mutluluk olduğunu düşündüğümde, kalbimi konserler için
bu hayatın acıları. "


Dipnotlar:

  [61] _ Antik Keltlerin 289.




Sözlük ve Endeks

  A

  Abelard. Bir Breton keşiş;
    Heloise ve 248-253'ün hikayesi

  Aberlady Körfezi. Forth Firth'da bir koy, İskoçya, 357

  Abernethy. İskoçya'da bir kasaba;
    Yuvarlak kule, 52

  Aberystwyth. Galler'de bir kasaba;
    Taliesin gömüldü, 22

  Adder Taşı. Büyülü özelliklere sahip olması gereken bir madde,
        Druidic Rites'te istihdam edilen, 247;
    Bir büyücü olarak temsil edilen Heloise, sahip olduğu söylenen,
        252

  Alain III. Brittany (Vannes sayısı) sayısı;
    Northmen'i geri sürüyor, 25

  Alain IV (Barbe-Torte). Brittany Başkanı;
    Northmen'i yener, 25-26

  Alain V. Brittany Dükü, 27, 28

  Alain Fergant. Brittany Dükü, 30

  Alain. Brittany'den Eudo'nun oğlu, 29

  Albert Le Grand. Morlaix Monk, 278

  SİMYA. Sanatı;
    on beşinci yüzyılda 175'in konumu;
    Gilles de Retz Deneyleri, 175-179

  Algonquins. Kuzey Amerika yerlilerinin bir ırkı;
    Bahsedilen 302

  Ali Baba. Hikayesi;
    Bahsedilen 316

  Tüm Ruhlar Günü. Ölüler için yiyecek bırakma geleneği, 383

  Aloida. Bir kızlık;
    Evlilik kuşak baladında, 234-236

  'Alpe' yarışı. Avrupa Etnolojik Bölümü;
    Bretons muhtemelen 14, 37 _N._

  Amenophis III. Bir Mısır kralı;
    Bahsedilen 43

  AMERİKA. _See_ Amerika Birleşik Devletleri

  Angers. Fransa'da bir kasaba;
    St konvoyon, katedralden kutsal kalıntılar elde etmek için gider,
        336

  Hayvanlar. Sık sık ilahi yardım taşıyıcıları, efsanelerde
        Azizler, 347;
    St Pol, Vahşi Canavarlar üzerindeki mucizevi gücüyle dikkat çekti, 366

  Anlamizm, 86-87

  Ankou, the. Brittany'nin ölüm ruhu, 101-102

  Annaik. Bir kızlık;
    Marquis of Guerande hikayesinde, 199-202

  Anne. Brittany Düşesi;
    Fransa'dan VIII. Charles ile ve daha sonra XII. Louis, 36 ile evlendi;
    Dinan Chateau'da, 209;
    Suscino Chateau'yu Chalons John'a verir, 210

  Antwerp. Şehir;
    St Charles'ın Cizvit Kilisesi'nde korunan St Winwaloe'nin kalıntıları
        371'de;
    Bahsedilen, 205

  Apple,. Telio tarafından Brittany'ye tanıtıldığı söyleniyor,
        18

  Ardmore. İrlanda'da bir kasaba;
    Yuvarlak kule, 51-52

  Arez, dağlar. Montagnes d'Arree ile aynı, _ Which See_

  Argo. Galler'de bir yer;
    22 savaşı

  Armagh. İrlanda'da bir şehir;
    Budoc piskoposunu yaptı, 356

  ERMENİSTAN. Ülke;
    kurt batıl inançları, 291

  Zırh ('denizde'). Brittany için eski Kelt adı, 13

  Armorica. Brittany ülkesi için Latince adı, 13, 15;
    Julius Caesar, 16;
    iki İngiliz krallığı, 19;
    Gwennole tarafından kurulan ilk manastır, 185;
    Kral Arthur, 278'de vahşi hayvanları avlar;
    St Samson, 349'a gitmeyi teklif etti

  Arthur, Kral. Efsanevi şöhretli İngiliz şefi;
    Excalibur bulgusu, 256-257;
    275-277 Mont-Saint-Michel devi ile karşılaşması;
    on ikinci yüzyılda Bretons tarafından varlığı 278;
    278-281, Yeue de Greve'deki ejderha ile kavgası;
    son savaşından sonra Avalon Adası'na taşındı, 282;
    292 mahkemesinde Gugemar;
    Modred ile yarışması, 344;
    kız kardeşi Margawse, Lothian'ın King Lot'un karısı, 357;
    Bahsedilen, 64, 66, 173, 212, 224

  Arthur. Geoffrey Plantagenet'in oğlu Brittany Dükü;
    İngiltere Kralı John tarafından öldürüldü, 30

  Arthur Romantizm. Villemarque's _Barzaz-breiz_ to, benzerlikler
        224;
    Orijinal doğum yeri ile ilgili tartışmalar, 228,
        254-255;
    İngiliz Toprağına Yerli, 255

  Arz. _See_ ile d'Arz

  Kül ağacı, lay. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        317-320

  Auchentorlie. İskoçya'da bir mülk;
    yazılı taşlar, 46

  Auchinleck MS. Hikayenin bir versiyonunu içeren bir el yazması
        Tristrem ve YSONDE, 272

  Audierne, Körfez. Breton sahilinde bir koy;
    Bölgede Ulusal Kostüm, 376

  Aulnoy, Comtesse D '. On yedinci yüzyıl Fransız yazarının dikkat çekti;
    Bahsedilen, 144

  Auray. Brittany'de bir kasaba;
    savaş, 35;
    Carnac megalitlerini ziyaret etmek için merkez, 42

  Avalon, Adası. Kral Arthur'un taşındığı efsanevi bir ada
        Son savaşından sonra 282

  Sfenks Caddesi. Mısır, Karnak'da 43

  Azenor. Dol St Budoc'un annesi, 354-356

  Azenor soluk. Bir kızlık;
    360-364 efsanesi

  B

  Bacchus. Yunan Şarap Tanrısı;
    Bahsedilen, 189

  Balon. Manastır;
    St tivisiau ve 338-339

  Yasak. Benwik Kralı;
    Sir Lancelot'un babası, 257

  Bangor Teivi. Galler'de bir köy;
    Taliesin 22 yaşında öldüğünü söyledi

  Baranton, çeşmesi. Broceliande'de büyülü bir çeşme,
        70-71

  Bard. Asil hane halklarına bağlı şarkıcı veya şair;
    Bakım geleneğinin geç hayatta kalması, 364

  Barking kadınları. Dini festivallerle bağlantılı bir fenomen,
        380

  Jauioz Baron, The. Bir ballad, 145-147

  Barron. Hayali bir genç;
    Gilles de Retz'in hikayesinde, 178

  Barzaz-Breiz ("Breton Bards"). Breton Ballads koleksiyonu
        Villemarque tarafından yapılmış;
    alıntı (alt başlık altında, _Chants Populaires de la bretagne_), 57
        _N._;
    Eleştirisi, 211-212

  Bas Rock. Forth Firth'da bir adacık, 359

  Batz.
    I. Brittany kıyılarındaki bir ada; St Pol,
        365-366
    İi. Brittany'de bir kasaba, 373

  Bayard, Chevalier de. Ünlü bir Fransız şövalyesi;
    Bahsedilen 31

  Bean Nighe ('Yıkama Kadın'). İskoçya'nın kötü bir ruhu
        Yaylalar, 100

  Beaumanoir. Bir Breton Noble House, 229

  GÜZEL VE ​​ÇİRKİN. Hikayesi;
    Bahsedilen 137

  Beauvau. Matthew, Seigneur;
    Rohan Katipinin Hikayesinde, 190-193

  Bedivere, efendim. Kral Arthur'un Şövalyelerinden biri;
    Arthur'un devine karşı keşif konusunda eşlik ediyor
        Mont-Saint-Michel, 275-277

  Arılar. Dol Rahipleri tarafından yetiştirilen, 19;
    St Pol, insanlara yetiştirmeyi öğretti, 366

  Beignon. Brittany'de bir kasaba, 360

  BELÇİKA. Bahsedilen 52

  Beliagog. Bir dev;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 271

  Belsunce de Castelmoron, Henri-Francois-Xavier de. Piskopos
        Marsilya;
    Bahsedilen 195

  Canavarların Benedictiction. Carnac'ta düzenlenen bir festival, 45

  Berhet. Brittany'de bir köy;
    hala gözlemlenen kutsal çan çalma geleneği
        St Bridget Kilisesi, 380

  Berry. John, Dük;
    Bahsedilen, 145

  Berry. Caroline, Düşesi;
    Nantes Kalesi'nde hapsedildi, 205

  Bertrand de Dinan. Breton Şövalyesi, 29

  Bieuzy. Brittany'de bir kasaba;
    St Bieuzy'nin kutsal kuyusu, 381

  Bigouden. Brittany'nin bazı bölgelerinde kadınlar tarafından giyilen bir şapka, 376

  Biniou. Gayda benzeyen bir müzik aleti;
    Brittany'nin ulusal araçlarından biri, 229;
    Düğünlerde oynadı, 386

  Kuşlar. Breton geleneğinde, ölülerin dünyaya dönmesi gerekiyordu
        227 formu;
    Ballad Literatüründe sık sık haberciler, 233;
    Azizlerin efsanelerinde, genellikle ilahi yardım taşıyıcıları,
        347

  Biscaveret. Was-Wolf için Breton adı;
    Was-Wolf Lay'de, 287-289, 291

  Kara Dağ. Kara Dağların Zirvelerinden birinin adı,
        197

  Siyah dağlar. Brittany'de bir dağ zinciri, 196

  Kastilya Blanche. Louis IX'in annesi, 208

  Blancheflour. Prenses, Kral Mark'ın kız kardeşi, Tristrem'in annesi;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 258-259, 261

  Blois. Ünlü bir Fransız şatosu;
    Bahsedilen 206

  Blois, Charles. Brittany Dükü;
    30-32, Dükalık'ın ardışıklığına itiraz ediyor;
    31, Joan of Flanders tarafından mahkum edildi;
    Penthievre'den Joan ile evliliği, 32;
    35 Auray'da yenildi;
    Suscino Chateau, 210 tarafından alınan

  Bluebeard. Kreş masalındaki kötü adam;
    Gilles de Retz, 174, 180 ile tanımlandı;
    Comorre ve Triphyna'nın hikayesi ile tanımlanan hikayesi,
        180

  Mavi oda. Tourlaville Chateau'da bir boudoir, 209

  Bodmin. Cornwall'da bir kasaba;
    Bahsedilen 278

  Boiteux. Bir şeytan;
    Prenses Starbright'ın hikayesinde, 123, 124, 125

  Boncotest, kolej. Eski Üniversitenin kolejlerinden biri
        Paris;
    Fontenelle, 229

  Bonny Kilmeny. James Hogg'un bir şarkısı;
    Bahsedilen 327

  Bourdais, Marc. Maraud lakaplı bir köylü;
    Kayıp Kızının Hikayesinde 75-77

  Bouteville. John, Faouet Seigneur;
    Bahsedilen 335

  Periler hizmet eden çocuk. 88-95'in hikayesi

  Bran ('karga'). Bir Breton savaşçısı;
    225-227'nin hikayesi;
    hikayesi ile _sir tristrem_ şiiri arasındaki analojiler,
        227-228

  Brengwain. YSONDE SUITE OF BADE;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 267, 269, 271, 272

  Brenha, Peder Jose. Portekizli bir antika;
    Bahsedilen 47

  Breochan. Efsanevi bir Galli Kral, St Nennocha'nın babası, 340

  Breri. Breton şair, 255

  Brest. Brittany'de bir kasaba, 354, 368, 371

  Breton. Dil, 15-16

  Bretons. Yarış;
    kökenleri ve yakınlıkları, 13-15, 17, 37 _N._;
    Bretons, Normandiya'dan William'a katıldı.
        İngiltere, 29, 232, 233;
    234 Owen Glendower'a yardım etmek için bir keşif gönderin;
    İngilizceyi bir deniz savaşında yenmek, 236

  BREVELENZ. Brittany'de bir köy;
    Kilisede bir şömine, 381

  Brezonek. Bretons tarafından konuşulan dil, 15-16

  Brian. Brittany'den Eudo'nun oğlu, 29

  Şeytan'ın gelini,. 143-144'ün hikayesi;
    Bahsedilen 147

  İngiltere. Keltler, Sakson İstilacılarından önce Brittany'den kaçar,
        15, 17;
    Brittany'de konu krallıkları, 19;
    Brittany'deki göçmenler bir konfederasyon oluşturur ve karşı savaşır
        Franks, 22-23;
    Druidic Cult'un merkezi, 245;
    Arthur romantizmine özgü, 255;
    St Patern, 348'de dini evler kurar;
    St Samson, Brittany'den 350'den kaçtı;
    Procopius'un Breton'un Feribotu Hikayesi Öldü
        383-384

  İngilizler. Yarış;
    üyeleri, 15, 17, 22-23, Brittany'ye göç eder;
    Brittany'ye Arthur romantizmini taşıdı, 254, 255

  Brittany. Ülkenin bölünmeleri ve karakteri, 13;
    Julius Caesar, 16;
    Latin diline yayılmadı, 17;
    ismin kökeni, 17;
    Nomenoe, 23'ün bağımsızlığını kazanır;
    Northmen tarafından istila edildi, 25;
    Northmen, 26'dan kovuldu;
    ilçelere ve seigneuries'e bölünmesi, 27;
    Normandiya ile ilişkiler, 27-30;
    Fransız etkileri, 30;
    İki Joans Savaşı, 30-31, 35-36;
    Francis I, 36 tarafından Fransa'ya ilhak edildi;
    tarih öncesi taş anıtları, 37-53;
    54-95'in perileri;
    96-105'in spriteleri ve şeytanları;
    106-155'teki 'Dünya Tales';
    156-172 halk stokları;
    173-202 popüler efsaneleri;
    202-210 Chateaux;
    211-240 kahraman.
    İngilizlerle olan çatışmasında Owen Glendower'a yardım gönderir,
        234;
    237'de bir İngiliz ordusu;
    Kara Sanat, 241-253;
    254-282'de Arthur Romantizm;
    Arthur 256'da Excalibur'u buldu;
    Tristrem, 270-271, 272;
    Marie de France'ın _lais_ sahnesi, 284;
    332-371 azizleri;
    birçok aziz, 350;
    372-377 kostümleri;
    Gümrük, 378-388;
    377-378'de dini gözlem;
    Kutsal Kuyular, 381-382;
    Ölü ve Müdahale ile İlgili Gözlemler, 382-384,
        386-388;
    Calvaries, 384-385;
    Düğün Törenleri, 385-386

  Brittany, sayımlar ve dükler. _See Under_ Alain; Arthur; Blois,
        Charles; Conan; Dreux; Eudo; Francis; Geoffrey; Helek; John;
        _and_ Salomon

  Brittia. Procopius'un İngiltere için Adı, 383

  Broceliande. Brittany'de bir orman, 54-73;
    Arthur hikayesinin tapınağı, 55;
    Korrigan, 56'nın bir sakinliği;
    Merlin ve Vivien'in maceraları, 64;
    70-71'deki Baranton çeşmesi;
    çizgiler, 71;
    La Montagne'den Bruno'nun hikayesinde, 72-73;
    Hellean'ın ahşabı bir kısmı, 221;
    Bahsedilen 338

  Brodineuf. Bir Breton Chateau, 207

  Kek. Küçük boyutlu elfish varlıkları;
    perilerden farklı, 87

  Brunhilda. Avustralya Kraliçesi;
    Bahsedilen 31

  La Montagne'den Bruno. 72-73'ün hikayesi

  Bruyant. La Montagne'nin Butor'un bir arkadaşı;
    La Montagne'den Bruno'nun hikayesinde, 72-73

  Bugelnoz veya teus. Vannes bölgesinin faydalı bir ruhu,
        100

  Mezar Gümrükleri. Brittany, 382-384, 386-388

  Burns, Robert. Şair;
    eski şarkılar ve ballad kullanımı, 211;
    bahsedilen 241

  Buron. Bir şövalye;
    Kül ağacının yerleşiminde 318-320

  Butor. La Montagne Baron;
    La Montagne'den Bruno'nun hikayesinde, 72

  C

  Cadoudal, Georges. Bir chouan lideri;
    Bahsedilen 25

  Caerleon-upon-usk. Galler'de bir kasaba;
    Tristrem, 263 için yelken açıyor;
    Bahsedilen 21

  SEZAR. _See_ julius

  Takvim,. Genellikle ilişkili doğaüstü varlıklar, 97

  Caliburn. Excalibur için bir isim. _See_ excalibur

  Callernish. Lewis adasında bir bölge, dış Hebridler;
    Bahsedilen 53

  Calvaries. Çarmıhtaki tutkunun temsilleri;
    Brittany'de yaygın, 384-385

  Camaret. Brittany'de bir kasaba;
    Megalits, 41

  Camelot. İngiltere'de efsanevi bir kasaba, Kral Arthur'un sahnesi
        Mahkeme;
    Kral Arthur'un öldürüldüğü savaş, 344;
   Bahsedilen 64

  Canados. Kral Mark's Constable, Tristrem ve YSONDE hikayesinde,
        272

  Cancoet. Brittany'de bir köy;
    Maison des follets, 49

  Caradeuc. Bir Breton Chateau, 207

  HARDIGAN KOY. Galler'de bir koy;
    Galli Legend, 187, Submerged bir şehrin yeri, 187,
        188

  Cardiganshire. Welsh İlçesi;
    Bahsedilen 22

  Carhaix. Brittany'de bir kasaba;
    Comorre Cetvel, 180

  Karnak. Brittany'de bir kasaba;
    Megalitler, 42-45;
    44-45 efsanesi;
    45'teki 'Canavarların Benediction';
    bazen 'ty c'harriquet' olarak adlandırılır, 98;
    Megalitlerinin Gorics tarafından inşa edilmiş olması, 98;
    Goriklerin megalitlerin etrafında, 99

  Caroline. George II'nin karısı İngiltere Kraliçesi;
    Bahsedilen 196

  Güneş Kalesi,. 131-137'nin hikayesi

  Cattwg. Galler'de bir kasaba;
    Taliesin ve Gildas'ın okulunda eğitim gördükleri söyleniyor,
        21

  Cayot Delandre, F. M. Bir Breton şair, 43

  'Kelt.' Dönem;
    tartışmalı çağrışımı, 37

  Keltler. Yarış;
    Bretons bir bölümü, 14-15;
    Druidizm, 245 ile ortaya çıkmamış olabilir;
    Mizaçta müzikal ve şiirsel unsurlar, 339

  Siyah Cavalier Odası. Azenor'un Ballad'ında soluk,
        362

  Chambord. Ünlü bir Fransız şatosu;
    Bahsedilen 206

  Şampiyon Dolent ('Kedeki Alanı'). Dol Menhir'in
        Standlar, 40;
    Savaş, 40

  Champtoce. Breton Chateau;
    Gilles de Retz'in evi, 175, 176, 179-180

  Değişimler. Breton perileri ve 83

  Chansons de Gestes. Kahramanca bir temalı ortaçağ Fransız şiirleri;
    Villemarque'in çalışması, 224-225 tarzı ile işaretlendi

  Tezahürat Populaires de la Bretagne. Villemarque'in alt başlığı
        _Barzaz-breiz_. _See_ _barzaz-breiz_

  Chapelle du Duc. Duke John V, 353 tarafından inşa edilen Treguier'de bir şapel

  Charlemagne. İmparator;
    Bahsedilen 225

  Charles I (kel). Fransa Kralı;
    Nomenoe yükselir, 23, 337-338

  Charles V. Fransa Kralı;
    Bahsedilen 32

  Charles VI. Fransa Kralı;
    Bahsedilen 174

  Charles VIII. Fransa Kralı;
    Brittany'den Anne, 36 ile evlendi

  Charles. Bir genç;
    Tronkolaine Prensesi'nin hikayesinde, 115-121

  Chase, the. Batıl inançları, 301

  Chateau des Paulpiquets. Megalitik bir yapıya verilen bir isim
        Questembert, 49

  Chateaux. Brittany;
    zengin efsanevi ve tarihi dernekleri, 202-203;
    203-210'un hikayeleri

  Chateaubriand. Francois-Rene-Auguste, Viscount;
    ünlü Fransız yazar ve devlet adamı;
    Comurg Chateau ile ilişkili, 207

  Chateaubriant. Bir Breton Chateau, 207

  Chateaubriant. Francoise de Foix, Kontes;
    Kral I. ve kaderi ile ilişkilerinin bir hikayesi, 207;
    Suscino'nun Chateau, Francis I, 210 tarafından

  Chaveau-Narishkine, Kontes. Kerjolet Chateau'yu restore etti,
        208

  Childebat. Bir Breton Kralı, 366;
    ve St Pol, 367

  Chramne. Franks Kralı Clotaire I'in oğlu, 40

  Hıristiyanlık. St Samson, Brittany'de 17-19;
    Curiosolitler St Malo'nun öğretilerini almayı reddediyor,
        342

  KİLİSE. Erken;
    Fakerlere düşmanlık, 56

  Külkedisi. Hikayesi;
    Bahsedilen, 144

  Cisalpine Gaul. Roma Eyaleti;
    Druidic rahipliği yoktu, 245

  Clairschach. Yayla Harp;
    Gayda tarafından ulusal enstrüman olarak değiştirildi, 229

  Claude. Fransa'nın Francis Kraliçesi, 36

  Cleder. Brittany'de bir kasaba;
    St Keenan, 344'te bir manastır inşa etti

  Rohan Katibi,. 189-193'ün hikayesi

  Clisson. Bir Breton Chateau, 204-205

  Clisson, Oliver De. Ünlü bir Breton askeri,
        Fransa;
    İki Joans Savaşı'nda savaştı, 35, 204;
    ve Clisson Chateau, 204;
    ve Josselin Chateau, 205, 206

  Clotaire I. Franks Kralı, 40

  Coadelan. Malikanesi;
    Fontenelle tarafından işgal edildi, 230, 231;
    çürümeye gitti, 232

  Coadelan, hanımefendi. Kızı Fontenelle tarafından gerçekleştirildi,
        229-230

  Coat-Squiriou, Marquis. Yapmayan gençlerin hikayesinde
        Bil, 106-109

  Cockno. İskoçya'da bir yer;
    yazılı taşlar, 47

  Coesoron. Brittany'de bir nehir, 17

  Coetman. 204'ün evi

  Coetman, Viscount. Bir Breton soylu;
    Bahsedilen, 204-205

  Coetquen, kulesi. Dinan'ın şehir duvarındaki kulelerden biri,
        209

  Soylar. Brittany;
    Kerjolet'teki müzede örnekler, 208
    _See_ Head-dress

  Cole, Kral. Yarı dirençli bir İngiliz kralı;
    Bahsedilen, 173

  Colodoc. St Keenan'a verilen bir isim. _See_ St Keenan

  Saint-cast savaşı,. Ballad, 236-238

  Combourg. Bir Breton Chateau, 207-208;
    Chateaubriand ile ilişkili, 208

  Lanetli Comorre. 180-184'ün hikayesi;
    Bahsedilen 382

  Comte de Gabalis, Le. Abbe de Villars'ın çalışması;
    Bahsedilen 64

  Conan I. Brittany sayısı (Rennes sayısı), 27

  Conan II. Brittany Dükü;
    ve Normandiya'dan Duke William, 27-29

  Conan III. Brittany Dükü, 30;
    Abelard'ın patronu, 248

  Conan IV. Brittany Dükü, 30

  Conan. Morvan'ın babası, 215

  Conneau. Brittany'de bir kasaba;
    Megalitler, 42;
    Kerjolet Chateau, 208

  Konsantre. Brittany'de bir kasaba;
    büyücülerin evi olarak ün yapmıştı, 242

  Concurrus. Brittany'de bir köy;
    Megalits, 42

  Conenught. İrlanda bir eyalet;
    St Keenan bir yerli, 343

  Constance. Brittany'den Conan IV'ün kızı;
    Geoffrey Plantagenet ile evlendi, 30

  Contes Populaires de la haute-bretagne. P. Sebillot'un çalışması;
    alıntı, 83 _N._

  MANTAR. İrlanda İlçesi;
    Bahsedilen 355

  Cornouaille. Brittany'de bir bölge;
    Eski Cornubia, 19;
    İngiltere'den göçmenler tarafından oluşturuldu, 23;
    360-364'lü bir şarkıcı olan Azenor.
    372'de ayırt edici ulusal kostüm;
    Bahsedilen 108

  Cornubia. Armorica'da bir İngiliz krallığı, Modern Cornouaille,
        19

  CORNWALL. Bir İngiliz ilçesi, eski bir krallık;
    Tristrem ve Ysonde hikayesinde, 257-262;
    Bahsedilen 278

  Corseul. Brittany'de bir kasaba;
    Halkı, St Malo'nun öğretilerini reddediyor, 342-343

  Corstorfin. Edinburgh yakınlarındaki bir köy;
    Kilisenin Binası Efsanesi, 51

  KOSTÜM. Breton;
    Kerjolet Müzesi'nde, 208;
    Bretonların ulusal kostümlerine sadakati, 372;
    372-377 çeşitleri;
    Cornouaille kostümü, 372;
    Quimper, 372-373;
    Escoublac bölgesi işçilerinin 373-374;
    Granville Kadınları, 374;
    Ouessant kadınlarının 374;
    St Pol'in adamları, 375;
    Pont L'Abbe ve Audierne Körfezi, 376;
    Morlaix, 376-377;
    Brittany'de Gala Elbisesi, 377

  Cotes-du-nord. Brittany departmanlarından biri, 13;
    Domnonia'nın Eski Krallığı'nın bir parçası, 19;
    Bahsedilen, 41, 88, 167, 282, 351

  Coudre. Bir kızlık;
    Kül ağacının yerleşiminde 319-320

  Mahkeme. Brittany'ye özgü bir cüceler ırkı, 87, 98-99

  Couronnes de Ste Barbe. St Barbe festivalinde satılan muska
        Le Faouet, 333

  Cox, Rev. Sir G. W. alıntı, 275 _N._

  Craon. 174'ün evi

  Krallar. Tresmalouen kalıntılarına özgü bir cüceler ırkı, 99

  Cromlech. Dönem;
    onun türevi ve önemi, 38

  Bin yelkenlerin haçı. Guic-Sezne'de bir anıt, 370

  Haçlı Seferleri. Bahsedilen 190

  Culross. İskoçya'da bir kasaba;
    St Kentigern doğdu, 357

  Fincan ve halka sunak. Colquhoun Milton'da keşfedilen bir anıt
        Bölge, İskoçya, 47

  Fincan ve halka işaretleri. Megalitlere yazılmış semboller;
    anlamları ve amaçları, 46-48

  Aşk tanrısı ve ruh. Hikayesi;
    Bahsedilen 137

  Curiosolitae. Brittany, 16, 16;
   Curiosolitler St Malo'dan Hıristiyan öğretimini almayı reddediyor,
        342-343

  Cymbeline. Yarı dirençli bir İngiliz kralı;
    Bahsedilen, 173

  D

  Dagworth, Sir Thomas. Bir İngiliz şövalyesi;
    La Roche-Derrien Savaşı'nda, 31

  Dahut. Gradlon'un kızı Prenses;
    YS Efsanesinde, 185, 186

  Danae. Yunan mitolojisinde bir kızlık, Perseus'un annesi;
    Bahsedilen 358

  Daoine Sidhe. İrlandalı tanrılar, 87

  Daoulas. Brittany'de bir köy;
    Manastırdaki Bakire heykeli, bir kuşakla süslenmiş
        yakutlar, 236

  Ölü,. Breton geleneğinde,
        kuş biçimi, 227;
    382-383, 387 için kalan yiyecekler;
    Mezar Gümrükleri, 382-384, 386-388;
    Breton Dead, Britanya'ya Feribot, 383-384

  Ölüm kuşu. Notu talihsizliği getirmesi gereken bir kuş
        Onu duyan kızlık, 145, 147

  Ölüm-ruhu. Ankou, 101-102

  Geyik tanrı. Kuzey Amerika Kızılderililerinin Bir tanrısı, 301

  Delandre, Cayot. _See_ cayot

  Demeter. Yunan mısır tanrıçası;
    Bahsedilen 59

  İblis sevgilisi,. Bir İskoç şarkısı;
    Bahsedilen, 144

  Şeytanlar. Brittany, 96-105;
    Okuma yazma bilmeyen bir köylülüğün değişmez eşliğinde, 96

  Denis Pyramus. Anglo-Norman kronikleştiricisi;
    Marie De France'ın Şiirlerinde, 284

  Desonelle, Prenses. Portugal_ _sir Torrent'in kahramanı;
    Bahsedilen 358

  Şeytan,. Atfedilen megalitik anıtların montajı,
        49;
    teus ve 100
    _ See de_ Şeytan

  Diana. Roma Moon-Goddess;
    Bahsedilen 74

  Diancecht. İrlandalı bir tanrı;
    Bahsedilen 247

  Dinan.
    I. Brittany'de bir kasaba, 194, 195, 209
    İi. Chateau, 209

  Dol. Brittany'de bir kasaba;
    Yakın Menhir, 18, 39-40, 318;
    St Samson 18'e yaklaştı;
    26, Alain Barbe-Torte tarafından mağlup edilen Northmen;
    40 Menhir efsanesi;
    Buron 318'de yaşadı;
    338-339 ile ilişkili St Turiau veya Tivisiau;
    350, St Samson tarafından kuruluşun efsanesi;
    St Budoc'un efsanesi, 353-358

  Dol, piskopos. Ve St Tivisiau, 338-339

  Dol des Marchands. Dol yakınlarındaki bir Dolmen'e verilen isim, 48

  Dolmens. Terimin türetilmesi ve anlamı, 38;
    Anıtların amacı, 38-39;
    Plouaret'teki Dolmen-Chapel, 41;
    Tregunc'daki Dolmen, 42;
    Rocenaud'daki Dolmen, 46;
    Kupa ve halka işaretleri, 46-48;
    Penhapp'taki Dolmen, 48;
    Rocher odununun yakınındaki Dolmen, 50;
    La Lande-Marie'deki Dolmen, 51;
    Esse Dolmen, 53;
    Nains tarafından perili, 96;
    fincan-takipler, yiyecek için prizler olarak tasarlanmış olabilir
        Ölü, 383

  Doorouse Şövalye, Dört Üzüntünün Dönüşü veya Dökümü. Bir
        Marie de France'ın _lais_'si, 328-331

  Domnonee. Brittany'nin bir ilçesi, 23
    _ See de_ Domnonia

  Domnonia. Armorica'da bir İngiliz krallığı, 19, 27
    _See de_ Domnonee

  Dottin, Georges. Alıntı, 37 _N._

  Douarnenez, Körfezi. Breton sahilinde bir koy;
    YS şehrinin orada bulunduğu söyleniyor, 185

  Drachenfels. Ren üzerinde ünlü bir kale;
    Bahsedilen 203

  Dreux, Pierre de. Brittany Dükü;
    Nantes'te İngiltere John'u yener, 30

  Drez, iş Ann. Bir sexton;
    Yeun'un bir hikayesinde, 103-105

  Druidizm. Erken zamanlarda, 245 ile tanımlanmış büyücülük;
    druidizmin Celtic veya Kelt dışı kökenli olup olmadığı sorusu,
        245;
    245-248 uygulamalarının doğası;
    druidic büyülerin ve ritüelin hayatta kalması, 246;
    247;
    Druidik rahipliğin hayatta kalmaları, 247;
    Nantes, 253 yakınlarında yer alan bir Druidic Rahibe Koleji;
    Bahsedilen 53
    _ De see_ druids

  Druidler. Kültün Kökeni, 245;
    uygulamalarının doğası, 245-246;
    Kentigern'in doğum efsanesinde, Cinnemn Thenhaw, 357
    _ De see_ druidizm

  Dublin. Şehir;
    Tristrem, 263;
    Tristrem'in ikinci ziyareti, 265

  Dubric. Kral Arthur'un evliliğinde görev yapan Başpiskopos ve
        Guinevere, 67

  Du Guesclin, Bertrand. Ünlü bir şövalye, Fransa konsolu;
    31-32, iki Joans Savaşı'nda Blois Charles'a yardım ediyor;
    Breton Legend'de dikkate değer bir figür, 32;
    32, Saint-Denis'e gömüldü;
    33-35 koğuşunun efsanesi;
    Auray Savaşı'nda esir alındı, 35

  Dungun. İrlanda'da bir kasaba;
    Druidik ritüel hala gözlemlendi, 246

  Dunpender. Doğu Lothian'da, şimdi Traprain Yasası olarak adlandırılan bir dağ;
    O zamanlar, 357

  Dusii. Gaul'da yaşayan ruhlar, 100

  Dylan. Bir İngiliz deniz tanrısı;
    Bahsedilen 69

  Dyonas. İngilizlerin tanrısı;
    Vivien bazen kızı olarak temsil edildi, 69

  E

  Edinburgh. Şehir;
    Bahsedilen, 51, 60, 203

  Edmund. Doğu Anglia Kralı;
    Bahsedilen 284

  ELIDUC, Lay. Marie de France'ın Lais'lerinden biri, 305-313

  Elle. Brittany'de bir nehir, 19, 332

  ELorn. Brittany'de bir nehir, 19

  Elphin. Galli Şef Urien'in oğlu;
    Taliesin tarafından öğretildi, 21

  Elfler. Cermen mitolojisinde, küçücük ruhlar;
    Kelt ülkelerinin peri ırkı, kafası karışmış olabilir,
        87

  Emerald Coast, The. Brittany'nin güney kesiminde bir bölge,
        13

  İNGİLTERE.
    I. Ülke;
      Brittany'ninki olan eski İngiliz ismini kaybeder,
        17;
      Fatih William'a eşlik eden Bretons, arazi alır,
        232;
      Bretons istila, Galler'den 234;
      Arthur romantizminin doğum yeri olarak iddia edildi, 254;
      Kral Arthur, İmparator Lucius'un tehdit altına girmesine karşı hareket ediyor
        istilası, 275;
      Kral Arthur'un varlığı, on ikinci sırada kredilendirildi
        yüzyıl, 278;
      Marie de France yaşadı, 283
    İi. Devlet;
      Montfort'un John'a Brittany iddiasını destekliyor, 31

  Enora. _See_ st enora

  Equitan, yatıyordu. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        313-317

  Erdev. Brittany'de bir kasaba;
    Megalits, 42

  Ermonie. Tristrem ve YSONDE hikayesinde efsanevi bir krallık;
    Roland Rise, efendisi, 258;
    Duke Morgan, 259'un efendisi olur;
    Tristrem, 261'e döner

  Ernault, E. alıntı, 16 _N._

  Eryri, montaj. Kral Arthur dev ritho üzerine Sleeped, 277

  Escoublac. Brittany'de bir kasaba, 373

  Esse. Brittany'de bir köy;
    Dolmen, 53

  Estaing, Pierre D '. Bir Fransız simyacı;
    Bahsedilen, 175

  Etang de Laval. Batık olan bölgeyi kaplaması gereken bir göl
        YS Şehri, 185

  Ethwije. Brittany'den Geoffrey I'in karısı, 196, 198

  Eudo. Geoffrey'in oğlu Brittany'nin sayısı, 27, 29

  Eufuerien. Cumbria Kralı, 357

  Büyük bile. Breton lideri;
    Kerlouan Savaşı'nda Norsemen'i yener, 225, 227

  Ewen. Eufuerien'in oğlu, Cumbria Kralı, 357

  Excalibur. Kral Arthur'un mucizevi kılıcı;
    Brittany'deki Arthur'a verilen, 256-257;
    Arthur, 277 ile Mont-Saint-Michel'in devini öldürür;
    Bahsedilen 280

  Exeter. Şehir;
    Bahsedilen 307

  F

  Masallar. Marie de France, 283

  PERİLER. Megalitik anıtların montajı ile kredilendirildi,
        49-52;
    Dolmens, ağaçlar ve sütunlarda sihirli bir şekilde hapsedildi, 52;
    Brittany'nin perisi Celtic etkisinin kanıtı var,
        54;
    Brittany'nin insanlara düşman perileri, 54, 55-56, 85;
    kilise düşmanı, 56;
    Halk-lore'de 73-74'ten türetilen;
    değişen kavramlar, 73;
    Bretons'un fikirleri, 74-75;
    _houles_, 75, 88'in perileri;
    Perilerin tanınması için hoşnutsuzluğu ve hikayeler
        bunu gösteren 82;
    büyülü görüş, 82-83;
    ve değişimler, 83;
    83-84 hayvan, kuş ve balık şekilleri almaya eğilimli;
    perilerin kötülüğünün olası nedenleri, 85-86;
    Peri fikrinin kökeni, 85-87;
    Başlangıçta tanrılar olabilir, 87;
    Brittany'de, ortalama ölüm yüksekliği, 87;
    _margots la fee_, çeşitli, 88;
    Peri kötü niyetli bir hikaye, 88;
    Graelent'in Peri Kadrosu, 322-328

  MASALLAR ÜLKESİ. Graelient girer, 326;
    Celtic diğer dünyası ile özdeşleşti, 327;
    Bir ölüm ve uzaklık yeri, 328

  Peri karısı. Bir halk-lore _motif_, 327

  Falcon, The. Bir ballad, 196-198

  Çiftçi, Kaptan George. _Quebec_ komutanı;
    Bir Breton Ballad'da, 238

  Fays. _See_ periler

  ŞUBAT. Ay;
    Prenses Starbright'ın hikayesinde kişileştirildi, 128-129

  Felix. Quimper Piskoposu, 337

  Feuillet, oktav. Fransız bir romancı;
    Bahsedilen 206

  Finette Cendron ('Külkedisi'). Mme d'Aulnoy'un hikayesi;
    Bahsedilen, 144

  Finistere. Brittany departmanlarından biri, 13;
    Domnonia'nın Eski Krallığı'nın bir parçası, 19;
    Bahsedilen, 41, 49, 180

  FIONS. Bazen Brittany'deki perilere verilen, meydana gelen bir isim
        Ayrıca İskoç ve İrlandalı halk-lore, 74

  İtfaiye tanrısı. St Barbe muhtemelen A, 334'ün hayatta kalmasını temsil eder

  Breton Churches, 380-381'de şömine

  Balıkçı ve periler,. 80-83'ün hikayesi

  Flamel, Nicolas. Bir Fransız simyacı;
    Bahsedilen, 175

  Flanders. Ülke;
    Gugemar in, 292;
    Bahsedilen, 145

  Halk Tales. Brittany, 156-172

  Fontenelle, Guy Eder De. Bir Breton lideri,
        Katolik Ligi, 229-232

  Foerster, Profesör Wendelin. Ve Arthur romantizminin kökeni,
        254

  İleri. İskoçya'da bir nehir;
    Bahsedilen 357

  Dahası, Firth. Bahsedilen 356, 359

  Koruyucu Kardeş,. 167-172'nin hikayesi

  Foucault, Jean. Breton köylü;
    Bir hikaye, 244

  Fougeres. Brittany'de bir kasaba;
    Büyücülerin konutu olarak ün yapmıştı, 242

  Fouquet, Nicolas. Bir Fransız devlet adamı;
    Nantes Kalesi'nde hapsedildi, 205

  Dört üzüntü, Doloulous şövalyesinin yatağı veya yatağı. Bir
        Marie de France'ın _lais_'si, 328-331

  Fragan. Leon Valisi, St Winwaloe'nin babası, 370

  FRANSA.
    I. Ülke;
      Brittany'de yayılmış, 30;
      291'de yaygın olan Was-Wolf batıl inanç
    İi. Devlet;
      Brittany ve Normandiya arasındaki çatışmaya müdahale eder, 30;
      Brittany, Francis I, 36 tarafından ilhak edildi

  Francis I. Fransa Kralı;
    Brittany'yi Fransa'ya ek, 36;
    ve Chateaubriant'ın Kontesi Francoise de Foix, 207;
    Suscino Chateau'ya Francoise de Foix'e veriyor, 210

  Francis I. Brittany Dükü, 36

  Franks. İnsanlar;
    23, Brittany üzerinde nominal bir suzeraine sahipti;
    Morvan, 216-221 ile savaşır;
    "Morvan, Franks'ı Breton Land'den sürmek için geri dönecek,"
        224

  Franks, Kralı. Villemarque's _barzaz-breiz_;
    ve Morvan'ın Moor ile mücadelesi, 218-220;
    Morvan, 220-221 ile savaşır;
    _chansons de gestes_ tarzında çizilen karakter,
        224

  Fredegonda. Neustria Kraliçesi;
    Bahsedilen 31

  Fremiet, Emmanuel. Bir Fransız heykeltıraş;
    Bahsedilen 206

  Frene. Bir kızlık;
    Kül ağacının yerleşiminde 318-320

  Fulbert. Notre-Dame'nin bir kanonu, Paris, Heloise Amca, 249;
    sakatlanmış Abelard, 250

  Cenaze gelenekleri ve törenleri. Brittany, 382-384, 386-388

  G

  GAIDOZ, H. Atıf, 212 _N._

  Ganhardin. Beyaz elin YSONDE kardeşi;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 271-272, 273

  Eski Galya Kıyafet,. Bir şarkı;
    Bahsedilen 237

  Gargantua. Efsanevi bir dev;
    atfedilen megalitik anıtların montajı, 49

  Garlon, katip. Guerande Marquis efsanesinde,
        199-202

  Gavr'inis ('Keçi Adası'). Morbihan Körfezi'ndeki bir ada;
    48'deki tümülüs;
    Nains'in megalitlerdeki yazıtları, 98

  Gawaine, efendim. Kral Arthur'un Şövalyelerinden biri;
    Bahsedilen 357

  Geber. Arap Simyacı;
    Bahsedilen, 175

  Geoffrey I. Brittany Dükü, 27;
    Falcon efsanesinde, 196

  Geoffrey II (Plantagenet). Brittany Dükü, 30

  Monmouth Geoffrey. Bir İngiliz kronikleştirici;
    Vivien'in çalışmalarında sunumu, 69;
    ve Merlin'in sunumu, 70;
    Çalışmaları için bir Breton kaynağını kabul etti, 255

  Gildas. İngiliz bir kronikleştirici;
    Cattwg Okulu'nda Taliesin ile olan-21;
    St Keenan, 343 ile ilişkili;
    St Bieuzy bir arkadaşı ve öğrencisi, 345;
    La Roche-Sur-Blavet'in şapelinde, 345;
    St Bieuzy, 346 varlığında ölür;
    Leon of St Polfact, 364

  Giraldus Cambrensis. Galli bir kronikleştirici;
    ve Submerged City'nin Efsanesi, 187

  Kuşak. Batıl inanç, 302

  Grain Neidr. Druidic'te kullanılan deniz yılanının yumurtası veya toplayıcı taşı
        ayinler, 247;
    Bir büyücü olarak temsil edilen Heloise, sahip olduğu söylenen,
        252

  GLASGOW. Şehir;
    Bahsedilen 357, 359

  Goelc. Brittany Seigneury;
    bir sayı, Dol St Budoc'un babası, 354, 355

  Goezenou. Brittany'de bir köy;
    St Goezenou tarafından taşlaşan peynirler kilisede korundu,
        369;
    Kutsal iyi, 382

  Goidelic lehçe. Bir Kelt Dili, 15

  Golden Bell, Chateau. Yapmayan gençlerin hikayesinde
        Bilin, 111-114

  Golden Bell, Prenses. Bilmeyen gençlerin hikayesinde,
        110-115

  Altın bitki. Druidical zamanlarında büyüye sahip olduğu varsayılan bir bitki
        Özellikler, 247-248

  Gomme, Sir G.L. alıntı, 173, 247 _N._

  Gorikler. Brittany'ye özgü bir cüceler ırkı, 87, 98-99

  Goulven. Brittany'de bir köy;
    225 kilisesinde tarihi tablet

  Gouvernayl. TRISTREM hizmetçisi;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 263, 264

  Gradlon Meur. YS hükümdarı;
    Şehrin efsanesinde, 185-186;
    Quimper, 188-189'un heykeli;
    Vine'ı Brittany'ye tanıtmış olması gerekiyordu, 189

  Graelent, yatıyordu. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        320-328

  Kâse. Efsanesi;
    Gugemar ve 301-302'de paralel bir olay

  Grallo. Brittany Kralı;
    ve St Ronan, 367

  Grand Mont. St Gildas'ın manastırını inşa ettiği bir Eminence, 249

  Grand Tromenie. Affın özel kutlaması
        Dağ her altıncı yılda bir, 379-380

  Granville. Brittany'de bir kasaba;
    Kadın Kostümü, 374

  Grifescorne. Şeytanların Kralı;
    Bilmeyen gençlerin hikayesinde, 111, 114

  Groabgoard. Quinipily'de bir resim, 381

  Grottes aux ücretleri. Megalitik anıtlara verilen isim
        Bretons, 48, 49

  Guemene. Brittany'de bir kasaba, 334

  Kale. Brittany'de bir kasaba, 198

  Kale. Louis-Francois, Marquis;
    199-202'nin hikayesi

  Guerech. Vannes sayısı;
    Comorre the Lanet hikayesinde, 180-181, 183, 184

  Gugemar, lay. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        292-302

  Guic-Sezne. Brittany'de bir kasaba, 370

  Guildeluec. Elidic'in karısı, 306-313

  Guillardun. Bir prenses;
    Elidic'in Lay'sinde, 307-313

  Guillevic, A. alıntı, 16 _N._

  Guimiliau. Brittany'de bir kasaba;
    Calvary, 384-385

  Guindy. Brittany'de bir nehir, 167, 220

  Guinevere. Kral Arthur'un kraliçesi;
    bahsedilen 67;
    Arthur'un ölümünden sonra St Keenan tarafından rahatladı, 344

  Guingamp. Brittany'de bir kasaba, 229

  Gwen. St Winwaloe'nin Annesi, 370

  Gwenaloe ('o beyaz'). St Winwaloe için Breton adı,
        370

  Gwenn-Estrad. Galler'de bir yer;
    22 savaşı

  Gwennolaik. Bir Treguier kızı;
    Koruyucu kardeşin hikayesinde, 167-172

  Gwennole. Kutsal bir adam;
    YS şehrinin efsanesinde, 185, 186

  Gwezklen. Du Guesclin için Breton adı, 32
    _See_ du guesclin

  Gwindeluc. Bir keşiş, St Konvoyon öğrencisi, 335

  Gwyddno. On ikinci yüzyıl Galli Bard;
    Batık şehrin hikayesini ilişkilendirir, 188

  H

  Hainault. Belçika Eyaleti;
    Bahsedilen 328

  Harp,. Şimdi Brittany'de popüler değil, ama eski zamanlarda
        Ulusal Enstrümanlar, 228-229

  Brittany Hatchet, The. Morvan'ın bir temyizi, 221

  Haute-Becherel. Brittany'de bir kasaba;
    Pagan Tapınağı, 342

  Başlık. Escoublac bölgesindeki kadınların, 374;
    Ouessant kadınlarının 374;
    Villecheret kadınlarının 375;
    Brittany adamlarından fazla değişmez, 375;
    Plougastel Adamlarının Başı, 375;
    Muzillac kadınlarının 376;
    Pont L'Abbe kadınları ve Audierne Körfezi, 376;
    Morlaix kadınlarının, 376
    _ See de_ coaffes

  CENNET. Eski bir Breton anlayışı, 388, 390-391

  Helena, bayan. Brittany'den Duke Hoel I'in yeğeni;
    Mont-Saint-Michel'in devi tarafından gerçekleştirildi, 275, 276

  CEHENNEM. Şeytan Gelini'nin hikayesinde, 144;
    Eski bir Breton anlayışı, 388-389

  Hellean, odun. Broceliande Ormanı'nın eski bir kısmı, 221,
        224

  Heloise. Abelard'ın sevdiği bir abbess;
    Abelard'ın hikayesi ve 248-253;
    Büyücü olarak temsil edilen bir Breton balladında, 250-253

  Henan. Manor, Brittany'de 364

  Henderson, George. Alıntı, 52

  Hennebont. Bir Breton Chateau, 206

  Henry II. İngiltere Kralı, 30;
    Fransa Marie'nin onu adadığı kral olarak tanımlandı
        _Lais_, 284

  Henry III. İngiltere Kralı;
    Bahsedilen 284

  Henry IV. Fransa Kralı;
    ve Fontenelle, 231-232;
    Bahsedilen 204

  Henwg. Bir Galler Bard;
    Taliesin'in babası olduğu söyleniyor, 21

  Hersart de la Villemarque, Vicomte. Breton efsanevi yazar
        irfan;
    Nomenoe'daki şiiri, 23;
    Alain Barbe-Torte şarkısı, 25-27;
    ve Rohan Katipinin Hikayesi, 190 _N._;
    onun _barzaz-breiz_, 211-212;
    _barzaz-breiz_, 212-237'den hikayeler;
    meselesinin kaynağının göstergeleri, 224-225;
    ve Fontenelle'nin hikayesi, 230;
    ve Saint-Cast savaşının hikayesi, 237;
    Azenor The Pale'in hikayesinde, 363, 364;
    Alıntı, 57 _N._, 65 _N._, 184 _N._, 247

  Herve. Kyvarnion'un oğlu;
    Kurt hikayesi ve 22;
    Bahsedilen 390

  Yaylalar. İskoç;
    Saint-Cast Savaşının Hikayesinde, 237

  Yaylalar. İskoç;
    Taşlara saygı duyan inançlar, 52-53;
    'Yıkama Kadını', 100

  Hildwall. Dindar bir öfke adamı;
    St Konvoyon Locaları, 336

  Hodain. Bir köpek;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 267

  Hoel I. Brittany Dükü, 275, 276, 278

  Hoel V. Brittany Dükü, 30

  Holger. Yarım efsanevi Danimarka kahramanı;
    Bahsedilen 212

  Holmes, T. Rice. Alıntı, 245 _N._

  Kutsal Topraklar. _See_ Filistin

  Houles. Mağaralar;
    Bretons, yaşayacağını varsayalım, 75

  Huon de Mery. On üçüncü yüzyıl yazar;
    Baranton çeşmesinde, 71

  Hurlars, the. Bir Cornish efsanesi;
    Bahsedilen 44

  BEN

  İberiler. Britanya'da yaşadığı düşünülen Aryan olmayan bir ırk;
    Rhys tarafından Druidizmin Yaratıcıları Olması, 245

  Ida. Bernicia Kralı;
    Bahsedilen, 21, 22

  Ile D'Arz. Brittany kıyılarında bir ada;
    Megalitler, 48

  Ile-de-France. Bir Fransız eyaleti;
    Fransa'dan Marie, 283'ün yerlisi olduğunu söyledi

  Ile aux Moines. Morbihan Körfezi'ndeki bir ada;
    Megalitik anıtlar, 48

  Ile de Sein. 63 Breton sahilindeki bir ada;
    St Winwaloe yerleşti, 371

  Ile-Dive. Breton sahilindeki bir ada;
    St Winwaloe yaşadı, 370

  İlle-et-vilaine. Brittany departmanlarından biri, 13, 39,
        50

  Inveresk. İskoçya'da bir köy;
    Bahsedilen 359

  Iouenn. Genç bir adam;
    Onur Adamının hikayesinde, 147-155

  İRLANDA. 46'daki megalitik anıtlarda işaretler;
    Batık şehrin efsanesi, 187;
    arp eskiden ulusal aracı, 229;
    Tristrem, 264, 265-267;
    St Patern'in babası Petranus, 347'ye gider;
    St Patern, 348'de babasıyla tanışır;
    birçok aziz, 350;
    Azenor ve Budoc, 355-356;
    Budoc, 356'nın kralı yaptı;
    Yurtiçi Ozanları Tutma Gelenlemesinin Geç Hayatta Kalması, 364

  İrlanda, kralı. Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 265, 266

  İrlanda, kraliçe. Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 264-267

  Irminsul. Sakson idolü;
    Menhir ve ibadet arasındaki muhtemel bağlantı, 18
        _N._

  Seville Isidore. İspanyol dini ve yazar;
    Bahsedilen 100

  J

  OCAK. Ay;
    Kişisel, Prenses Starbright'ın hikayesinde, 128-129

  Jargeau. Fransa'da bir kasaba;
    Savaş, 174

  Jaudy. Brittany'de bir nehir, 31, 167

  Jauioz. Languedoc'ta bir seigneury;
    Louis'in hikayesi, Baron, 145-146

  Jeanne Darc. Fransız kahramanı;
    bahsedilen 174;
    Oyun veya Gizemi, 175

  Flanders'dan Joan. Montfort John'un karısı;
    İki Joans Savaşı'nda, 31

  Penthievre'den Joan. _See_ penthievre

  Zekice iş. Koruyucu kardeşin hikayesinde, 169

  John (Lackland). İngiltere Kralı;
    Bahsedilen 30

  III. Brittany Dükü, 30

  John IV. Brittany Dükü
    _See_ Montfort, John of John

  John V. Montfort'un ünlü John'un oğlu Brittany Dükü
        35-36;
    ve Gilles de Retz, 179;
    St Yves için muhteşem bir mezar inşa etti, 353

  JOHN. Chalons Dükü;
    Suscino'nun şatosu, 210

  Josselin. Bir Breton Chateau, 205-206

  Neşeli bahçe. Merlin tarafından büyülenen bir bahçe memnun etmek için
        Vivien, 66;
    Bahsedilen, 67, 69

  Jud-Hael. Breton Chieftain;
    20-21'in vizyonu

  Judik-Hael. Bir Breton Chieftain, Jud-Hael'in oğlu, 21

  Julius Caesar. Gaul'un Druidlerinde, 245

  K

  Striver Kado. Bir Breton köylü, isyan lideri, 197-198

  Karnak. Mısır'da bir köy;
    Bahsedilen 43

  Karo. Breton Chieftain'in oğlu;
    Bir Nomenoe hikayesinde, 23-25

  Kay, efendim. Kral Arthur'dan Seneschal, 275

  Kennedy. Yayla Masalı Bir Karakter, 51

  Kergariou, Comte de. Ve Fontenelle'nin Hikayesi, 230

  Kergivas. Brittany'de bir yer;
    St Goezenou tarafından taşlaşan peynirler malikanede korundu,
        369

  Kergoaler, Couedi de. _Surveillante_ kaptanı;
    Bir Breton Ballad'da, 238

  Kergonan. Ile Aux Moines'deki bir köy;
    Megalits, 48

  Keridwen. Galler, Tegid Gölü'nde yaşayan bir doğurganlık tanrıçası;
    Bahsedilen 59

  Ker-Is. YS şehrinin bir adı, 185
    _See_ ys

  Kerjolet. Bir Breton Chateau, 208

  Kerlaz. Brittany'de bir köy, 232

  Kerlescant. Brittany'de bir köy;
    Megalits, 42

  Kerlouan. Brittany'de bir kasaba;
    Norsemen ve Bretons arasında savaş, 225;
    Savaş alanındaki meşe, 227

  Kermario. Brittany'de bir köy;
    Megalits, 42

  Kermartin. Brittany'de bir köy;
    St Yves doğdu, 350

  Kermorvan. Brittany'de bir yer;
    Yves Seigneur, Azenor Balladında Pale, 360-363

  Kerodern, Michel De. Bir Breton Misyoneri, 390

  Kerouez. Eski bir şato;
    Atın başıyla Seigneur'un hikayesinde, 137

  Kersanton. Brittany'de bir yer;
    taş, guimiliau calvary, 385

  Kervran. Brittany'de bir köy;
    Savaşçı kepek esir aldı, 225

  Karıncaların kralı. Tronkolaine Prensesi'nin hikayesinde,
        118, 119, 120

  Kuşların kralı. Bilmeyen gençlerin hikayesinde,
        111, 113

  Balıkların kralı. Saint-Cast'tan bir masalda, 84-85;
    Bilmeyen gençlerin hikayesinde, 110, 114

  Aslanların kralı. Tronkolaine Prensesi'nin hikayesinde,
        118, 119, 120

  Serçe Hawks Kralı. Prensesi'nin hikayesinde
        Tronkolaine, 118, 119

  Kipling, Rudyard. Alıntı, 86

  Korrigan. Bir orman peri;
    bir Broceliande sakinleri, 56;
    Nann Seigneur'un hikayesinde, 57-58;
    su ile ilişkili, doğurganlık elemanı, 59;
    bir büyücü, 60;
    Kesintisiz yemin hikayesinde, 62-63;
    insanlık ile istenen birlik, 64;
    Bahsedilen, 69, 98

  Kyvarnion. Bir İngiliz Bard, Herve'nin Babası, 22

  L

  La Garaye'nin hanımefendi. Bayan Norton'un şiiri;
    Alıntı, 194, 195, 196

  Gölün hanımı. Arthur Legend, Vivien'de;
    Lancelot'un koruyucu-anısı, 69, 257;
    Breton kökenli, 256;
    Arthur'a Kılıç Excalibur, 256-257
    _ See de_ vivien

  La Garaye. Dinan yakınlarında bir Breton Chateau;
    195'in hanımının hikayesi

  Lailoken. Erken İngiliz efsanesinde bir karakter;
    bahsedilen 70

  Lais. Marie de France;
    Breton Lore çalışmasında değerleri, 283;
    kompozisyonlarının tarih ve diğer koşulları, 283-284;
    284-289, 292-331'den hikayeler

  Acı Gölü,. Cehennemde bir göl;
    Şeytan Gelini'nin hikayesinde, 144;
    Jauioz Baron'un hikayesinde, 146

  La Lande Marie. Brittany'de bir yer;
    Dolmen, 51

  Lancelot, efendim. Yuvarlak masanın şövalyelerinden biri, kralın oğlu
        Benwik yasağı;
    çalındı ​​ve Vivien, 257 tarafından getirildi;
    Celtic Legend, 257'de görünmüyor;
    Bahsedilen 64, 69

  Landevennec. Brittany'de bir kasaba;
    345'te St Nicholas'ın bir şapeli;
    St Winwaloe tarafından inşa edilen bir manastır, 371

  Landivisiau. Brittany'de bir kasaba, 338;
    339-340 kilisesinde güzel oymalar

  Landegu. Cornwall'da bir köy;
    St Keenan, 344

  Langoad. Brittany'de bir kasaba, 198

  DİL. Brezonek, Bretons Dili, 15;
    Welsh'e benzeyen eski Breton dili, 15;
    Latin dili Brittany'ye yayılmadı, 17

  Largoet. Bir Breton Chateau, 206

  La Roche-Bernard. Brittany'de bir kasaba, 376

  La Roche-Sur-Blavet. Brittany'de bir yer;
    Gildas ve St Bieuzy'nin Geri Çekilmesi, 345

  La Roche-Derrien. Brittany'de bir yer;
    Savaş, 31

  La Roche-Jagu. Bir Breton Chateau, 203-204

  La Rose. Genç bir adam;
    Magic Rose'un hikayesinde, 156-162

  LATİNCE. Dil;
    Brittany'ye yayılmadı, 17

  Laustic, Lay. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        302-305

  Laval, Gilles de. _See_ retz

  Laval, Jean De. Brittany Valisi, 207;
    Francoise de Foix ile evlendi, Chateaubriant Kontes, 207

  Was-Wolf, The. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        284-289

  Lig,. Huguenots'a karşı bir Katolik organizasyon kurdu,
        205, 206;
    Fontenelle ile ilişkili, 229

  Le Braz, Anatole. Alıntı, 102, 184 _N._

  Le Clerc, L. alıntı, 16 _N._

  Le Croisic. Brittany'de bir kasaba, 373

  Le Faouet. Brittany'de bir köy;
    St Barbe Şapeli, 332-333, 334-335

  EFSANE. Terimin anlamı, 173

  Le Goff, P. alıntı, 16 _N._

  Le Grand, A. alıntı, 184 _N._

  Legaer. Brittany'de bir kasaba, 220

  Legaer, göl. Prenses Starbright'ın hikayesinde, 121,
        131

  Lelian. St Tivisiau'nun babası, 338

  Le Moustoir-le-Juch. Brittany'de bir köy;
    381 kilisesinde şömine

  Leo IV. Papa;
    Nomenoe, 337'ye hediye gönderir;
    ve St Konvoyon, 337

  Leon.
    I. Brittany'nin bir ilçesi, 23, 143, 212, 225, 226, 229,
        356, 367, 388
    İi. Görmek;
      St Pol'e verildi, 367

  Le Rouzic, Zacharie. Bir Breton arkeolog;
    Bahsedilen 45

  Lewis. Dış Hebrides'de bir ada;
    Bahsedilen 53

  Leyden, John. İskoç şair ve oryantalist;
    Efsanevi materyal tedavisi, 211

  Lezat. Brittany'de bir kasaba;
    büyücülerin evi olarak ün yapmıştı, 242

  Lez-Breiz, Morvan. _See_ Morvan

  Liee de Greve. Brittany'de bir yer;
    Arthur'un Ejderha ile Mücadelesi, 278-281

  Livonia. Ülke;
    Kurt batıl inançları, 290

  Llanvithin. Galler'de bir köy;
    Bahsedilen 21

  Loc-hristiyan. St Winwaloe'nin ikna altında inşa edilen manastırı,
        370-371

  Lockmaria. Brittany'de bir yer, 199

  Lockmariaquer. Brittany'de bir kasaba;
    Megalits, 42

  Logres. Eski bir İngiliz krallığı;
    ELIDUC LAD'de, 306-311

  Loguivy-plougralar. Brittany'de bir kasaba, 137

  Lohanec. Brittany'de bir köy;
    St Yves görevli, 351

  Lohengrin. Alman efsanesinde bir şövalye;
    Bahsedilen 137

  Loire. Nehir;
    Bahsedilen, 16, 174, 253

  Loire-inferieure. Brittany departmanlarından biri, 13

  LONDRA. Şehir;
    Bahsedilen 31, 99

  Uzun meg. Bir Cumberland efsanesi;
    Bahsedilen 44

  Longsword, William. Salisbury Kontu;
    Fransa Marie'nin onu adadığı asilzade olarak tanımlandı
        _Fables_, 284

  Lorelei. Ren'in bir su ruhu;
    Bahsedilen 64

  Lorgnez. Frankish bir şef;
    Morvan ile savaşır ve öldürür, 217-218

  Kayıp kızı,. 75-80'in hikayesi

  PAY. Lothian Kralı, St Kentigern'in büyükbabası, 357

  Lothian. İskoçya'da, eski bir krallık;
    Bahsedilen 357, 359

  Lothian, Doğu. İskoçya İlçesi;
    Bahsedilen 357

  Loudeac. Brittany'nin _Arrondissement_, 88

  Lough Neagh. İrlanda'da bir göl;
    İrlanda efsanesine göre, Submerged City sitesi, 187

  Louis I (dindar). Fransa Kralı;
    Yerli Şef Nomenoe'u Brittany, 23'e yerleştirir;
    St Konvoyon ziyaretleri, hibelerin onayını almak için, 335

  Louis IX. Fransa Kralı;
    Bahsedilen 208

  XI. Louis. Fransa Kralı;
    Bahsedilen, 36, 205

  XII. Louis. Fransa Kralı;
    Brittany'den Anne, 36 ile evlendi

  Louis XV. Fransa Kralı;
    La Garaye sayısını onurlandırıyor, 195

  Louis. Jauioz Baron;
    145-147'nin hikayesi

  Louvre, The. Paris'te bir saray;
    Bahsedilen 206

  Lucius. Bazen imparator olarak adlandırılan Roma konsolosu;
    Kral Arthur, 275'e karşı hareket ediyor

  Luzel, F. M. Onun _Guerziou Breiz-Izel_, bahsedilen, 211

  Lyonesse. Cornwall yakınlarında efsanevi bir krallık, 257

  M

  MacCulloch, J. R.
        _N._, 381

  MacCunn, Hamish. Besteci;
    Bahsedilen, 145

  Makineler. _See_ St Malo

  MacPherson, James. İskoç şair;
    Bahsedilen 23, 211

  Macritchie, D. alıntı, 74

  Mac-Tierns ('Şef Oğulları'). Brian ve Alain'e verilen bir isim,
        Kont Eudo'nun oğulları, 29

  Mageen. St tivisiau'nun annesi, 338

  BÜYÜ. _See_ büyücülük

  Sihir gülü. 156-162'nin hikayesi

  Mah [= a] bh [= a] rata. Bir Hindu destanı;
    Bahsedilen 52

  Maison des follets. Megalitik bir yapıya verilen bir isim
        Cancoet, 49

  Mamau, Y. Galli tanrılar, 87

  Şeref adamı,. 147-155'in hikayesi

  Çapma. Bir köylü;
    Kayıp Kızının Hikayesinde 75-77

  MART. Ay;
    Prenses Starbright'ın hikayesinde kişileştirildi, 128-129

  Margawse. Kral Arthur'un kız kardeşi, Lothian'ın King'in karısı, 357

  Margots la ücret, les. Büyük kayalarda yaşayan periler ve
        Moorlands, 88

  Marguerite. Du Guesclin tarafından intikam alan bir kızlık, 33-35

  Marie de France. On ikinci yüzyıl Fransız şair;
    Breton'un çalışmaları için kaynakları kabul etti, 255, 283;
    _lais_ ve _fables_, 283-284;
    kişisel tarih, 283;
    _lais_, 284-331'den hikayeler;
    ve Laustic'in yatağı, 302;
    ve ELDUC LAM, 305-306;
    ve Dolorous Şövalyesinin Lay'ı, 328, 330-331

  İŞARET. Cornwall Kralı;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 258-274

  İŞARET. Vannes Kralı;
    ve Leon'dan St Pol, 364

  Marot, Claude Toussaint. La Garaye'nin sayısı;
    194-196'nın hikayesi

  EVLİLİK. Escoublac bölgesindeki gelinin kostümü, 374;
    Notre Dame de la Clarte'nin affı vesilesiyle
        Betrothals, 378;
    Düğün Gümrükleri, 385-386

  Evlilik kuşak,. Ballad, 234-236

  Marsilya. Şehir;
    Bahsedilen 195

  Matsys, Quentin. Flaman ressamı;
    Kuyu, Antwerp'te, 205

  Matthew. Beauvau Seigneur;
    Rohan Katipinin Hikayesinde, 189-193

  Maunoir. Bir Cizvit Baba, 388

  Mauron. Brittany'de bir kasaba;
    Savaş, 31

  Mayıs, Adası. Forth Firth'ta bir ada, 357

  Mayenne. Charles de Lorraine, Dükü;
    Katolik Ligi'nin liderlerinden biri, 229

  Megalitler. 'Menhir' terimlerinin türetilmesi ve anlamı ve
        'Dolmen', 37-38;
    anıtların doğası ve amacı, 38-39;
    Dol Menhir ve efsanesi, 39-41;
    Plouaret'teki Chapel-Dolmen, 41;
    Camaret'teki Megalitler, 41;
    Penmarch, 41;
    Carnac, 42-45;
    Mont-Saint-Michel'deki tümülüs, 45;
    Rocenaud'daki Dolmen, 46;
    'fincan ve halka' işaretleri, 46-48;
    Gavr'inis Galerisi, 48;
    Ile aux Moines ve Ile D'Arz, 48;
    Anıtlarla ilişkili halk inançları, 48-53;
    onlarla bağlantılı masallar, 52;
    ereksiyon tarihi sorusu, 53;
    Nains'in yazıtları, 97-98;
    Carnac megalitlerinin Gorics tarafından inşa edilmesi gerekiyordu,
        98
    _ See de_ Menhir _and_ Dolmens

  Melusine. Fransız halk lore'de bir peri;
    Bahsedilen 327

  Menao. Galler'de bir yer;
    22 savaşı

  Meneac. Brittany'de bir kasaba;
    Megalits, 42

  Menhir. Bir megalitik anıt, 18;
    Dol Menhir, 18, 39-40;
    Muhtemelen sütun ibadet ve Irminsul-Worship ile bağlantılı, 18
        _N._;
    terimin türetilmesi ve anlamı, 38;
    Anıtların amacı, 38-39

  Meriadok. Bir Cornish şövalyesi;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 269, 272

  Meriadus. Breton Chieftain;
    Gugemar'ın yerleşiminde, 299-301

  Merlin. Arthur efsanesinde bir büyücü;
    Broceliande'de Vivien ile tanışır ve daha sonra onun tarafından büyülenir
        orada 65-69;
    Arthur Legend'de sunulan Vivien ile ilişkisi,
        69;
    70'in değişen kavramları;
    Kelt geleneğinin tipik druid veya bilge adamı, 70;
    Arthur'u 256 Sir Pellinore ile olan mücadelesinde korur;
    ve Arthur'un Excalibur'u bulması, 256-257

  Mezlean. Brittany'de bir yer, 362, 363;
    Katip, Azenor Balladında Pale, 361-363

  Colquhoun'dan Milton. İskoçya'da bir bölge;
    yazılı taşlar bulunan, 47

  Minihy. Brittany'de bir kasaba;
    St Yves'in Will ve Breviary, 353 kilisesinde korundu

  Moded, efendim. Kral Arthur'un yeğeni;
    Kral ile yarışması, 344

  Moncontour. Brittany'de bir köy, 242

  Moneduc. St Nennocha'nın annesi, 340

  Montagnes d'Arree veya Arez. Brittany'de bir dağ zinciri;
    Yeun, 102;
    Bahsedilen 235

  Montalembert, Comte de. Onun _moines d'ocictenident_, alıntı, 19

  Montfort, John. Brittany Dükü (John IV);
    30-32, 35-36, Dukedom'un ardışıklığına itiraz ediyor;
    Suscino Chateau, 210;
    Bahsedilen 204

  Montmorency. Evi;
    Bahsedilen 174

  Montreuil-cur-mer. Pas-De-Calais, Fransa'da bir kasaba;
    St Winwaloe'nin vücudu korundu, 371

  Mont-Saint-Michel.
    I. Bir tümülüs, 45-46
    İi. Brittany kıyılarındaki bir ada, 45 _N._;
      Kral Arthur'un devi 275 ile mücadelesi;
      Bahsedilen 103

  Moor,. Morvan'ın bir hikayesinde;
    Morvan'ın 218-220 ile mücadelesi;
    Muhtemelen Carlovingian efsanesinden çekilen karakteri, 225

  Moors. Bahsedilen 225

  Moore, Thomas. Şair;
    alıntı, 187

  Moraunt. İngiliz mahkemesinde İrlanda büyükelçisi;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 262-263, 264, 266

  Morbihan.
    I. Brittany departmanlarından biri, 13, 48, 49;
      Nains'in Megalitler üzerindeki yazıtları, 98;
      Notre Dame de la Clarte'nin affı, 378
    İi. Brittany'nin güneyinde bir iç deniz veya körfez, (Körfez
        Morbihan);
    Romalılar ve Veneti arasındaki deniz savaşı muhtemelen gerçekleşti.
        16;
    Bahsedilen 48

  Morgan, Duke. Bir Cymric Chieftain;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 258-259, 261-262

  Morin. Bir rahip, 388

  Morlaix. Brittany'de bir kasaba;
    Gorics tarafından perili, 99 kalesi;
    100 ilçesinin Teursts, 100;
    Bilmeyen gençlerin hikayesinde, 106, 107, 108,
        109;
    Ulusal Kostüm, 376-377

  Morte D'Arthur. Malory'nin romantizmi;
    Vivien'in sunumu, 69;
    Arthur'un Excalibur bulgusu, 256;
    Gugemar'ın yerleşimine paralel, 301-302;
    Bahsedilen 257

  Morvan Lez-Breiz. Dokuzuncu yüzyılın ünlü bir Breton kahramanı, 212;
    212-224 hikayeleri;
    "Franks'ı Breton'dan sürmeye geri döneceği geleneği
        kara, "224

  Mourioche, The. Kötü niyetli bir iblis, 101

  Mueller, W. Max. Bahsedilen 358

  Murillo. Ünlü bir İspanyol ressam;
    Caradeuc Chateau'da resimler, 207

  Mut. Bir Mısır tanrıçası;
    Bahsedilen 43

  Muzillac. Brittany'de bir kasaba;
    Kadınların başlık, 376

  N

  Nains. Bir iblis ırkı;
    karakterleri, 96-98;
    Gizli Hazine Koruyucuları, 99

  Namnetes. Brittany'de yaşayan bir Galya kabilesi, 16

  NANN, Seigneur. 57-59'un hikayesi

  Nantes. Brittany'de bir şehir;
    büyülü istismar sahnesi olarak temsil edilen bir baladda
        Abelard ve Heloise, 253;
    geleneksel olarak büyücülük ile ilişkili, 253;
    Kralı Equitan, 313;
    Dolorous Şövalyesi'nin yerleşimi, 328;
    Nomenoe, 338;
    Bahsedilen, 17, 30, 168, 169, 170, 180, 337

  Nantes. Kalesi, 205

  Neolitik yaş. Brittany'nin taş anıtlarını inşa eden yarış
        Muhtemelen aitti, 37 _N._

  Nevet. Orman, Leon, 367

  Nevez. Brittany'de bir kasaba, 190

  Yeni Kaledonya. Pasifik'teki bir ada;
    46-47'deki megalitik anıtlarda işaretler

  Nicole, the. Yaramaz bir ruh, 100-101

  Nightingale, Lay. Marie de France'ın _lais_'lerinden biri,
        302

  Gece yıkıcıları. Bir doğaüstü varlık ırkı, 100

  Nimue. Gölün hanımı olan Vivien'in içinde göründüğü bir isim
        bazı romantizm, 69;
    Bahsedilen 256
    _See_ vivien

  NOGENT. Gugemar'ın kız kardeşi, 292

  Nogent-sur-seine. Fransa'da bir kasaba;
    Abelard tarafından kurulan ve onun tarafından Heloise'e yapıldığı Abbey
        249;
    Abelard ve Heloise gömüldü, 250

  Nola. Bir genç;
    Koruyucu Kardeşin Hikayesinde, 170-171

  Nomenoe. Breton Chieftain, daha sonra Brittany Kralı;
    Kel Charles'a karşı yükselir ve 23, 337-338;
    23-25'in bir hikayesi;
    ve St Konvoyon, 335, 336, 337;
    Papa Leo IV, 337'ye hediyeler gönderir;
    Saint-Florent Manastırı'nı Burns, 337

  NORMANDİYA. Dükkanlık;
    Brittany'nin erken ilişkileri, 27-30

  Normanlar. Bretons, 196-198'e karşı yükseliyor;
    Arthur efsanesini, 254, 255'i yaydı;
    Bahsedilen 338

  Norouas. Kuzey-batı rüzgarının kişileştirilmesi;
    Bir hikaye, 163-167

  Northmen, Norsemen. BRITTANY, 25;
    Alain Barbe-Torte tarafından yenildi ve Brittany'den kovuldu,
        25-27;
    Bretons ve 225 arasında Kerlouan Savaşı

  Kuzey-Batı Rüzgarı,. Kişileştirme;
    Bir hikaye, 163-167

  Norton, Bayan. İngiliz şiir;
    La Garaye_ _Lady, alıntı, 194, 195, 196

  N'oun Doare. Bir genç;
    Bilmeyen gençliğin hikayesinde, 106-115

  Nutt, A. alıntı, 99 _N._, 254

  O

  Oberon. Perilerin kralı;
    Bahsedilen 74

  Oidipus. Thebes Kralı;
    Bahsedilen 357

  Ogier Dane. Charlemagne Paladinlerinden biri;
    Makine girdi, 326

  Olaus Magnus. On altıncı yüzyıl İsveç dini ve yazar;
    Bahsedilen 290

  Oridial. Gugemar'ın babası, 292

  Origen. Erken kilisenin babalarından biri;
    ve St Barbe, 333

  Orleans. Şehir;
    (1428-29) kuşatması, 174;
    Jeanne Darc, 175'in oyunu veya gizemi;
    Bahsedilen 229

  Osisisi. Brittany'de yaşayan bir Galya kabilesi, 16

  Ossian. Yarı yasal bir Kelt Bard ve Warrior;
    Bahsedilen 211

  Ossory. İrlanda'da bir bölge;
    Brittany'ye göç, 22

  Başka dünya. Kelt, 171-172;
    Piryland ile tanımlandı, 327

  Ouessant. Brittany kıyılarında bir ada;
    St Pol, 365;
    Kadınların Kostümü, 374-375

  Yok. Brittany'de bir nehir, 205

  Owain. Urien'in oğlu bir Galli Şef;
    Taliesin ozan, 22

  Owen Glendower. Galli bir şef;
    Bretons, yardım etmek için bir sefer gönderiyor,
        İngilizce, 234

  P

  FİLİSTİN. Bahsedilen, 145, 190, 269, 302

  Paraclete ('Yorgan'). Abelard tarafından manastırına verilen isim
        Nogent, 249;
    Abelard ve Heloise gömüldü, 250

  Af. Bretons'un Dini Hac Festivalleri, 378-380

  PARİS. Şehir;
    Bahsedilen, 108, 109, 112, 113, 114, 116, 117, 118,
        119, 120-121, 156, 157, 158, 195, 208, 229,
        230-231, 351

  Paris, Gaston. Dikkat çeken bir Fransız filolog;
    Arthur romantizminin Galler'den kaynaklandığını iddia ediyor, 254;
    Marie De France'ın onu adadığı kişileri tanımlar
        _Lais_ ve _fables_, 284

  Passage de l'Enfer. Breton'un öldüğü deniz kolu
        feribot edilmesi gerekiyordu, 383

  Patay. Loiret, Fransa'da bir köy;
    Savaş, 174

  Pavia. İtalya'da bir şehir;
    Fransa'dan Francis, 207'de esir aldı

  Pellinore, efendim. Yuvarlak masanın şövalyelerinden biri;
    Arthur kılıcını savaşta kırdı, 256

  Pembrokeshire. Welsh İlçesi;
    St Samson bir yerli, 17

  Penates. Romalıların ev tanrıları;
    Bahsedilen 53

  Kalem-taban. Cornouaille adamları tarafından taşınan bir cudgel, 372;
    St Pol'in adamları tarafından nadiren taşındı, 375

  Penhapp. Ile Aux Moines'deki bir köy;
    Dolmen, 48

  Penmarch. Brittany'de bir kasaba;
    Megalitler, 41;
    Ty C'Harriquet yakın, 49;
    St Non Non, 381 kilisesinde bir şömine

  Penraz. Arz Adası'ndaki bir köy;
    Megalits, 48

  Pentecost. Bir Yahudi festivali;
    Bahsedilen 324

  Penthievre. Eski bir Brittany ilçesi, 27, 205

  Penthievre. Joan Of;
    Blois of Charles'ın karısı, 30;
    İki Joans Savaşı'nda, 31;
    Charles ile evliliği, 32

  Penthievre. Stephen, Kont, 208

  Percival. _Percival le gallois_ kahramanı;
    Uçuşu ile Morvan arasındaki benzetme, 224

  Percival Le Gallois. Arthur Saga;
    Bahsedilen 224

  Pere la chique. Yaşlı bir adam;
    Magic Rose'un hikayesinde, 159-160, 162

  Perguet. Brittany'de bir köy;
    St Bridget kilisesinde şömine, 381

  Perseus. Efsanevi bir Yunan kahramanı;
    Bahsedilen 357, 358

  Perthshire. İskoç İlçesi;
    'Yıkama Kadın', 100

  Petranus. St Patern'in babası, 347

  Philip VI. Fransa Kralı;
    Bahsedilen 30

  Picts. Yarış;
    Keltler İngiltere'den Brittany'ye kaçar, kaçmak için 17;
    Orijinal korstorfin kilisesini inşa ettikleri efsanesi,
        Edinburgh yakınlarında, 51;
    "Wee Fouk ama UNO 'STRANG," 99

  Domuzlar. St Pol, insanlara tutmayı öğretti, 366

  Sütun ibadeti. Menhir'in muhtemel bağlantısı, 18 _N._

  Sütunlar. İçinde bulunan ruhların masalları, 52

  Kafatasları yeri,. Şeytan Gelininin Hikayesinde, 144

  Plel. Brittany'de bir kasaba;
    St konvoyon, Redon'dan, 338'den çıkarır

  PLESTIN-LES-GREVES. Brittany'de bir kasaba;
    St Efflam, 281 kilisesine gömüldü

  Plomel. Brittany'de bir kasaba;
    St Nennocha manastırını 340'da kurdu

  Plouaret. Brittany'de bir kasaba;
    Dolmen-Chapel, 41

  PlouBalay. Brittany'de bir kasaba;
    Balıkçı ve perilerin hikayesinde, 81

  Plouber. Brittany'de bir kasaba, 199, 202

  Plougastel. Brittany'de bir kasaba;
    375 adamlarının kostümü;
    Calvary, 384

  Plouharnel. Brittany'de bir köy;
    Megalits, 42

  Plourin. Brittany'de bir köy;
    St Budoc yaşadı, 356

  Poitou. Eski bir Fransa ilçesi;
    Nomenoe tarafından tahrip edildi, 337;
    Bahsedilen 176

  Pomponius Mela. Bir Romalı coğrafyacı;
    alıntı, 63

  Pont L'Abbe. Brittany'de bir kasaba;
    Ulusal Kostüm, 376

  Pont-Aven. Brittany'de bir köy, 364

  Pontivy. Brittany'de bir kasaba;
    Şapelden St Noyola, 360

  Pontorson. Brittany'de bir kasaba, 275

  Zavallı,. Breton festivallerinde ve törenlerde ödenen saygı,
        387

  Porspoder. Brittany'de bir kasaba;
    St Budoc, 356'ya iner ve yaşarlar

  Pouplergat, Mannaik de. Silvestik'in gelini, 232

  PRAG. Bohemya'nın başkenti;
    Bahsedilen 203

  Prelati. Gilles de Retz, 176, istihdam edilen bir Padua Simyasıcı,
        178-179

  Prenses Starbright, The. 121-131'in hikayesi;
    Bahsedilen 153

  Tronkolaine Prensesi,. 115-121'in hikayesi

  Procopius. Bizans tarihçisi;
    Bir Breton Mezar Gelenekinde, 383-384

  Brittany'nin pervanesi. Morvan'a verilen isim, Leon'un şefi,
        212;
    212-224 hikayeleri

  Q

  Queban. Kral Grallo'nun karısı;
    St Ronan onun hatasını keşfeder, 368

  Quebec, The. Bir İngiliz gemisi;
    _Surveillante_, 238-240 ile mücadelesi

  Kraliçe Anne Kulesi. Dinan Chateau'nun Keep'in Adı, 209

  Questembert. Brittany'de bir kasaba;
    Chateau des Paulpiquets, 49

  Quiberon. Brittany'de bir kasaba, 46

  Quimper. Brittany'de bir şehir;
    335'ten St Konvoyon Piskoposu;
    Ulusal Kostüm, 372-373;
    Bahsedilen, 186, 188

  Quimper, sayı. Morvan'ın bir hikayesinde, 213, 216

  Quimperle. Brittany'de bir kasaba;
    Yakın Rustefan Chateau, 208;
    St Goezenou, Manastır Binasında Öldürdü, 370

  R

  Rama. Hindu mitolojisinde bir kahraman;
    Bahsedilen 52

  R [= a] m [= a] Yana. Bir Hindu destanı;
    Bahsedilen 52

  Raoul Le Gael. Breton Şövalyesi, 29

  Ravelston Ocağı. Edinburgh yakınlarındaki bir taş ocağı;
    Bahsedilen 51

  Redon veya Rodon. Brittany'de bir kasaba;
    Abbey: St Konvoyon tarafından kuruldu, 335-336;
    St Apothemius'un kemikleri, 336;
    St Marcellinus'un kemikleri 337'ye taşındı;
    Nomenoe, Saint-Florent Manastırı'ndan 337'ye ganimet alır;
    St konvoyon, 338'den çıkarır;
    St konvoyon gömüldü, 338

  Redones. Brittany'de yaşayan bir Galya kabilesi, 16

  Reginald. Vannes Piskoposu, 335, 336

  Reid, General John. Eski Gaul'un Garbinin Bestecisi, 238

  Reinach, Salomon. Alıntı, 53

  DİN. Brittany Fransız illerinin en dindarlığı,
        377;
    Breton karakterindeki dini unsur, 377-378

  Rahatlıklar. Brittany'de, 382

  Remus. Romulus'un kardeşi Roma efsanesinde;
    Bahsedilen 358

  Rönesans Mimarisi. Referanslar, 205, 206, 209

  Rene. Napoli'nin Konsolosu, 190

  Rennes. Brittany'de bir şehir;
    Nomenoe'nun intikam sahnesi, 23-25;
    Brittany'de yükseliş kazançları, 27;
    Blois Charles ve Penthievre Joan'ın evliliği, 32;
    Büyücü Robert içeri girdi, 242;
    Nomenoe, 338;
    Bahsedilen, 17, 181, 195

  Restalrig. Edinburgh yakınlarındaki bir köy;
    St Triduana'nın kuyusu, 59-60

  Tutkalılar. Brittany'de bir kasaba Roches aux ücretleri, 51

  Retz veya rais. Brittany'de bir bölge, 23, 174

  Retz, Cardinal De. Fransız bir politikacı ve yazar;
    Nantes Kalesi'nde hapsedildi, 205

  Retz, Gilles de. Bir Breton soylu;
    173-180'in bir hikayesi;
    Bluebeard ile tanımlanması, 174, 180

  Devrim, Fransızca. 1789;
    Bahsedilen, 188, 195, 338, 353, 369

  Celtique revue. Alıntı, 212 _N._

  Rheinstein. Ren üzerinde ünlü bir kale;
    Bahsedilen 203

  Ren. Nehir;
    Bahsedilen 203

  Rhuys. _See_ St Gildas de Rhuys

  Rhys, Sir John. Ve druidizmin kökeni, 245;
    bahsedilen 70

  Richard II. Normandiya Dükü;
    Bahsedilen 196

  Richelieu, Cardinal. Ünlü bir Fransız devlet adamı;
    Tonquedec Chateau, 204 sırasına göre yıkıldı

  Rieux, Jean De. Brittany Mareşali;
    Owen Glendower'a yardım etmek için keşif lideri, 234

  Ritho. Kral Arthur'un Sleeped, 277

  St Pol Yolu,. Breton köylüleri tarafından bir megalitik için verilen isim
        Cadde, 365

  Robert I. Normandiya Dükü, 28

  Robert. Rennes'te yaşayan bir büyücü, 242-243

  Robert De Vitry. Breton Şövalyesi, 29

  Rocenaud. Brittany'de bir köy;
    Dolmen, 46

  ROCEY. 174'ün evi

  Roche-Marche-Bran. Kayalık bir tepe;
    St Barbe Şapeli Üzerine, 335

  Rocher, ahşap. Yakın Dolmen, 50

  Rochers. Breton Chateau;
    Mme Sevigne ile ilişkili, 208

  Roches aux ücretleri. Megalitik anıtlara verilen isim
        Bretons, 49;
    Saint-Didier-ET-Marpire yakınında, 50;
    Retiers, 51;
    Büyücülerin buluşma yeri olması gerekiyordu, 243

  Rockflower. Bir peri kızlık;
    Saint-Cast'tan bir masalda, 83

  Rodriguez, baba. Bahsedilen 47

  KARACA. İrlanda'da bir nehir;
    Druidic ritüel, 246 ile ilişkili

  ROGER. Bir İngiliz şövalyesi;
    Du Guesclin'in koğuşunun efsanesinde, 33-35

  Rohan. Evi, 206

  Rohan. Alain, Viscount, 189

  Rohan. Alain de Rohan'ın kızı Jeanne De;
    Rohan Katipinin Hikayesinde, 189-193

  Rehand. Bir roland vassal;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 258-259, 260-261, 262

  Roland, efendim. Bir şövalye;
    Kesintisiz yemin hikayesinde, 60-63

  Roland yükselişi. Ermonie Lordu bir Cymric Chieftain;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 258-259, 261

  Rolleston, T.W.

  Rollo. Ünlü bir İskandinav lideri, Normandiya'nın ilk Dükü;
    Bahsedilen 28

  Romalılar. Brittany'de, 16

  ROMA. Şehir;
    Bahsedilen, 196, 337

  Romulus. Roma'nın kurucusu Roma efsanesinde;
    Bahsedilen 357, 358

  Ron. Kral Arthur'un Lance'in Adı, 280

  Rond. Düğünlerde yapılan bir dans, 385-386

  Rosamond. İngiltere'nin Henry'sinin Metresi (Rosamond Clifford, '
        Adil Rosamond ');
    Bahsedilen 284

  Ros-sens. Galler'de bir yer, daha sonra St David's;
    St Keenan ve 343-344'ün bir hikayesi

  Yuvarlak kule. İrlanda, Ardmore'da 51;
    Abernethy, Perthshire, 52

  Rumengol. Brittany'de bir köy;
    378'de tutulan şarkıcıların affı

  S

  Kutsal çanlar. Kullanımı, eski bir Breton Custom, 380

  St Anne. Bir breton aziz;
    Morvan, 216-217'ye dua ediyor;
    Morvan Hediyelerle Ödüller, 218;
    Morvan, Moor üzerindeki zaferi için 220'ye övgü verir;
    Morvan'ı yükü 224'ten serbest bırakır;
    Bahsedilen 146

  Sainte-Anne-la-palud. Brittany'de bir köy;
    378'de düzenlenen deniz affı

  St Apothemius. St konvoyon, Angers'tan kemikleri çalıyor
        Katedral ve onları Redon'a götürür, 336

  St Augustine. Canterbury Başpiskoposu;
    Bahsedilen 100

  St Baldred. Bir Kelt Aziz, 359-360

  St Baldred'in teknesi. Forth Firth'taki bir kaya;
    Efsanesi, 359

  St Barbe. Bir Breton Aziz, 332-335

  Sainte-Barbe. Brittany'de bir köy;
    Megalits, 42

  St Bieuzy. Bir Breton aziz, 345-346;
    Kutsal Kuyu, Bieuzy'de 381

  St Bridget. İrlanda bir aziz;
    Azenor 354'e dua eder ve yardımcı olur;
    Kilisesi, Berhet'te, kutsal çan çalma geleneği
        hayatta kalır, 380;
    Kilisesi, Perguet'te şömine, 381

  Saint-brieuc.
    I. Brittany'nin bir _Arrondissement_, 88, 350
    İi. Brittany'de bir kasaba;
      344 katedralinde korunan St Keenan kalıntısı

  Saint-brieuc, Bay. Breton sahilinde bir koy;
    100 nicole;
    Bahsedilen, 18, 350

  St Budoc. Bir breton aziz;
    353-356 efsanesi

  Aziz-Cast. Brittany'de bir köy;
    Kayıp Kızının Hikayesinde, 75;
    84'ten bir hikaye;
    236-237 savaşının hikayesi;
    Bahsedilen 83

  St Cecilia Günü. Kral Gradlon onurunda törenler, 189

  St Charles. Antwerp'te Cizvit Kilisesi;
    St Winwaloe'nin kalıntıları, 371'de korundu

  St Konvoyon. Bir Breton Aziz, 335-338

  St Corbasius. Bir Breton aziz;
    St Goezenou'yu öldürür, 370

  St Cornely. Breton aziz, sığır hamuru;
    Carnac efsanesinde, 44-45

  St David. Galler'de aslen Ros-Synys olarak adlandırılan bir şehir;
    St Keenan'ın bir hikayesinde, 344

  Saint-Denis. Fransa'da Saint-Denis şehrinde ünlü bir manastır;
    Du Guesclin gömüldü, 32

  Aziz-didier. Brittany'de bir köy;
    Yakın Roches Aux ücretleri, 50

  St Dubricus. Bir İngiliz aziz;
    Bahsedilen 346

  St Dunstan. Brittany'de St Goustan adlı bir İngiliz aziz,
        248-249

  St Efflam. Bir breton aziz;
    ve Kral Arthur'un Yeue de Greve Ejderhası ile karşılaşması,
        278-281;
    St Enora ve 340-342'nin hikayesi;
    Bahsedilen 366

  St Enora veya Honora. Bir breton aziz;
    Efflam'ın hikayesi ve 279, 281, 340-342

  Saint-Florent. Fransa'da bir kasaba;
    Nomenoe ve Manastır, 337

  St Gall. İsviçre'de ünlü bir manastır;
    Bahsedilen 247

  St Germain. Bir Fransız aziz, Paris Piskoposu;
    St Samson ve 19 arasında şarap için balmumu değişimi;
    Nennocha'yı dini hayatı kucaklamaya ikna ediyor, 340

  St Gildas. Bir İngiliz aziz;
    Lanet Comorre hikayesinde, 181, 183-184;
    Vannes yakınlarındaki St Gildas de Rhuys'un manastırını kurdu, 248-249

  St Gildas de Rhuys. Vannes yakınında bir manastır;
    St Gildas tarafından kuruldu, 248-249;
    Abelard, 248. Abbot'u atadı;
    St Bieuzy öldü ve 346'ya gömüldü;
    St Patern, 348'de eğitildi

  St Goezenou. Bir Breton Aziz, 368-370

  St Goustan. St Dunstan'ın Breton Adı, 249

  St Henwg. _See_ henwg

  St Honora veya Enora. _See_ st enora

  St Ildud. Galce Aziz;
    St Samson efsanesinde, 349;
    St Pol A öğrencisi, 364;
    Bahsedilen 346

  St Ives. _See_ st yves

  Saint-jacut-de-la-mer. Brittany'de bir köy;
    Balıkçı ve Perilerin Hikayesinde, 80, 84

  St Jaoua. Bir Breton Aziz, 366

  Saint-jean-du-doigt. Brittany'de bir köy;
    378, 379'da tutulan yangının affı

  St John. Bir Breton Aziz, 197

  St Kado. Bir breton aziz;
    Bahsedilen 197

  St Ke veya St Quay. St Keenan için Brittany'de popüler isim, 344

  St Keenan. Bir Breton Aziz, 343-344

  St Kentigern veya St Mungo. Glasgow Patron Saint;
    356-357 efsanesi;
    Bahsedilen 70, 359

  St Lazarus. Sırası;
    Louis XV, La Garaye sayısına gönderiyor, 195

  St Leonorius veya Leonore. Bir Breton Aziz, 346-347

  St Louis. _See_ louis ix

  St Magan. Bir Breton Saint, St Goezenou'nun kardeşi, 370

  St Malglorious. Bir Breton Aziz, 356

  St Malo veya Makineler. Bir breton aziz;
    Corseul insanları, 343'ün öğretilerine düşmanca

  Saint-Malo. Brittany'de bir kasaba;
    Laustic Lay'ın sahnesi, 302;
    Yakın doğan st konvoyon, 335;
    Bahsedilen 230

  Saint-Malo, Bay. Nicole, 100-101

  St Marcellinus. Roma Piskoposu;
    Papa Leo IV tarafından St Konvoyon'a verilen ve tarafından alınan kemikler
        onu Redon'a, 337

  St Meriadec. Bir breton aziz;
    Kafatası, Saint-Jean-Du-Doigt'in afının ritüelinde kullanılır,
        379

  St Michael. Başmelek;
    Mont-Saint-Michel'in tümülüsünde, 46;
    Çocuk Morvan, gördüğünü düşünüyor, 213;
    Morvan bir şövalyeyi 214'ten daha görkemli düşünüyor

  St Michel. Breton Aziz, 'Yükseklik Efendisi';
    Le Faouet yakınında bir şapel, 333

  St Mungo. _See_ St Kentigern

  St Nennocha. Bir Breton Aziz, 340

  St Nicholas. Bir breton aziz;
    Muhtemelen bir pagan tanrısallığının hayatta kalması, 345

  St Nicolas de Bieuzy. Kilisesi, Bieuzy'de, 180

  St Non. Bir breton aziz;
    Penmarch, 381 kilisesinde bir şömine

  St Noyala. Bir Breton Aziz, 360

  St Patern. Bir Breton Aziz, 347-349

  St Pol veya Paul. Leon;
    Bir Breton Aziz, 248, 364-367

  Saint-Pol-de-Leon. Brittany'de bir kasaba;
    367 Katedrali'ndeki St Pol'in zili;
    St Pol, 367 katedraline gömüldü;
    St Pol, 367 tarafından inşa edilen katedral;
    375 erkeklerinin kostümü;
    Bahsedilen 237, 365, 366

  St Roch. Bir breton aziz;
    Tapınak, Auray'da, 42;
    ve Rocenaud'daki Dolmen'deki işaretler, 46

  St Ronan. Bir Breton Aziz, 367

  St Samson. Bir İngiliz aziz;
    Brittany'ye yerleşir, 17-19;
    248'in arkadaşı St Gildas;
    349-350 hikayeleri;
    Leon of St Polfact, 364

  St Serf. Bir İskoç Aziz, Culross Abbotu, 357

  Saint-Thegonnec. Brittany'de bir kasaba;
    Calvary, 384

  St tivisiau veya turiau. Bir Breton aziz, 338-339;
    Landivisiau'daki çeşme, 340

  St Tremeur. Comorre'nin oğlu Breton Saint;
    382 kilisesindeki rahatlama

  St Triduana. Edinburgh yakınlarındaki Restalrig'de bir kuyunun koruyucusu,
        59-60

  St Triphyne. Bir breton aziz;
    Comorre'nin karısı, 180
    _See_ triphyna

  St Tugdual. Bir breton aziz;
    167 Treguier Kilisesi'ni kurdu;
    Brittany'ye mucizevi bir geçiş yaptı, 360

  St Turiau. _See_ st tivisiau

  St Vougas veya Vie. Bir Breton Aziz, 360

  St Winwaloe. Bir Breton Aziz, 370-371

  St Yves veya Yvo. Brittany'nin en sevdiği aziz, 350-353

  Saint-Yves. Brittany'de bir köy;
    Yoksulların affı, 378'de tutulan

  Azizler. Breton Halk Lore'de önemli bir unsur, hikayeleri,
        332;
    ilkel aziz,
        etrafındaki pagan rahipler, 332;
    Breton Saints Masalları, 332-371;
    müreffeh olanlardan ziyade yoksul ülkelerin ürünü,
        350

  Saintsbury, G.E. B.

  Salomon III. Brittany sayımı;
    Northmen'i geri sürüyor, 25

  Sant-e-roa ('kutsal tekerlek'). Kutlama çanı aparatı;
    St Bridget, Berhet, 380 kilisesinde

  Şeytan. 143-144'ün bir hikayesi;
    Gilles de Retz, 177-179;
    Eski bir Breton Cehennem anlayışında, 389
    _ SEEE AYRICA_ ŞEY

  Saksonlar. Yarış;
    Keltler İngiltere'den Brittany'ye kaçmak için kaçmak, 15, 17

  İskoçya. 46-47'deki megalitik anıtlarda işaretler;
    Harp eskiden ulusal enstrüman, 229;
    Arthur romantizminin doğum yeri olarak iddia edildi, 254;
    yerli ozanları tutma geleneğinin geç hayatta kalması, 364;
    Bahsedilen 52

  İskoç. Yarış;
    Keltler İngiltere'den Brittany'ye kaçmak için kaçmak, 17

  Scott, Sir Walter. Romancı;
    efsanevi meseleye muamelesi, 211;
    Tristrem'in hikayesini kamuya açık bir şekilde getiren ilk kişilerden biri,
        258;
    Tristrem'in hikayesine devam ettiği noktanın ötesinde
        Auchinleck MS. Breaks, 272

  Deniz Deniz, the. Güneş Kalesi'nin hikayesinde, 132

  Deniz Yahisi Yumurtası. _See_ Adder's Stone

  Sebillot, Paul. Alıntı, 52, 212 _N._;
    bahsedilen 74;
    ve Saint-Cast Savaşının Hikayesi, 237 _N._

  Atın başı ile seigneur. 137-143'ün hikayesi

  Nann Seigneur. 57-59'un hikayesi

  Sein. _See_ ile de sein

  Seriphos. Danae'nin taşındığı Ege Denizi'nde bir ada;
    Bahsedilen 358

  Brittany'nin Yedi Azizleri. St Samson ve onunla kaçan altı kişi
        İngiltere'den, 350

  Yedi uyuyan,. Saklanan yedi Hıristiyan Efes
        Kaçış zulmü ve yüzlerce yıl boyunca uyudu;
    Plouaret'teki Dolmen-Chapel'de bir sunak, 41

  Severn. Nehir;
    Bahsedilen 349

  Sevigne, mme de. Ünlü bir Fransız epistolary yazar;
    205 Nantes Kalesi'nde ikram edildi;
    Mektuplarının çoğunu Rochers Chateau'dan yazdı, 208

  Sharpe, Charles Kirkpatrick. Bir antika ve yazar, efendim arkadaşı
        Walter Scott;
    Efsanevi materyal tedavisi, 211

  Shewalton Sands. İskoçya'da bir yer;
    yazılı taşlar bulunan, 47

  Gemi,. Brittany kıyılarında bir kaya,
        St Vougas gemisi, 360

  Gemi O 'Fiend, the. Hamish MacCunn tarafından orkestra çalışmaları;
    Bahsedilen, 145

  Ruh gemisi. Breton Folk-İnançında Bir Özellik, 384

  Görme, büyülü. Periler tarafından verildi, 82-83

  Silvestik. William'ın trenini takip eden genç bir breton
        İngiltere'ye fatih;
    232-233'ün hikayesi

  Simrock, C.J.

  Skye. İskoçya'nın batı kıyısındaki bir ada;
    'Yıkama Kadın', 100

  Slieve Grian. İrlanda'da bir dağ;
    Bahsedilen 52

  Küçük, A. alıntı, 52

  Societe Academique de Brest, Bülten de. Alıntı, 199 _N._

  Pilotun Şarkısı, The. Bir Breton Ballad, 238-240

  Büyücülük. İnanç, Brittany'de yaygın olan, 241-243;
    eski zamanlarda, druidizm ile özdeşleşen, 245

  Güney-Batı Rüzgarı,. Bir rüzgar masalında, 163'ün kişileştirilmesi

  Souvestre, Emile. Fransız bir romancı ve dramatist;
    bahsedilen, 180

  İSPANYA. Tristrem, 270;
    Mont-Saint-Michel'in devi 275'ten geldi

  Spenser, Edmund. Şair;
    Bahsedilen 56

  Taşlar. Halk Tales ve İnançları Bağlı, 52-53

  Styx. Yunan mitolojisinde yeraltı dünyasının bir nehri;
    Bahsedilen 327

  Güneş. Tronkolaine Prensesi'nin hikayesinde kişileştirildi,
        117-118;
   Tristrem ve YSONDE'nin hikayesi 274-275 Sun-Myth olarak iddia edildi;
   'Ölümcül Çocuk' Hikayelerinde Kişisel, 358

  Güneş prensesi. Arama hikayesi, 121-131

  Surouas. Güney-batı rüzgarının adı;
    bir rüzgar masalında, 163

  SUREVANTE, LE. Bir breton gemisi;
    İngiliz gemisi ile kavgası _quebec_, 238-240

  Susannus. Vannes Piskoposu, 336-337

  Suscino. Bir Breton Chateau, 209-210

  Swinburne, Algernon. Şair;
    Alıntı, 267

  T

  Taden. Brittany'de bir köy;
    La Garaye'nin sayımı ve kontesi, 195 yılında gömüldü

  Taliesin ('Parlayan Alın'). Bir İngiliz ozanı;
    ve Jud-Hael'in vizyonu, 20-21;
    ilk yıllar, 21;
    Urien ve Owain-AP-Urien'in Bard'ı, 22;
    ölümü, 22;
    Muhtemelen 22, Brittany'de ikram edildi;
    Siyah sanatla tanıştı, 252

  Tam O 'Shanter. Burns'ün şiirindeki karakter;
    Bahsedilen 244

  Tantallon Kalesi. İskoçya'da ünlü bir harabe;
    Bahsedilen 359

  Tartary. Ülke;
    Bahsedilen 115

  Tegid, Llyn. Galler'de bir göl (Bala Gölü);
    Keridwen'in konut yeri, doğurganlık tanrıçası, 59

  Telio. St Samson ile ilişkili bir İngiliz keşiş;
    elmayı Brittany'ye tanıttığı söylendi, 18

  Teursta Poulict. Hayvan şekli alan çeşitli teursts,
        100

  Teursts. Kötü Ruhlar Yarışı, 100

  Teus veya Bugelnoz. Vannes Bölgesi'nin faydalı bir ruhu,
        100

  O zaman. St Kentigern'in annesi, 357

  Thierry, J. N. A. Bir Fransız tarihçi;
    Alıntı, 17

  Rhymer Thomas veya Ercildoune Thomas. On üçüncü yüzyıl
        İskoç şair;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinin versiyonu, 258 _et seq._;
    326 Fairyland'ı ziyaret etti;
    Bahsedilen, 64, 255, 327

  Thouars, Catherine de. Gilles de Retz'in karısı, 174

  Thouars, Guy de. Bir Fransız şövalyesi;
    Brittany Constance ile evlendi, 30

  Tiber. Nehir;
    Bahsedilen 358

  Tina. Bir kızlık;
    Baron of Jauioz'un hikayesinde, 145-147

  Titania. Perilerin kraliçesi;
    Bahsedilen 74

  Tonquedec. Bir Breton Chateau, 204

  İrlanda Topografyası. Giraldus Cambrensis'in bir çalışması;
    alıntı, 187

  Portekiz Torrent, efendim. On beşinci yüzyıl İngiliz metriği
        romantizm;
    Bahsedilen 358

  Toulboudou. Guemene yakınlarındaki bir seigneury, 334

  Toulboudou, John, efendisi;
    Le Faouet, 334-335'te St Barbe Şapeli'ni inşa ediyor

  Tur d'Elven. Largoet Chateau'nun bir tutması, 206

  Tourlaville. Bir Breton Chateau, 208-209

  Londra Kulesi,. Blois Charles, 31;
    Adı, Celtic ve Breton Romance, 99'da sıklıkla gerçekleşir

  Traprain Yasası. Doğu Lothian'da bir dağ, eskiden
        Dunpender;
    O zamanlar, 357

  Hazine, J. P. alıntı, 16 _N._

  Tredrig. Brittany'de bir köy;
    St Yves, 351 görevlisi

  Ağaçlar. İçinde bulunan ruhların masalları, 52

  Tregastel. Breton sahilinde bir kasaba;
    Yakın bir ada, Bretons tarafından efsanevi ada olduğuna inanılan bir ada
        Avalon, 282

  Treguennec. Brittany'de bir köy;
    St Vougas ile ilişkili, 360

  Treguier.
    I. Eski bir Brittany İlçesi, 27, 350
    İi. Brittany'de bir kasaba;
      St Yves gömüldü, 353;
      bir mezar geleneği, 383;
      Bahsedilen, 167, 168, 237, 350

  Tregunc. Brittany'de bir kasaba;
    42'de Dolmen

  Tremalouen. Brittany'de bir mezra;
    Harabeler, Mahkemeler tarafından perili, 99

  Tremtris. Rehand tarafından kendisine verilen Tristrem'in isminin tersine çevrilmiş
        güvenliğini güvence altına al, 259;
    Tristrem, İrlanda'daki ismi varsayar, 264, 266

  TREPASSES, KAYI. Breton sahilinde bir koy, 185

  Treves. Brittany'de bir köy;
    büyücülerin evi olarak ün yapmıştı, 242

  Tridwan. _See_ st triduana

  Trieux. Brittany'de bir nehir, 203, 204

  Triphyna (St Triphyne). Comorre ile evli bir kızlık, 180-184

  Tristrem, Efendim ('Üzüntü Çocuğu'). Turun şövalyelerinden biri
        Masa, Blanchefllour'un oğlu;
    ve YSONDE, 257-275'in hikayesi;
    Bahsedilen 301

  Tristrem, efendim. Eski bir metrik romantizm;
    Bran'ın hikayesinde paralel olan olaylar, 227-228;
    kompozisyon tarihi, 228;
    Breton kaynağı vardı, 255;
    Sir Walter Scott, Thomas'ı Rhymer's'i ilk getirenlerden biri
        kamuya açık olarak, 258;
    Thomas Rhymer'in versiyonu, anlattı, 258-272;
    Scott'ın Auchinleck MS., 272-274;
    Tristrem ve YSONDE HİKAYESİ Sun-Myth, 274-275 olarak iddia edildi

  Trogoff. Chateau;
    Du Guesclin'in koğuşunun efsanesinde, 33-35

  Trollope, T. Adolphus. Alıntı, 179-180

  Tromenie-de-Saint-Renan. Brittany'de bir kasaba;
    378, 379'da düzenlenen dağın affı

  Troyes. Fransa'da bir şehir;
    Abelard's Nogent Manastırı Yakın, 249

  Tugdual Salauen. Bir plouber köylü, bir şarkının bestecisi
        Marquis of Guerande, 199, 202

  Ty C'Harriquet ('Goriklerin Evi')
    I. Penmarch yakınlarındaki megalitik bir yapıya verilen bir isim, 49
    İi. Carnac'a uygulanan bir isim, 98

  Ty en corygannt. Morbihan'da megalitik bir yapıya verilen bir isim,
        49

  U

  Kırılmamış yemin, the. Broceliande'nin bir hikayesi, 60-63

  Amerika Birleşik Devletleri,. Bretons Yardımı, Bağımsızlık Savaşı'nda,
        238

  Urien. Galli bir şef;
    Taliesin, 21, 22

  V

  Val-Ees-Dunes. Brittany'de bir yer;
    Alain, Brittany Kont, savaşta yenildi, 28

  Kan vadisi. Cehennemde bir yer;
    Jauioz Baron'un hikayesinde, 146

  Vannes.
    I. Eski bir Brittany ilçesi;
      Bahsedilen 23, 180
    İi. Şehir;
      16 _ ve n._ lehçesi;
      Veneti'nin antik şehri, 17;
      Teus veya Bugelnoz, 100;
      Lanet Comorre hikayesinde, 183;
      Yakın Suscino Chateau, 209;
      Yakın St Gildas manastırı, 248;
      St Konvoyon, 335'te eğitim gördü;
      St Pern Patron Aziz, 347;
      348'den St Patern Bishop;
      St Patern Kilisesi'nin kuruluşunun efsanesi,
        348;
      Leon of St Pol, 364

  Veneti. Brittany'de yaşayan bir Galya kabilesi, 16, 17

  'Venüs,.' Quinipily'de bir resim, 381

  Vilaine. Brittany'de bir nehir, 335

  Villars, Abbe de. Fransız bir rahip ve yazar;
    alıntı, 64

  Villecheret. Brittany'de bir köy;
    Kadınların başlık, 375

  Villemarque. _See_ Hersart de la Villemarque

  Asma,. Gradlon tarafından Brittany'ye tanıtıldığı söyleniyor,
        189

  Meryem Ana, The. Bir Breton efsanesinde, 380

  Vitre. Bir Breton Chateau, 208

  Vivien. Arthur efsanesinde bir büyücü;
    Broceliande'de Merlin ile tanışır ve daha sonra onu orada büyütür,
        65-69;
    Arthur efsanesinde ve diğer romantizmlerde sunulduğu gibi, 69;
    su-ruhu olarak sınıflandırılabilir, 69;
    Merlin ve Arthur'da hikayenin olası amacı
        efsane, 70;
    Breton kökenli ve İngiliz mitinde görünmüyor, 256;
    Arthur'a Excalibur, 256-257 kılıç verir;
    Sir Lancelot çalındı ​​ve gündeme getirildi, 257

  W

  Wace. On ikinci yüzyıl Anglo-Norman şair;
    alıntı, 54;
    ve Baranton çeşmesi, 71

  Wagner, Richard. Besteci;
    Bahsedilen 258

  GALLER. Batık şehrin efsanesi, 187, 188;
    arp eskiden ulusal aracı, 229;
    Bretons, Glendower'a yardım etmek için bir sefer gönderdi, 234;
    Arthur romantizminin doğum yeri olarak iddia edildi, 254;
    Arthur Romance, 255'in gelişimine yardımcı oldu;
    Tristrem içeri girer ve orada şöhret kazanır, 270;
    Bahsedilen 59, 343

  Bağımsızlık Savaşı, Amerikan. Bretons,
        İngiltere, 238

  İki Joans Savaşı,. Ardılış için yürütülen bir savaş
        Brittany'den Dukedom, 31-32, 35-36

  Du Guesclin'in koğuşu. Bir du Guesclin efsanesi, 33-35

  Yıkama kadın, the. İskoç Yaylalarının Kötü Bir Ruhu, 100

  Düğün Gümrükleri. Brittany'de, 385-386
    _ De see_ evlilik

  Wells, Kutsal. Brittany'de, 381-382

  Galce. Dil;
    Breton dili, 15

  Kurt vardı. Bir adam bir kurt haline geldi;
    batıl inançların yaygınlığı, kökenli ve formları, 289-292;
    Bir Wasfol Hikayesi, 284-289

  Westminster. Şehir;
    Tristrem ve YSONDE'nin hikayesinde, YSONDE, deneme için taşındı,
        270

  Wexford. İrlanda İlçesi;
    Brittany'ye göç, 22

  Fortune Wheel, the. Cihazın bir kısmına yanlış verilen bir isim
        Kutsal Çan, 380

  Beyaz Kilise. Treguier'de bir kilise;
    Koruyucu kardeşin hikayesinde, 170, 171

  William II. Normandiya Dükü (Fatih William);
    Brittany'den Conan II ve 27, 28-29;
    Bretons eşlik ediyor, İngiltere'ye karşı seferinde 232,
        233

  William, Sayım. Fransa'nın Marie'sine Noblemen'in adı
        LongSord ile tanımlanan masallarını adadı, Earl'ün
        Salisbury, 283-284

  Rüzgarlar,. Breton Folk-Lore, 162'de büyük bir rol oynayın;
    Bir rüzgar masalı, 163-167

  ŞARAP. St Germain, Dol Rahiplerinden Balmumu için Değişimi, 19;
    Kral Gradlon onuruna bir şarap festivali, 189

  KADINLAR. Erken topluluklarda, büyülü güç genellikle bulundurmak,
        246;
    Genellikle hayatta kalan Druidic geleneğinin konservatörleri, 247;
    St Goezenou'nun antipatisi, 369;
    Brittany Kadınlarının Kostümü --_ See_ Kostüm _and_ Head-dress

  Kestane ahşap. Morvan'ın bir hikayesinde bahsedilen, 217

  Y

  Yeun,. Kötü bir şöhret tacizi, 102-103;
    103-105'in bir hikayesi

  York. İngiltere'de şehir;
    St Samson, 349'da atanıyor

  You, The. Yeun Peat-Bog'un bir parçası, 103;
    103-105'in bir hikayesi

  Youghal. İrlanda'da bir kasaba;
    Azenor ve Bebek Budoc, 355'te karaya yıkandı;
    Budoc, 356 numaralı telefondan manastırın başrahanı olur

  Youghal, Başrahip. St Budoc efsanesinde, 355, 356

  Bilmeyen gençler. 106-115'in hikayesi

  YS, ya da. Susturulmuş bir efsane şehri;
    184-188 efsanesi;
    birkaç Kelt ırkı için ortak olan böyle bir efsane, 187;
    Giraldus Cambrensis ve Efsanesi, 187-188

  Yseult. _See_ ysonde

  YSONDE veya YSEUT. İrlanda Kralı'nın kızı;
    Hikayesindeki bazı olaylar Bran şarkısında paraleldi,
        228;
    Tristrem'in hikayesi ve 257-274;
    Tristrem'in hikayesi ve bir güneş miti olarak iddia edildi, 274-275

  Beyaz elin ysonde. Brittany Dükü Hoel I'in kızı;
    Tristrem ve YSONDE hikayesinde, 271, 273

  Yves. Azenor'un kocası, 361-363

  Yvon. Bir genç;
    Güneş Kalesi'nin hikayesinde, 131-137

  Yvonne. Bir kızlık;
    Güneş Kalesi'nin hikayesinde, 131-137


  Zimmer, H. alıntı, 278

       * * * * * *




Transcriber notları

Tipografik tutarsızlıklar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Tire standartlaştırılmıştır.

Aksi takdirde, arkaik yazım ve yazarın noktalama stili
korundu.

_Underscores_ tarafından gösterilen italik pasajlar.

Mah [= a] bh [= a] rata ve r [= a] m [= a] Yana
[= a] ile gösterilir.


Transcriber Değişiklikleri

Orijinal metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

  Sayfa 113: Alıntı ekledi ("Ne arzu ediyorsunuz? Sadece konuşacaksın
            ve = getirilecektir. "=)

  Sayfa 121: 'Litle' idi (beni kalıcı olarak insanıma geri yükleyebilirsiniz
            Yalnızca küçük = azim göstermeyi seçerseniz şekil şekil
            ve cesaret.)

  Page 206: Kesme işareti eklendi (Octave = Feuillet's = _Roman D'An Jeune
            Homme pauvre_)

  Sayfa 227: Alıntı eklendi (öldüğünüzde en azından sonlandıracaksınız
            günler = brittany. "=)

  Sayfa 267: 'Katılım' (Tristrem'e olan tutkusu onu
            onu indükleyin = görevli = Brengwain onun yerini almak için)

  Page 357: 'Eufeurien' idi (THENEW EWEN, = EUFUERIEN =,
            Cumbria Kralı ve ona derinden aşık oldu)

  Dipnot 38: 'Legende' idi (_la = legende = de la mort_)

  Dizin: 'Bulit' idi (St Barbe Şapeli = Build = açık, 335)






Project Gutenberg'in Efsaneleri ve Brittany romantizminin sonu, Lewis Spence

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS & ROMANCES OF BRITTANY ***

***** This file should be named 30871.txt or 30871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/7/30871/

Produced by Suzanne Shell, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
