*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maria Antoinette (Maria Antoinette)
Yazar: John S. C. (John Stevens Cabot) Abbott
Yayın Tarihi: January 6, 2010  [eBook #30875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Maria Antoinette, by John S. C. (John Stevens
Cabot) Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Maria Antoinette
       Makers of History


Author: John S. C. (John Stevens Cabot) Abbott



Release Date: January 6, 2010  [eBook #30875]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIA ANTOINETTE***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 30875-h.htm veya 30875-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30875/30875-h/30875-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30875/30875-h.zip)

Tarihin Yaratıcıları

MARIA ANTOINETTE

tarafından

JOHN S. C. ABBOTT

Gravürlerle

New York ve Londra
Harper & Brothers Yayıncıları
1901

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz kırk dokuz yılında, Harper & Brothers tarafından
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

[İllüstrasyon: CHARLES MAURICE DE TALLEYRAND.]

[İllüstrasyon: PARİS MANZARASI.]

ÖN SÖZ.

Maria Antoinette'in bu tarihinde, gerçeklerin sadık bir anlatımını sunmak ve mümkün olduğunca tarihin ruhunu sergilemek için çabaladım. Dünya daha hüzünlü bir trajediye nadiren tanık olmuştur. Ve
yine de ders, tüm gelecek çağlar için öğretilerle doludur. Zekâ
ve ahlaki değer bir araya geldiğinde, ulusal refahın veya
içsel mutluluğun tek temeli olabilir. Ancak basit hikayenin kendisi kendi ahlaki değerlerini taşır ve yazarın _yansımaları_ öğretilerini güçlendirmekten ziyade engeller.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. EBEVEYNLİK VE ÇOCUKLUK 13

II. GELİNLİK GÜNLERİ 37

III. MARIA ANTOINETTE TAHTA ÇIKTI 78

IV. ELMAS KOLYE 105

V. VERSAILLES'DEKİ HALK 131

VI. SARAY BİR HAPİSHANE 164

VII. UÇUŞ 189

VIII. PARİS'E DÖNÜŞ 214

IX. TAPINAKTA HAPİS 239

X. KRALIN İDAM EDİLMESİ 272

XI. MARIA ANTOINETTE'İN YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ 290

XII. PRENSES ELIZABETH, DAUPHIN VE
PRENSES ROYAL 304

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

PARİS MANZARASI _Ön sayfa._

GELİNLİK TURU 48

VERSAILLES--ÖN GÖRÜNÜM}
} 65
VERSAILLES--AVLU}

VERSAILLES'TE ÇEŞMELER}
} 69
YILDIZ ÇEŞMESİ }

KÜÇÜK TRİANON 74

MARLY BAHÇELERİ 93

BASTİL MANZARASI 134

VERSAILLES'TE BAHÇELER 144

VERSAILLES'TE MOB 151

TUILERIES BÜYÜK CADDESİ 156

ST. BULUT 184

VARENNES'TE YAKALAMA 208

TUİLERİYELER 221

TAPINAK KULESİ 257

TAPINAKTA KRALİYET AİLESİ 262

CONCIERGERIE'DE MARIA ANTOINETTE 296

MARIA ANTOINETTE

BÖLÜM I.

EBEVEYN VE ÇOCUKLUK.

1740-1770

Maria Theresa.--Tahta geçer.--Maria Theresa'nın
düşmanlarının başarısı.--Macaristan'a kaçışı.--Kraliçenin kararlılığı.--Macar
baronları.--Kraliçenin cazibesi.--Tebaasının coşkusu.--Kraliçe
ordusunun başına geçer.--Düşmanlarını devirir.--Maria
Theresa'nın karakteri.--Kocasının karakteri.--Francis'in taç giymesi.--Maria
Theresa'nın ünü.--Maria Theresa'nın sertliği.--Anekdot.--Ölümcül
sonuç. --Francis'in ölümü.--Danışmanların planı.--Maria
Antoinette'in doğumu.--Maria Antoinette'in karakteri.--Etkileyici sahne.--Maria
Antoinette'in acısı.--Anne olarak Maria Theresa.--Eğitim
tarzı.--Küçük hileler.--Maria'nın Fransızca'daki yeterliliği.--Ana
dilini
unutuyor.--Maria'nın müzik zevki.--Genel edebiyat
vb. konusundaki
cahilliği.--Fransız öğretmenler.--Karakterleri.--Rahip
Vermond.--Güvenini utanç verici şekilde kötüye kullanıyor.--Fransız
sarayının
görgü kuralları.--Avusturya
sarayının
görgü kuralları.--Öğretmenin
kuralları.--Maria Antoinette'in karakteri.--Asil bir kız olan Maria.--Erdemleri ve
kusurları.--Saray Schoenbrun'un.--Maria'nın
çocukluğunun sahneleri.--Maria'nın kişisel görünümü.--Lamartine'in
tanımı.--Maria'nın nişanı.--Nedenleri.--Maria'nın Schoenbrun'dan
ayrılırkenki duyguları.--Yuvasına olan sevgisi.

1740 yılında, Avusturya imparatoru VI. Charles öldü. O güçlü imparatorluğun
tacını miras almak üzere yirmi üç yaşında bir kızı Maria Theresa'yı bıraktı.
O, Lorraine dükü Francis ile yaklaşık dört yıldır evliydi. Charles'ın ölümünden bir gün sonra, Maria Theresa tahta çıktı. Avusturya hazinesi boştu.
Genel bir hoşnutsuzluk hissi krallığı sarmıştı. Taht için
birkaç hak iddia eden kişi, Maria ile
birlikte tahta çıkmak için ayağa kalktı; ve Fransa,
İspanya, Prusya ve Bavyera yeni saltanatı ve genç kraliçeyi çevreleyen
utançları fırsat bilerek, Avusturya'dan toprak kopararak kendi sınırlarını
genişlettiler.

Yurt içindeki anlaşmazlıklar ve güçlü düşmanlarının birleşik orduları tarafından taciz edilen genç kraliçe, gururlu ve buyurgan ruhunun zorlukla dayanabileceği bir acıyla, birliklerinin yenildiğini ve her yöne
dağıtıldığını ve düşmanlarının muzaffer ordularının
neredeyse hiç engellenmeden başkentine doğru yürüdüğünü gördü. Beklenmedik bir başarıyla
sarhoş olan coşkulu işgalciler, şimdi ganimetin tamamının
paylaşımını düşünüyorlardı. Avusturya'yı Avrupa haritasından silmeye ve imparatorluğu oluşturan birleşik ulusları
fatihler arasında paylaştırmaya karar verdiler.

Maria Theresa, Fransa ve Bavyera'nın süngüleri şehri çevreleyen
tepelerden parıldarken başkentinden çekildi. Birkaç umutsuz takipçisiyle birlikte gecenin karanlığında geri çekilmesi, ufkun kuşatılmış gibi göründüğü düşman ordularının kamplarının alevleriyle aydınlanıyordu. İşgalciler imparatorluktaki her güçlü mevkiyi ele geçirmişti. Kuşatılmış şehir teslim olmaya çağrılmıştı. Direniş işe yaramıyordu. Tüm Avrupa, Avusturya'nın umutsuzca mahvolduğunu hissediyordu. Maria, esaretin tehlikelerinden Macaristan'ın vahşi doğalarına kaçtı. Ancak bu karanlık saatte, sıkıntı bulutları tüm krallığının üzerine en kara kütleler halinde yerleşmiş gibi göründüğünde, umut kendi göğsünden başka herkesi terk ettiğinde, Maria'nın ruhu zaferin sancaklarında tünediği ve düşmanlarının önünde dehşet içinde uçtuğu gibi sağlam ve esnek değildi. Tek bir uzlaşma sözcüğünü bile dinlemeyecekti. Babalarından miras aldığı toprakların bir dönümünü bile teslim etme düşüncesini kabul etmeyecekti. Sakin, telaşsız ve kararlı bir şekilde, feodal kalelerinden, Macaristan'ın vahşi ve savaşçı baronlarını etrafına topladı. Kişneyen atlarla, gösterişli sancaklarla, çelik kaplı hizmetkarlarla ve barbarca ihtişamın tüm teçhizatıyla, bu şefler, savaşın heyecanlarından zevk alarak, kahraman kraliçenin etrafında toplandılar. Bu vahşi kalplerde eski şövalyelik ruhu hala parlıyordu ve genç kraliçeye, sıkıntı içinde, güçlü kollarının yardımını çağırmak için vahşi doğalarına kaçan, bir tür dini saygıyla bakıyorlardı. Maria onlarla bir konseyde buluştu. Binlerce kişi, savaşın görkemli
giysilerinin ihtişamıyla etrafında toplandılar. Maria, bu sert reislerin önünde, en derin yas giysisine bürünmüş, alnında atalarının tacı, sağ eli Avusturya krallarının kılıcının kabzasında, sol elinde de küçük kızı Maria Antoinette ile belirdi. Kraliçenin soluk ve düşünceli yüz hatları, hiçbir felaketin bastıramayacağı kararlı ruhun kanıtıydı. İmparatorluk ruhu, romantizm diyarlarında yaşamış cesur şövalyeleri büyüledi ve korkuttu. Maria, Macar baronlarına, o zamanlar Macaristan meclislerinde kullanılan dil olan Latince'de etkileyici bir konuşma yaparak, işlerinin umutsuz durumunu sadakatle anlattı. Kendini ve çocuklarını onların korumasına adadı ve onları işgalcileri ülkeden kovmaya veya bu girişimde yok olmaya çağırdı. Bu, böyle kalpleri bir coşku çılgınlığına uyandırmak için yapılan bir çağrıydı. Gençliği, güzelliği, kraliçenin felaketleri, bu savaşçı ileri gelenlerin şövalyelik bağlılığını en üst düzeyde uyandırdı ve kılıçlarını kavrayıp başlarının üstünde sallayarak aynı anda bağırdılar, "Moriamur pro rege nostro, Maria Theresa"--"Kralımız Maria Theresa için ölelim"

Şimdiye kadar kraliçe, mükemmel bir şekilde sakin ve görkemli bir tavır sergilemişti. Ancak tebaasının bu şefkatli coşkusu, onun buyurgan ruhunu tamamen
yendi ve gözyaşlarına boğuldu. Ancak,
görünüşe göre bu kadınsı duygu gösterisinden utandığı için neredeyse
hemen sakinliğini yeniden kazandı ve yılmaz hükümdar havasına büründü. Savaş çığlığı hemen Macaristan'ın her yerinde yankılandı. Şefler ve vasallar Maria'nın sancağı etrafında toplandılar.
Kişisel olarak toplanan orduyu denetledi ve yönetti ve ruhu
onlara ilham verdi. Umutsuzluğun vahşiliğiyle, bu yeni askerler
kendilerini istilacılara fırlattılar. Birkaç umutsuz ve kanlı savaş yapıldı ve Maria'nın ordusu galip geldi. Avusturya imparatorluğunun yıkılmasının Avrupa'daki güç dengesini bozacağından endişe eden ve Avusturyalıların şimdi gösterdiği başarılı direnişten cesaret alan İngiltere ve Hollanda, kahraman kraliçeyi
kurtarmaya geldi. Savaşın gidişatı değişti. Fransa, Almanya ve İspanya orduları, istila ettikleri topraklardan
kovuldu. Maria, yorulmak bilmeyen enerjisiyle başarılarını sürdürdü. Geri çekilen düşmanlarını kendi ülkelerine kadar takip etti ve sonunda düşmanlarına ancak topraklarının büyük bölümlerini onlardan zorla alarak barış sağladı. Bu başarıların ünü Avrupa'da yankılandı. Maria Theresa'nın adı, medeni dünyada mumyalandı. Onun güçlü
hakimiyeti altında Avusturya, yıkımın eşiğinden, daha önce hiç ulaşamadığı bir ihtişam ve güç seviyesine
yükseldi. Bu
çatışmalar ve zaferler Maria'ya kibirli ve buyurgan bir ruh
verdi ve kadın karakterinin güzelliği, askeri başarıların ihtişamı arasında kayboldu. Gururlu hükümdar kadını gölgede bıraktı.

Böyle bir göğsün şefkat ve sevginin tapınağı olabileceği varsayılmamalıdır. Maria'nın erdemleri tamamen erkeksiydi. Kocasını gerçekten seviyordu, ya da daha doğrusu _hoşlanıyordu_; ama bu, enerjik ve hırslı bir adamın karısını sevdiği türden bir duyguylaydı. Onu besledi, korudu, gözetti ve
ona onurlar yükledi. Yumuşak, nazik, güvenen bir ruha sahipti ve
güzel bir eş olurdu. Hırslı, korkusuz ve buyurgandı ve asil bir koca olurdu. Aslında, aralarındaki ilişki esasen buydu. Maria Theresa
imparatorluğu yönetirken, Francis çocukları seviyor ve okşuyordu.

Kraliçe, orduları ve siyasi nüfuzuyla
Francis'in Almanya İmparatoru olarak taç giymesini sağlamayı başarmıştı. Görkemli tören yapılırken
balkonda duruyordu ve "İmparator Francis I Uzun Yaşasın" diye bağıran ilk kişiydi. Napolyon gibi o da kralların
yaratıcısı olmuştu. Avusturya artık en büyük refah içindeydi ve Maria Theresa
Avrupa'nın en seçkin kraliçesiydi. Şöhreti uygar dünyayı doldurdu. Tüm saltanatı boyunca, on altı çocuğun annesi olmasına rağmen, yorulmak bilmez bir enerjiyle
kendisini imparatorluğunun büyümesine adadı. Kötü şöhretli Polonya paylaşımında Rusya ve Prusya ile birleşti ve ganimetin haydutlar tarafından bölünmesinde
yirmi yedi bin mil kare ve iki milyon beş yüz bin nüfusu kendi topraklarına kattı.

Maria Theresa'nın karakterinin bu sergisinden, Maria Antoinette'in annesi
okuyucu, çocuklarına sevgiden ziyade hayranlıkla ilham vermiş olmasına şaşırmayacaktır. Gerçekte,
imparatorluk anneleri imparatorluğun kaygılarına o kadar bağlıydı ki
çocuklarına neredeyse yabancıydı ve kendisi
anne sevgisinin duygularını çok az hissedebiliyordu. Çocukları
doğumlarından itibaren dadıların ve mürebbiyelerin bakımına verildi. Kraliçe her sekiz veya on günde bir, kreşin ve çocuklara ayrılan dairelerin teftişi için bir saat ayırıyordu; ve bu görevi, devlet hastanelerinin ve askeri okulların koğuşlarını incelediği aynı sadakatle yerine getiriyordu.

Aşağıdaki anekdot, imparatoriçenin katı ve esnek olmayan karakterini çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Oğlu Joseph'in karısı, birleşen çiçek hastalığından öldü ve bedeni kraliyet mezarının mahzenlerine kaldırıldı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, imparatoriçenin kızlarından biri olan Josepha, Napoli Kralı ile evlenecekti. Düğünleri için tüm düzenlemeler yapılmıştı ve o, Napoli tahtına çıkmak için Viyana'dan ayrılmak üzereyken, annesinden, yerleşik geleneğe uygun olarak, atalarının mezarına inip veda duasını edene kadar imparatorluktan ayrılmaması gerektiği yönünde bir emir aldı. Genç prenses, dehşet içinde, acımasız talebi aldı. Yine de annesine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. En çok sevdiği küçük kız kardeşi Maria Antoinette'i dizinin üzerine koydu ve acı acı ağlayarak ona veda etti ve korkunç hastalığı alıp öleceğinden emin olduğunu söyledi. Her zerresinde titreyen talihsiz prenses, nesiller boyu kralların bedenlerinin çürüdüğü kasvetli mezara indi. Kısa duasını aceleyle bitirdi ve en derin heyecanla saraya geri döndü ve
kendini umutsuzlukla yatağına attı.

En kötü endişeleri gerçekleşti. Ölümcül hastalık
damarlarına işlemişti. Kısa süre sonra kendini en şiddetli şekilde gösterdi. Birkaç gün ve gece korkunç bir acı içinde kaldıktan sonra,
son nefesini verdi ve kendi iğrenç kalıntıları aynı sessiz ölü odalarına gönderildi. Maria Theresa, çocuğuna benzer
koşullar altında kendisinin yapmakta ısrar edeceğinden daha fazlasını yapmamasını emretti. Ve kızını mezara kadar takip ettiğinde, muhtemelen izlediği yol nedeniyle pişmanlık duymasına izin vermedi, ancak görevini
yapmış olduğu düşüncesiyle kendini teselli etti.

İmparator Francis, 1765'te öldü ve Maria Theresa'yı hala canlı ve oldukça güzel bir şekilde bıraktı. Devlet danışmanlarından üçü, tahtı bu seçkin kraliçeyle paylaşma hırsıyla, hepsinin onunla evlenmek için çaba göstereceği bir anlaşmaya girdiler; başarılı olanın, elde edilen gücü diğer ikisinin yüceltilmesine harcaması konusunda anlaştılar. İmparatoriçe bu düzenlemeden haberdar edildi ve kabine konseyinin sonunda, büyük bir vakar ve soğukkanlılıkla, onlara bir daha asla evlilik durumuna girmeyi düşünmediğini, ancak bundan sonra fikrini değiştirirse, bunun yalnızca hırslı arzuları olmayan ve devlet işlerine karışma eğilimi olmayan birinin lehine olacağını ve bakanlarından biriyle evlenirse onu derhal tüm görevlerinden alacağını bildirmek için fırsat buldu. Gücü her şeyden daha çok seven danışmanları, böyle bir fedakarlıkla Maria'nın elini elde etme düşüncesinden hemen vazgeçtiler. Bu biyografinin konusu olan Maria Antoinette, 2 Kasım 1755'te doğdu. Bu dünyanın sakinlerinden çok azı, daha büyük ihtişamlı koşullar altında veya mutlulukla dolu bir yaşam için daha parlak beklentilerle hayata başladı. O, büyük
canlılık ve güzelliğe sahip, neşeli ve her olasılığın
güneşli tarafına bakmaya her zaman meyilli bir çocuktu. Mizacı açık sözlü,
samimi ve şefkatliydi. Zihinsel yetenekleri doğası gereği
çok üstün bir düzeydeydi. Kraliyet görgü kurallarının kısıtlamalarına gülerek,
cömert ve güvenen ruhuyla,
tüm kalplerin sevgisini kazandı. Maria
Antoinette, imparatorluk annesiyle henüz çok az tanışıyordu ve
ona saygı ve hayranlıktan başka hiçbir duyguyla bakamıyordu;
ama babasının yumuşak ve nazik ruhu,
yüreğinde bir annenin yerini almıştı ve ona en ateşli sevgiyle
sarılmıştı.

O henüz on yaşındayken, babası bir gün
Inspruck'a bir iş için gidiyordu. Kraliyet alayı sarayın
avlusunda sıralanmıştı. İmparator, maiyetiyle çevrili bir şekilde arabasına binmişti ve tam ayrılmak üzereyken, postacılara gecikmelerini emretti ve bir görevliden küçük kızı Maria Antoinette'i kendisine getirmesini istedi. Çiçek açan çocuk, omuzlarında bukleler halinde toplanmış sarı saçları ile kreşten getirildi ve babasına sunuldu. Kollarını boynuna doladığında ve kucağına yapıştığında, onu en şefkatle göğsüne bastırarak, "Elveda sevgili küçük kızım. Baba seni bir kez daha
yüreğine basmak istedi." dedi. İmparator ve çocuğu bir daha hiç karşılaşmadılar.
Inspruck'ta Francis aniden hastalandı ve birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Maria Antoinette'in kederinin sınırı yoktu. Ancak
çocukluğun gözyaşları kısa sürede kurudu. Ancak, ayrılık sahnesi Maria üzerinde asla silinmeyen bir izlenim bıraktı ve o babasından her zaman en sıcak sevgiyle bahsetti.

Maria Theresa, annelik görevlerini yerine getirirken gösterdiği kusurlu tavrın yarı bilincinde olarak, çocuklarını ihmal etmediğinin anlaşılmasını çok istiyordu; dünyanın en iyi _annesi_
olmasının yanı sıra en seçkin hükümdarı da olduğunun.
Avrupa'nın diğer saraylarından herhangi bir seçkin yabancı Viyana'yı ziyaret ettiğinde,
on altı çocuğunu yemek masasının etrafına yerleştirir, kraliçe ihtişamıyla
onların üzerinde yükselir ve onların annelik bakımının özel nesneleri olduğu izlenimini vermeye çalışırdı.
Ancak, onlara karşı davranışlarını düzenleyen tek şey cömert sevgi sıcaklığı değil, soğuk görev duygusuydu ve muhtemelen
annelik yükümlülüklerini en örnek sadakatle yerine getirdiğine kendini ikna etmişti.

Aile hekimi her sabah çocukların her birini ziyaret eder ve
sonra imparatoriçeye arşidüklerin ve arşidüşeslerin sağlıkları hakkında kısaca bilgi verirdi. Bu rapor, Maria Theresa'nın koynundaki tüm anne sevgisi özlemlerini tamamen tatmin etti; yine de, anne şefkatinde en ufak bir
eksikliğe düşmemek için, onları kendi gözleriyle görmeye ve kendi dudaklarıyla onlarla konuşmaya çabaladı, haftada veya on günde bir kez. Kraliyet ailesinin mürebbiyeleri ve öğretmenleri, böylece kendi başlarına bırakıldıklarından, çocukların acil isteklerini tatmin etmek ve böylece sevgilerini kazanmak için, onları entelektüel gelişim çabalarına teşvik etmekten çok daha fazla istekliydiler. Maria Antoinette, sonraki yaşamında, imparatoriçenin incelemesinden kaçan küçük hileleri gösteren birçok eğlenceli anekdot anlattı. Çocukların el yazısında kaydettikleri ilerlemenin kanıtı olarak kraliçeye sunulan kopyaların hepsi önce mürebbiye tarafından kurşun kalemle çizildi. Daha sonra çocuklar, kalemle çizilmiş çizgilerin üzerinden geçtiler. Maria Antoinette'in, Maria'nın kalemlerinin bile dokunmadığı o hoş başarıda elde ettiği beceriyi göstermek için güzelce yapılmış çizimler sergilendi. Ayrıca, dilin tek bir kelimesinin anlamını bile anlamadığında, yabancılara kısa Latince ifadelerle hitap etmesi öğretildi. İtalyanca öğretmeni, Abbe Metastasio, görevine sadık olan tek kişiydi ve Maria bu dilde çok büyük bir ustalık kazandı. Anaokulunun dili Fransızca olduğu için, Maria, doğru bir şekilde yazamasa da, Fransızcayı büyük bir akıcılıkla konuşma
gücünü edindi. Fransızcayı edinirken, kendi ana dili olan Almancayı o kadar ihmal etti ki, inanılmaz görünse de, aslında hem konuşma hem de anlama
gücünü kaybetti. Yıllar sonra, böylesine tarifsiz bir aptallıktan dolayı üzüntü duyarak, kendi ana dilini çalışmaya büyük bir kararlılıkla
oturdu ve bu girişimde herhangi bir yabancının sabrını zorlayacak
tüm zorluklarla karşılaştı. Yaklaşık altı hafta boyunca sebat etti ve sonra umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçti. Genç prenses müziğe aşırı düşkündü, ancak herhangi bir enstrümanı iyi çalması öğretilmemişti. Bu daha sonra onun için büyük bir utanç kaynağı oldu, çünkü Avrupa mahkemelerinde cilalı bir eğitim için çok önemli kabul edilen bir başarının bilgisizliğini itiraf etmekten utanıyordu, ancak yine de başkalarının yanında herhangi bir enstrümana oturmaya cesaret edemiyordu. Fransa tahtının varisinin gelini olarak Versay'a ilk geldiğinde, eğitimindeki bu kusurdan o kadar derinden utanmıştı ki, hemen üç ay boyunca gizlice ders vermesi için bir öğretmen tuttu. Bu süre boyunca görevine en büyük gayretle kendini verdi ve zamanın sonunda bu kadar hızlı bir şekilde kazandığı becerinin şaşırtıcı bir kanıtını sundu. Tarih, bilim ve genel edebiyatın tüm konularında prenses tamamen bilgisiz bırakıldı. Zihninin faaliyeti ve enerjisi onu yalnızca bu cehaletin kendisini sıklıkla maruz bıraktığı
mahcubiyeti daha da dokunaklı bir şekilde hissetmeye yöneltti. Kraliyet ihtişamıyla çevrili olduğunda, sık sık
onarılması için çok geç olan eksiklikler için ağlamak üzere emekliye ayrılırdı. Paris'in
zekası, zihinsel kültür eksikliğinin bu ara sıra ortaya çıkan gelişmelerini zayıf bir zihnin göstergesi olarak değerlendirdi ve Sezarların soyundan gelen Maria Theresa'nın kızı, bar ve kafede neşe ve şarkının hedefi oldu. Maria güzel ve zarifti ve
her yönüyle kazanan biriydi. Ancak onu entelektüel erkekler ve kadınlar topluluğunda
aşağılanmaya ve alay konusu olmaya maruz bırakan bu kusurlu eğitim,
kendi yıkımına, Fransız tahtının devrilmesine ve Avrupa'nın üzerinde yıllarca kanlı dalgalar halinde akan o kan seline yol açan önemsiz unsurlar arasında değildi. Maria Theresa, kızına hüküm sürmeye mahkum olduğu ülkenin edebiyatını öğretmek için Paris'e iki Fransızca öğretmeni göndermişti. Bu zevk düşkünü metropolden, kızının eğitimini üstlenmek üzere iki oyun oyuncusu gönderilmişti; bunlardan biri, meşhur bir şekilde ahlaksız bir karaktere sahip bir adamdı. Maria Antoinette ile Fransa tahtının varisi Louis arasındaki bağlantı zaten düşünüldüğünden, Versay sarayı üyeleri bu seçimin uygunsuzluğu konusunda biraz endişe duydular ve Viyana'daki Fransız elçisinden imparatoriçeye bu itici öğretmenleri görevden alması ve farklı bir seçim yapması için baskı yapması istendi. İmparatoriçe hemen bu isteğe uydu ve XV. Louis'in devlet bakanı olan Dük de Choiseul'e Versay sarayı için kabul edilebilir bir öğretmen göndermesi için haber gönderdi. Tüm partilerin birleşebileceği birini bulmada azımsanmayacak zorluklardan sonra, Abbe de Vermond seçildi, kendini beğenmiş, hırslı, zayıf fikirli bir adamdı, en çalışılmış
hileyle Maria Theresa'nın gözüne girdi ve genç öğrencisinin zihni üzerinde büyük ama zararlı bir etki kazandı. Fransa ve Avusturya kabineleri, Maria Antoinette'in yakında Fransa tahtına çıkacak olan Louis'in gelini olup olmayacağı sorusuna karar verdikten sonra, Abbe de Vermond, Fransa'nın kaderindeki Kraliçe'nin entelektüel ve ahlaki rehberi olarak konumundan gurur duyarak, güvenini utanmazca kötüye kullandı ve yalnızca kendi hırsını teşvik etmek için kullanabileceği kalıcı bir etki elde etmeye çalıştı. Kendisini ona daha gerekli kılmak için onu dikkatlice bilgisiz bıraktı; ve onu zorluklara dahil etmekten asla çekinmiyordu, böylece
kurtulmak için ona başvurmak zorunda kalabilirdi.

Onu, içine girmeye mahkûm olduğu duruma hazırlamaya çalışmak yerine, onu tamamen mutlu olmaktan veya Tuileries, Versailles ve St. Cloud'un neşeli ama tören seven meclisleri üzerinde bir etki edinmekten alıkoyacak düşünce ve duygu alışkanlıklarına
eğitmek amacı gibi görünüyordu. Bu dönemde, Fransız sarayının modası, görgü kurallarının tüm püf noktalarına aşırı dikkat gösterilmesine yol açtı. Her kelime, her jest, katı kurallarla düzenleniyordu.
Giyilen her giysi ve hayatın her eylemi, törensel kuralların talepleriyle düzenleniyordu. Erdem gizleniyordu ve ahlaksızlık, görkemli biçimlerin katı bir şekilde gözetilmesine göre
süsleniyordu. Görgü kurallarının ihlali, ahlak kurallarının en ciddi ihlalinden çok daha büyük bir suç olarak kabul edildi. Öte yandan Viyana sarayında moda tam tersi bir uç noktaya gitti. Modayı küçümsemek modaydı. Görgü kurallarına hiç aldırış etmemek görgüydü. Kibirli Avusturyalı soylu, istediği gibi giyinmekle övünürdü ve Fransızların çalışılmış tavırlarına ve züppe kıyafetlerine küçümseyerek bakardı. Öte yandan Parisli saray mensubu, fırfırları, kurdeleleri ve alışılmış hareketleriyle sevinirken, Avusturyalıların kaba tavırlarını küçümserdi.

Abbe de Vermond, Avusturya sarayına yaranmak için Maria Antoinette'e Parisli görgü kurallarını küçümsemesini aşılamak için elinden geleni yaptı. Viyana'da geçerli olan geleneklere şevkle uyuyordu
ve tüm yeni müritler gibi, müritliğinin samimiyetini kanıtlamak için
mezhebinin aşırı şevkinden çok daha ileri gitti. Maria Antoinette
sadece bir çocuktu, neşeli, güzel, açık yürekliydi ve diğer tüm
çocuklar gibi, kısıtlamalardan özgür olmayı seviyordu. Öğretmeni, yakında kraliçe olarak hüküm süreceği Fransız sarayının görgü kurallarını durmadan, acımasızca alaya aldı ve onu, tüm rafine yaşamda çok önemli olan görünüşlere yönelik bu yararlı bakış açısını hor görmeye yöneltti. Bu
vesayette, Maria bir dağ kızı kadar doğal, korumasız ve özgür oldu. Ruh hali ne olursa olsun gülümsedi veya ağladı. Sevdiklerine karşı samimiydi ve hor gördüklerine karşı mesafeli ve mesafeliydi. Üzüntü veya neşe duygularını, onları harekete geçirecek fırsatlar çıktığında bastırmakla ilgilenmedi. Vicdanlıydı ve yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya isteksizdi, yine de tedbirsizdi ve başkalarının davranışlarına ne yorum getireceğini merak etmiyordu. Bağımsızlığı ve başkalarının fikirlerine karşı pervasızlığıyla biraz övünüyordu ve bu nedenle sürekli hak etmediği eleştirilere maruz kalıyor ve hak etmediği zorluklara karışıyordu. Kalbinde gerçekten asil bir kızdı. Kusurları cömert ve yüce gönüllü bir ruhun aşırılıklarıydı. Annesinin imparatorluk enerjisinin çoğunu miras almış olsa da, babasının yumuşaklığı ve şefkatiyle yumuşatılmış ve süslenmişti. Eğitimi, onu ister istemez, yaşamda kendisinden daha alt rütbedekilere aristokrat bir gururla bakmaya ve dünyanın ve miras aldığı her şeyin yalnızca kralların ve kraliçelerin yararına olduğunu hayal etmeye yöneltmişti. Yine de, kalbinin doğal iyiliği onu her zaman nezaket ve cömertlik eylemlerine yöneltti. Böylece, onu iyi tanıyan herkesin sevgisini, neredeyse hiç aramadan kazandı. Hataları, doğumunun, eğitiminin ve beşikten mezara kadar onu çevreleyen isimsiz ama olumsuz etkilerin kaçınılmaz sonucuydu. Erdemleri tamamen kendisine aitti, samimi, güvenen ve yüce gönüllü bir ruhun içgüdüsel duygularıydı. Maria Antoinette'in çocukluğu, muhtemelen, genel olarak, insanlığın başına sıklıkla gelen en mutlu dönemdi. Hiçbir zaman bir annenin sevgisini tatmadığı için, bunun kaybını hiç hissetmedi. Dünya yüzeyinde Avusturya krallarının zevk saraylarından daha büyüleyici çok az yer vardır. Orman ve koru, bahçe ve yaban, dere ve göl, tüm cazibelerini birleştirerek, görkemli şenliklerin bu mekanlarına hayranlık katar. Schoenbrun sarayında ve
dünyaca ünlü, görkemli bir yerleşim yerini
çevreleyen
çevrelenmiş bahçelerde, Maria çocukluğunun birçok yılını geçirdi. Şimdi çakıllı yolda yürüyor,
kelebeği takip ediyor ve çiçekleri topluyor,
kardeşleri ve kız kardeşleri de eğlenceye katılıyordu. Şimdi midillisinin ayakları, küçük atlılar topluluğu görkemli karaağaçların gölgesinde dörtnala giderken
yolun çakıl taşlarını dağıtıyordu. Şimdi dörtnala koşan atlar onları arabaya, sonsuz çeşitlilikteki sürüşler boyunca çekiyor ve sonbaharın altın yaprakları başlarının üzerindeki durgun havada zarifçe
süzülüyor. Damask yastıkları ve ipek tentesiyle tekne onları göle davet ediyor. Kürekçilerin güçlü kolları onları peri hareketleriyle kumlu sahile ve çıkıntılı buruna, adaya, dereye ve koya taşırken, her çeşit tüyden kuğular ve su kuşları önlerinde ve etraflarında spor yapar. Maria Antoinette'in hayatının ilk on dört yılını geçirdiği sahneler bunlardı. Zenginliğin karşılayabileceği her türlü ihtiyaç karşılanıyordu. "Ne kader!" diye haykırdı bir Fransız, benzer durumda olan birine bakarken, "ne kader! genç, zengin, güzel ve bir arşidüşes! Ma foi! quel destine!"

Lamartine, Maria Antoinette'in kadınlığa adım atarkenki kişisel görünümünü şöyle anlatıyor. "Güzelliği tüm krallığı
göz kamaştırdı. Uzun boylu, zarif bir yapıya sahipti, Tirol'ün gerçek bir
kızıydı. Arabasının doğal ihtişamı hareketlerinin
hiçbir zarafetini bozmadı; omuzlarından zarif ve belirgin bir şekilde yükselen boynu her tavrına ifade katıyordu. Kadın kraliçenin altında algılanabilirdi, yüreğinin şefkati kaderinin
yükselişinde kaybolmamıştı. Açık kahverengi saçları uzun ve ipeksiydi; alnı, yüksek ve oldukça çıkıntılıydı, düşüncenin veya kadının ruhunun o kadar çok incelik ve ifadesini veren o ince
eğrilerle şakaklarına birleşmişti; gözleri, kuzeyin gökyüzünü veya Tuna'nın sularını hatırlatan o berrak maviydi; kartal burnu, duyguların çarptığı ve cesaretin belirginleştiği, açık ve hafifçe çıkıntılı burun delikleri; büyük ağız, Avusturya dudakları, yani çıkıntılı ve iyi tanımlanmış; oval bir yüz, canlı, değişken, tutkulu,
ve bu özelliklerin _topluluğu_, o ifadeyle dolu, tarif edilemez, bakıştan, gölgelerden, yüzün yansımalarından yayılan, onu
sıcak ve renkli buharınkine benzer bir irisle
çeviren, nesneleri tam güneş ışığında yıkayan--idealin ilettiği ve ona hayat vererek
çekiciliğini artıran aşırı güzellik. Tüm bu çekiciliklerle, kendini
bağlamak için özlem duyan bir ruh, kolayca hareket eden ama yine de kendini
sabitleme arzusunda samimi bir kalp; içinde hiçbir boşluk olmayan, düşünceli ve zeki bir gülümseme,
çünkü kendini dostluklara layık hissediyordu. Maria Antoinette
bir kadın olarak böyleydi."

Daha on dört yaşındayken, XV. Louis'in torunu ve Fransa tahtının varisi olan genç Louis'in gelini olarak nişanlandığında. Genç çiftin hiçbiri birbirini hiç görmemişti ve
ikisi de bu ilişkinin kurulmasında hiçbir rol oynamamıştı. Versay ve Viyana kabineleri, Fransa ile Avusturya arasında dostça bir ittifakı teşvik etmek için ikisinin birleşmesini uygun gördü. Maria Antoinette, annesinin düzenlemelerinden herhangi birini sorgulamayı aklından bile geçirmemişti ve bu nedenle planı beğenip beğenmediğini düşünme eğiliminde değildi. Anne otoritesine tereddütsüz bir şekilde boyun eğmek üzere eğitilmişti. Neşe düşkünü prensesin çocuksu kalbi, şüphesiz Versay ve St. Cloud'da onu bekleyen ihtişamın beklentileriyle kamaşmıştı. Ama Schoenbrun bahçelerine veda etti ve çocukluğunun sahnelerini terk etti, ölümlü ayak izlerinin şimdiye kadar yürüdüğü en çılgın korku ve acı kariyerlerinden birine girdi. Annesinden ayrılmak ona özel bir acı vermedi, çünkü ona her zaman, kalbinin sevgisinin
etrafında dolaştığı bir anneden ziyade, kendisine saygı ve itaat göstermekle yükümlü olduğu üstün bir varlık olarak bakmıştı. Ama kardeşlerini ve kız kardeşlerini en şefkatle seviyordu. Çocuk kalbinin tüm çocukça zevklerle
tatlandığı mutlu yuvaya aşırı bağlıydı ve Viyana'yı çevreleyen yüksekliklerden geriye, bir daha asla geri dönmeyeceği o
meydanlara baktığında döktüğü gözyaşları çoktu.

BÖLÜM II.

GELİNLİK GÜNLERİ.

1770-1775

XV. Louis.--Prens Louis.--Madame du Barri.--Onun ahlaksız
karakteri.--XV. Louis'in çocukları.--Madame du
Barri'nin anekdotu.--Madame du Barri'nin güzelliği.--Siyasi etkisi.--Madame
du Barri'nin pavyonu.--Dük de Brissac.--Madame du Barri'nin
kaçışı.--İhanete uğradı.--Madame du Barri'nin kınanması.--Acı ve
umutsuzluk.--Madame du Barri'nin idamı.--Maria Theresa'dan
mektup.--Maria'nın Paris'e gidişi.--Halkın
duyguları.--Muhteşem pavyon.--Benzersiz gelenek.--Muhteşem
alay.--Resepsiyon.--Genç Louis'in kayıtsızlık.--Evlilik.--Genç Louis'in duyarsızlığı.--Parislilerin alkışları.--Maria kendini halka gösterir.--Onların
saygısını alır.--Havai fişekler.--Korkunç yangın.--Dehşet
sahnesi.--Maria'nın dehşeti.--XV. Louis'den hediyeler.--Madame du Barri'nin
kötülüğü.--Maria'nın zorlukları.--Kontes de
Noailles.--Görgü kuralları.--Bir örnek.--Kontes de
Noailles'in görgü kuralları fikirleri.--Bir anekdot.--Maria'nın görgü
kurallarına olan küçümsemesi.--Kontes de Noailles'e lakap takılması.--Gülünç
sahne.--Yaşlı hanımların öfkesi.--Maria Theresa'nın alışkanlıkları. --Dauphilik sevilmez hale gelir.--Kamuda yemek yemek.--Nasıl
yapıldığı.--Versay.--Sarayın ihtişamı.--Resim,
heykel vb. galerisi.--Muhteşem salonlar.--Muhteşem bahçeler.--Diğer
saraylar.--Büyük ve Küçük Trianon.--Bahçeler, şelaleler,
vb.--Maria'nın zihninin doğası.--Bahçede yürüyüşler.--Maria'nın eğitim
eksikliği.--Bunu sağlamaya çalışır.--Maria'nın düşmanları.--Kötü niyetli
iftiraları.--Maximilian'ın ziyareti.--Biçimler hakkında bir
kavga.--Louis'in beklenmedik şefkati.

Maria Antoinette on beş yaşındayken, neşeli,
çiçek açan, güzel bir kızken, henüz çocukluk döneminden yeni çıkmışken, tüm Avusturya, hatta tüm Avrupa, Fransa'nın kaderindeki Kral ile olan evliliğinin hazırlıklarıyla ilgileniyordu. Louis
XV. hala Charlemagne tahtında oturuyordu. En büyük oğlu yaklaşık on yıl önce ölmüştü ve babasının ölümüyle kaybettiği tacı miras almak üzere on iki yaşlarında küçük bir erkek çocuğu bırakmıştı. Hüküm süren kralın torunu olan genç Louis, yumuşak huylu, zararsız ve utangaçtı,
zihninde çok az enerji vardı, duygu ateşi yoktu ve tuhaf bir şekilde tüm tutkulardan
yoktu. Davranışlarında mükemmel bir örnekti,
belki de prensiplerinin doğasında olan güçlülüğünden çok,
soğuk ve soğukkanlı, ayartmanın gücünü hissetmeyen o tuhaf mizaca sahip olmasından kaynaklanıyordu. Evliliği için yapılan düzenlemelere pasif bir şekilde boyun eğdi, Avrupa'nın en güzel ve büyüleyici prenseslerinden biriyle yaklaşan ittifakı göz önüne alındığında en ufak bir zevk veya tiksinti duygusu göstermedi. Louis, kadın güzelliğinin tüm cazibelerine karşı tamamen duyarsızdı ve aşk duygusunu hissetmekten aciz görünüyordu.

Zevk düşkünü, ahlaksız bir adam olan XV. Louis, tahtını modaya uygun şımartma ve sefahatin tüm cazibeleriyle
çevirmişti.
Sarayında, sefahat yıllıklarında ünlü olan ve kralın zihninde tam bir hakimiyet
kazanmış olan Madame du Barri adında bir kadın vardı. Onunla hükümdar arasındaki itibarsız bağ onu saygıdan mahrum bırakıyordu ve yine de kral onu onurlarla doldurdu,
masasında kabul etti ve
sarayın tüm sakinlerine onun toplumunu zorla kabul ettirdi. Saray kıskançlıklar ve çekişmelerle doluydu;
ve bir taraf Maria Antoinette'i kabul etmeye meyilliyken, onun davalarını destekleyeceğini ve güçlendireceğini umarken, diğer taraf ona şüphe ve düşmanlıkla baktı ve onunla tüm
sıkıcı silahlarla karşılaşmaya hazırdı.

O zamanlar Fransa sarayında ne ahlak ne de din herhangi bir itibara sahipti.
Ahlaksızlık, gizliliği bile etkilemiyordu. XV. Louis'in çocukları bir rahibe manastırında eğitildiler, daha doğrusu eğitilmediler. Prenses
Louisa, on iki yaşındayken alfabesinin harflerini bilmiyordu.
Çocuklar yanlış yaptığında, kutsal rahibeler onları kefaret için
karanlık, nemli ve kasvetli manastır mezarına gönderdiler, orada ölen rahibelerin kalıntıları çürümeye yüz tutuyordu. Burada, korkunun verdiği acı içinde, çekingen ve batıl inançlı kızlar, çocukça bir suç için kefaret ödemeleri için tek başlarına gönderildiler. Çok sinirli bir mizaca sahip olan küçük Prenses Victoire, bu sert muameleden dolayı kasılmalara girdi ve sinir sistemindeki hasar o kadar onarılamazdı ki, hayatı boyunca periyodik olarak panik terörü nöbetlerine maruz kaldı. Bir gün kral, Madame du Barri ile otururken bir paket mektup aldı. Sevilen gözde, bunlardan birinin kendisinin bir
düşmanından geldiğinden şüphelenerek paketi kralın elinden kaptı. Kral paketi geri almaya çalışırken, o direndi ve odanın ortasındaki masanın etrafında iki veya üç kez koştu, sinirli hükümdar tarafından hevesle takip edildi. Sonunda, bu en garip
çatışmanın heyecanıyla, mektupları şöminenin parlayan ateşine attı ve hepsi orada yandı. Dayanılmaz derecede öfkelenen kral, onu omuzlarından yakaladı ve şiddetle odadan dışarı itti. Ancak birkaç saat sonra, zayıf fikirli hükümdar onu ziyaret etti. Kontes, rezillik ve dilenciliğin korkunç sonuçlarıyla birlikte görevden alınması karşısında titreyerek ayaklarına kapandı, gözyaşlarına boğuldu ve barıştılar.

Bu ünlü kadının kalan tarihi o kadar dikkat çekici ki, onu kısaca kaydetmekten kendimizi alamıyoruz. Muhteşem güzelliği kralın tutkularını alevlendirmişti ve zihninde o kadar büyük bir hakimiyet elde etmişti ki, kelimenin tam anlamıyla Fransa'nın hükümdarıydı.
İmparatorluğun hazineleri kucağına boşaltılmıştı.
Pozisyonuna bağlı damgaya rağmen, bu ahlak gevşekliğine alışmış olan ulus, boyunduruğa boyun eğdi. Kralın idolü ve onur ve güç dağıtıcısı olarak, din adamları, soylular, filozoflar, hepsi ona saygı gösterdi. Kral öldüğünde, o hala gençti ve büyüleyici güzelliğinin tüm ihtişamıyla birlikteydi. Görünüş uğruna, birkaç aylığına bir rahibe manastırına çekildi. Ancak kısa süre sonra, tekrar neşeli dünyaya çıktı. Şehvetli yaşlı hükümdar üzerindeki sınırsız gücü, muazzam bir servet biriktirmesini sağlamıştı. Bununla birlikte, Paris yakınlarında, St. Germain ormanının sınırında, görkemli ihtişamdan daha fazlasıyla süslenmiş muhteşem bir inziva yeri yetiştirdi ve süsledi. Uzun zamandır cazibesine hayran olan eski Dük de Brissac, burada onunla
kutsanmış olmayan bir birliktelik içinde yaşadı. O zamanlar, Fransa'nın soyluları arasında neredeyse evrensel bir yozlaşma vardı; bu, Devrim'in heyecan verici nedenlerinden biriydi. Louis XVI.'nin sarayında görünmekten men edilmiş olmasına rağmen. ve Maria Antoinette, muhteşem salonları
zenginlik, rütbe ve güç tapınağına tapınmaya her zaman hazır olanlarla doluydu. Ancak,
Devrim'in fırtınalı günleri Fransa'nın üzerine kasvetini saldığında ve
öfkeli halk taht ve soylular üzerindeki intikamlarını
yıkmaya başladığında, her gün meydana gelen şiddet sahnelerinden dehşete düşen Madame du Barri, Fransa'dan kaçmaya hazırlandı. İngiltere'ye muazzam fonlar yatırdı ve karanlık bir gecede Dük de Brissac ile tek başına dışarı çıktı ve bir fenerin loş ışığında, parktaki bir ağacın dibinin altına bir çukur kazdılar ve
yanında götüremediği hazinenin çoğunu gömdüler. Kılık değiştirerek Fransa kıyılarına ulaştı ve
Manş Denizi'ni geçerek İngiltere'ye kaçtı. Burada muazzam gelirini, her gün çevrelerindeki dehşetten dehşete düşerek
uçan göçmenlerin rahatlamasına adadı. Kralın anayasal muhafızlarının komutanı olan Dük de
Brissac, büyük bir heyecanla bir saat içinde Versay'da belirdi. Kalabalık ona saldırdı. Anında suikasta uğradı. Yaşlılığın beyaz bukleleriyle kaplı başı kesildi ve saray kapılarının palisadlarından birine dikildi. Bu, kralın davasını savunduğundan şüphelenilen herkese korkunç bir uyarıydı.

Ve şimdi gömülü hazineyi Madame du Barri'nin kendisinden başka kimse bilmiyordu.
Onları geri kazanmak için, kılık değiştirerek Fransa'ya dönmeye cesaret etti.
Elmaslarını çıkarıp İngiltere'ye götürdü. Her türlü hoşgörüyle şımarttığı ve bir annenin çocuğunu okşadığı şefkatle okşadığı genç bir zenci hizmetçi, portrelerinde çocuğunu yanına resmettirdiği metresini gördü ve ona ihanet etti. Hemen kalabalık tarafından yakalandı ve Luciennes'in devrimci mahkemesinin önüne sürüklendi. Bir kralcı olarak mahkum edildi ve çılgın kalabalığın küfürleri ve alayları arasında mahkumların arabasıyla giyotine götürüldü. Uzun saçları, bıçağın hareketinin engellenmemesi için kesildi; ancak güzel bir şekilde bol miktarda olan kümelenmiş bukleler alnına ve şakaklarına düştü ve celladın peçeyi yırttığı şehvetli yüz hatlarını ve çıplak göğsünü örttü. Öfkeli ve alaycı halkın çığlıkları, soylu fahişenin etrafında coşkuyla dans ederken havayı doldurdu. Ancak mutsuz kurbanın çığlıkları hepsinin içinden tiz bir şekilde geçti. Kadın dehşetten çılgına dönmüştü. Tüm ruhu sarsılmıştı ve haz dolu kadını korkunç sonu boyunca ayakta tutacak tek bir
duygusal dayanıklılık
kalmamıştı. Gözyaşları seliyle, umutsuzluk jestleriyle ve yalvaran, yürek parçalayan haykırışlarla, durmadan "Hayat--hayat--hayat! Ah, beni kurtar! Beni kurtar!" diye haykırdı. Kalabalık alay etti, alay etti ve her akla gelebilecek şekilde ona hakaret etti. Onun acısı ve dehşetiyle kendilerini neşelendirdiler. Başını koyacağı giyotinin yastığıyla ilgili olarak kulağına nüktedan sözler
bağırdılar. Çırpınarak ve çığlık
atarak tahtaya bağlandı. Birdenbire sesi kesildi.
Kan damlayan kesik başı sepete düştü ve
ruhu sonsuzluktaydı. Zavallı kadın! Kınamak kolaydır.
Kalp için acımak daha iyidir. Neredeyse göksel bir güzelliğe sahip,
yozlaşmış bir çağda yaşayan ve bir çocukken, bir hükümdarın aşkıyla kandırılan kadın.
Acı kaderi için ağlamak ve şu duayı hatırlamak iyidir: "Bizi
günaha sokma."

Bu güzel ve sade prenses Maria Antoinette'in, henüz on beş yaşında olduğu sarayın karakterleri ve ahlaki durumu böyleydi. Tuileries ve Versailles'ın
günaha sokmalarıyla karşılaşmak için Viyana saraylarından ayrılırken, Maria Theresa
kızının gelecekteki kocasına şu karakteristik mektubu
yazdı.

"Sevgili veliaht, gelinin benden ayrıldı. O benim
her zaman
sevincim olduğu gibi, senin de mutluluğun olacak. Bu amaçla onu eğittim; çünkü uzun zamandır senin hayatının yoldaşı olması gerektiğinin farkındayım. Ona, en büyük görevlerinden biri olarak, senin kişiliğine en şefkatli bağlılığı, seni memnun edebilecek veya mutlu edebilecek her şeye en büyük dikkati vermesini emrettim. Her şeyden
önce, ona Tanrı'ya karşı alçakgönüllü olmasını tavsiye ettim, çünkü
kendi iradesine göre
askıları kıran ve kralların tahtlarını
ezip yıkan O'na olan sevgi olmadan, bize emanet edilen tebaanın mutluluğuna katkıda bulunmamızın imkansız olduğuna ikna oldum."

Uzun zamandır savaş halinde oldukları Fransızlardan nefret eden Avusturyalı nüfusun büyük çoğunluğu bu evliliğe aşırı derecede karşıydı. Kraliyet arabalarının treni, gelini Paris'e götürmek üzere yola çıktığı sabah, Viyana halkının büyük bir topluluğu, erkekler, kadınlar ve çocuklar, korteji ağlayarak ve ağıt yakarak çevreledi. Sadakat, o zamanlar halkın zihninde, şimdi neredeyse kavranamayan bir yoğunlukla var olan bir duyguydu. Sonunda, duygularının heyecanıyla, sevgili prensesi korkunç gördükleri bir felaketten kurtarmak için, arabalara doğru koştular, izleri kesmek ve böylece gidişi önlemek için. Muhafızlar, şefkatli kalabalığı şiddetle püskürtmek ve müdahale etmek zorunda kaldı. Atlı filoların önünde ve arkasında olduğu uzun ve görkemli tren, şehrin kapısından geçerken, başkenti genel bir üzüntü duygusu kapladı. İnsanlar evlerine sessiz ve kederli bir şekilde döndüler, sanki sevgili prensesin nikahından ziyade cenaze törenine tanıklık ediyorlardı.

Muhteşem alay, Avusturya ve Fransa sınırındaki Kell'e doğru ilerledi.

Orada, her iki ucunda bir daire bulunan geniş bir salondan oluşan muhteşem bir köşk inşa edilmişti.
Bu dairelerden biri Viyana sarayının lordlarına ve hanımlarına tahsis edilmişti; diğeri ise gelini almak için Paris'ten gelen
parlak trene tahsis edilmişti. İki saray, zenginlik ve ihtişamın sergilenmesinde birbirleriyle yarışıyordu. Bu tür durumlarda her zaman uygulanan yerleşik bir Fransız görgü kuralıydı, kraliyet gelini gelinliğini Fransa'dan almalı ve kesinlikle yabancı bir saraya ait hiçbir şeyi saklamamalıydı. Sonuç olarak prenses, Avusturyalı süite tahsis edilen köşkte, vücut çarşafı ve çorapları dışında tüm giysilerini çıkarmadan duruyordu. Kapı daha sonra açıldı ve bu durumda güzel ve utangaç çocuk salona doğru ilerledi. Fransız hanımlar onu karşılamak için koştular. Maria kendini Kontes de Noailles'in kollarına attı ve şiddetli bir şekilde ağladı. Fransızlar onun güzelliğine tamamen hayran kalmışlardı; başının ve omuzlarının gururlu duruşu gözlerine Sezarların kızını ele veriyordu. Hemen Fransız sarayına tahsis edilen daireye götürüldü. Burada, kalan birkaç giysi parçası onun üzerinden çıkarıldı ve Fransız monarşisinin
sağlayabileceği en parlak kıyafetlerle yeniden giydirildi.

[İllüstrasyon: GELİNLİK TURU.]

Ve şimdi, ihtişamla arabalanmış, lordların ve hanımların saygılarıyla çevrili, sivil ve askeri geçit töreninin tüm ihtişamı eşliğinde ve
en coşkulu askeri bando ezgileriyle canlandırılan Maria, Avusturyalı arkadaşları ona veda edip
Viyana'ya dönerken Paris'e doğru götürüldü. Geceleyin ufuk, her tepede alev alev yanan şenlik ateşleriyle
aydınlanıyordu; kilise çanları en neşeli seslerini çalıyordu;
şehirler ışıklandırmalar ve havai fişeklerle parlıyordu; ve genç kızlardan oluşan sıralar yolunu
sıralıyor, hoş geldin şarkılarını söylüyor ve yolunu
güllerle kaplıyordu. En kararlı ve düşünceli olanları bile büyüleyecek bir sahneydi. Hiçbir romantik rüya, sarayın kreşindeki manastırdan yeni çıkan ateşli ve romantik prenses için bundan daha şaşırtıcı olamazdı.

O zamanlar yirmi yaşlarında genç bir adam olan Louis, büyükbabası Kral XV. Louis ve saray mensuplarından oluşan görkemli bir maiyetle birlikte geliniyle tanışmak için Paris'ten Compiegne'e kadar geldi. Hiçbir şefkat duygusundan etkilenmeden, sevgi dolu kalpleri birbirine bağlayan tüm o gizemli duyguların tamamen farkında olmadan, yabancıyı soğuk ve mesafeli bir saygıyla selamladı. Onun duygularını incitmeyi düşünmedi; bu ilişkiye karşı hiçbir
iğrenme duygusu yoktu, ancak sarayı süsleyen diğer hanımlardan daha fazla Maria ile yakınlık düşünmüyor gibiydi.
Ateşli ve sıcakkanlı prenses bu kayıtsızlıktan derinden incindi;
ancak içgüdüsel gurur, birkaç sırdaşla samimi bir sohbet dışında, bunun tezahür etmesini yasakladı.

Gelin ve pasif ve duygusuz damat
Versay'a götürüldü. Evlilik töreni, tüm ihtişamıyla 16 Mayıs 1770'te gerçekleştirildi.
Versay'ın muhteşem sarayları Avrupa'nın asilleriyle
dolup taşmıştı ve sevinçle doluydu. Yaşlı kral, genç gelinin
güzelliğinden ve nezaketinden büyülenmişti. Yeni evli çiftinkiler hariç, tüm kalpler
mutlulukla
dolmuştu. Louis sakin ve
memnundu. Gelini onu ne cezbetti ne de itti.
Hiçbir zaman onun arkadaşlığını tek başına aramadı ve ona her zaman sarayda ziyaretçi olan diğer genç hanımlara yaklaştığı mesafe ve çekingenlikle yaklaştı. Dairelerinin mahremiyetine asla karışmadı ve o sadece ismen karısıydı. Tüm Fransa güzelliğinin övgüleriyle doluyken ve tüm gözler onun zarif tavırlarıyla büyülenmişken, tek kocası onun cazibesine duyarsızdı.
Versay'ın çardakları ve çeşmeleri arasında, sevinçli sarayda birkaç gün geçirdikten sonra, düğün partisi Paris'e doğru yola çıktı ve
dünyada çok az kişinin deneyimlediği gelecekteki üzüntülerin sahnesi olan Tuileries sarayına girdi.

Maria, göz kamaştırıcı güzelliğiyle Paris'e girdiğinde, tüm şehir bir zevk
hezeyanı içindeydi. Zafer takları onun ilerleyişini karşıladı.
Yüz binlerce kişinin alkışları havayı doldurdu. Dergiler, onun güzelliğini övmek için Fransızcayı tükettiler. Şairler, onun cazibesini
söylediler ve ressamlar, onun özelliklerini tuvale aktarmak için birbirleriyle yarıştılar. Maria, Tuileries'in yemek salonunda evlilik eğlencesinde otururken, bahçeleri dolduran muazzam kalabalığın
bağırışları, onun balkonda onlara kendini
sunmasını gerekli kıldı. Pencereden dışarı çıktı ve bahçeyi ve Place Louis XV'i
dolduran uçsuz bucaksız kafa denizine baktı.
Balkondaki kalabalığın önünde göz kamaştırıcı bir güzellikle dururken, tüm gözler ona çevrilmişti ve hava alkışlarla yankılanıyordu.
Şaşkınlıkla, "Ne kalabalık!" diye haykırdı. "Madam," dedi Paris valisi, "size, veliahtın
hakaret etme korkusu olmadan, çok sayıda sevgili olduklarını söyleyebilirim." Fransa tahtının varisi veliaht olarak adlandırılır; ve, Louis XV.'in ölümüne kadar,
Louis ve Maria Antoinette veliaht ve veliaht olarak anıldı. Louis
gelininin aldığı alkışlardan ve hürmetlerden
ne memnun ne de hoşnutsuz görünüyordu. Tutkusuz doğası onu
emekliliğe ve kitaplarına yöneltti ve Paris'i
dolduran alkışları bile neredeyse hiç duymadı.

Evliliğin kutlanması için Place Louis XV'te çok parlak bir havai fişek gösterisi için düzenlemeler yapılmıştı.
Bu zevk düşkünü metropolün yüzbinlercesi Place'i ve tüm caddelerini
doldurmuştu. Yoğun kitle, insanları bir araya getirmek için mümkün olduğunca sıkıştırılmıştı.
İnsan ayağının basabileceği
tek bir boş alan bile bırakılmamıştı. Her evin çatısı, her
balkon, her pencere mazgalı kalabalıkla doluydu. Her türden otobüs, araba ve vagondan oluşan uzun kuyruklar, genç ve yaşlı gruplarla dolu, sayısız insan ve atla karışmıştı; ikisi de hareket edemiyordu. Bu, titreşen yaşamın su geçirmez bir okyanusuydu. Bu Yer'in merkezinde, Paris'in gururu, en muzaffer şenliklerinin ve en tarifsiz acılarının sahnesi olan yerde, geniş iskeleler kurulmuştu ve bunlar, dünyanın daha önce tanık olduğu türden herhangi bir gösteriyi parlaklık ve yücelikte geride bırakmayı amaçlayan havai fişeklerle donatılmıştı. Aniden parlak bir alev görüldü, bir çığlık duyuldu ve tüm iskele, kazara bir kıvılcımla bir ateş tabakasıyla sarıldı. Sonra hiçbir kalemin tarif edemeyeceği ve hiçbir hayal gücünün çizemeyeceği bir sahne yaşandı. Korkunç yangın, tüm zevk hizmetkarlarını ölüm habercilerine dönüştürdü. Binlerce roket havayı doldurdu ve neredeyse şimşek hızıyla çığlık atan, mücadele eden, dehşet içindeki kalabalığı deldi. Eski efsanevi ejderhalardan daha
korkunç, daha ölümcül olan ateşli yılanlar havada tısladı, hanımların elbiselerine yapıştı, onları alevlerle sardı ve acımasızca etleri kemiğe kadar yaktı. Mayınlar atların toynaklarının altında patladı, her tarafa yıkım ve ölüm saçtı. Her türden ateş, hareketsiz kitlenin üzerine korkunç bir fırtına gibi yağdı. Yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları havayı doldurdu;
ve güçlü kalabalık, Herkülvari ama sonuçsuz
kaçma çabalarıyla bir o yana bir bu yana sallandı. Dehşetten deliye dönen atlar dikilip daldılar,
düşenlerin uzuvlarını fark gözetmeksizin ayaklarının altında ezdiler. Genç gelin, arabasında, parlak bir maiyetle ve beklenen şenliğin ihtişamına tanıklık etmek için can atarken, tam
Mekan'a yaklaşmıştı ki, havayı dolduran ölüm çığlıkları ve etrafını saran kargaşa ve dehşet sahnesi karşısında dehşete kapıldı. Atlar hemen döndürüldü ve
son süratle saraya geri sürüldü. Fakat ölmekte olanların korkunç çığlıkları onu takip etti; ve o dehşet saatinin izlenimini dalgın hayal gücünden silmesi uzun zaman aldı. Bu üzücü kazada elli üç kişi anında öldü ve üç yüzden fazla kişi tehlikeli şekilde yaralandı. Veliaht ve veliaht
o yılki tüm gelirlerini o felaket gününde hayatını kaybedenlerin talihsiz akrabalarına hemen gönderdiler.

Yaşlı kral Maria'nın güzelliğinden, büyüleyici açık sözlülüğünden ve samimiyetinden fazlasıyla memnundu. Ona birçok muhteşem
hediye yaptı ve diğerlerinin yanı sıra, en küçüğü neredeyse bir ceviz büyüklüğünde olan ve Avusturyalı Anne tarafından Fransa'ya getirilen muhteşem bir inci kolye de hediye etti. Kralın bu övgüleri ve ilgileri, sevilen gözde Madame du Barri'nin kıskançlığını uyandırdı. Sonuç olarak, etkisi altındaki partiyle birlikte Maria'nın amansız ve ilkesiz düşmanı oldu. Karakterini karalamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Maria'nın Fransızlardan nefret ettiğine dair her yere haberler yaydı; yüreğinde bir Avusturyalı olduğu; onun açık sözlülüğünün ve görgü kurallarının kısıtlamalarından özgürlüğünün ahlaksız ve ahlaksız bir zihnin sonucu olduğunu. Savurganlığını abarttı ve onu, uzaklara ve yakınlara yayılan fısıltılar ve imalarla, bir kadının suçlu olabileceği en
aşağılık suçlarla suçladı. Genç ve deneyimsiz
dauphiness kısa sürede kendini en utanç verici
zorlukların içinde buldu. Ona akıl verecek nazik bir arkadaşı yoktu. Louis hala soğuk, mesafeli ve çekingendi. Böylece, haftalar, aylar, yıllar geçti ve Louis sekiz yıl boyunca genç eşine asla bir anne veya kız kardeşe göre yaklaşabileceği güven ve şefkat gösterisi dışında
yaklaşmadı. Maria sadece ismen bir eşti. Onun dairesini veya kanepesini paylaşmıyordu. Bu açıklanamayan ihmal yüzünden derinden yaralanmış olmasına rağmen, en yakın
arkadaşlarına bile nadiren bundan söz etti. İstemsiz iç çekiş ve yanağını sık sık ıslatan gözyaşı, onun içsel acılarını ilan ediyordu.

Maria Fransa'ya ilk geldiğinde, Kontes de Noailles ona şeref hanımı olarak atandı. Yaşamında biraz ileriydi, kibirli ve törenseldi, Fransız sarayında katı bir şekilde uygulanan görgü kurallarının mükemmel bir ustasıydı. Ona, o zamanlar ahlakın gereklerinden çok daha önemli kabul edilen, tüm biçimsel incelikleri öğretme görevi düştü. Madame Campan tarafından anlatılan aşağıdaki anekdot, bu görgü kurallarının ne kadar gülünç bir şekilde
aşırıya götürüldüğünü gösteriyor. Bir kış günü, soyunma odasında tamamen soyunmuş olan Maria Antoinette, vücut çarşafını giymek üzereydi. Hizmet eden hanım, çarşafı onun için hazır tutuyordu. Dame d'honneur içeri girdi. Üst rütbeli olduğundan, görgü kuralları
cübbeyi sunma ayrıcalığından
yararlanmasını gerektiriyordu. Hızla eldivenlerini çıkardı, giysiyi aldı ve o anda kapıda bir hışırtı duyuldu. Kapı açıldı ve içeri Orleans Düşesi girdi. Artık giysiyi
taşıyan o olmalıydı. Ancak görgü kuralları
dame d'honneur'un keteni doğrudan Orleans Düşesi'ne vermesine izin vermiyordu.
En düşük rütbeye kadar çeşitli derecelerden geçmeli ve
en yüksek rütbeye onun tarafından sunulmalıydı. Keten, düşesin eline verilene kadar tekrar birinden diğerine devredildi. Tam onu ​​doğru yere götürmek üzereyken, aniden kapı açıldı ve Provence Kontesi içeri girdi. Keten tekrar elden ele dolaştı, ta ki kontesin ellerine ulaşana kadar. Soğuktan titreyerek oturan, ellerini göğsünde çaprazlamış Maria'nın rahatsız edici pozisyonunu fark eden, eldivenlerini çıkarmak için durmadan, keteni dauphisin omuzlarına koydu. Ancak o, sabırsızlığını dizginleyemedi ve haykırdı, "Ne kadar tatsız, ne kadar yorucu!"

Bir başka anekdot, Maria Antoinette'in kaderi üzerinde çok güçlü bir etki
yapan Madame de Noailles'in karakterini örneklemektedir.
O, sert tavırlı bir kadındı, ancak görgü kuralları soluduğu atmosferin ta kendisiydi; varoluşunun ruhuydu. Görgü kurallarının en ufak bir ihlali, onu neredeyse tahammül edilemeyecek
bir şekilde rahatsız ediyordu. "Bir gün," diyor Madam Campan, "zavallı hanımı istemeden korkunç bir acıya
sürükledim. Kraliçe, kim olduğunu bilmiyorum, birkaç kişi daha yeni gelmişti sanırım. Yatak odasındaki hanımlar kraliçenin arkasındaydı. Ben tahtın yakınındaydım, iki hanım da görev başındaydı. Her şey yolundaydı; en azından ben öyle düşünüyordum. Birdenbire Madam de Noailles'in gözlerinin benimkilere dikildiğini fark ettim. Başıyla bir işaret yaptı, sonra kaşlarını alnının tepesine kadar kaldırdı, indirdi, tekrar kaldırdı ve sonra eliyle küçük işaretler yapmaya başladı. Tüm bu pantomimden, bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını kolayca anlayabiliyordum; ve ne olduğunu anlamak için her tarafa
baktığımda, kontesin telaşı artmaya devam etti. Tüm bunları algılayan Maria Antoinette bana gülümseyerek baktı. Ona
yaklaşmanın bir yolunu buldum ve bana, fısılda, 'Püsküllerini indir, yoksa kontes ölür.' Tüm bu telaş,
püsküllerimi tutturan
iki uğursuz iğneden kaynaklanıyordu, kostüm görgü kuralları ise _püsküllerin aşağı sarkması_ diyordu."

Avusturya sarayının özgürlüğünde yetişen Maria'nın bu punctilios'lara ne kadar aşağılayıcı baktığını kolayca hayal edebilirsiniz. Onlara iyi huylu ama acımasız bir alaycılıkla davranmaktan çekinmezdi
ve bu yüzden, hayatları boyunca inceledikleri bu önemsiz şeyleri neredeyse dinsel bir hayranlıkla
gözeten o katı yaşlı hanımları sık sık derinden incitirdi. Madame de Noailles'e, bazı saraylıların büyük neşesine ve diğerlerinin büyük öfkesine
neden olan
Madam Görgü lakabını taktı. Daha ciddi ve görkemli hanımlar, neşeyi seven
kraliçenin bu uygunsuzlukları karşısında büyük bir şok yaşadılar.

Bir keresinde, Maria'ya bir dizi asil hanım sunulduğunda,
saygıdeğer dulların, büyük kanatlı küçük siyah başlıklarıyla ve tüm grotesk kıyafetleriyle ve evrimleriyle gülünç görünümleri, Maria'nın gülünçlük duygusuna o kadar etkileyici bir şekilde hitap etti ki, açıkça gülmemek için büyük bir zorluk çekti. Fakat eğlence ve neşe dolu genç bir markiz,
görevleri kraliçenin arkasında durmaya devam etmesini gerektirdiğinde,
törenden yorulmuş bir şekilde, yere oturup,
hizmetçi hanımların devasa çemberlerinin çitinin arkasına gizlenerek,
hanımların çemberleriyle ve kendi yüzünün kaslarıyla akla gelebilecek her türlü şakayı yapmaya başladığında, bu çocukça neşeler ile yaşlı dulların görkemli vakarı arasındaki tezat, eğlenceyi seven Maria'yı o kadar rahatsız etti ki, tüm özdenetim çabalarına
rağmen, ara sıra bir gülümsemeyi gizleyemedi. Yaşlı hanımlar şok oldular ve öfkelendiler. Maria'nın kendilerine alaycı davrandığını, nezaket duygusundan yoksun olduğunu ve içlerinden hiçbirinin bir daha asla onun sarayına gelmeyeceğini söylediler. Ertesi sabah, Paris'e yayılan, acı dolu bir şarkı
ortaya çıktı. Aşağıdaki nakarat şöyleydi:

"Küçük kraliçe! Yirmi yıl boyunca
Bu kadar
küstah olmamalısın
Kötü muamele görmüş saraylıların yakında
Bir kez daha engelleri aştığını görecekler."

Madame de Noailles, Maria Antoinette'e bu şekilde işkence ederken, Abbe de Vermond ise, tam tersine, onun zihninde edindiği tüm güçlü etkiyi kullanarak, onu bu görgü kurallarını hor görmeye ve onlara açıkça küçümseyerek davranmaya
yöneltiyordu. Maria Theresa, güçlü bir zihni
niteleyen bağımsızlık ruhuyla, normalde diğer hanımlar gibi yaşardı,
gösteriş yapmadan görevlerini enerjik bir şekilde yerine getirirdi. Viyana sokaklarında herhangi bir maiyet eşliğinde olmadan at sırtında dolaşırdı; ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri,
her zamanki durumlarda, kraliyetin ihtişam ve ihtişamından
vazgeçerlerdi. Maria Antoinette'in eğitimi ve
doğal yapısı, onu atalarının sarayının geleneklerine uymaya yöneltti. Bu yüzden, üzerine
çalışmaya başlayan çeşitli etkilerden sürekli olarak rahatsız oluyordu. Ancak, kendi eğilimlerinin eğilimini izleyerek,
kendisini her geçen gün daha da fazla,
kendisini çevreleyen kibirli hanımlar arasında daha da sevilmez hale getiriyordu.

Maria için her gün bir kamu gösterisi olarak
yemek yemeye zorlanması çok büyük bir rahatsızlıktı.
Bir Amerikalı okuyucuya, böyle bir geleneğin Fransa'da var olabileceği neredeyse inanılmaz görünmelidir. Düzenleme şuydu. Kraliyet ailesinin farklı üyeleri farklı dairelerde yemek yiyordu: kral ve kraliçe, masalarına kabul edilenlerle birlikte bir odada, veliaht ve dauphines başka bir odada ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri başka bir odada. Bu odaların bazı kısımları, mahkeme binalarında, polis odalarında ve hayvanat bahçelerinde olduğu gibi, seyirciler için demir parmaklıklarla kapatılmıştı. Taşradan gelen iyi, dürüst insanlar, aslanları, kaplanları ve maymunları beslemek için hayvanat bahçelerini ziyaret ettikten sonra, kral ve kraliçenin çorbalarını içmesini görmek için saraya aceleyle gidiyorlardı. Louis XV'in bir çatal darbesiyle yumurtasının tepesini nasıl kırabildiğinden her zaman özellikle memnundular. Bu, monarkın otuz milyon kişiden fazlasına sahip olduğu en değerli
başarıydı ve en çok övündüğü şeydi. Seyirciler bir kapıdan giriyor ve diğerinde bayılıyordu. Saygın
giyimli hiçbir kişiye giriş izni verilmiyordu. Sonuç olarak, yemek saati boyunca daireye bitmek bilmeyen bir kalabalık akıyordu; öndekiler arkadakilerin yanından yavaşça geçiyordu ve tüm gözler kraliyet besleyicilerine dikilmişti. Bu uygulamaya bebeklikten itibaren alışmış olan Fransa kraliyet ailesinin üyeleri bunu hiç dikkate almıyordu. Ancak Maria Antoinette için bu aşırı derecede can sıkıcıydı ve kızlık döneminde buna boyun eğse de tahta
çıktığı anda bu uygulamayı bıraktı. Halk böylece devredilemez ayrıcalıklarından birinden mahrum kaldıklarını hissetti ve yenilikçi Avusturyalıya karşı yüksek sesle ve öfkeyle mırıldanmalar yükseldi. Louis ve gelininin zamanının çoğu Versay saraylarında geçti. Fransa kraliyet ailesinin bu ünlü ikametgahı, Paris'ten yaklaşık on mil uzakta, geniş bir ovanın ortasında yer almaktadır. On yedinci yüzyılın ortalarına kadar sadece küçük bir köydü.
Bu sırada XIV. Louis, bu ıssız noktada tahtının ihtişamına layık bir konut inşa etmeye karar verdi. Sarayı, bahçeyi ve parkı tamamlamak için yedi yıl harcandı. Kendisi veya halefleri, burayı Avrupa'nın en görkemli konutu yapmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Hiçbir görkemli malikane veya şehir, daha büyük bir rezervuar, çeşme, bahçe, koru, şelale ve diğer çeşitli süslemeler ve eğlence araçlarıyla
övünemez. Ana sarayın konumu, hafif bir yükseltidedir. Ön cephesi ve kanatları, heykellerle süslenmiş cilalı taştandır ve ortada Dor düzeninde bir sütunlu geçit vardır. Büyük salon yaklaşık iki yüz yirmi fit uzunluğundadır ve mermer, resimler ve yaldızlarla pahalı
dekorasyonlara sahiptir. Diğer daireler de buna uygun büyüklükte ve zarafete sahiptir.
Bu güzel yapıya, Paris, St. Cloud ve Versailles'dan gelen görkemli ağaçlarla gölgelenen üç muhteşem caddeden yaklaşılmaktadır.

[İllüstrasyon: VERSAILLES--ÖN GÖRÜNÜM.]

[İllüstrasyon: VERSAILLES--AVLU. ]

Fransa hükümdarlarının bu muhteşem malikanesi, sekiz yüz fit uzunluğunda bir cepheye sahiptir ve İyon sütunları ve pilasterleriyle dekore edilmiş, neredeyse kendi başına bir şehir oluşturan geniş boyutlarda on beş çıkıntılı binaya bağlanmıştır. Heykeller, resimler ve mimari süslemelerle süslenmiş büyük bir galeri, iki yüz otuz iki fit uzunluğunda, otuz genişliğinde ve otuz yedi fit yüksekliğindedir ve on yedi büyük pencereyle aydınlatılmaktadır. En pahalı ihtişamla döşenmiş birçok muhteşem salon, lüks kralların uzun süredir gece yarısı eğlencelerinde coştuğu en geniş boyutlarda bir ziyafet salonu, bir opera binası ve güzelce yivli sütunları, zarif güzelliğine bakan herkesin hayranlığını çeken bir kubbeyi destekleyen bir şapel, bu kraliyet meskenlerine çok az başka dünyevi malikanenin rekabet edebileceği ve belki de hiçbiri gölgede bırakmayacak çekicilikler katmak için bir araya gelir. Bu şehvetli ikametgahın ortasında bulunduğu bahçeler, süslemek için tasarlandıkları sarayla aynı ihtişamdadır. Burada Fransa kralları sınırsız bir bolluk içinde isyan etmişlerdi ve bu meskenlerde akla gelebilecek her türlü zevk aracı toplanmıştı ve bu meskenlerden intikam düşünceleri titizlikle dışlanmıştı. Bu prenslik yapısının yetiştirilmesi ve süslenmesi için yapılan masraflar sayılamaz milyonlara ulaşmıştır. Ancak bu milyonların, çamur kulübelerde yaşayan ve en kaba yiyecekleri yiyen, gururlu ve ahlaksız yöneticilerinin "mor ve ince keten giyip her gün şatafatlı bir şekilde yemek yemeleri" için çalışan kalabalıktan koparıldığını unutmamalıyız. On beş yaşındaki güzel Maria Antoinette'in tanıtıldığı ev böyleydi; ve
böyle bir şehvetin onu maruz bıraktığı ayartmaların ortasında,
karanlık ve kasvetli kariyerine başladı. Ancak bu, onun meskenlerinden sadece biriydi. Hatta kır evlerinden bile sadece biriydi.
Versay'da, krallığın gelirlerinin
savurganca harcandığı ve lüks odalarında Tanrı'nın tüm yasalarının, kralların Kralı olarak tahtta oturan birini
unutan dünyevi krallar tarafından açıkça meydan okunduğu başka saraylar da vardı.

[Resim: VERSAILLES'TEKİ ÇEŞMELER.]

[Resim: YILDIZ ÇEŞMESİ.]

Parkın çevresinde Büyük ve Küçük Trianon adı verilen iki küçük saray vardır. Bunlara minyatür kraliyet ikametgahları denebilir; kral ve kraliçenin rütbelerini ve statülerini bir kenara bırakmak istediklerinde çekildikleri koltuklar. Küçük Trianon, yaklaşık seksen fit karelik güzel bir saraydı. Louis XV tarafından Madame
du Barri için inşa edilmişti. Mimari tarzı bir Roma köşküydü ve tapınaklar, kır evleri ve şelalelerle çeşitlendirilmiş, Fransız ve İngiliz sanatının en yüksek başarılarıyla süslenmiş bahçelerle çevriliydi. Bu, Maria Antoinette'in en sevdiği inziva yeriydi. Burayı özellikle evi olarak görüyordu. Burada bir süre nispeten
mutluydu. Bir sarayın tüm kıskançlıkları, entrikaları ve çekişmelerinin ortasında yaşamasına ve kocasının kendisine karşı gösterdiği garip ilgisizlik ve ihmalden dolayı yüreği derinden
acı çekmesine rağmen, genç ruhunun canlılığı, bir şekilde, depresyonun etkilerinin üstesinden gelmesini sağladı ve her neşeli
sahnenin hayatı ve süsüydü. Zihni henüz çok az gelişmiş olduğundan, moda tutkunlarının en büyük düşmanı olan o can sıkıntısını gidermek için kendi içinde çok az kaynağa sahipti; ve başka hiçbir eğlence kaynağının farkında olmadan, yeniliğin tüm coşkusuyla aralıksız bir balo, opera, tiyatro ve maskeli balo turuna daldı. Zihni, doğası gereği en asil dokulardan biriydi ve uygun bir kültürle, doğa dünyasında ve düşünce alemlerinde güzel ve yüce olan her şeyin takdir edilmesiyle
coşabilirdi. Küçük Trianon'un emekliliğini severdi. O minyatür sarayın, o kraliyet evinin göreceli sessizliğinde, kraliyet devletinin tüm kısıtlamalarından kurtulmayı ve özel bir hanımın özgürlüğünde birkaç seçkin arkadaşla yaşamayı severdi. Gözetimsiz bir şekilde bahçenin çiçekleri arasında dolaşırdı; ve parlak ay ışığında, bir kadın arkadaşının koluna yaslanarak, aya, yıldızlara ve gecenin tüm kasvetli ihtişamına bakarken, bir kraliçe olduğunu unutur ve her asil ruha özgü o duygularla sevinirdi. Burada, saraylıların mırıldanmaları onu daha heyecan verici, ancak çok daha az tatmin edici olan moda zevk sahnelerine çekene kadar, sık sık hoş sevinçlerin ortasında oyalanırdı. O, entelektüel gelişiminin eksikliğini sık sık acı bir şekilde ve hatta gözyaşlarıyla yas tutuyordu ve zeki ve son derece disiplinli zihinlere sahip hanımların
toplumunda aşağılığını o kadar acı bir şekilde hissediyordu ki, kendisini kendi zevklerinden daha entelektüel olmayan kişilerle çevrelemeye çalışıyordu. Bir keresinde, "Hayatın kayıpları arasında, iyi gelişmiş bir zihin ne büyük bir kaynaktır!" diye haykırmıştı, "İnsan o zaman kendi arkadaşı olabilir ve kendi düşüncelerinde toplum bulabilir." Burada, Küçük Trianon'unda,
kaybedilen çocukluk saatlerini çalışarak geri kazanmak için birkaç başarısız girişimde bulundu. Ama çok geçti. Birkaç gün boyunca, büyük bir şevk ve özveriyle, kitaplarıyla birlikte kütüphanede kendini tecrit etmeye devam etti. Ama Fransa Kraliçesi'nin tekrar bir okul kızı olmak için çabalaması boşunaydı. O günler sonsuza dek
geçmişti. Sayısız kesintiye uğraması onun tüm çabalarını engelledi ve o, bu girişimden üzüntü ve umutsuzluk içinde vazgeçmek zorunda kaldı. Dünyanın büyük kaderlerinin ne kadar önemsiz olaylara bağlı olduğunu bilmiyoruz; ve Fransa Kraliçesi son derece disiplinli bir zihne sahip olsaydı - tarihin öğretilerine aşina olsaydı ve entelektüel başarılarıyla saygı uyandırabilseydi, huzur içinde yaşaması ve ölmesi imkansız olmaktan uzaktı. Ancak Fransa Kraliçesi iken Maria'nın üzerinde parıldayan neredeyse tek eğlence saatleri, kraliçe olduğunu unuttuğu ve bir köy kızı gibi, Küçük Trianon'un ortasında bulunduğu bahçelerde ve korularda dolaştığı zamanlardı. 
[İllüstrasyon: KÜÇÜK TRİANON.]

Maria'nın düşmanları, onun hala kalbinde bir Avusturyalı olduğu haberini Fransa'ya yaymak için gayretle çabalamışlardı; sadece
bıraktığı ülkeyi sevdiğini ve
kraliçe olarak hüküm süreceği ülkeye karşı hiçbir sevgisi olmadığını söyledi. Küçük Trianon'un adını Küçük Viyana olarak değiştirdiği söylentisini yalan ve kötü niyetli bir şekilde yaydılar. Söylenti hızla yayıldı. Büyük bir
hoşnutsuzluk yarattı. Maria'nın öfkeli inkarları dikkate alınmadı. Böylece
düşmanlarının sayısı giderek artıyordu.

Başka bir talihsiz olay daha yaşandı ve bu onu sarayda daha da
sevilmez hale getirdi. Kendini beğenmiş ve aptal bir genç olan kardeşi Maximilian, kendi rütbesiyle değil, takma bir isimle seyahat ederek, kız kardeşini Versay sarayında ziyaret etti.
Bu şekilde seyahat etmek, çeşitli nedenlerle, kan-kraliyet prensleri arasında oldukça yaygındı. Genç Avusturyalı prens, ilk ziyaretin kendisine Fransa'daki kraliyet ailesinin prensleri tarafından yapılması gerektiğinde ısrar etti. Onlar, aksine, kendi adına seyahat etmediği ve kendi rütbesinin tanınması nedeniyle, onu üstlendiği karakterde görmenin onların görevi olduğunu ve bunun bir kraliyet prensinin rütbesinden daha düşük bir rütbe olduğunu, ilk ziyareti yapmanın onların görevi olamayacağını ileri sürdüler. Anlaşmazlık tırmandı. Rahip Vermond'un da desteğiyle Maria, kardeşinin tarafını tuttu. Bu, krallığın en yüksek soylularından birçoğunu çok rahatsız etti. Büyük bir acıyla aile kavgasına dönüştü. Binlerce dil, Maria'ya karşı kötü niyetli suçlamalar fısıldamakla meşguldü. Sokaklarda adını lekelemek için küfürlü şarkılar söyleniyordu. Kızın alnına endişe ağır basmaya başladı ve keder
solukluğunu yanağına yaymaya başladı. Yüksek ruhu, kendisine yöneltilen iftiraları çürütmeye çalışmanın alçakgönüllülüğüne dayanamadı. Yine de, onları sık sık en yoğun
acı ile hissetmeyecek kadar hassastı. Kocası ona nispeten yabancıydı.
Karşılaştıklarında ona büyük bir nezaketle eğildi, ancak ona asla
bir söz veya şefkat jestiyle hitap etmedi veya onu tek başına görmek için en ufak bir istek
belirtmedi. Bir akşam, Küçük Trianon'un bahçesinde yürürken, saraylıları şaşırttı ve kolunu uzatarak Maria'yı neredeyse
hoş duygularla alt etti. Bu, ona yaklaştığı en
şefkatli hareketti. Maria Antoinette'in
gelin günleri böyleydi.

BÖLÜM III.

MARIA ANTOINETTE TAHTA ÇIKTI.

1774-1775

XV. Louis. çiçek hastalığına yakalandı.--Saraylıların kaçışı.--Marchioness du Pompadour.--Onun ahlaksız karakteri.--Louis XV'in sefahat düşkünlüğü.--Kamu gelirini
israf ediyor.--Kralın pişmanlığı.--Penceredeki lamba.--Louis XV'in ölümü.--Saraylıların
uygunsuz telaşı.--Genç kral ve kraliçenin duyguları.--Saraylıların
saygısı.--Louis XV'in cenaze töreni.--Kral ve kraliçe
Versay'dan ayrılıyor.--Taç giyme töreni.--Halkın coşkusu.--Maria'nın
acısı.--Kralın yabancılaşması.--Küçük köylü çocuğu.--Nankörlüğün
bir canavarına dönüşüyor.--Kraliçenin
aldatıcıları.--Heron'un
Tüyleri.--Alçak iftiralar.--De Lauzun'un müsrif karakteri.--De Lauzun'un
infazı.--Zevk dolu bir hayat.--Maria'nın tedbirsizliği.--Bir
kiralık arabada
gece macerası.--Marly'nin bahçeleri.--Eşsiz
ihtişamları.--Maria'nın Marly'ye ziyaretleri.--Kalpsiz neşe.--Marly'de
gündoğumu.--İftira için daha fazla yiyecek.--Kraliçenin basit alışkanlıkları.--Saraylıların ve dulların
korkusu.--Kızak sürme.--Kör adamın
sevgisi
ve diğer oyunlar.--Dramatik eğlenceler.--Kralın artan sevgisi.--Kralın sevgisini
yabancılaştırma çabaları.--Kraliçenin
ajitasyonu.--Maria'nın çocukları.--Kraliyet ziyaretçiler.--Aşırı harcamalar.--Artan hoşnutsuzluklar.--La Fayette ve Franklin.--Halk
maliyetleri hesaplamaya başlıyor.--İmparatoriçe'den Mektup
Catharine.--Bulutlar yoğunlaşıyor.

1774 yılında, Maria Antoinette ve Louis'in evlenmesinden yaklaşık dört yıl sonra, sefih yaşlı kral Louis XV., Versay'daki sarayında, saraylıları ve kanunsuz zevkleriyle çevrili
olarak
hastalandı. Hastalık kısa sürede çiçek hastalığının en şiddetli
biçimine dönüştü. Hekimler, vicdanı yaralı hükümdarın ölüme karşı duyduğu dehşeti bildiklerinden, ona
hastalığının doğasını bildirmekten korktular.

"Bu sivilceler ne," diye sordu kral, "vücudumun her yerinde
çıkıyor?"

"Bunlar küçük sivilcelerdir," diye cevap verdi, "oluşmaları üç gün, iltihaplanmaları üç gün ve kurutmaları üç gün sürer."

Kralı ele geçiren korkunç hastalık kısa süre sonra
sarayda duyuldu ve herkes enfeksiyondan kaçtı.
Tebaası tarafından nefret edilen, saraylılar tarafından hor görülen ve
kendi vicdanının akrep kırbacı altında kıvranan zavallı hükümdar,
yalnız başına inlemeye ve ölmeye bırakıldı. Bu, en iğrenç
bir hayatın korkunç bir sonuydu.

XV. Louis'in ahlaksızlıkları Fransız Devrimi'nin tohumlarını ekti. Tarihin sayfalarında kötü şöhretli iki ahlaksız kadın, her biri sırayla onu ve Fransa'yı yönetti. Markiz du Pompadour ilk gözdesiydi. Hırslı, kurnaz, ilkesiz ve açgözlü olan bu kadın, zayıf fikirli kralı tamamen kontrolü altında tuttu ve saraya o kadar kirletici bir etki
yaydı ki tüm imparatorluk
moral bozukluğuyla
enfekte oldu. Bu kadına neredeyse krallığın gelirlerini
harcadı. Neredeyse
benzersiz bir şehvetin sahnesi olan meşhur Parc au Cerf, onun için yirmi milyon dolarlık bir
masrafla
hazırlandı. Cazibesi solduktan sonra bile, kırk dört yaşında ölünceye kadar, herkesin nefret ettiği Madame du Barri, bu rezil görevde Markiz du Pompadour'un yerini aldı. Kral, sekiz yıl gibi kısa bir sürede ona on milyondan fazla dolar harcadı. Onun için, bahçeleri, parkları ve çeşmeleriyle, kanunsuz tutkuya adanmış bir zevk tapınağı olan Küçük Trianon'u inşa etti. Kral, görkemli imparatorluğunun çıkarlarını tamamen ihmal etmiş, her anını kendi şehvetli tatminine adamıştı. Krallığın gelirleri, sarayının sefahat ve eğlencelerinde israf ediliyordu. İnsanlar, yalnızca efendilerinin şehvetli şımarıklıklarına hizmet etmek için çabalayan hizmetçiler olarak görülüyordu. Yoksulluk içinde yaşıyorlardı, böylece krallar, kraliçeler ve saray mensupları
her türlü hayal edilebilir ihtişam ve lüksün tadını çıkarabiliyorlardı. Bu, sonunda Maria Antoinette'i Fransız monarşisinin yıkıntıları altında ezen
o korkunç salgının nihai nedeniydi. Louis XV, utanmazca sefahatlerinde, sadece elini atabildiği her doları harcamakla kalmadı, aynı zamanda ölümünde krallığı dört yüz milyon dolarlık bir borca ​​sürükledi, bu borç, Carolina ve Louisiana'daki plantasyonlardaki köleleştirilmiş işçilerin durumundan pek de iyi olmayan köylülerin ve zanaatkarların yetersiz kazançlarından ödenecekti. Ama hikayemden uzaklaşıyorum.

Küçük Trianon sarayının bir odasında, kralı çiçek hastalığından ölmek üzere bıraktık. Saray mensupları dehşet içinde kaçtılar. Saat gece yarısı, 10 Mayıs 1774. Fransa hükümdarı, dehşet kralıyla mücadele ederken yalnızdır. Etrafında hiçbir hizmetçi yoktur. Yan dairedeki iki yaşlı kadın, ara sıra kraliyet divanındaki, insanlığa dair her türlü izi kaybetmiş
yolsuzluk yığınına bakarlar. Göz kör olmuştur. Şişmiş dil ifade edemez. Ölen kralın ruhunda hangi pişmanlık veya dehşet düşüncesinin
karıştığını kimse bilmez ve kimse umursamaz. Pencerede titreyen bir lamba, güvenli bir mesafede bulunanlara kralın
hala yaşadığına dair bir işarettir. Zayıf alevi, hayat
kaybolduğu anda söndürülmelidir. Saray mensupları, uzaktaki sarayın
pencerelerinden, o gece yarısı mumunun
parıltısını en yoğun ilgiyle izlerler. Kral iyileşirse, onu en son anında terk ettikleri için kınanmaktan korkuyorlardı.
Çok içtenlikle, onun yaşamamasını umuyorlardı.
Ölürse, yeni kral ve kraliçeyi tebrik eden ilk kişi olmak için endişeliydiler.
Saraylılar, o loş meşaleye sabırsızlıkla bakarken, gecenin saatleri yorgun bir şekilde
geçiyordu.
Atlar arabalara koşulmuştu ve saraylılar, bir an bile kaybetmeden, yeni hükümdara hürmetlerini sunmak için
koşabilsinler diye kapılarda bekliyorlardı.

Lamba söndüğünde, saat gecenin on iki saatini çalıyordu. Zavallı kral artık nefes almıyordu.
Sonraki sahneyi hiçbir kalem çizemez veya kurşun kalemle çizilemez. Saray mensupları, Fransız görgü kurallarını tamamen unutarak merdivenlerden aşağı koştular, arabalarına doluştular ve gecenin sessizliği, son hızla veliahtın dairelerine doğru zorlandıkları sırada atların nallarının takırtısıyla bozuldu.

Orada Maria Antoinette ve Louis, birkaç aile dostuyla birlikte, büyükbabaları kralın ölümünün beklenen haberini bekliyorlardı. İkisi de sefahat düşkünü yaşlı hükümdara karşı herhangi bir sevgi
duymamış olsa da, ruhlarında en derin melankoli duygularının uyanması için bir saatti. Ölüm, muhtemelen diğerlerinden daha çok korkulduğu yeryüzündeki en korkunç
noktaya yaklaşmıştı. Veliahtın ön odasında aniden gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu. Bu, ölü hükümdarın saray mensuplarının servet ve gücün yeni dağıtıcılarının tapınağında eğilmek için acele etmesiydi. Gece yarısının sessizliğindeki bu olağanüstü kargaşa, Maria ve Louis'e Fransa tacının alınlarına düştüğüne dair ilk haberi iletti. Louis o zamanlar yirmi dört yaşındaydı, mütevazı, çekingen ve vicdanlıydı. Maria yirmi yaşındaydı, neşeli, düşüncesiz ve sorumluluktan kaçıyordu. İkisi de bunalmıştı ve dizlerinin üzerine çökerek, fışkıran gözyaşlarıyla haykırdılar, "Tanrım! Bize yol göster, bizi koru; yönetmek için çok genciz."

Kontes de Noailles, Maria Antoinette'i Fransa Kraliçesi olarak selamlayan ilk kişiydi. Oturdukları özel salona girdi ve majestelerinden büyük kabul salonuna girmelerini istedi,
burada prensler ve devletin tüm büyük memurları yeni hükümdarlarına saygılarını sunmak için can atıyordu. Maria Antoinette, kocasının koluna yaslanmış ve mendilini gözyaşlarıyla 
ıslanmış gözlerine tutmuş bir şekilde, bu ilk sadakat ifadelerini aldı. Ancak,
ölen kral için yas tutacak tek bir kişi bile bulunamadı. Kimse, onun kalıntılarına karşı herhangi bir saygı eylemiyle onun güvenliğini tehlikeye atmaya
istemiyordu. Fransa yasaları, baş cerrahın ölen hükümdarın cesedini açmasını ve mumyalamasını ve yatak odasının baş beyefendisinin ameliyat yapılırken başı tutmasını gerektiriyordu.

"Cesedin düzgün bir şekilde mumyalanmasını mı sağlayacaksın?" dedi yatak odasının beyefendisi cerraha.

"Elbette," diye cevap verdi; "ve başı tutacak mısın?"

Her biri, başka bir kelime etmeden, nazikçe eğildi. Açılmamış ve mumyalanmamış olan beden, birkaç hizmetçi tarafından şarap ruhuyla doldurulmuş bir tabuta yerleştirildi ve bir yas tutan olmadan aceleyle mezara götürüldü. Louis XV'in yeryüzündeki sonu böyleydi. Bir saat içinde unutuldu ya da sadece hor görülecek şekilde hatırlandı.

Aynı sabah saat dörtte, genç kral ve kraliçe, maiyetiyle birlikte, arabalarıyla Versay'dan ayrıldı ve Choisy'ye gitti.
Sabah soğuk, karanlık ve neşesizdi. Kralın korkunç ölümü ve ardından gelen heyecanlar, topluluğu kasvetle etkilemişti.
Maria Antoinette, kocası ve kraliyet ailesinin bir veya iki üyesiyle arabada yolculuk ediyordu. Bir süre sessizce yolculuk ettiler, dürtüsel bir çocuk olan Maria, ruhunu harekete geçiren duygulardan dolayı bol bol ağladı.
Fakat çok geçmeden sabah oldu. Güneş Fransa tepelerinin üzerinden
parlak ve berrak bir şekilde doğdu ve tüm güzel
manzara en güzel bahar sabahlarının ışığında parıldıyordu.
Farkında olmadan zihnin kasveti gecenin kasvetiyle birlikte gitti.
Sohbet başladı. Kederli geçmiş, parlak geleceğin beklentisiyle
unutuldu. Genç kralın kız kardeşinin şakacı bir sözü
genel bir kahkaha patlamasına yol açtı, ortak bir kararla
gözyaşlarını sildiler, tüm cenaze bakışlarını kovdular ve neşeli bir grup
tepe ve vadiyi aşarak bir taç ve bir taht için neşeyle at sırtında gittiler.
Bu güneşli saatlerin ve bu çiçekli yolun onları
bir zindana ve giyotine götüreceğini hiç hayal etmemişlerdi.

Taç giyme töreni kısa süre sonra Rheims'te, en büyük şenlik ihtişamıyla
gerçekleşti. Genç bir kral ve kraliçeyle yeni bir saltanatın yeniliği çok yönlü Fransızları coşturdu ve Louis ve Maria Antoinette'in her göründüklerinde alkışlanmaları yüksek ve coşkuluydu. Her ikisi de bir süre, genel olarak ulus arasında çok popülerdi, ancak sarayda kraliçeye düşman bir grup vardı ve kraliçenin karakterini karalamak ve onu rezil etmek için her türlü tedbirsizlikten yararlanıyorlardı. Bu çabalarında o kadar etkili bir şekilde başarılı oldular ki, kurbanlarına getirdikleri aynı yıkıma kendilerini de boğdular. Derinlerde yatan ama gizli bir keder Maria'nın kalbini hala kemiriyordu. Evliliğinin üzerinden dört yıl geçmiş olmasına rağmen, kocasına karşı hala nispeten yabancıydı. Kocası ona saygıyla, nezaketle ama soğuk bir çekingenlikle davranıyordu, asla karısı olarak yaklaşmıyordu. Doğal olarak çok şefkatli bir yapıya sahip olan kraliçe, çocuklara karşı aşırı düşkündü. Kendisi de bir anne olmaktan umudunu keserek, oyun arkadaşı ve dostu olması için hoş bir çocuğu evlat edinmeyi düşündü. Bir gün, arabasında giderken, yaklaşık beş yaşında, iri mavi gözlü ve sarı saçlı güzel bir köylü çocuğu, atların ayaklarının altına girdi, ancak hiçbir
yaralanmadan kurtarıldı. Büyükanne çocuğu almak için kulübe kapısından aceleyle çıkarken, arabasında ayağa kalkan kraliçe, kollarını yaşlı kadına uzattı ve şöyle dedi,

"Çocuk benim. Tanrı onu büyütmem ve beslemem için bana verdi. Annesi hayatta mı?"

"Hayır, hanımefendi!" Yaşlı kadının cevabıydı. "Kızım geçen kış öldü ve elimde beş küçük çocuk bıraktı."

"Bunu alacağım," dedi kraliçe, "ve geri kalanların hepsini de karşılayacağım. Siz de kabul eder misiniz?"

"Gerçekten de, hanımefendi," diye haykırdı kulübe sahibi, "çok şanslılar. Ama korkarım Jemmie sizinle kalmayacak. Çok inatçı."

Arabacı Jemmie'yi arabada kraliçeye uzattı ve kraliçe, onu
dizine alıp arabacıya hemen saraya
gitmesini emretti. Ancak yolculuk hiç de keyifli değildi, çünkü kontrol edilemeyen çocuk tüm yol boyunca
çığlık atıp tekmeledi. Kraliçe hazinesiyle oldukça mutluydu; çünkü çocuk son derece güzeldi ve kısa süre sonra dantelli beyaz bir elbise, gümüş püsküllü gül rengi bir kuşak ve tüylerle süslenmiş bir şapkayla onun etrafında
çılgınca dolaşırken görüldü. Burada, sevilen favorinin nankörlük canavarına dönüştüğünü ve daha sonra ortaya çıkan terör sahnelerinde en kanlı aktörlerden biri olduğunu söyleyebilirim.

Maria Antoinette'in düşmanlarının bu durumdan onun zararına yararlanamayacağını düşünürdünüz; ancak bu çocuğun kendisinin kabul edilmeyen çocuğu olduğunu ve onun aşağılayıcı doğumunu
gizlediğini korkunç bir şekilde doğruladılar. Tüm macerayı, kendi çocuğuna şüphe duymadan sahip olmak için yaptığı bir hileden ibaretti. Bu tür suçlamalar Avrupa'nın her yerinde her rüzgarda savruldu ve derinden yaralanmış kraliçe ancak sessizce boyun eğebildi.

Aynı derecede önemsiz olan bir başka küçük olay, en büyük suçlara dönüştü. Lauzun Dükü bir akşam bir eğlencede çok görkemli bir beyaz balıkçıl tüyüyle göründü. Kraliçe, güzelliğine olan hayranlığını rahatça dile getirdi. Bir hanım, kraliçenin sözlerini hemen dük'e iletti ve ona,
şüphesiz ki,
tüyün hediye olarak verilmesinin majesteleri için büyük bir memnuniyet olacağı konusunda güvence verdi. Ertesi sabah,
tüyü kraliçeye gönderdi.
Tüyü kabul etmek istemediği için oldukça utanmıştı ve
hediyeyi reddederek dükün duygularını incitmekten korkuyordu.
Ancak,
genel olarak,
tüyü tutmaya karar verdi ve
hediyeyi küçümsediği izlenimi yaratmamak için _bir kez_ taktı ve sonra bir kenara koydu.
Kraliçenin bu konuda daha ihtiyatlı nasıl davranabileceğini
anlamak zor. "Heron's Plume" hikayesi böyleydi. Ancak,
Paris'te kraliçenin sevgilisi olan beyefendilerden uygunsuz hediyeler aldığı kötü niyetli bir şekilde bildirildi. "Heron'un
Tüyleri" birçok düzyazı ve şiir hicivinde göze çarpar şekilde yer alır. Binlerce görünmeyen elden fırlatılan bu oklar Maria Antoinette'i
yüreğe kadar deldi. Aynı Dük de Lauzun, tanınmış bir sefih adam,
sonradan kraliçenin en amansız düşmanlarından biri oldu.
La Fayette'i Amerika'ya kadar takip etti ve sonra Paris'e geri döndü,
en pervasız neşeyle, orada kaynayan ve dönen insan tutkularının girdabına daldı. Tarafların çatışmasında bir
kurban oldu. Ölüme mahkûm edildi, Conciergerie'ye hapsedildi.
Ateizmle haşır neşir olarak, neşeli bir şarkı ve bir şakayla hücresine girdi.
İdam saatinde mahkumlara görkemli bir ziyafet hazırladı ve gardiyanları misafirleri için davet etti.
Cellatlar geldiğinde, gülümseyerek onlara yaklaştı. "Beyler, sizi
gördüğüme çok sevindim; sadece şu güzel istiridyeleri bitirmeme izin verin." Sonra,
çok nazik bir şekilde bir sürahi şarap alarak, "Bugün görevleriniz oldukça
zorlu olacak beyler; sizinle birlikte bir
kadeh şarap götürme zevkini bana verin." dedi. Böylece neşeyle arabaya bindi ve
hapishaneden giyotine giden yolcuları en
umursamaz
hoşluklarla kandırdı. Merdivenlerden neşeyle tökezleyerek çıkarak, ölümcül
aletine oturdu ve dudaklarında bir gülümseme, cellatların kulaklarına neşeli sözler düşerken, sürgü düştü ve o
ölümde sessizleşti. Geleceğin korkunç görünmeyenine bu şekilde girebilen o ruh gerçekten de aşağılık olmalı.

Kraliçeye yapılan bu adaletsizliklerin sonu yok.
Onu her zaman çevreleyen etkiler onu
giyim ve neşeye çok düşkün hale getirmişti. Zevk dolu bir hayata adanmıştı ve
yaşamak için başka bir şey olduğunun neredeyse farkında değildi. Şenliklerde, balolarda,
tiyatrolarda, operalarda ve maskeli balolarda gecelerce vakit geçiriyordu. Hayatının tek meşguliyeti buydu. Kral ise, aksine, bu eğlencelerin hiçbirine karşı bir zevk duymuyordu. Arkadaş canlısı olmayan ve içine kapanık bir şekilde,
kitaplarıyla ve atölyesinde çocuklara biblolar yaparak yaşıyordu. Her zaman tam saat on birde dinlenmek için emekliye ayrılan
Kraliçeyi sabahın şafağına kadar zevklerinin peşinden gitmesi için bıraktı,
onun gözetimi olmadan. Maria Antoinette'in kendisini iftira fısıltılarına maruz bırakması çok akılsızcaydı. Gençti, deneyimsizdi ve akıllı danışmanları yoktu.

Bir akşam, arabasıyla dışarı çıkmıştı ve oldukça geç bir saatte geri dönüyordu, saray hanımı da yanındaydı,
Paris'e girişinde arabası bozuldu. Kraliçe ve
Düşes ikisi de maskeliydi ve bitişikteki bir dükkana adım attıklarında, tanınmadıkları için kraliçe uşaklardan birine sıradan bir
araba çağırmasını emretti ve ikisi de içeri girdikten sonra, New York'lu bir hanımın Broadway'den el arabasıyla veya el arabasıyla geçerken hissedeceği gibi, bu kadar sıradan bir araçta bulunmanın verdiği gülünçlük hissiyle opera binasına doğru yola koyuldular. Eğlence düşkünü kraliçe, bu tuhaf macerayla o kadar eğlenmişti ki, opera binasına girer girmez, orada tanıştığı yakın arkadaşlarına, "Bir düşünün! Operaya bir
arabayla geldim! Komik değil miydi? Komik değil miydi?" diye haykırmaktan kendini alamadı. Bu düşüncesizlik haberi yayıldı. Tüm Paris bu macerayla doluydu. Söylenti, binlerce diliyle, sayısız süslemeler ekledi. Kraliçenin ne nezaketi ne de onuru, kocası tarafından ihmal edildiği için, yiğitliğiyle tanınan bir asilzadeyle buluşmak için kılık değiştirmiş olduğu iftirasını çürütmeye ciddi bir şekilde çalışmasına izin vermezdi. Moda hayatının anlamsızlıklarından daha can sıkıcı bir şey olamaz. Aylarca ve yıllarca, aynı önemsiz neşelerin bitmek bilmeyen döngüsünde geceler geçirmek, tüm zevk hassasiyetlerini o kadar tüketir ki, hayatın kendisi bir yük haline gelir. XIV. Louis, Marly'nin meşhur bahçelerinde kendisi için bir tür şehvet cenneti yaratmıştı. Geniş bir tepenin yumuşak eğimine yayılmış, en yüksek sanat stiliyle süslenmiş ve her düşünülebilir çekicilikte Cennet bahçesiyle rekabet edecek şekilde tasarlanmış araziler vardı. Muhteşem mimariden yapılmış pavyonlar, tepenin zirvesini taçlandırıyordu. Çiçekler, korular, büyüleyici yürüyüşler ve en şehvetli güzellikteki heykeller, çeşmeler, göller, en beyaz mermer kanallardan köpüren şelaleler - doğanın ve sanatın tüm cazibeleri, ihtişam ve lüksün en süslü hayallerini gerçekleştirmek için bir araya getirilmişti. Burada tapınılan tek tanrı zevkti;
ama tüm sahte tanrılar gibi, o da müritlerini sadece tokluk ve iğrenmeyle ödüllendiriyordu.

[İllüstrasyon: GARDENS OF MARLY.]

Kraliçe, parlak maiyetiyle birlikte, bu saraylara ve eğlence alanlarına aylık ziyaretler yapıyordu ve müzik, aydınlatma ve danslarla hayatı dertlerinden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Elmaslarla ve zenginliğin tüm süslemeleriyle
parıldayan gürültülü bir kalabalık,
kubbeli caddeleri ve görkemli salonları dolduruyordu. Ve gençler, dansın labirentlerinde ve kalpleri kazanmanın ve kaybetmenin huzursuz büyücülüğünde, hepsi dalmışken, yaşlılar, umutsuz oyunun daha da derin ama aşağılık tutkusunda, kayan zamanı ve yaklaşan sonsuzluğu unuttular. Fakat Maria'nın ruhu bu kalpsiz neşeden kısa sürede bıktı. Her bir sonraki ziyaret daha da can sıkıcı hale geldi ve sonunda, moda sefahatin yorucu monotonluğundan tarif edilemez bir tiksinti duyarak, Marly bahçelerine bir daha asla girmeyeceğini ilan etti. Fakat bir meşguliyeti olmalıydı. Geriye kalan saatlere kanat vermek için ne yapacaktı?

"Majesteleri," diye çekinerek saray hanımlarından biri, "hiç güneşin doğuşunu gördünüz mü?"

"Güneşin doğuşunu!" diye haykırdı kraliçe; "hayır, asla! Ne güzel bir manzara olmalı! Ne romantik bir macera! Yarın sabah gideceğiz."

Plan hemen ayarlandı. Sıradan kral buna katılmayacaktı. Yastığının üzerinde sessizce uyumayı tercih etti. Gece yarısından birkaç saat sonra, kraliçe birkaç beyefendi ve hizmetçi hanımlarla birlikte, hepsi büyük bir neşeyle, saraydan arabalarıyla ayrılıp Marly bahçelerinin yüce yüksekliğine tırmandılar ve bu muhteşem manzaraya tanık oldular. Daha mütevazı sınıflardan binlercesi yataklarından
çıkmış ve günlük işlerine başlamışlardı, bu yeni gezide parlak alay yanlarından geçerken. Ancak, bu o kadar garip, o kadar açıklanamaz, daha önce bilinen her şeye o kadar aykırı bir şeydi ki, bu gece partisi evrensel bir sohbetin teması haline geldi. Böylesine harikulade bir macerayla bağlantılı gizemli bir kötülük olması gerektiği fısıldanıyordu. Bulvarlardaki gruplar, "Kraliçe neden gece yarısı kocası olmadan böyle neşeyle eğleniyor?" diye sordular. Birkaç gün içinde,
kötü şöhret depolarındaki en
aşağılık dudaklar tarafından söylenen, kraliçeye karşı en
kötü suçlamalarla dolu bir balad ortaya çıktı. Maria Antoinette tedbirsizdi, çok tedbirsizdi ve bu onun
tek suçuydu.

Yine de, genç kraliçenin eğlenmesi gerekiyordu. Gösterişten ve ihtişamdan bıkmıştı ve sadelikte eğlencenin yeniliğini arıyordu.
Beyaz muslin giymiş, sade bir hasır şapka ve elinde küçük bir düğmeyle,
sık sık Petit Trianon'u çevreleyen
gövdeli patikalarda, tek bir hizmetçinin
ardından yürüyerek yürürken görülebilirdi.
Arka sokaklarda ve ara yollarda kelebeği kovalardı, bir köylü kızı gibi özgürce çiçek toplardı ve inekleri sağan
kızlarla sohbet etmek için çitlerin üzerinden eğilirdi. Bu kısıtlamadan tamamen özgür olmak Viyana sarayında görgü kuralıydı; Versay sarayında ise barbarlık olarak kabul edilirdi. Saray mensupları kraliçeye yakışmayan bu davranış karşısında hayrete düşmüşlerdi.
Törenden etkilenen dullar şok olmuştu. Paris, Fransa, Avrupa, genç kraliçenin
huysuzlukları, eksantriklikleri ve uygunsuzluklarıyla ilgili hikayelerle doluydu. Maria Theresa'nın kulağına o kadar
durmadan yüksek sesle şikayetler yağdırılıyordu ki, sonunda kızına casusluk yapmak için kılık değiştirmiş bir şekilde Versay'a özel bir elçi gönderdi.
Elçi, "Kraliçe tedbirsiz, hepsi bu." diye bildirdi.

Olağandışı bir sert kış mevsiminde, yoğun bir kar yağışı oldu.
Versay'da nadir görülen bir manzaraydı. Maria Antoinette, çocukluğunun daha kuzeydeki evinde yaptığı neşeli kızak gezilerini hatırlayınca, bu zevki yenilemek için can atıyordu. Ahırlarda bazı eski kızaklar
bulundu. Neşeli ve zarif yenileri yapıldı.
Baş sallayan tüyleri, muhteşem süsleri ve şıngırdayan
çanlarıyla atlar, Parislilerin gözlerini kamaştırıyordu.
Champs Elysees'de dolaşırken, kürklere sarılı lord ve hanımların yüklerini
çekiyorlardı. Bu yeni bir eğlenceydi - bir yenilikti. Kıskanç ve öfkeli dudaklar, "Avusturyalı, Avusturyalı bir kalbe sahip olarak, Viyana'nın geleneklerini Paris'e
davet ediyordu." diye ilan etti. Bu cömert olmayan şikayetler kraliçenin kulağına ulaştı ve o da eğlenceden anında vazgeçti.

Kraliçe hâlâ yorgun. Zaman onun ellerinde ağır bir şekilde asılı duruyor. Sarayın tüm zevkleri iştahını bastırdı ve o
yenilik arıyor. Küçük Trianon'un emekli dairelerine "kör adamın buff'ı", "tilki ve kaz" ve diğer benzer oyunları
tanıtıyor ve eğlenceye ve şenliğe yürekten katılıyor. "Kör adamın buff'ını oynayan bir kraliçe!" Aptallar -ve dünya aptallarla dolu- ellerini ve gözlerini etkilenmiş bir şekilde
kaldırdılar. İşsiz zamanın sıkıcılığını gidermek için özel
dramatik eğlenceler düzenlendi. Kraliçe rolünü
öğrenir ve bir köylü kızının karakteri ve kostümüyle görünür.
Dehası çok fazla hayranlık uyandırır ve bu yeni zevkle sarhoş olarak eğlenceyi tekrarlar ve ister komik ister trajik olsun tüm karakterlerde aynı şekilde mükemmelleşir. Seyirci sayısı
yavaş yavaş artar. Louis, kraliçesinin
sadece sarayın en yakın arkadaşlarının huzurunda bile
bir aktrise dönüşmesini görmekten pek memnun değildi. Yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde, kraliyet aktrisinin karşılandığı alkış turları arasında tısladı.
Kraliçenin bu tür eğlencelere
dalması onun onuruna son derece aykırı olarak görülüyordu ve Paris'teki her dedikoducu dil
kısa sürede onun uygunsuz davranışlarını abartıyordu.

Maria Antoinette'in evliliğinden bu yana sekiz yıl geçmişti ve
o hala sadece ismen, Louis'in karısıydı. Hala genç bir hanımdı, çünkü ona daha önce hiç sarayındaki hiçbir genç hanıma yaklaşmayacağı
bir samimiyetle yaklaşmamıştı. Fakat bu sıralarda
kral ona karşı giderek daha fazla şefkat göstermeye başladı. Onu
gerçekten ve şefkatle sevmeye başladı. Sevinç gözyaşlarıyla, arkadaşlarına davranışlarında meydana gelen büyük değişimi anlattı. Tahtın etrafında alçalmaya ve yollarını karartmaya başlayan çeşitli sıkıntılar ve utançlar, sempatilerini daha güçlü bir şekilde birbirine bağladı. Kralı kraliçeden uzaklaştırmak için kıskançlığını uyandırmak için yoğun çabalar sarf edildi. Maria en büyük ahlaksızlıklarla suçlandı ve kralın kulağına ona zarar verecek imalar fısıldandı.

Bir sabah, Madam Campan kraliçenin odasına, kraliçe yataktayken girdi.
Yanındaki yatağın üzerinde birkaç mektup duruyordu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Hemen haykırdı,
şişmiş gözlerini elleriyle örterek, "Ah! Keşke ölseydim! Keşke ölseydim! Zavallılar! Canavarlar! Bana böyle davranacakları
ne yaptım! Beni hemen öldürmek daha iyi olurdu."
Sonra, kollarını Madam Campan'ın boynuna dolayarak daha
tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Onu teselli etmeye yönelik tüm girişimler sonuçsuz kaldı.
Yürek parçalayıcı kederinin nedenini de itiraf etmeye yanaşmıyordu.
Bir süre sonra her zamanki dinginliğine kavuştu ve gülümsemeye çalışarak şöyle dedi: "Bu sabah seni çok rahatsız ettiğimi biliyorum ve zavallı kalbini rahatlatmalıyım. Güzel bir yaz gününde, aniden beliren ve ülkeye
düşmekle ve onu harap etmekle tehdit eden kara bir bulutu görmüş olmalısın. En hafif rüzgar bile onu
silip süpürür ve mavi gökyüzü ve dingin hava geri gelir. Bu, bu sabah başıma gelenlerin sadece bir görüntüsü. "

Ancak, kötü niyetlinin bu çabalarına rağmen, kral
her geçen gün kraliçeye daha da güçlü bir şekilde bağlandı. Etrafında
birikmekte olan
utançlar içinde, onun enerjik zihninin desteğini
hissetti ve onun tavsiyelerine sürekli artan bir güvenle baktı. İlk çocukları doğduğunda evliliklerinden yaklaşık dokuz yıl sonraydı. Daha sonra ailelerine üç çocuk daha katıldı. Ancak, çocuklardan ikisi, bir oğul ve bir kız,
erken çocuklukta öldü ve diğer ikisi, Maria Theresa ve Louis Charles,
sonradan tüm kraliyet ailesini
bunaltan bu sıkıntıları paylaşmak ve büyütmek zorunda kaldı.

Hükümdarlıklarının tüm bu ilk yıllarında, Versay onların
en sevdikleri ve neredeyse sürekli kaldıkları yerdi. Zaman zaman Avrupa'nın diğer saraylarından gelen hükümdarlar tarafından ziyaret edilirlerdi ve onları
en üst düzey kraliyet ihtişamıyla
eğlenceye
sahtekarlık ederlerdi. Şenlik ateşleri ve ışıklandırmalar, o muhteşem
bahçelerin korularında ve bahçelerinde geceyi gündüze çevirirdi. saraylar.
Binlerce kişi sınırsız bir bollukla ziyafet çekti. Milyonlarca para
kralların, kraliçelerin ve kibirli
soyluların pahalı eğlencelerine harcandı. Krallığın gelirlerinin emekleriyle sağlandığı halk,
caddelerde süzülen, ihtişamla araba süren, ışıltılı kalabalığa mütevazı bir mesafeden baktı ve ara sıra
yoksulluk ve yoksullukla mücadele eden derin bir düşünür şöyle dedi: "Neden bu zorba efendilerimizin yararsız lüksüne hizmet etmek için böyle çabalıyoruz? Neden siyah ekmek yemeliyim ve
en kaba giysiler giymeliyim ki, bu lordlar ve hanımlar
mücevherlerle parlasın ve lüks içinde eğlensin? Neden çocuklarım hayatları boyunca köleler gibi çalışmalı ki, bu soyluların çocukları mor ve ince keten giysili olsun ve her gün görkemli bir şekilde yemek yesin?" Kalabalık, kraliyetin parıltısıyla şaşkına dönmüştü. Ama orada burada, hırpani, yarı aç çocuklarını
yöneten somurtkan bir balık kadın, güzel kraliçe muhteşem arabasıyla
geçerken mırıldanıyor, mırıldanıyor ve "Avusturyalı"ya küfür ediyordu. Bu hoşnutsuzluklar ve uğursuz mırıltılar, ne kral, ne kraliçe ne de saray mensupları
varlıklarını hayal bile etmedikleri
zamanlarda hızla yayılıyordu.

Birkaç kişi Amerika'yı, özgürlüğünü, eşitliğini, en yoksullar için bile ününü,
yeteneğini duymuştu. La Fayette, Cumhuriyetçilerin
tacı ve tahtı ezmesine yardım etmek için gitmişti. Franklin, Paris'teydi, Amerika'nın elçisiydi, en mütevazı vatandaş kadar basit ve tutumlu bir kıyafet ve tavır içindeydi ve tüm Paris ona hayret ve hayranlıkla bakıyordu. Birkaç cesur ruh, "Bizim de kralımız olmasın," diye fısıldamaya başladı. Bir yanardağın
ateşleri Fransız toplumunun tüm yapısının altında tutuşuyordu.
Yolsuzluğun güçlü dokusunun toza dönüşmesinin zamanı gelmişti. Bu kraliyet şenliklerinin ihtişamı ve aşırılığı,
alevi körüklüyordu.
İnsanlar şenlik ateşlerinin, sarayların, araçların, taç mücevherlerinin ve saray mensuplarının masraflarını hesaplamaya başladılar. Maria, insanların kendilerini ilgilendirmeyen konulara karışmasının
son derece
utanmazca olduğunu düşündü ve söyledi. Kölelerin efendilerinin davranışlarını sorgulamaya
hakları yoktur. Eğitiminin ve onu
çevreleyen etkilerin talihsizliği, kralların ve kraliçelerin lüks içinde yaşamaktan başka bir amaç için
yaratıldığını asla düşünmemesiydi. İmparatoriçe II. Catherine. Rusya'dan, bu hoşnutsuzluklar gürültülü ve tehdit edici olduğu için Maria Antoinette'e bir mektup yazdı, "Krallar ve kraliçeler, insanların çığlıklarından rahatsız olmadan, tıpkı ayın köpeklerin ulumalarıyla engellenmeden yolunu izlemesi gibi, kariyerlerine devam etmelidirler." O zamanlar tahtın ruhu buydu.

Ve şimdi felaket günleri daha da karanlık olmaya başladı. Entrikalar çoğaldı, Maria'yı bitmek bilmeyen zorluklara sürükledi. Yaklaşan bir fırtınanın içgüdüsel önsezileri vardı. Ölüm kraliyet sarayına geldi ve en büyük oğlunun şeklini bozdu ve uzun süren işkencelerle onu mezara sürükledi. Ve sonra küçük kızı ondan alındı. Maria, acı ve ölüm yatağını
annelik ızdırabıyla izliyordu. Bir annenin parlayan kalbi, Maria'nın
göğsünde atıyordu. Diğer tüm uğraşların kalpsizliği ve boşluğu, bir annenin sevgisinin
ateşine yoğunluk kazandırmıştı. Henüz
yirmi üç yaşında olmasına rağmen, her zevk kadehini
tortularına kadar içmişti. Ve şimdi her yıl daha karanlık,
kasvetli ve ıssız bir yola girmeye başladı.

BÖLÜM IV.

ELMAS KOLYE.

1786

Talleyrand'ın Açıklaması.--Kardinal de Rohan.--Rohan'ın kaçakçılık
operasyonları.--Utanç içinde.--Kontes Lamotte.--Kraliçenin
mücevherleri.--Taç kuyumcusu Boehmer.--Elmas küpeler.--Kraliçenin
hayatındaki
değişim.--Elmas kolye.--Kraliçe kolyeyi inceliyor.--Majestelerinin cevabı.--Boehmer'in utancı.--Kraliçeyle
görüşmesi.--Kraliçenin açıklamaları.--Boehmer'in
karışıklığı.--Kolyenin iddia edilen elden çıkarılması.--Kralın
oğluna hediye.--Boehmer'in kraliçeye notu.--Kraliçenin şaşkınlığı.--Boehmer'in
Madam Campan ile
görüşmesi.--Kolye tekrar.--Kardinal de
Rohan.--Bir komplonun belirtileri.--Boehmer'in şaşkınlığı.--Kardinalin
utancı.--Boehmer'in dehşeti.--Kraliçenin şaşkınlığı.--Kral ve kraliçenin önünde
kardinal.--Telaşı.--Kraliçenin
öfkesi.--Sahte mektup.--Kardinalin
karmaşık
ifadeleri.--Tutuklandı.--Madam Lamotte'un tutuklanması.--Büyük
heyecan.--Kraliçenin ızdırabı.--Kardinalin yargılanması.--Kardinalin
beraat etmesi.--Kral ve kraliçenin üzüntüsü.--Kontes
Lamotte'un yargılanması.--Soğukkanlı küstahlığı.--Kontesin suçlu bulunması.--Barbarca
ceza.--Suçlunun acımasızca cezalandırılması kontes.--Mutsuz sonu.--Kraliçenin masumiyeti.--De Rohan'ın suçluluğu.--Üç varsayım.--Birinci varsayımın etkisi.--Üçüncü varsayım.--Muhtemelen
doğru olan.

Bu sıralarda, görünüşte önemsiz olsa da, en önemli sonuçları içeren bir olay meydana geldi. Bu,
sadece, müsrif bir kadının, kraliçe adına,
bir kolyeyi hileli bir şekilde satın almasıydı.
Koşullar tüm
Fransa'yı çalkalayacak kadardı ve Avrupa bu hikayeyle doluydu. "Şu
senin
sefil
kolye olayına dikkat edin," dedi Talleyrand; "Fransız monarşisini devirirse
hiç şaşırmam." Bu gizemli olayı anlamak için, önce komploda adı geçen iki çok önemli
karakterden söz etmeliyiz.

Kardinal de Rohan, Kilise'nin en yüksek rütbelilerinden biri ve en seçkin rütbeye sahip olmasına rağmen, kendini beğenmiş ve sığ düşünceli, karakteri büyük bir savurganlık gösteren ve gösterişli bir ihtişamla erişebildiği tüm gelirleri israf etmekte son derece savurgan olan genç bir adamdı. Viyana sarayına bir elçi olarak gönderilmişti. Kendini savurgan beyefendilerden oluşan bir maiyetle çevreleyerek, Avusturya başkentini kraliyet ihtişamından daha fazlasıyla büyülemeye çalıştı. Birkaç ay içinde altı veya yedi yüz bin dolar harcadıktan sonra, kısa sürede içinden çıkılmaz utançlara düştü. En büyük sıkıntısı sırasında, resmi makamından yararlandı ve o kadar küstahça kaçakçılık yaptı ki, Avusturya başkentini neredeyse Fransız mallarıyla doldurdu. Maria Theresa son derece hoşnutsuzdu ve hem piskopos hem de elçi olarak onun davranışlarından çekinmeden güçlü bir şekilde hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Kardinal bu nedenle geri çağrıldı ve hayal kırıklığına uğrayıp mahvolmuş bir şekilde Versay sarayında dolaştı ve orada kendisine son derece soğuk davranıldı. Kraliyetin lütfunun ışınlarının altında tekrar güneşlenmek için son derece istekliydi. Ancak kraliçe öfkeyle tüm tekliflerini geri çevirdi. Gururlu ruhu rezilliğiyle iyice tedirgin olmuştu ve mahvolmuş servetini geri almak için her türlü umutsuz maceraya hazırdı. Aynı zamanda Versay'da çok güzel bir kadın vardı, Kontes Lamotte. Soyunu Fransa krallarına dayandırıyordu ve
kötü alışkanlıkları nedeniyle gösterişli bir nezaket tarzını sürdürmek için mücadele ediyordu.
Tanınmış rütbe ve servete karşı doymak bilmez bir susuzlukla tüketiliyordu ve
bu sonuçlara yol açabilecek herhangi bir yola en ufak bir şekilde müdahale edecek vicdanı yoktu. Tahtın etrafında uçuşan saray mensupları arasında, bir zevk kadını olarak biraz kötü şöhretli olsa da
kraliçe onun yüzünü hiç görmemiş ve adını bile nadiren duymuştu.
Versay, herhangi birinin özel bir ilgi çekmesi için
o kadar kalabalıktı ki.

Maria Antoinette, daha önceki günlerinde, giyime ve özellikle de zengin mücevherlere aşırı düşkündü. Viyana'dan yanında çok sayıda inci ve elmas getirmişti. Tahta çıktığında
elbette, tüm taç mücevherlerini aldı. Louis XV. Ayrıca, yakın zamanda ölen kızına, dauphiness'e ait tüm mücevherleri ve ayrıca en küçüğü bir fındık kadar büyük olan tek sıra incilerden oluşan muhteşem bir kolye takmıştı. Kocası olan kral, kısa bir süre önce, ona bir dizi ince sudan yakut ve elmas ve kırk bin dolara mal olan bir çift bilezik takmıştı. Taç
mücevhercisi Boehmer, büyük bir masrafla, muazzam büyüklükte altı armut biçimli elmas toplamıştı. Bunlar mükemmel bir şekilde uyumluydu ve en ince sudandı. Küpe olarak düzenlenmişlerdi. Bunları kraliçeye seksen bin dolara teklif etti. Genç ve asil gelin, pahalı olmalarına rağmen, bunları mücevher
kutusuna ekleme arzusuna karşı koyamadı. Ancak, kümelerin tepelerini oluşturan iki elması ekonomik bir şekilde çıkardı ve bunların yerine kendi iki elmasını koydu. Mücevherci bu düzenlemeyi kabul etti ve kraliçenin özel kesesinden beş yıl boyunca eşit taksitlerle ödenmek üzere
yetmiş iki bin dolarlık indirimli fiyatı aldı. Kraliçe yine de gereksiz alışverişi karşısında biraz
tedirgin hissediyordu. Müsrifliğiyle ilgili mırıltılar kulağına ulaşmaya başladı. Neşeyle doymuş ve mücevherlerden bıkmış, bir çocuğun oyuncaklarını
bir kenara atması gibi, Maria Antoinette pahalı hazinelerine olan tüm düşkünlüğünü
kaybetti ve giyimde son derece sadelikte ve kırsal yaşamın en yapmacıksız zevklerinde yenilik aramaya başladı. Muhteşem
elbiseleri gardıroplarında ihmal edilmiş bir şekilde asılı duruyordu. "En saf
huzurlu ışık" mücevherleri açılmamış
tabutun karanlığında uyuyordu. Kraliçe
bir anne olmuştu ve saçma sapan şeyler için
yayılıp harcanan tüm o sıcak ve asil sevgiler şimdi en yoğun şevkle
çocuklarına yoğunlaşmıştı. Maria Antoinette'in üzerine yeni bir dönem doğmuştu. Doğası gereği yüce olan ruhu, enerjilerine
değer nesneler bulmaya başlamıştı. Hızla, tüm yaşamların en sefilinin kasvetinden -zevk ve şımarıklık dolu bir yaşamdan- iyilikseverliğin ve özverinin gerçek ve yüceltici mutluluğuna doğru yolunu el yordamıyla buluyordu.

Kraliçenin karakterinde meydana gelen büyük değişimin farkında olmayan mücevherci Boehmer, kraliçe için Avrupa'da şimdiye kadar görülen en muhteşem kolyeyi yapmaya karar verdi. Birkaç yıl boyunca ticarette dolaşan en değerli elmasları toplamakla meşgul oldu ve böylece kraliçenin karşı koyamayacağı çekiciliğe sahip olacağını umduğu birkaç sıradan oluşan bir kolye yaptı. Mücevherci, bu parlak mücevherleri satın almak için kendi servetinden çok daha fazlasını harcamıştı. Birçoğuna büyük meblağlarda borcu vardı ve bu borçları ödemenin tek umudu kraliçeye bir satış yapmaktı.

Boehmer, Madame Campan'dan kraliçeye ne kadar güzel bir kolye ayarladığını bildirmesini istedi, belki de onu görmek istediğini ifade ederdi. Ancak, Madame Campan kraliçeyi üç yüz yirmi bin dolarlık, yani parıldayan kolyenin bedeli olan masrafı yapmaya
çalıştırmak istemediği için bunu yapmayı reddetti. Boehmer,
bir süre
mücevherleri kraliçenin gözüne
çıkarmak için boşuna çabaladıktan sonra, yüksek rütbeli bir saray mensubunu
majestelerine muhteşem kolyeyi
göstermeye ikna etti. Artık kraliçeyi en şefkatle seven kral,
onun bu eşsiz
süslemeyle süslenmesini istedi ve kutuyu
incelemesi için kraliçeye gönderdi. Maria Antoinette,
zaten istediği kadar güzel elmasa sahip olduğunu; mücevherlerin artık sarayda
ancak nadiren takıldığını; bu tür süsler için
bu kadar büyük bir masrafı teşvik etmenin doğru olmadığını; ve bunların maliyetinin
bir savaş gemisi inşa etmek için çok daha iyi harcanacağını söyledi. Kral bu ihtiyatlı karara
katıldı ve elmaslar
majestelerinden kuyumcuya şu cevapla geri gönderildi: "Elmaslardan
daha çok gemilere ihtiyacımız var."

Boehmer büyük bir sıkıntı içindeydi ve ne yapacağını bilmiyordu. Bir yılını
Avrupa'nın diğer saraylarını ziyaret ederek geçirdi, bazı hükümdarları
gerdanlığını satın almaya ikna etmeyi umuyordu, ama boşuna. Neredeyse umutsuzluk içinde,
tekrar Versay'a döndü ve kralın onu almasını ve
kısmen taksitler halinde, kısmen de hayat boyu maaşlarla ödemesini önerdi. Kral
bir kez daha kraliçeye bundan bahsetti. Kraliçe, eğer majesteleri
gerdanlığı satın almak ve kızları için saklamak isterse, bunu yapabileceğini söyledi. Ancak kraliçe, kendisinin asla
onu takmaya istekli olmayacağını, çünkü
kendisine savurganlık suçlamaları yöneltileceğini bildiği için kendisini buna maruz bırakamayacağını söyledi.

Mücevherci talihsizliğinden yüksek sesle ve acı bir şekilde yakındı.

Gerdanlık Avrupa'nın her yerinde sergilendiğinden, onun sıkıntıları genel bir sohbet konusu olmuştu. Boehmer, aylarca süren büyük şaşkınlık ve endişeden sonra
kraliçenin huzuruna çıkmayı başardı. Tutkuyla dizlerinin üzerine çökerek, ellerini
birleştirerek ve gözyaşlarına boğularak haykırdı,

"Hanımefendi, kolyemi satın almazsanız rezil olurum ve mahvolurum.
Talihsizliklerimden daha uzun yaşayamam. Buradan ayrıldığımda kendimi
nehre atacağım."

Kraliçe, son derece hoşnutsuz bir şekilde, "Kalk, Boehmer! Bu coşkulardan hoşlanmıyorum; dürüst insanların isteklerini dile getirmek için diz çökmelerine gerek yoktur. Eğer kendini yok edersen, ilgi duyduğum bir deli olarak sana
pişmanlık duyarım, ama bu talihsizlikten ben sorumlu olmam. Sadece şu anki umutsuzluğuna neden olan
ürünleri sipariş etmedim, ayrıca, bana
mücevher koleksiyonlarından bahsettiğinde,
zaten sahip olduklarıma dört elmas daha eklemeyeceğimi söyledim. Sana kendim
gerdanlığı almayı reddettiğimi söyledim. Kral onu bana vermek istedi; ben de
aynı şekilde reddettim. O zaman bir daha asla bana bundan bahsetme.
Böl ve parça parça satmaya çalış ve kendini boğma.
Benim huzurumda ve bu çocuğun önünde bu umutsuzluk sahnesini oynadığın için sana çok kızgınım. Bir daha asla böyle davrandığını görmeyeyim.
Git!"

Boehmer, şaşkınlıkla geri çekildi ve kraliçe, bir sürü endişeyle ezilerek, birkaç ay boyunca ne onu ne de mücevherlerini düşündü. Bir gün kraliçe, Madam Campan ve diğer saygıdeğer hanımlarla birlikte, yatağında isteksizce dinlenirken, aniden Madam Campan'a dönerek, "Zavallı Boehmer'in talihsiz kolyesiyle ne yaptığını hiç duydunuz mu?" diye sordu.

"Sizden ayrıldığından beri hiçbir şey duymadım," diye cevap verdi, "ama onunla sık sık karşılaşıyorum."

"Talihsiz adamın utançlarından nasıl kurtulduğunu gerçekten bilmek istiyorum," diye karşılık verdi kraliçe; "ve onu bir daha gördüğünüzde, sanki bu konudaki ilginizden dolayı, bana hiçbir gönderme yapmadan, eşyayı nasıl elden çıkardığını sormanızı isterim."

Birkaç gün içinde Madam Campan Boehmer ile tanıştı ve onun sorularına cevaben, Konstantinopolis'teki sultanın bunu en sevdiği sultan için satın aldığını bildirdi. Kraliçe, kuyumcunun
talihinden çok memnundu, ancak yine de büyük senyörün elmaslarını Paris'ten satın almış olmasını çok garip buldu.
Bu durum, Maria Antoinette'in küçük oğlu olan
Dük d'Angouleme'nin vaftizine kadar bir süre böyle devam etti.
Kral, putlaştırdığı
oğluna vaftiz hediyesi olarak Boehmer'den satın aldığı ve kraliçeye teslim etmesini emrettiği elmas apolet ve tokalar verdi.
Kuyumcu bunları sunarken, kraliçenin eline bir dilekçe biçiminde şu ifadeyi içeren bir mektup sıkıştırdı:

"Majestelerinin Avrupa'nın en iyi elmaslarına sahip olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum; ve majestelerinden beni
unutmamalarını rica ediyorum."

Kraliçe bu garip notu yüksek sesle okudu ve tekrar tekrar haykırdı,
"Bu adam ne demek istiyor? Delirmiş olmalı!" Yanında duran mum mumu sessizce yaktı ve yaktı, saklamaya değmeyeceğini belirtti. Daha sonra, iletişimin muammalı doğası üzerine daha fazla düşündükçe, notu saklamadığı için derinden pişman oldu. Konuyu derinden ve endişeyle düşündü ve sonunda Madame Campan'a şöyle dedi,

"Bir daha o adamı gördüğünde, ona elmaslara olan tüm zevkimi kaybettiğimi; yaşadığım sürece bir daha asla elmas almayacağımı; ve eğer harcayacak param varsa, St. Cloud'daki araziyi genişletmek için arazi satın almaya harcayacağımı söylemeni istiyorum."

Bundan birkaç gün sonra, Boehmer, kraliçeden herhangi bir cevap alamadığı için son derece huzursuz bir şekilde Madame Campan'ı kır evinde ziyaret etti ve Madame Campan'ın majestelerinden kendisine bir görev alıp almadığını endişeyle sordu. Madam Campan, kraliçenin kendisinden söylemesini istediği her şeyi sadakatle tekrarladı.

"Ama," diye karşılık verdi Boehmer, "ona sunduğum mektuba cevap!
Bunun için kime başvurmalıyım?"

"Kimseye," diye karşılık verdi; "Majesteleri anıtınızı yaktı,
anlamını bile kavrayamadan."

"Ah, madam!" diye haykırdı adam, heyecandan titreyerek, "bu
imkansız; kraliçe bana ödeyecek parası olduğunu biliyor."

"Para, M. Boehmer!" diye karşılık verdi hanım, "kraliçeye karşı son hesaplarınız çoktan ödendi."

"Ve siz sırda yok musunuz?" diye karşılık verdi. "Kraliçe bana üç yüz bin dolar borçlu ve bana ödemeyi ihmal ettiği için mahvoldum."

"Üç yüz bin dolar!" diye haykırdı Madam Campan, şaşkınlıkla; "Dostum, aklını kaçırmışsın! Sana o kadar büyük bir
miktarı neden borçlu?"

"Kolye için, hanımefendi," diye cevapladı kuyumcu, şimdi aldatılmış olma korkusuyla solgun ve titrek bir şekilde.

"Yine kolye!" dedi Madam Campan. "Kraliçe o kolyeyle ne kadar alay edilecek? Bana kendiniz
onu Konstantinopolis'te sattığınızı söylemediniz mi?"

"Kraliçe," diye ekledi Boehmer, "bu konuda soru soran herkese bu cevabı vermemi istedi, çünkü satın alma işlemini kendisinin yaptığını
bildirmek istemiyordu. Ancak, kolyeyi almaya karar vermiş ve Kardinal de Rohan'ı bana gönderip kolyeyi kendi adına almamı istemişti."

"Tamamen aldatılmışsınız, Boehmer," diye cevapladı Madam Campan; "Kraliçe
gerdanlığınız hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kardinal
de Rohan'la bile hiç konuşmuyor ve sarayda ondan daha fazla nefret eden bir adam yok."

"Size güvenebilirsiniz, hanımefendi, siz de aldatılıyorsunuz,"
diye karşılık verdi kuyumcu. "Kardinalle özel görüşmeler yapmak zorunda, çünkü kardinale altı bin dolar verdi, o da bana bunun hesabını verdi ve kardinalin
budoir'daki şöminenin yanındaki küçük porselen sekreterden aldığını gördüğünü söyledi."

"Kardinalin kendisi size bunu garanti etti mi?" diye sordu Madam Campan.

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Ne iğrenç bir komplo! İçinde tek bir gerçek kelimesi yok; ve siz
acımasızca aldatıldınız. "

"İtiraf ediyorum," diye karşılık verdi Boehmer, şimdi her eklemi titreyerek, "bir süredir bu konuda çok endişeliydim; çünkü kardinal bana kraliçenin Whitsunday'de kolyeyi takacağına dair güvence verdi. Ancak, onu takmadığını görünce
endişelendim ve bu beni Majestelerine mektup yazmaya yöneltti. Ama ne _yapacağım_?"

"Hemen Versay'a git ve tüm meseleyi krala anlat.
Ama taç mücevhercisi olarak, kraldan veya kraliçeden veya akredite bakanlarından doğrudan emir almadan böylesine büyük bir öneme sahip bir konuda hareket ettiğin için son derece suçlusun."

"Ben," diye cevapladı mutsuz adam, "doğrudan emir almadan hareket etmedim. Şimdi kraliçenin kendisinin imzaladığı tüm senetler
benim elimde; ve bu notları birkaç bankacıya, alacaklılarıma göstermek zorunda kaldım, böylece ödemelerimin süresini uzatmaya ikna edebilirlerdi."

Ancak, Madame Campan'ın akıllıca tavsiyesini takip etmek yerine, Boehmer, endişeden yarı delirmiş bir şekilde doğrudan kardinale gitti ve olan biten her şeyi anlattı. Kardinal çok utanmış gibi göründü, birkaç soru sordu ve çok az şey söyledi. Ancak günlüğüne şu notu yazdı:

"Bugün, 3 Ağustos'ta Boehmer, Madame Campan'ın kır evine gitti ve kraliçenin ona asla kolyesini almadığını ve aldatıldığını söyledi."

Boehmer neredeyse dehşet içindeydi, çünkü kolyeyi kaybetmek onun tamamen ve telafisi mümkün olmayan
yıkımıydı. Kardinal ile yaptığı görüşmede hiçbir rahatlama bulamayan Boehmer, Little Trianon'a koştu ve kraliçeye bir mesaj gönderdi Madam Campan onun kendisini hemen görmesini istedi.
Az önce anlattığımız olaylardan haberi olmayan kraliçe,
"Bu adam kesinlikle delirmiş," diye haykırdı. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok ve onu
görmeyeceğim." Ancak Madam Campan hemen kraliçeyi çağırdı çünkü kraliçe duyduklarından çok endişelenmişti ve tüm olayı ona anlattı. Kraliçe son derece şaşkın ve kafası karışıktı ve bunun kendisini zorluklara
sokmak için derin bir komplo olduğundan korkuyordu. Madam Campan'a görüşmenin her ayrıntısıyla ilgili olarak çok ayrıntılı sorular sordu ve konuşmayı tekrar tekrar tekrarlaması konusunda ısrar etti. Sonra hemen krala gittiler ve tüm olayı ona anlattılar. Maria Antoinette'in karakterini karalamak ve onu
kamuoyunda aşağılamak için yapılan birçok çabanın farkında olan kral, bunun kardinalin saraydaki ihmalkarlığının intikamını almak için yaptığı hain bir komplo olduğuna hemen ikna oldu.

Kral hemen kardinale ve kraliçeye kralın odasında buluşması için bir emir gönderdi. O, görünüşe göre, çağrıyı bekliyordu, çünkü o, gecikmeden, papalık cübbesinin ihtişamıyla onların karşısına çıktı, ancak yine de o kadar utanmıştı ki
bir cümleyi
zorlukla kurabildi.

"Boehmer'den elmas mı satın aldınız?" diye sordu kral.

"Evet, efendim," titrek bir cevaptı.

"Onlarla ne yaptınız?" diye ekledi kral.

"Kraliçeye teslim edildiğini düşündüm," dedi kardinal, "."

"Bu satın alma işlemini yapman için seni kim görevlendirdi?"

"Kontes Lamotte," diye cevap verdi. "Kraliçeden bana kolyeyi almamı isteyen bir mektup verdi. Gerçekten de, bu işi kendi üzerime alarak
majestelerinin isteklerine itaat ettiğimi ve ona bir iyilik yaptığımı düşündüm."

"Nasıl hayal edebiliyorsunuz efendim," diye öfkeyle sözünü kesti kraliçe, "Sekiz yıldır sizinle konuşmadığım halde, sizi böyle bir amaç için seçmiş olabileceğimi? Ve Kontes Lamotte gibi bir karakterin aracılığıyla hareket etmiş olabileceğimi nasıl varsayabiliyorsunuz?"

Kardinal çok şiddetli bir ajitasyon içindeydi ve görünüşe göre ne dediğini pek bilmeden, "Açıkça aldatıldığımı görüyorum. Kolyeyi kendim ödeyeceğim. Bu işte bir hile olduğundan şüphelenmiyorum ve bununla bir ilgim olduğu için son derece üzgünüm. "

Ardından cebinden Kontes Lamotte'a hitaben yazılmış bir mektup çıkardı
ve kraliçenin adıyla imzalayarak kolyenin satın alınmasını
sağlamasını istedi. Kral ve kraliçe mektuba baktılar ve hemen
sahte olduğunu söylediler. Kral daha sonra kendi cebinden mücevherci Boehmer'e hitaben yazılmış bir mektup çıkardı
ve de Rohan'a uzatarak,

"Bu mektubun yazarı siz misiniz?" dedi.

Kardinal solgunlaştı ve elinin üzerine yaslanarak
yere düşecekmiş gibi göründü.

"Kardinal," diye nazikçe cevapladı kral, "sizi suçlu bulmak gibi bir isteğim yok. Bana bu bilmeceyi açıklayın. Boehmer ile ilgili tüm o manevraları
açıklayın. Kraliçe adına imzalanmış ve Boehmer'e verilen bu teminatları ve senetleri nereden aldınız?"

Kardinal, tüm sinirleri titreyerek, belli belirsiz bir şekilde cevap verdi, "Efendim, şu anda majestelerine cevap veremeyecek kadar
çok heyecanlıyım. Düşüncelerimi
toplamak için bana biraz zaman verin."

"O zaman kendinizi toparlayın, kardinal," diye ekledi kral. "Dolabıma gidin.
Orada kağıtlar, kalemler ve mürekkep bulacaksınız. Boş zamanınızda, bana söyleyeceklerinizi
yazabilirsiniz."

Yaklaşık yarım saat sonra kardinal,
silinmeler, değişiklikler ve lekelerle dolu, sözlü ifadeleri kadar karışık ve tatmin edici olmayan
bir kağıtla geri döndü. Daha sonra bir memur kraliyet huzuruna çağrıldı ve kardinali gözaltına alıp Bastile'ye götürmesi emredildi. Ancak, evini ziyaret etmesine izin verildi. Kardinal bu arada bir kağıt parçasına bir satır karalamayı başardı ve güvenilir bir hizmetkarın dikkatini çekince,
fark edilmeden eline kaydırdı. Hizmetkarın mümkün olan en hızlı şekilde saraya gitmesi ve tüm özel kağıtlarını
ateşe atması yönünde bir talimattı. Kral ayrıca,
kardinalin sarayına kağıtlarını ele geçirip inceleme için mühürlemeleri için memurlar göndermişti. Neredeyse insanüstü çabalarla, Kardinalin hizmetkarı
ilk önce birkaç mil uzaklıktaki saraya ulaştı.
Atı avluda ölü olarak düştü. Belki de bu gizemli olaya ışık tutabilecek önemli belgelerin hepsi
tüketildi.

Kontes Lamotte da tutuklandı ve yargılanmasını beklemek üzere yakın bir tecritte tutuldu. Olağanüstü ihtişamlı bir şekilde yaşamaya yeni başlamıştı ve elinde kimsenin
bilmediği şekilde büyük miktarda para vardı. Bu hikayenin
Avrupa'nın her yerinde yarattığı heyecanı hayal etmek zor. Kraliçenin
savurgan bir kadınla
bir dolandırıcılık yaparken yakalandığı ve
taç kuyumcusunu paha biçilmez değerdeki mücevherlerden
dolandırmak için
tacın tüm nüfuzunu kullandığı ve
tespit edildiğinde masum kardinali rezilliğe mahkûm ederek kendi itibarını korumak için
tacın tüm nüfuzunu kullandığı anlatılıyordu. Kraliçenin düşmanları, genel olarak din adamları tarafından desteklenerek,
kardinalin etrafında toplandılar. Kral ve kraliçe, onun beraatinin Maria Antoinette'in fiili mahkumiyeti olacağını düşünerek ve
suçluluğuna kesin olarak inanarak, onu cezalandırmak için
kendilerini savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Söylentiler ve karşı söylentiler
Versay, Paris ve Kıta'nın tüm saraylarında dolaşıyordu. Hikaye,
her türlü ekleme ve abartıyla
salon ve kafede prova edildi ve kraliçe, kendisine acımasızca yağdırılan
hakaretlerden nasıl döneceğini bilemedi. Doğruluğun bilincinde olan yüce ruhu, onu halk içinde destekledi ve orada
kendini kararlılıkla ve sükûnetle ortaya koymaya zorladı. Ama
boudoir'inin emekliliğinde en melankolik hayalleri bile geri püskürtemedi ve sık sık neredeyse patlayan bir kalbin acısıyla ağladı.
Hayatının güneşi artık kaybolmuştu. Her geçen gün,
sarıcı kasvetlerle daha da karanlıklaştı.

Kardinalin yargılanması çeşitli kesintilerle bir yıldan fazla sürdü. Onun lehine ve aleyhine çok güçlü partiler kuruldu.
Tüm Fransa, uzayan mücadele yüzünden çalkalanıyordu. Kardinal, yargıçlarının önüne yas cübbesiyle çıktı, ama en görkemli kilise kostümünün tüm ihtişamıyla. Mahkemeye büyük bir törenle götürüldü ve en büyük saygıyla karşılandı. Yargıçlarının önüne ilk çıktığı o zor anda, cesareti tamamen
tamamen tükenmiş gibiydi. Duygudan solgun ve titriyordu, dizleri altında bükülmüştü ve yere düşmemek için bir desteğe tutunmak zorundaydı. Beş veya altı ses hemen ona sempati dolu seslerle
başvurdu ve başkan, "Kardinal hazretleri isterse
oturma özgürlüğüne sahiptir." dedi. Seçkin tutuklu hemen mahkeme üyeleriyle birlikte yerine oturdu. Kısa süre sonra sakinliğini bir dereceye kadar geri kazandıktan sonra ayağa kalktı ve yarım saat boyunca yargıçlarına, tüm olayda tamamen masum olduğunu belirten itirazlarını tekrarlayarak, duygu ve onurla hitap etti.

Bu uzun süren davanın sonunda, kardinal üç oyluk bir çoğunlukla tüm suçlardan beraat etti. Kral ve kraliçe bu sonuçtan son derece
üzüldüler. Dava sırasında, kraliçeye karşı kolayca geri çevrilemeyecek birçok
hakaret edici imada bulunuldu. Karardan hemen sonra onu ziyaret eden bir arkadaşı, onu dolabında acı bir şekilde ağlarken buldu. "Gel," dedi Maria, "gel ve
kraliyetiniz için ağlayın, gizli birlik ve adaletsizlik tarafından aşağılanmış ve kurban edilmiş." Kral aynı anda içeri girdi ve "Kraliçeyi çok
üzüntü içinde buluyorsunuz; bunun için büyük bir nedeni var. Bu olay boyunca sadece bir kilise prensi, bir Prens de Rohan görmeye kararlıydılar,
oysa o aslında muhtaç bir adamdı ve tüm bunlar sadece cebine para koymak için bir plandı. Bu Gordion düğümünü kesmek için İskender olmak gerekmiyor." Kardinal daha sonra Almanya'ya göç etti ve 1803'te ölene kadar nispeten karanlıkta yaşadı.

Kontes Lamotte yargılandı, ancak acı verici derecede farklı bir sonuçla. En zengin ve en pahalı cübbeleri giymiş olan sefih güzellik, yargıçlarının karşısına çıktı ve hepsini
sarsılmaz kendine güveni, yetenekleri ve soğukkanlı küstahlığıyla şaşırttı.
Gerdanlığı aldığı,
burada ve orada oluşturduğu elmasları sattığı ve böylece
büyük miktarda paraya sahip olduğu açıkça kanıtlandı. Her türlü hikayeyi anlattı, binbir şekilde kendini çeliştirdi, arada bir birini suç ortağı olarak suçladı ve utanmadan gerçeği söylemeye niyeti olmadığını, çünkü ne kendisinin ne de kardinalin mahkemede
yalan olmayan tek bir kelime söylemediğini söyledi. Suçlu bulundu ve aleyhine şu korkunç ceza verildi:
Hapishane avlusunda çıplak sırtına kırbaçlanmalı;
Her iki omzunda da V harfi kızgın bir demirle ete yakılmalı; ve
ömür boyu hapse atılmalı. Kral ve kraliçe,
Kardinalin beraat etmesinden
ne kadar
üzüldükleri kadar,
kontesin cezasının korkunç barbarlığından da hoşnutsuzdular.
Kontes, kraliyet ailesinin bir
torunu olduğu için,
cezanın onur kırıcı niteliğinin
kendileri için bir damga olarak düşünüldüğünü hissettiler.

Bir sabah, kontes hapishanede kendisine ayrılan geniş odada, bol bir cübbeyle oturmuş, bazı
arkadaşlarıyla neşeyle sohbet ediyor ve tüm zenginlik araçlarıyla çevriliyken, bir görevli onu yargıçların huzuruna
götürmek için belirdi. Kendisine yaklaşan korkunç felakete tamamen hazırlıksızdı, dikkatsiz bir
şekilde ayağa kalktı ve mahkemeye girdi. Korkunç ceza açıklandı.
Hemen dehşet, öfke ve umutsuzluk onu ele geçirdi ve hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir dehşet
sahnesi ortaya çıktı. Ceza bitmeden önce kendini yere attı ve en delici çığlıkları ve çığlıkları attı. İçine atıldığı ajitasyon kargaşası, ne kadar korkunç olursa olsun, yasanın katı sertliğini gevşetmedi. Cellat hemen onu yakaladı ve çığlık atarak ve bir çılgınlık
hezeyanı içinde mücadele ederek hapishanenin avlusuna sürükledi. Gözü aşağılayıcı ve vahşi cezasının araçlarına takılınca, cellatlarından birini dişleriyle yakaladı ve kolundan bir ağız dolusu et kopardı. Yere atıldı,
giysileri amansız bir şiddetle sırtından sıyrıldı ve
kırbaç titreyen sinirlerine acımasızca saplandı, bu arada korkunç çığlıkları sabahın nemli, soğuk havasını deldi. Sıcak demirler
getirildi ve geri çekilen etinin üzerinde kaynatıldı. O zavallı yaratık daha sonra parçalanmış ve kanamış bir şekilde, işkence, dehşet ve delilikle yarı ölü bir şekilde hapishane hastanesine götürüldü. Dokuz aylık hapis cezasından sonra kaçmasına izin verildi. İngiltere'ye kaçtı ve bir sabah Londra kaldırımlarında ölü bulundu, gece yarısı bir içki aleminde üçüncü kat penceresinden atılmıştı. Elmas Gerdanlık'ın hikayesi böyleydi. Artık hiç kimse Maria Antoinette'in tüm olayda tamamen masum olduğundan şüphe edemese de, o zamanlar düşmanlarına ona karşı ölümcül bir verimlilikle kullandıkları silahlar sağladı. Daha sonra Kontes Lamotte'un gerdanlığın hileli ediniminde kraliçenin suç ortağı olduğu ve Kardinal de Rohan'ın onların aldatılmış ama masum kurbanı olduğu söylendi. Damarlarında kraliyet kanı dolaştığıyla övünen Madam Lamotte'un korkunç cezası, kraliyete karşı bir aşağılama ve kraliçeye karşı zehirli bir hissin ifadesi olarak anlaşıldı. Hem Maria Antoinette hem de Louis bunu böyle hissettiler ve kardinalin beraat etmesinden ve kontesin vahşice cezalandırılmasından eşit derecede rahatsız oldular. Kardinalin kurban mı yoksa suç ortağı mı olduğu, hiçbir zaman kararlaştırılmamış ve artık asla kararlaştırılamayacak bir sorudur. Bu olayın içinde bulunduğu gizem, tüm kalplerin sırları büyük yargı gününde açığa çıkana kadar bir gizem olarak kalmalıdır. Eğer suçlu kışkırtıcı oysa ve zavallı kontes onun aracı ve kurbanıysa, sonsuzluğun adil cezalarında henüz ne kadar hesap vermesi gerekiyor! Topluluk, bu işlemin gizemini çözme girişiminde üç varsayımda bulundu:

1. Birincisi, kraliçenin gerdanlığı elde etmek için kardinali kandırarak Kontes Lamotte'u gerçekten işe aldığıydı. Kraliçe ve kontesin gerdanlığı elde etmek ve onu parça parça satarak ganimeti paylaşmak için kullandıkları bir hileydi ve kardinali ödemeden sorumlu tutuyorlardı. Maria Antoinette'in düşmanları, neredeyse istisnasız, davaya bu şekilde bakıyorlardı; kardinalin beraat kararı ve kontesin korkunç mahkumiyeti bu görüşü desteklemek içindi. Paris ve Fransa'ya yayılan bu görüş, Maria Antoinette'i Kontes Lamotte'un katlanabileceğinden daha acı verici acılara ve daha korkunç bir sona sürükleyen düşmanlığı uyandırmada çok etkili oldu.

2. İkinci varsayım, kardinal ve kontesin kraliçenin imzasını taklit ederek
mücevherciyi dolandırdıkları; böylece üç yüz yirmi bin dolarlık zengin ödülü elde ettikleri, ganimeti aralarında bölüşmeyi ve işlemin
kötülüğünü kraliçeye yıkmayı amaçladıklarıydı. Kral ve kraliçe, bunun dolandırıcılığın gerçek açıklaması olduğuna tamamen ikna olmuşlardı ve bu inancı ölene kadar şüphesiz sürdürdüler.

3. Üçüncü varsayım ve şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edilen şey, kurnaz kadın Lamotte'un, sahtecilikle ve bir suç ortağı aracılığıyla, şekil olarak Maria Antoinette'e çok benzeyen, kardinali tamamen kandırmış olmasıdır. Onun endişesi kraliyetin gözüne girmek için öylesineydi ki, kurnaz kontesin ona sunduğu yemi hevesle yakaladı. Ancak, suçlular kim olursa olsun, artık hiç kimse Maria Antoinette'in tamamen masum olduğundan şüphe etmiyor. Ancak, en derin suçluluğa karışmış olsaydı karşılaşabileceği tüm rezilliği yaşadı.

BÖLÜM V.

VERSAILLES'DAKİ KALABALIK.

1789

Toplanan bir fırtına.--Fransız halkının durumu.--Versay'da
bir araya gelen kuvvetler.--Halk askerlere karşı ayaklanıyor.--Terör ve
kargaşa.--Bastil'e saldırı.--Bastil'in ele geçirilmesi.--Korkunç
kargaşa.--Kraliçenin enerjisi.--Kralın kararlılığı.--Kral
Paris'i ziyaret ediyor.--Garip alay.--Kraliçenin
acı dolu gerginliği.--Kralın dönüşü.--Versay'daki ziyafet.--Coşkulu
sadakat.--Ziyafet haberi.--Paris'te kıtlık.--Kalabalık
Versay'a yürüyor.--Kraliçenin kahramanca cevabı.--Kalabalığın şiddeti.--Kraliçe dinlenmek için çekiliyor.--Kraliçenin tehlikesi.--Kraliçenin dar bir mesafeden kurtulması.--Kalabalık sarayda.--Kraliçenin kahramanca davranışı.--Kraliçe
balkonda belirir.--Sükûneti.--Kraliçe alkışladı.--Kraliyet
ailesi Paris'e götürüldü.--Serseriler ordusu.--Kraliyet
ailesi
ağır hakarete uğradı.--Tuileries'deki kraliyet
ailesi.--Kraliçenin
kendini fedakar
ruhu.--İsyan ve şiddet.--Validin
sorusu.--Kralın oğluna yaptığı açıklama.--Soyluların
kaçışı.--İltihaplı
pankartlar.--Orleans Dükü.--Orleans
Dükünün
boşa giden planları.--Bir işgal söylentisi.--Halkın
liderleri.--Kraliçenin tiyatroya gitmesi için ısrar edilmesi.--Kraliçenin
saygın cevabı.--Popüler olmamasının
artması.--Kraliçenin
canlı
hareketi.--Halkın öfke.--Suçlular
çocuklarında ziyaret ettiler.

1789 yılı Fransa'nın karanlık ve uğursuz fırtınalarla alçaldığı bir yıl olarak başladı. Önceki bölümlerde değindiğimiz olaylar ve benzer nitelikteki diğer olaylar, Fransız hükümdarı ile tebaası arasında sürekli ve karşı konulamaz bir şekilde artan sorunları kışkırtmak için bir araya geldi. Cahil, aşağılanmış ve yüzyıllardır süren baskıyla delirmiş büyük halk kitlesi, çılgın bir enerjiyle, yozlaşmış bir kiliseyi ve despot bir tahtı yıkmak ve suçluları ve masumları ayrım gözetmeksizin
yıkmak için ayağa kalkıyordu. Fırtına asırlardır toplanıyordu, ancak onu
çoğunlukla başlatanlar şimdi mezarlarında uyuyorlardı.
Çılgın kalabalıklar, rom ve öfkeyle Paris sokaklarını süpürmeye başladı ve tüm yasalar meydan okundu. Kral, yumuşak huylu ve
hiçbir karakter gücü olmayan, her türlü şiddete karşı son derece karşıydı.
Kraliçe, kahraman annesinin ruhuyla, çok daha enerjik bir şekilde,
bu ayaklanmaları askeri gücün güçlü koluyla bastırırdı.

[İllüstrasyon: BASTİL GÖRÜNÜMÜ.]

Kral, sonunda, kraliyet ailesini hakaretten korumak için,
ordusunu saraylarının etrafına yerleştirmek zorunda kaldı; ve uzun topçu ve süvari birlikleri,
versay sokaklarını aralıksız geçerek, sarsılan monarşiyi destekledi. Maria Antoinette, pencerelerden, bu müthiş gruplara baktığında ve sarayın salonlarını
dolduran general ve albay kalabalığını gördüğünde,
bayılmakta olan cesareti yeniden canlandı. İsyankar halkı bastırmak için çağrılan bu askerlerin görüntüsü, Parislileri en yoğun
öfkeye sürükledi. "Silahlara! Silahlara! Kralın birlikleri bizi katletmeye geliyor,"
gecenin karanlığında Paris sokaklarında yankılandı,
her barışçıl vatandaşın yüreğinin dehşetle titremesine neden olan tonlarda.
Öfkeli halk, Paris'te bulunan birkaç birliğe
saldırdı. Kralın askerlerinin çoğu silahlarını bıraktı ve
halkla kaynaştı. Diğerleri, Louis'in emriyle,
Versay'da etrafını saran kuvvetlere katılmak üzere geri çekildi.
Böylece Paris, kalabalığın insafına bırakıldı.
Cephanelikler yağmalandı, barut depoları kırıldı, mızraklar dövüldü
ve bir gün içinde, sanki bütün Paris silahlandı. Binlerce
soylu ve zengin, bu sürekli artan tehlike sahnelerinden dehşet içinde kaçtı ve
tüm rezillik meskenlerinden gelen vahşi erkek ve kadın grupları, şeytanların görünümü ve enerjisiyle
sokakları harap etti.

14 Mart 1789 sabahı şehre geldiğinde,
her türlü tasviri
şaşırtan bir terör ve karmaşa sahnesi görüldü. Paris'in kalbinde, karanlık zindanlarında birçok baskı ve suç kurbanının öldüğü korkunç bir
ünlü hapishane vardı. Kaya ve demirden oluşan kasvetli gücüyle Bastile, Fransa krallarının yüzyıllardır tüm huzursuz ruhları boyunduruk altında tuttuğu büyük bir terör aracıydı. Şimdi, Paris'in tüm nüfusu, lanetli duvarlarını yıkmaya kararlı bir şekilde, bu zaptedilemez kaleye doğru bir sel gibi yuvarlanıyor gibiydi. "Bastile'e! Bastile'e!" diye haykırış, Seine kıyılarında ve isyancı metropolün her sokağında yankılanıyordu; erkekler, kadınlar ve oğlanlar, her caddeyi, silahlar, bıçaklar, kılıçlar, mızraklarla silahlanmış, amazonların sırtında sürüklenen topçularla ve havayı Pandemonium'un gürültüsüyle dolduran, bitmek bilmeyen bir ordu halinde akın ediyorlardı. Şiddetli, kısa, kanlı bir çatışma başladı ve birçoğu kanayan ve yaralarla deliren öfkeli kalabalık duvarların üzerinden tırmandı ve parçalanmış kapılardan içeri daldı ve zafer çığlıklarıyla Bastile'nin efendileri oldular. Savunucularının başları siperlerdeki direklere saplanmıştı ve karşı konulamaz güçlerini keşfetmenin sarhoşluğuyla kalabalık, bir sonraki şiddet sahnelerinin ne olacağını sorgulamaya başlamıştı. Gece yarısı, haberciler Versay'a ulaştı ve kral ve kraliçeye başkentte zafer kazanan korkunç ayaklanmaları ve her yerdeki kraliyet birliklerinin kralın savunması için coşkulu olmak yerine halkla kaynaşma yönünde en güçlü eğilimi gösterdiğini bildirdi. O gece Paris'teki kargaşa korkunçtu. Kralın kırk bin askerle gelip halkın ayrım gözetmeksizin katledilmesinin korkunç intikamını alacağı söylentisi her kulağa ulaşmıştı. Uykusuzluk ve dehşetin olduğu bir geceydi - o sapkın metropolü dolduran tüm suç canavarlarının
karnavalı. Sokaklar sarhoşluk ve küfürle
dolmuştu. Hiçbir mesken yağmadan güvende değildi. Sokaklar
barikatlarla kapatılmıştı; kaldırımlar
sökülmüştü ve evlerin
çatıları taşlarla
dolmuştu.

Kraliçenin tüm enerjisi güçlü ve kahramanca bir
direniş için harekete geçmişti. Krala kararlılık ve cesaret aşılamaya çalışıyordu.
Ancak o sadece tavizler düşünüyordu. Halkının sevgisini iyiliklerle geri kazanmak istiyordu. Emriyle
tek bir damla kan bile dökülmeyeceğini açıkça ilan etti; ve bolca sahip olduğu dayanıklılık kahramanlığıyla ve büyük bir
iftiraya uğradığını kanıtlamak için, Versay'ı arabasıyla terk edip, Paris'e, öfkeli halkın ortasına, korumasız bir şekilde gitti. Tam bu tehlikeli sefere
arabasına binerken, yolda kendisini öldürmek için bir komplo kurulduğuna dair bir istihbarat aldı. Ancak bu,
kararlılığını en ufak bir şekilde bile sarsmadı. Kraliçenin acısı bastırılamazdı, onu bir daha asla göremeyeceğini
umarak ona veda etti. Yaklaşık bin iki yüz kişiden oluşan Ulusal Meclis, o sırada Versay'da toplantı halindeydi, büyük çoğunluğu halkla sempati duyuyordu, ancak kendi eylemlerinin uyandırdığı ve her yerde ülkeyi harap eden kanunsuz şiddet karşısında endişeliydiler. 17 Temmuz sabahı, kral, az sayıda maiyetle ve hiçbir askeri koruma olmadan, kendisini çalkantılı başkentinin tehlikelerine maruz bırakmak için arabasına bindiğinde, tüm bu topluluk yaya olarak alay halinde toplandı ve onu takip etti. Sayısız zanaatkar ve köylü kalabalığı, Versay'ın tüm sokaklarından akın etti ve tırpan ve coplarla silahlanmış olarak çevredeki kırsaldan içeri akın etti ve garip alaya katıldı. Her an kalabalık
artıyordu ve kralın önünde ve arkasında yol, biriken kitleyle
o kadar tıkanıyordu ki, kral şehrin kapılarına
gelmeden önce yedi saat geçti. Tüm bu süre boyunca
her akla gelebilecek hakarete maruz kaldı. Louis, Hotel de Ville'e götürülürken,
yüz bin silahlı adam yolu sıraladı ve o,
başının üzerinden geçen kılıçlarının kemerinin altından geçti. Aşağılanma
kadehini dibine kadar içmek zorundaydı.

Kral bu korkunç ziyarette Versay'dan uzaktayken,
sarayda sessizlik ve en derin kasvet hakimdi.
Kralın ya katledilmesinden ya da Paris'te bir
tutuklu olarak tutulmasından endişe eden kraliçe, gerilimin verdiği acıyla boğulmuştu. Odasına çekildi ve sürekli akan gözyaşlarıyla, Ulusal Meclis'e bir çağrı hazırladı ve şu sözlerle başladı:
"Beyler, hükümdarınızın karısını ve ailesini ellerinize teslim etmeye geldim.
Göklerde birleşmiş olanların yeryüzünde
ayrılmasına izin vermeyin." Akşamın geç saatlerinde kral, ev halkının tarif edilemez sevincine geri döndü. Ancak, o günün macerasını anlattığı
anlattıkları, hepsini tekrar en derin kedere sürükledi.

Kralın ziyareti, Fransız başkentinde artık her saat canlandırılan sahnelerin dehşetini azaltmada hiçbir etki yaratmadı. Arkadaşları sokaklarda açıkça katledildi, lamba direklerine asıldı ve yavaş ateşlerde
kızartıldı, ölmekte olan acıları ise sadece alay konusu oldu. Suç ve zulüm salgını imparatorluktaki diğer tüm şehirlere yayıldı. Daha yüksek soylular ve daha zengin vatandaşlar, bu tehlikelerden kaçmak için yabancı topraklara aceleyle kaçmaktan başka bir yol görmedikleri için, genellikle evlerini terk etmeye başladılar. Durum böyleydi, bazı alayların subayları, kralın korunması için Versay'da toplandıklarında, operanın salonunda halka açık bir ziyafet verdiler. Sarayda henüz vakit geçirmeye cesaret eden tüm rütbe ve zarafet, çevredeki localarda varlıklarıyla ziyafeti onurlandırdı. Şenliklerinin ortasında, şövalyece coşkuları kral ve kraliçe adına
hararetlendi. Sağlıklarını içtiler - onları ölüme kadar
savunmaya yemin ettiler. Şarap, sadakatlerine şevk vermişti. Hanımlar, üzerlerine buketler yağdırdı, mendillerini salladılar ve Bourbon gücünün simgesi olan beyaz kokartları onlara fırlattılar. Ve şimdi kral ve kraliçenin gelip kendilerini savunucularına göstermeleri için yüksek, uzun ve coşkulu bir haykırış yükseldi. Kapı
aniden açıldı ve kral ve kraliçe belirdi. Coşku hemen
neredeyse çılgınlığa yükseldi. Salon alkışlarla yankılandı ve
bu bağlılık ifadelerinden tamamen mahrum kalan kral, gözyaşlarına boğuldu. Orkestra acıklı bir hava yarattı, "Ah Richard! Ah kralım! Dünya seni terk ediyor." Artık ulaşımın sınırı yoktu.
Subaylar ve hanımlar tarif edilemez bir coşku sahnesinde bir araya geldiler.

Bu ziyafetin haberi Paris'te orman yangını gibi yayıldı,
en büyük abartılarla büyütüldü. Memurların, halk iktidarının benimsenen amblemi olan üç renkli rozeti ayaklarının altında küçümseyerek çiğnediklerine, kılıçlarını keskinleştirdiklerine ve Ulusal Meclisi ve Paris halkını yok etmeye yemin ettiklerine genel olarak inanılıyordu. Tüm işler durmuştu. Hiçbir işçi
çalışmıyordu. Şehirdeki erzak neredeyse tamamen tükenmişti. Hiçbir fırıncı
arabasıyla gelmeye veya çiftçi mısırını göndermeye cesaret edemiyordu, çünkü yağma günlük işti. Çileden çıkmış ve aç insanlar
kendi fırınlarının önüne birkaç fırıncı astılar, ancak bu ekmeği
artık bollaştırmadı. Paris halkı artık açlık çekiyordu, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten açlık çekiyordu. Zayıf ve bitkin bir kadın bir davul alıp sokaklarda yürüdü, davula şiddetle vurarak ve "Ekmek! Ekmek!" çığlıklarını davulun gürültüsüne
karıştırdı. Birkaç oğlan onu takip eder - sonra bir sürü dişi
öfke- ve sonra binlerce çaresiz adam. Kabaran sel
sokaktan sokağa dolaşır; alarm zilleri çalar; tüm Paris
güçlü, karşı konulamaz bir kalabalıktan oluşur, amaçsız, amaçsız ama her türlü çaresizlik eylemi için
hazır. Ağızdan ağıza "Versay'a! Versay'a!" diye haykırır. Neden, kimse bilmez, sadece kral ve kraliçe oradadır. Kör bir içgüdüyle, aceleyle, canavar kitle
harekete geçer. Ulusal Muhafızların başındaki La Fayette ne yapacağını bilemez, çünkü emri altındaki tüm birlikler halkla sempati duyar ve onlara karşı koyma emrine uymaz. Bu nedenle sadece otuz beş bin askeriyle olayların sonucunu izlemek için
gider. Kral ve kraliçe yaklaşan tehlike konusunda uyarılır ve Louis, Maria Antoinette'ten çocukları arabalara bindirip güvenli bir
uzak yere kaçmasını rica eder. Diğerleri de bu ricaya içtenlikle katılırlar.
"Hiçbir şey," diye yanıtlar kraliçe, "beni böylesine uç bir durumda, kocamdan
ayrılmaya zorlayamaz. Onların canımı istediklerini biliyorum. Ama ben Maria Theresa'nın
kızıyım ve ölümden korkmamayı öğrendim."

[İllüstrasyon: VERSAILLES'DAKİ BAHÇELER.]

Konaklarının pencerelerinden, düzensiz kalabalığın, yoğun ve görünüşte bitmez tükenmez bir kütle halinde, geniş caddelerden Versay saraylarına doğru akın ettiği görüldü. Karanlık ve yağmurlu bir günün akşam alacakaranlığıydı. Okyanus gelgitleri gibi, çılgın kalabalık her yönden geliyordu. Bağırışları ve şenlikleri gece havasında yükseliyordu. Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Barınmak için evlere girdiler; hizmetçilere ve yaşlı kadınlara hakaret ettiler; nöbet ateşleri için yanıcı olan her şeyi yıktılar; kraliçenin birkaç korumasını katlettiler ve 
Baküs şarkılarıyla atlarını
yiyecek olarak kızarttılar. Ve bu uzun ve kasvetli gecenin saatleri böylece, Yeni Zelanda yamyamlığının yıllıklarında benzerine zor rastlanan korkunç olaylarla geçti. Versay'ın uçsuz bucaksız bahçeleri, en çılgın ve en pervasız heyecanla oradan oraya savrulan yarı çılgın erkek ve kadınlardan oluşan çalkantılı bir okyanusla doluydu. Sabaha doğru, heyecan ve uykusuzluktan bitkin düşen kraliçe, La Fayette'ten kişisel tehlikelerden endişe duymaması için muhafızı oraya yerleştirdiğine dair güvence aldıktan sonra, dinlenmek için odasına çekildi. Kral ayrıca kraliçenin dairesine bir holle bağlı olan dairesine çekilmişti ve oradan karşılıklı olarak geçebiliyorlardı. Kraliçenin odasının kapısında onu savunmak için iki sadık asker konuşlanmıştı. Kraliçe başını yastığına koyar koymaz merdivenlerden korkunç bir gürültü duydu: ateşli silahların atılması, kılıçların çarpışması ve kapısına doğru koşan kalabalığın bağırışları. Saldırganların darbeleri altında kanayan sadık muhafızlar kraliçeye ancak "Kaç! Hayatını kurtarmak için kaç!" diye bağırabildiler ve yere yığıldılar. Kraliçe yatağından fırladı, kralın dairesine giden kapıya koştu,
ama dehşete düşerek,
kapının kilitli olduğunu ve anahtarın diğer tarafta olduğunu gördü. Çaresizliğin enerjisiyle kapıyı çaldı ve
yardım istedi. Neyse ki, kralın odasından biri onu kurtarmaya
ve kapıyı açtı. Kraliçe içeri girip
anahtarı tekrar çevirmek için tam vaktindeydi ki,
kızgın kalabalık, küfürler ve küfürlerle
odaya daldı ve yatağını kılıçları ve süngüleriyle deldi. Maria o kısa
acı içinde ölseydi ne mutlu olurdu. Ama gizemli bir
İlahi Takdir onu daha uzun süreli işkenceler ve daha korkunç bir felaket için ayırmıştı.

Kral'a sadık birkaç Ulusal Muhafız, kraliyet ailesinin etrafında toplandı ve La Fayette kısa süre sonra ortaya çıktı ve kral ile kraliçeyi katliamdan
zorlukla koruyabildi. Şiddetle esen insan tutkusunun fırtınasına etkili bir şekilde direnme gücü yoktu, ancak şiddetiyle sürükleniyordu. Sarayın neredeyse tüm iç kısmı kalabalık tarafından yağmalandı ve kirletildi. Katledilen muhafızların kanlı başları, mızraklara geçirilerek, kralın pencerelerine kaldırıldı ve düşmanlarının zaferinin bu iğrenç ganimetleriyle kraliyet ailesine hakaret edip onları korkutmak için kullanıldı. Sonunda bu korkunç gecenin ardından gelen sabah korkunç ve neşesiz bir şekilde doğdu. 8 Ekim 1789'du. Gökyüzünü kara bulutlar kapladı, sis sağanakları havada uçuştu ve ağaçların dalları, şiddetli fırtınanın önünde bir o yana bir bu yana sallandı. Su birikintileri
sokaklar
dolmuştu ve sarhoş serserilerden oluşan sayısız kalabalık, neredeyse geçirimsiz olacak kadar yoğun bir kitle halinde, sarayı kuşatmıştı, kesin bir planları veya arzuları yoktu, sadece şimdi asırlardır süren baskının intikamını alabilecekleri
saatin geldiği düşüncesiyle öfkeliydiler. En çaresiz olanlar tarafından sürekli olarak tüfekler ateşleniyordu
ve mermiler sarayın pencerelerinden geçiyordu. Maria Antoinette,
bu zorlayıcı sahnelerde, gerçekten de kraliçe gibi görünüyordu. Davranışı
son derece kahramancaydı. Ruhu, en yüksek korkusuzluk ve yüce gönüllülük eylemlerine
güçlendirilmişti. Aşağıdaki avludaki kalabalığı, kendisine ıslık çalan atışlara rağmen, yakaladıkları sadık muhafızlarından bazılarını parçalamaya hazır görünce,
açık pencereden dışarı çıkıp hayatları için yalvarmakta ısrar etti; ve bir arkadaşı, M. Luzerne, vücudunun kurşunlardan kalkanı olması için onun önüne geçtiğinde, nazikçe ama kararlı bir şekilde, eliyle onu iterek, "Kral senin gibi sadık bir hizmetkarı kaybetmeyi göze alamaz." dedi.

Sonunda kalabalık, "Kraliçe! Kraliçe!" diye bağırmaya başladı ve balkona çıkmasını talep etti. Hemen, yanında çocuklarıyla birlikte, bir anne olarak, onların kalplerine hitap edebilmek için ortaya çıktı. Görüntü, kalabalığın sempatisini uyandırdı;
ve uzun zamandır nefret etmeleri öğretilen Maria Antoinette'e lanet okuyarak, bu masum çocukları soğukkanlılıkla katletmeye yürekleri elvermedi. Binlerce ses aynı anda, "Çocukları alıp götürün!" diye bağırdı. Maria, görünüşe göre sinirleri titremeden, çocuklarını geri götürdü ve tekrar balkonda tek başına belirdi, kollarını kavuşturdu ve gözlerini göğe kaldırarak, kendini adamış bir kurban gibi, onların önünde durdu. Eylemin kahramanlığı bir anlığına nefretten hayranlığa dönüştü. Tek bir silah bile ateşlenmedi; bir sessizlik anı oldu ve sonra her dudaktan bir anlık alkış yükseldi ve "Vive la reine! vive la reine!" haykırışları gökyüzünü deldi.

[İllüstrasyon: VERSAILLES'DEKİ KALABALIK.]

Ve şimdi evrensel haykırış yükseliyor, "Paris'e! Paris'e!" La Fayette, en derin utançla, krala, kalabalığın taleplerine direnmesini sağlayacak yeterli bir gücünün olmadığını bildirmek zorunda kaldı. Kral, düşmanlarının tamamen insafına kaldığını, lidersiz ve plansız hareket ettiklerini, her geçen anın kaprisinin kışkırttığı gibi, "Çocuklarım, sizinle Paris'e gelmemi istiyorsunuz. Karımdan ve ailemden ayrılmamak şartıyla gidemem." dedi. Bu teklife coşkulu bir onay geldi. Saat birde, kral ve kraliçe, iki çocuklarıyla birlikte, Paris'e esir olarak götürülmek üzere muzaffer kalabalığın refakatinde kraliyet arabasına bindiler. Arkalarında, uzun bir trenle, kralın maiyetinin ve hizmetkarlarının arabaları vardı. Ardından, Ulusal Meclis üyeleriyle dolu yirmi beş araba geldi. Onların ardından Ulusal Muhafızların otuz beş bin askeri geldi; ve hepsinin önünde, arkasında ve etrafında, erkek ve kadın, sayısız bin kişilik, akla gelebilecek her türlü silahla silahlanmış, bağıran, küfür eden, ve arabalara doğru hücum eden, böylece bir fırtınadaki gemiler gibi ileri geri hareket eden iğrenç bir serseri topluluğu. Bu rengarenk kalabalık, mermilerle dolu ateşli silahların aralıksız ateşini sürdürdü ve mermiler sık ​​sık arabaların süslerine çarptı ve kral ve kraliçe genellikle neredeyse barut dumanıyla boğuldu. Kraliçeyi odasının kapısında sadakatle savunurken katledilen iki muhafızın kafası kesildi ve kanlı kafaları mızraklara tutturularak arabanın pencerelerinden taşındı ve her türlü hakaret ve alayla zavallı tutsakların görüşüne bastırıldı. La Fayette güçsüzdü. İnsan tutkularının bu kasırgası tarafından karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyordu. Hiçbiri, kalabalığın arasına karışan aşağılanmış kadınlar kadar kötü niyetli, vahşi ve acımasız değildi. En uygunsuz ve hakaret içeren şarkıları söyleyerek topun üstünde yürüyorlardı. "Şimdi
ekmeğimiz olacak," diye haykırdılar; "çünkü yanımızda fırıncı, fırıncının karısı ve fırıncının oğlu var." Yedi uzun saat boyunca
acı çeken kraliyet ailesi, hantal kitle Paris'e doğru ağır ağır ilerlemeden önce bu hakaretlere maruz kaldı. Gecenin karanlığı, kraliyet esirleri Hotel de Ville'e götürülürken şehrin etrafına
yerleşiyordu. O zamanlar kimse ne yapacağını veya kral ve kraliçenin Versay'dan neden getirildiğini bilmiyor gibiydi. Şehrin belediye başkanı, onları orada saygı ve hürmetle dışarıdan alaycı bir şekilde karşıladı. Daha sonra onları, Fransa krallarının muhteşem şehir sarayı olan Tuileries'e, şimdi kraliyet ailesinin hapishanesine götürdü. Askerler, saraya giden tüm caddelere, görünüşte kraliyet ailesini tehlikeden korumak için, ancak gerçekte onları kaçmaktan korumak için yerleştirildi. Kraliçe, bu aşağılanma yürüyüşü için arabasına binmeden hemen önce, aceleyle özel dairesine çekildi ve gözyaşlarına boğularak, kendini en kontrol edilemez duyguya teslim etti. Sonra, sanki bu gözyaşı selinden rahatlamış ve güçlenmiş gibi, hemen tüm enerjisini topladı ve her zamanki gibi, yenilmez hükümdar olarak göründü. Gerçekten de, tüm bu korkunç sahneler boyunca, kendisi için hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Sadece kocası ve çocukları için ağladı ve acı çekti. Bu dehşet gününü izleyen gecenin tüm uzun saatleri boyunca, Paris kaynayan bir kargaşa ve tutku kazanıydı. İsyan ve şiddet tüm sokakları doldurdu ve çılgınlık ve sarhoşluğun gürültüsü her yastıktan uykuyu
sürükledi. Günün heyecanı, kralın veya kraliçenin dinlenmeye çalışmasına
izin veremeyecek kadar korkunçtu. İki çocuk, tamamen bitkin bir halde, uzun zamandır dehşete düştükleri dehşetten birkaç saat huzursuz bir uyku
buldular. Fakat sabahleyin, henüz altı veya sekiz yaşında olan veliaht uyandığında, sokaklarda hala yankılanan tüfek sesleri ve kargaşayı duyduğunda, kollarını annesinin boynuna doladı ve titreyerek göğsüne yapışırken, "Ah anne! anne! bugün yine dün mü?" diye haykırdı. Kısa bir süre sonra babası odaya girdi. Kederin ona yıllarının ötesinde bir olgunluk kazandırdığı küçük prens, bir an babasını düşünceli bir tavırla düşündü, yanına gidip, "Sevgili baba, eskiden seni bu kadar seven halkın, şimdi neden birdenbire sana bu kadar kızdı? Ve onları bu kadar sinirlendirecek ne yaptın?" dedi.

[İllüstrasyon: GRAND AVENUE OF THE TUILERIES.]

Kral şöyle cevap verdi. "Sevgili çocuğum, halkı olduklarından daha mutlu kılmak istedim. Savaşların yol açtığı
masrafları ödemek için para istedim. Parlamento'dan para istedim, tıpkı seleflerimin her zaman yaptığı gibi. Parlamento'yu oluşturan yargıçlar buna karşı çıktılar ve _halkın_ tek başına buna onay verme hakkına sahip olduğunu söylediler. Doğuştan, servetten veya yeteneklerden
farklı olsunlar, her kasabanın başlıca sakinlerini Versay'da topladım. Buna _States-General_ denir. Toplandıklarında, benden ne kendime karşı gereken saygıdan ne de halefim olacak olan size karşı adaletten
yapamayacağım tavizler istediler.
Halkın ayaklanmasına neden olan kötü adamlar, son birkaç gündeki aşırılıklara neden oldular. _Halk_ bunlardan sorumlu tutulamaz."

Bu müthiş sahneler Paris ve Fransa'da yaşanırken, soyluların çoğunluğu hızla başka topraklara sığınmak için göç ediyordu. Her gece ufuk, çeteler tarafından yakılan şatolarının yangınıyla aydınlanıyordu. Birçoğu acımasızca işkenceyle öldürüldü. Ancak, etraflarında kolayca götürülebilecek hazineleri toplayan büyük sayılar, Fransa sınırlarında Almanya'ya kaçtı. Bu göçmenlerin yaklaşık bin beş yüz tanesi Koblentz'deydi, kendilerini bir askeri bandoda örgütlüyor, Avusturya monarşisinden yardım istiyor ve ezici bir işgal gücüyle evlerini ve el konulan mülklerini geri almakla ve kraliyet ailesini kurtarmakla tehdit ediyorlardı. Paris'teki halk, Koblentz'de toplanan bu ordunun söylentileriyle sürekli olarak tedirgin oluyordu. Maria Avusturyalı olduğu için göçmenlerle haberleşmek ve Avusturya monarşisini Fransa'ya savaş açmaya ve Paris'i vatandaşlarının kanıyla boğmaya teşvik etmekle suçlandı. Sokaklara en kışkırtıcı pankartlar asıldı. Halkı çileden çıkarmak için kin ve yalan dolu konuşmalar yapıldı. Ve balıkçı kadınlar kraliçeye tuhaf bir
acı sıfatı takmak istediklerinde ona "Avusturyalı" dediler.

Kalabalığın Versay'a yürüyüşe Louis Philippe'in babası Orleans Dükü'nün elçileri tarafından kışkırtıldığı güvenle iddia ediliyor. Dük, öfkeli kalabalığın yaklaşmasıyla dehşete düşen kraliyet ailesinin arabalarına binip Koblentz'deki göçmenlere katılmak için kaçacağını umuyordu. Taht o zaman boş kalacaktı ve halk, bu sonucu güvence altına almak için Demokratların en şiddetlilerinden biri haline gelen Orleans Dükü'nü kral yapacaktı.
Bu, derinlemesine planlanmış bir komplo ve çok makul bir girişimdi. Ancak kral
planı anladı ve babalarının tahtından bu şekilde kovulmayı reddetti. Ancak kraliçeden çocukları alıp kaçmasını rica etti. Kraliçe kararlı bir şekilde hiçbir tehlikenin onu kocasını terk etmeye
sokmaması gerektiğini, ancak onun yanında yaşayacağını veya öleceğini söyledi.
Versay'daki sarayın yağmalandığı o korkunç gecenin tüm dehşeti boyunca, dük, yandaşlarıyla birlikte, bu amacın gerçekleşmesi için fırtınanın öfkesini yönlendirmeye çalışıyordu.
Ancak planları tamamen boşa çıktı. Kapris, kalabalığı kralı Paris'e götürmeye yöneltti. Orleans Dükü'nün korktuğu her şey buydu;
ama meseleler artık tamamen onun kontrolünün dışına çıkmıştı. Yaklaşan işgal söylentileri krallığı endişeyle dolduruyordu. En zeki ve zenginlerden oluşan büyük bir azınlık, kralın lehindeydi ve onu kurtarmak için gelen bir orduya hevesle katılacaktı. Kral kaçıp o ordunun başına geçerse, bu işgalcilere büyük bir manevi güç kazandıracaktı ve isyancı halk korkunç bir intikamdan korkuyordu. Sonuç olarak, kralın kaçabileceği konusunda büyük endişeler vardı. Halkın liderleri henüz onu hapse atmaya veya zincirlerle yüklemeye hazır değildi. Aslında, önlerinde kesin bir plan yoktu. O hala onların tanınan kralıydı. Hatta onun esirleri olmadığını, onu nazikçe ve şefkatle davet ettiklerini, başkentine bir ziyarete eşlik ettiklerini bile iddia ettiler. Kral ve kraliçeden, kaçma istekleri olmadığını, memnun ve mutlu olduklarını, operaların, tiyatroların ve baloların tüm eğlencelerine katılarak göstermelerini rica ettiler. Fakat bu arada etraflarındaki muhafızları ikiye katladılar ve sadık hizmetkarlarını uzaklaştırdılar, masalarına ve odalarına casusları olması gereken başkalarını yerleştirdiler. Fakat bu korkunç saldırıların ortasında kral ve kraliçenin esir olarak Paris'e sürüklendiği iki gün sonra, şehir kraliçeden tiyatroya gelmesini ve böylece bu neşeli şenliklere katılarak başkentinde memnuniyetle ikamet ettiğini kanıtlamasını talep etmek için bir heyet gönderdi. Kraliçe büyük bir vakarla cevap verdi, "Paris halkının davetine büyük bir memnuniyetle katılmalıyım; ancak yakın zamanda meydana gelen ve çok
acı çektiğim üzücü olayların anısını yumuşatmak için bana zaman tanınmalı. Hükümdarlarının kapısı önünde can veren sadık muhafızlarımın başkanlarının öncülüğünde Paris'e geldiğimden, başkente böyle bir girişin ardından sevinç gösterilerinin gelmesi gerektiğini düşünemiyorum. Ancak Paris sakinlerinin arasında görünmekten her zaman duyduğum mutluluk hafızamdan silinmedi; ve kendimi mümkün
kılacak
olduğumda bu mutluluğu tekrar yaşamayı umuyorum."

Ancak kraliçe giderek daha fazla kötü sözlerin hedefi oluyordu. Kralı şehri bombalamaya ve diğer en sert direniş önlemlerini almaya
zorlamakla suçlanıyordu. Koblentz'deki göçmenlerle sürekli olarak yazıştığı ve Avusturya'yı kralın yardımına çağırmak için elinden gelen her şeyi yaptığı doğrulandı. Maria, kocasının, çocuğunun ve kendisinin korunması için tüm bunları ve daha fazlasını yapmasaydı, olduğu asil kadından daha aşağı olurdu. Annesinin zihin ve zihinsel enerji üstünlüğünü miras aldı. Louis onun ruhuna sahip olsaydı, daha kahramanca bir şekilde yok olabilirdi, ancak yine de kesinlikle. Maria, şüphesiz, kocasını daha enerjik ve erkeksi bir savunmaya çağırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Nesiller boyunca krallar, sefahat, lüks ve baskıyla; halkın haklarını tamamen hiçe sayarak ve onların acılarını ve şikayetlerini aşağılayarak, tüm kraliyet
gücüne karşı amansız bir nefret alevlerini yaktılar. Ne Louis'in ne de Maria'nın kontrol edemediği koşullar, bu alevlerin, kendilerinin oturduğu sırada Fransa tahtının etrafında karşı konulamaz bir öfkeyle
patlamasına neden oldu. O tahtta daha
dürüst, iyiliksever ve vicdanlı hükümdarlar hiç oturmamış olmasına rağmen,
atalarının
karıştırdığı zehirli kadehi dibine kadar
içmek zorunda kaldılar. Belki de bu dünya, ebeveynlerin suçlarının
çocuklara yöneltildiği ilahi hükümetin gizemli ilkesinin bundan daha etkileyici bir örneğini sunmuyor. XIV. Louis. ,
her zamanki gibi kibirli ve baskıcı bir hükümdar, köleleştirilmiş bir halkı toza
sürüp, lüks yatağında huzur içinde öldü. Onun soyundan gelen, her zamanki gibi yumuşak ve iyi huylu bir hükümdar olan Louis XVI., ilkesiz atalarının kaçtığı
felaketi karşı koymayan alnında kabul etti. Nispeten masum Maria Antoinette ve Louis'e karşı duyulan sempatiyle, halkın öfkesinin ayrım gözetmeyen vahşetlerle
kendini yok etmek için
yükseltildiği o haksızlık ve
öfke çağlarını hatırlamak bizim için zor. Bu gizemlere tek bir çözüm var: "Ölümden sonra yargı gelir."

BÖLÜM VI.

SARAY BİR HAPİSHANE.

1789-1791

Kraliyet ailesinin durumu.--Aşağılayıcı bir şekilde hakaret.--Casuslarla çevrili kraliyet
ailesi.--Kraliçe kaçmayı reddediyor.--Göçmenler için
mazeret.--Planları.--Serseri kadınlar.--Kraliçe ile
konuşmaları.--Kadınların bravoları.--Kraliçenin
kaçış planı.--Kraliçeden mektup.--İstihdamları.--Kralın
kaçma isteksizliği.--Marquis of Favras'ın idamı.--Kraliçenin bazı
arkadaşlarının tedbirsizliği.--Utancı.--Kraliçe
ağlıyor.--Madame Favras'a hediye.--Kral hareketsiz kalmaya devam ediyor.--Kont
d'Inisdal'ın planı.--Kralın kararsızlığı.-- kraliçenin
hayal kırıklığı.--Kont d'Inisdal'ın hoşnutsuzluğu.--Bir alarm.--Kraliçeyi
suikast etme girişimleri.--St. Cloud'a nakil.--Kaçmak için başka bir
plan.--Terk edilir.--Bağlılık gösterileri.--Kraliçenin
duyguları.--Bahçedeki suikastçı.--Gece yarısı
röportajları.--Kralın arkadaşlarının müzakereleri.--Alaycı hediye.--Kralın
teyzeleri Fransa'yı terk eder.--Tutuklanırlar.--Heyecan verici
bir tartışma.--Hanımların ayrılmasına
izin verilir.--Kraliyet ailesi St. Cloud'a doğru yola çıkar.--Geri dönmeye
zorlanırlar.--Kaçma hazırlıkları.--Kral ve kraliçenin
tedbirsizliği.--Çocuklar için giysiler.--Kraliçenin elmasları ve
mücevherleri.--Kraliçenin tuvalet çantası.--Sadık Leonard.

Kral ve kraliçe şimdi kendilerini Tuileries'in muhteşem dairelerinde buldular, dışsal saygının tüm alaylarıyla çevriliydiler, ama
en aşağılayıcı hakaretlere sürekli maruz kalıyorlardı ve kaçma olasılığına karşı uykusuz bir teyakkuz halindeydiler. Kraliçenin adı, halkın nefret ve öfkesinin parolasıydı. Yüce ruhunun gururuyla, tüm özürleri, açıklamaları veya uzlaşma girişimlerini
reddetti. Sarayının gizli köşelerine çekilerek,
korku ve kızgınlıkla, ama yılmaz bir ruhla, kraliyet ailesine ve tüm dostlarına karşı işlenen günlük
şiddet eylemlerini duydu. Tüm
güvendiği hizmetkarları uzaklaştırıldı ve onların yerine casuslar onun
oturma odalarını ve odalarını işgal etti. Kendisinden çok kocası ve çocukları için titreyen, sokaklardaki her ses onda yeni bir ayaklanma korkusu uyandırdı. Ve böylece, yaklaşık iki yıl boyunca
melankolik günler ve kederli geceler boyunca, doğasının asaleti,
kahramanca bir aşkla parlayarak, onun acısını büyüttü. Zamanın dehşeti
neredeyse tüm soyluları krallıktan kovmuştu. Saray
terk edilmişti veya sadece amansız halk tarafından
kraliyet ailesine bakan olarak
zorlanan nefret edilen birkaç kişi tarafından takip ediliyordu. Maria Antoinette'in her sözü
ve her hareketi, onu hizmetçi kılığında
çevreleyen casuslar tarafından izleniyor ve rapor ediliyordu. Kalan birkaç arkadaşından herhangi biriyle veya hatta
kocasıyla özel bir görüşme elde etmek için, özel merdivenlerden,
karanlık koridorlardan ve gecenin kılığından faydalanması gerekiyordu. Kraliçe, bu artan tehlike saatlerinde
soyluların ve kraliyete dost olan diğerlerinin Fransa'dan kaçmış olmasından son derece
üzülüyordu. Etrafında karanlıklaşan tehlikelerden kaçması için kendisine baskı yapıldığında, kararlı bir şekilde reddetti ve
kocasını ve çocuklarını asla terk etmeyeceğini, ancak onlarla birlikte yaşayacağını veya öleceğini ilan etti. Göçün politika dışı olduğuna ikna olan kraliçe, göçmenleri geri dönmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Onlara acil mektuplar gönderildi, bunlardan birine kraliçe kendi eliyle şu notu ekledi: "Kralınızı, dininizi, hükümetinizi ve ülkenizi seviyorsanız, geri dönün! geri dönün! geri dönün! Maria Antoinette." Göçmenler, böyle bir krizde krallarını ve ülkelerini terk ettikleri için birçok kişi tarafından sert bir şekilde kınandı. Ancak tüm yasalar
devredildiğinde ve öfkeli kalabalık istediği gibi oradan oraya savrulduğunda, soylular otoyolda katledildiğinde veya sokaktaki lamba direklerine asıldığında ve her gece ufuk şatolarının yangınıyla aydınlandığında, bir koca ve babanın karısı ve çocuklarıyla birlikte bu tür dehşet sahnelerinden kaçmaya çalıştıkları için sert bir şekilde kınanması pek mümkün değildir.

Bir yıl süren kasvetli günler artık yavaş yavaş geçti, neredeyse her anı hayal kırıklığı yaratan umutlar ve biriken korkularla
kötüleşti. Almanya sınırlarında bulunan Koblentz'de toplanan göçmenler, Fransa'nın işgali ve kraliyet gücünün yeniden kurulması için bir ordu örgütlüyordu. Halk, kral ve kraliçenin kaçabileceğinden çok korkuyordu ve göçmenlere katılarak manevi güçlerine ölçülemez bir şekilde güç katıyorlardı. Fransa'da, kendi krallarının önderlik ettiği böyle bir istilacı ordunun
sancakları etrafında büyük bir istekle toplanmak isteyen kalabalığın dehşetinden dehşete düşmüş binlerce kişi vardı. Ancak Louis, karakteristik enerji eksikliğiyle, tebaasına karşı düşmanca bir tavır takınmaya çok isteksizdi ve tavizler vererek ve bağışlayıcı bir ruh sergileyerek hoşnutsuz halkını uzlaştırmayı hâlâ boşuna umuyordu.

Kral ve kraliçenin Tuileries'e varışından sonraki sabah, o zamanlara özgü bir olay yaşandı. Bir gün önce topun üstünde yürüyen, kraliçeye en küfürlü dille hakaret eden
bir grup 
sapalak kadın,
kraliçenin pencerelerinin altında, sarayın terasında toplandı. Onların haykırışlarını duyan Maria, pencereye geldi. Öfkeli bir serseri ona seslendi ve
bu saray mensuplarının hepsini
yıkıcı krallar olarak kovması gerektiğini ve
iyi şehrinin sakinlerini sevmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe,

"Onları Versay'da sevdim ve Paris'te de seveceğim." diye cevap verdi.

"Evet! Evet!" diye cevapladı bir diğeri. "Ama şehri kuşatmak ve
bombalatmak istediniz. Ve sınırlara uçup
göçmenlere katılmak istediniz."

Kraliçe yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Size öyle söylendi, dostlarım ve
inandınız ve bu halkın ve
en iyi kralların mutsuzluğunun sebebidir."

Bir diğeri ona Almanca hitap etti ve kraliçe, "Seni anlamıyorum. Ana dilimi bile
unutacak kadar Fransız oldum." diye cevap verdi.

Bunun üzerine hepsi ellerini çırptı ve "Bravo! bravo!" diye bağırdı.
Sonra
şapkasından kurdeleleri ve çiçekleri istediler. Majesteleri
onları kendisi çözdü ve sonra
pencereden kadınlara fırlattı. Büyük bir coşkuyla karşılandılar ve
partiye bölündüler; ve yarım saat boyunca aralıksız bir şekilde "Maria
Antoinette sonsuza dek! İyi kraliçemiz sonsuza dek!" diye bağırdılar.

Birkaç hafta içinde kraliçenin sadık dostlarından bazıları
onun kaçışının
zorluk çekmeden gerçekleştirilebileceği bir plan
oluşturdular. Durumunun tehlikesini tamamen kavrayan keskin zekalı kraliçe, arkadaşlarına nezaketleri için en derin minnettarlığını ifade ederken şöyle cevap verdi: "Ne kralı ne de çocuklarımı asla terk etmeyeceğim. Eğer halkın nefretine tek başıma karşı olduğumu düşünseydim, hemen hayatımı feda ederdim. Ancak amaçlanan tahttır. Kralı terk ederek, hayatımı kurtarmaktan başka bir avantaj elde edilemez; ve asla böyle bir korkaklıktan suçlu olmayacağım." 

Bu sırada, kendisini Versay'dan koparan öfkeye atıfta bulunan bir sempati mektubuna yanıt olarak bir arkadaşına yazdığı aşağıdaki mektup, o zamanki durumu ve ruh hali hakkında bir yargı oluşturmayı sağlayacaktır. "Senin sempati dolu
mektubunu okurken sevgi gözyaşları döktüm. Cesaretinden bahsediyorsun; o günün korkunç krizini atlatmak için şimdi günlük olarak bizim durumumuza, kendi acılarımıza, arkadaşlarımızın ve bizi
çevreleyen kişilerin acılarına katlanmaktan çok daha az şey gerekiyordu. Bu, taşınması zor bir yük; ve kalbimin kocama, çocuklarıma ve arkadaşlarıma bağlı olduğu güçlü bağlar olmasaydı, bunun altında ezilmek isterdim. Ama sen beni
kalbinde taşıyorsun. Bu duyguları senin dostluğun için feda etmeliyim. Ama senin başına talihsizlik getiren benim ve senin bütün sıkıntıların benim yüzümden."

Kraliçe şimdi bir süre inzivada yaşadı. Sabahları oğlunun ve kızının eğitimini denetlemekle meşguldü, ikisi de tüm derslerini onun huzurunda alıyorlardı ve sürekli tekrar eden öfke ve tehlike sahneleriyle sürekli olarak
uğraştığı için zihnini meşgul etmeye çalışıyordu, büyük goblen parçalarıyla çalışıyordu. Sürekli olarak okumaya dalmasına neden olan kaygılardan düşüncelerini yeterince toparlayamıyordu. Kral, tahtın boş ilan edilmesi ve böylece tacını kaybetmesi korkusuyla, kaçarken koruma aramaya son derece isteksizdi. İşlerin yakında öyle bir hal alacağını ve dağınık krallığında uyumun yeniden sağlanacağını umuyordu. Ancak, gerçek durumu çok daha net bir şekilde kavrayan Maria Antoinette, iktidarın kolu tarafından gerçekleştirilmediği sürece uzlaşmanın umutsuz olduğuna kısa sürede ikna oldu ve kralı kaçış için güçlü önlemler almaya
yönelik tüm nüfuzunu kullandı. Kocasını ve ailesini kendi hayatını kurtarmak için asla terk etmemeye kararlı olmasına rağmen, yine de herkesin birlikte kaçmaya çalışması gerektiği konusunda çok endişeliydi.

Bu sıralarda Favras Markisi, kraliyet ailesini kurtarmak için bir
plan
yapmakla suçlandı. Çok aceleyle yargılandı, kalabalık mahkemeyi
çevreledi ve yargıçları onu mahkum etmedikleri takdirde anında ölümle tehdit etti. Asılmaya mahkûm edildi ve Paris halkının hakaretleri ve küfürleri arasında idam edildi.
Marki, kederle boğulmuş ve umutsuz bir yoksulluk içinde bir eş ve küçük bir çocuk bıraktı. Ertesi pazar sabahı, kraliçenin bazı
son derece tedbirsiz dostları, perişan aileye sempati duyarak, kraliçeye konuyu danışmadan,
dul eşi ve yetimi sarayda en derin yasla sundular.
Koca ve baba, kraliçeye ve ailesine olan sevgisi uğruna bir fedakarlık yapmıştı. Kraliçe son derece utanmıştı. Hangi yolu güvenle izleyebilirdi? Kendi kalbinin emirlerine boyun eğip sempati ve minnettarlık duygularını ifade ederse, onu kaçma arzusuyla suçlayan ve bu arzuyu en büyük suçlardan biri olarak gören halkın öfkesini daha da büyük bir öfkeye sürükleyecekti. Öte yandan, ihtiyatlılığın emirlerine boyun eğip onların adına özel bir ilgi göstermeyi açıkça ihmal ederse, Sadıklar tarafından kendisine olan sevgileri yüzünden geri dönülmez şekilde mahvolmuş olanlara karşı nankörlüğü nedeniyle ne kadar sert bir şekilde kınanması gerekirdi. Kraliçe bu beklenmedik ve politik olmayan sunumdan son derece acı çekti; çünkü kendi hayatından çok daha değerli olan başkalarının kaderi onun davranışına dahildi. Acı dolu sahneden
özel dairesine çekildi, kendini bir sandalyeye attı ve acı bir şekilde
ağlayarak yakın bir arkadaşına şöyle dedi: "Yok olmalıyız! Olağanüstü
yeteneklere sahip ve hiçbir suçtan kaçınmayan adamlar tarafından saldırıya uğruyoruz. En iyi niyetli, ancak durumumuz hakkında yeterli
fikirleri olmayanlar tarafından savunuluyoruz. Bana Favras Markisi'nin dul eşini ve oğlunu sunarak
her iki tarafın düşmanlığına beni maruz bıraktılar. Kalbimin beni yönlendirdiği gibi hareket etmekte özgür olsaydım, bizim için kendini bu kadar asilce feda eden adamın
çocuğunu alır, onu
kendi çocuğum olarak kabul eder ve onu kralla benim aramda masaya koyardım.
Ama babasını mahveden suikastçılarla çevriliyken,
ona gözümü bile dikmeye cesaret edemedim. Kraliyetçiler, bu zavallı çocuğa ilgi duymadığım için beni suçlayacaklar. Devrimciler, onun sunumunun benim için uygun
düşünülmesi fikrine öfkelenecekler." Ertesi gün kraliçe, gizli bir arkadaşı aracılığıyla Madame Favras'a bir kese dolusu altın gönderdi ve ona, onun ve oğlunun servetini her zaman en derin ilgiyle izleyeceğine dair güvence verdi.

Artık kraliyet ailesinin kurtarılması için sayısız plan yapılmıştı ve terk edilmişti. Kral enerjik bir eyleme geçemedi. Pasif cesareti yılmazdı, ancak saldırıya geçmeye ikna edilemedi ve hala uzlaşma ruhuyla halkının sevgisini geri kazanabileceğini umduğu için, onlara karşı düşmanca bir tavır takınabileceği herhangi bir önlem almakta son derece isteksizdi. Maria ise, aksine, tek başına kararlı bir eylemin işe yarayabileceğini biliyordu. Bir gece, saat on civarında, kral ve kraliçe Tuileries'deki özel dairelerinde oturuyorlardı ve Bir kart oyunuyla melankolik saatler. Kralın kız kardeşi, Madam Elizabeth, çok düşünceli bir yüz ifadesiyle, masanın yanındaki bir tabureye diz çökmüş, oyunu izliyordu. Kraliyet ailesinin talihine bağlı bir asilzade, Kont d'Inisdal içeri girdi ve alçak bir ses tonuyla, kral ve kraliçeye, o gece onları kurtarmak için bir planın
olgunlaştığını; Ulusal Muhafızların bir bölümünün
geliştirildiğini, uygun mesafelerde hızlı atların
yerleştirildiğini, arabaların
hazır olduğunu ve şimdi sadece kralın onayını istediklerini ve planın gece yarısı
uygulanacağını bildirdi. Kral, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadan her kelimeyi dinledi ve gözlerini elindeki kartlara dikerek, sanki söylenenlere hiç dikkat etmiyormuş gibi, tek bir hece bile söylemedi. Bir süre mükemmel bir sessizlik oldu. Sonunda, kralın bu kaçış fırsatından faydalanması konusunda aşırı endişeli olan Maria Antoinette, "Duyuyor musunuz efendim, bize söylenenleri?" diyerek utanç verici sessizliği bozdu. "Evet," diye cevapladı kral sakin bir şekilde, "Duyuyorum," ve oyununa devam etti. Tekrar uzun bir sessizlik oldu. Gece yarısı yaklaştığı için aşırı endişeli ve sabırsız olan kraliçe, "Ama efendim, bu iletişime bir cevap verilmesi gerekiyor." diyerek sessizliği tekrar böldü. Kral bir an durakladı ve sonra elindeki kartlara bakmaya devam ederek, "Kral kaçırılmaya izin veremez." dedi. Maria Antoinette, bu cevapta ima edilen kararlılık ve cömertlik eksikliğinden dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Ancak, asilzadeye çok hevesle, "Dikkatli ol ve bu cevabı doğru bir şekilde bildir, kral kaçırılmaya izin veremez." dedi. Kralın cevabı, şüphesiz, tasarıma katılma sorumluluğundan kaçınmak isterken, zımni bir onay olarak tasarlanmıştı. Ancak kont, bu cevaptan çok hoşnutsuzdu ve arkadaşlarına, "Bunu çok iyi anlıyorum. Kendisini sanki şiddete başvurmuş gibi yakalayıp götürmemizi istiyor, ancak başarısız olursa, tüm suçu onu kurtarmak için hayatlarını tehlikeye atanlara atmak istiyor." dedi. Kraliçe, girişimin terk edilmeyeceğini içtenlikle umuyordu ve gece yarısına kadar oturup değerli eşyalarını hazırladı ve kurtarıcılarının gelmesini endişeyle bekledi. Ancak saatler geçti ve sabah oldu ve saray hala onların hapishanesiydi. Kraliçe, kısa bir süre sonra, kralın bu kararsızlığına dikkat çekerek, "Uçuşta güvenliği aramalıyız" dedi. Tehlikemiz her geçen gün artıyor. Hiç kimse bu karışıklıkların nerelere varacağını bilemez."

La Fayette, krala, hoşnutsuzlar arasında herhangi bir endişe verici hareket görürse, kraliyet ailesinin yeni şiddet eylemlerine maruz kalmasıyla tehdit ederse, Pont Neuf'e bataryadan birkaç top atarak onlara tehlikeleri hakkında bir ipucu vereceğini bildirmişti. Bir gece, rastgele bir atıştan gelen top sesleri duyuldu ve kral, bunu bir uyarı olarak görüp büyük bir endişeyle kraliçenin dairesine uçtu. Kraliçe orada değildi. Hızla odadan odaya geçti ve sonunda onu veliahtın odasında, kucağında iki çocuğuyla buldu. "Madam," dedi kral ona, "sizi arıyordum. Senin için çok endişeliydim." "Beni," diye cevapladı kraliçe çocuklarını işaret ederek, "benim yerimde bul."

Bu sırada kraliçeyi öldürmek için birkaç başarısız girişimde bulunuldu. Ancak bu keşifler Maria'yı endişelendirmiyor gibiydi ve kişisel güvenliği için herhangi bir önlem almaya ikna edilemedi. Nadiren, bir şekilde, aşağılanma veya hakaretle karşılaşmadığı bir gün geçti. Yaz sıcağı bastırınca, kraliyet ailesi hiçbir muhalefetle karşılaşmadan St. Cloud sarayına taşındı, ancak Ulusal Muhafızlar onları takip etti, sözde onları korumak için, ancak gerçekte, kaçmalarını önlemek için. Burada kaçmak için başka bir plan oluşturuldu. Kraliyet ailesinin farklı üyeleri, kılık değiştirerek, St. Cloud'dan dört lig uzaklıktaki bir ormanda buluşacaklardı. Kraliyet ailesinin tamamen güvenilebilecek bazı arkadaşları onlara katılmak için oradaydı. tüm
aile. Saraydaki görevliler akşam saat dokuza kadar kaçışlarından şüphelenmeyeceklerdi, çünkü kraliyet arabaları o saate kadar sık ​​sık dışarıda olurdu ve o zaman gece yarısı Ulusal Meclisi toplamak için Paris'e gitmek ve kaçakları yakalamak için
kuryeler göndermek biraz zaman alırdı. Böylece, hızlı atlar ve taze
bayraklarla ve başlangıç ​​için altı veya yedi saat varken, kral ve kraliçe tutuklanmaktan kurtulmayı
umabilirdi. Kraliçe bu planı çok
çok onayladı ve bunun uygulanmasını çok istiyordu. Ancak
bilinmeyen bir nedenle, girişimden vazgeçildi.

Kral ve kraliçeye karşı güçlü bireysel bağlılık gösterileri, bir anlığına halkın zihninde bir
tepkinin başladığı yanılsamasını yaratıyordu. Bir gün kraliçe St. Cloud'daki dairesinde oturuyordu, en derin moral bozukluğu içinde,
neşesiz ve uzun saatleri doldurmak için mekanik olarak bir
duvar halısı üzerinde çalışıyordu. Öğleden sonra saat dörttü. Saray
terkedilmiş ve sessizdi. Yer ve gökyüzü yas tutan kraliçeyle birlikte yas tutuyor gibiydi. Aniden, pencerenin altından, birçok kişinin kısık sesle konuştuğu gibi, alışılmadık bir ses duyuldu. Kraliçe
hemen ayağa kalktı ve pencereye gitti; çünkü böyle tehlikeli zamanlarda, alışılmadık her ses
bir alarm vesilesiydi. Balkonun altında, kırsaldan gelen, yaklaşık elli kişilik bir grup gördü, erkek ve kadın, görünüşe göre onu bir anlığına görmek için can atıyorlardı. Açıkça mütevazı insanlardı, köylü kıyafetleri giymişlerdi. Kraliçeyi
görür görmez, en tutkulu bağlılık ve sadakat ifadelerini dile getirdiler. Uzun zamandır sadece meydan okuma ve hakaret içeren bakışlara ve sözlere
alışmış olan kraliçe, bu nazik sözlerden tamamen etkilendi ve gözyaşlarına boğulmaktan kendini alamadı. Ağlayan kraliçenin görüntüsü, sadık grubun şefkatli duygularını ikiye katladı ve en büyük coşkuyla, sevgi
teminatlarını ve onun güvenliği için dualarını yinelediler. Kraliçenin evinden bir hanım, sahnenin onları çevreleyen sayısız casusun dikkatini çekebileceğinden endişe ederek, onu pencereden dışarı çıkardı. Şefkatli grup, tedbirin ihtiyatlılığını takdir ederek, sempati gözyaşlarıyla onaylarını ifade ettiler ve dualar, gözyaşları ve dualarla geri çekildiler. Maria, bu alışılmadık nezaket tonlarından derinden etkilendi ve kendini sandalyesine atarak, kontrol edilemeyen duygularla hıçkırdı. Alışılmış sakinliğine kavuşması uzun zaman aldı. Bu sırada kraliçeyi öldürmek için birçok başarısız girişimde bulunuldu. Rotondo adında bir alçak bir gün bahçenin duvarlarını tırmanmayı başardı ve çalılıkların arasına saklandı, kraliçe her zamanki yalnız yürüyüşünde geçerken onu bıçaklamayı planladı. Bir sağanak yağış kraliçenin bahçeye girmesini engelledi ve böylece hayatı kurtuldu. Ve yine de, suikastçı keşfedilip tutuklansa da, halkın kraliyet ailesine karşı düşmanlığı onu cezadan korudu. Kral ve kraliçe bazen gece yarısı, kraliçenin dairesinde, saraya gizlice tanıtılan seçilmiş dostlarıyla özel görüşmeler yaparlardı. Ve orada, alçak ses tonlarında ve sarayı istila eden sayısız casus tarafından tespit edilmekten korkarak, tehlikeleri ve kurtarılmaları için önerilen sayısız planlar üzerinde düşünürlerdi. Bazıları şiddete başvurmayı; kralın mümkün olduğunca sadık tebaasından
birkaçını etrafında toplamasını ve zorlukları derhal silahlara başvurarak çözmesini öneriyordu. Diğerleri daha fazla uzlaşma ve uzlaşma ruhu çağrısında bulunarak, kralın böylece kaybettiği popülaritesini yeniden kazanabileceğini ve sallantıdaki tahtını yeniden kurabileceğini umuyordu. Diğerleri, Maria'nın da en içten şekilde katıldığı gibi, kraliyet ailesinin, hoşnutsuzluğun odağı olan Paris'ten derhal kaçması ve güvenli bir mesafede, silahlı dostlarıyla çevrili olarak düşmanlarıyla anlaşmaya varması ve onları makul şartlara zorlaması gerektiğini ileri sürüyordu. Ancak kralın kararsızlığı, herhangi bir kararlı eylemin önünde aşılmaz bir engel gibi görünüyordu.

Bir gün, Bastil'in fatihlerinden gelen bir heyet, genç veliaht için yeni yıl hediyesiyle kraliyet ailesinin önüne çıktı. Hediye, o ünlü devlet hapishanesinin inşa edildiği taştan
ilginç bir şekilde işlenmiş bir kutu dominodan oluşuyordu. Bu, saygı ve şefkat bahanesiyle kraliyet ailesine hakaret etmek için ustaca bir plandı, çünkü kutunun kapağına şu duygu
kazınmıştı: "_Bu taşlar, keyfi iktidarın masum kurbanlarını çevreleyen duvarlardan, halkın sevgisine bir saygı duruşu olarak size sunulacak bir oyuncağa dönüştürüldü,
ve size güçlerinin boyutunu öğretecek._"

Bu sıralarda, kralın iki teyzesi, görünüşte seyahat etmek amacıyla, ama gerçekte, kraliyet ailesinin üyelerinin krallığı terk etmesini engellemek için ne gibi bir muhalefet olacağını görmek için bir deney olarak Fransa'dan ayrıldı. Niyetleri öğrenilir öğrenilmez, bu en büyük halk hareketini harekete geçirdi. Büyük bir erkek ve kadın kalabalığı, mümkünse kanunsuz bir şiddetle, onların gidişini engellemek için sarayda toplandı. Fransa'dan ayrılmak isteyen sadece iki yaşlı kadın vardı, ancak heyecan orduyu bile sarmıştı ve askerlerin çoğu, ayrılmalarına izin verilmemesi gerektiği kararlılığıyla kalabalığa katıldı. Arabaların izleri kesildi ve prensesleri korumaya çalışan subaylar neredeyse öldürülüyordu. Bu iki barışçıl kadının Roma'yı ziyaret etme girişimleri tüm ulusu tedirgin etti. Paris'ten biraz uzaktayken tutuklandılar ve tutuklanmalarının raporu Ulusal Meclis'e gönderildi. Kral
heyecanı o kadar büyük buldu ki, Meclis'e bir mektup yazarak,
teyzelerinin Fransa'dan ayrılıp başka ülkeleri ziyaret etmek istediklerini ve onların kendisinden ve ailesinden ayrılmalarına çok üzülerek tanıklık etmesine rağmen,
onları en mütevazı vatandaşların sahip olduğu ayrıcalıktan, yani istedikleri zaman ve istedikleri yere gitme ayrıcalığından mahrum bırakmaya hakkı olmadığını söyledi. Tutuklanmaları konusu Meclis'te uzun süre tartışıldı. "Bu hanımların seyahat etmesini yasaklama hakkımız ne?" dedi biri. "Bizim bir yasamız var," diye öfkeyle yanıtladı bir diğeri, "her şeyden üstün olan bir yasa, kamu güvenliğini sağlamamızı emreden bir yasa." Tartışma, sonunda, uzayan tartışmadan utanan bir üyenin alaycı sözleriyle sona erdi. "Avrupa," dedi, "Paris'te ayin dinlemektense Roma'da ayin dinlemeyi tercih eden iki hanımın ayrılışı hakkında Ulusal Meclis'in dört saat müzakere ettiğini duyduğunda şüphesiz çok şaşıracaktır." Tartışma böylece sona erdi ve hanımların ayrılmalarına izin verildi.

[İllüstrasyon: ST. CLOUD SARAYI.]

1791 baharının başlarında, Tuileries'de bir süre Paris'te kalan kral ve kraliçe, St. Cloud'daki kır evlerine dönmek istediler. Ev halkının çoğu çoktan oraya gitmişti ve sarayda kraliyet ailesi için resepsiyon için akşam yemeği hazırlanmıştı. Arabalar kapıdaydı ve kral ve kraliçe aşağı inerken, avludaki büyük bir kargaşa dikkatlerini çekti. Kaçabileceklerinden korkan muhafızların isyan ettiğini ve sarayın kapısını kapatarak onları geçirmeyeceklerini ilan ettiklerini gördüler. Kralın bazı kişisel dostları, hakarete uğrayan tutsakların lehine müdahale etti ve onlar için daha saygılı bir muamele sağlamaya çalıştı. Ancak, öfkeli askerler tarafından yakalandılar ve canlarını zor kurtardılar. Kral ve kraliçe, saraylarının gerçekten bir hapishane olduğunu hissederek, aşağılanmış bir şekilde dairelerine döndüler. Ancak, bu olaydan gizlice pişmanlık duymadılar, çünkü maruz kaldıkları aşağılanmaları daha fazla kamuoyuna duyurdu ve bundan sonra kaçmaya yönelik herhangi bir girişimlerini toplum önünde haklı çıkarmaya yardımcı olacaktı. Kral, sonunda işlerinin umutsuz durumu konusunda iyice uyanmıştı. Ancak kraliyet ailesi o kadar dar bir şekilde izleniyorlardı ki, artık ayrılmak için herhangi bir hazırlık yapmak son derece zordu; ve kral ve kraliçe, ikisi de bir sarayın lüksleri ve kısıtlamaları içinde yetiştirilmiş olduklarından, dünya hakkında çok az şey biliyorlardı ve yine de kendi yollarına gitmeye o kadar alışmışlardı ki, kendileri için mantıklı bir plan yapmaktan tamamen acizdiler ve aynı zamanda, daha zeki arkadaşlarının görüşlerini benimsemeye de oldukça isteksizlerdi. Ancak, en ciddi itirazlara rağmen, sürgünleri için kendilerine düşünülebilecek her türlü konforu sağlayarak kaçış hazırlıkları yapmaya başladılar. Arkadaşları, Avrupa'nın herhangi bir yerinde istedikleri her şeyi satın alabileceklerine; bu kadar çok bagajın sadece bir külfet olacağına; dikkatli düşmanlarının gözleri önünde bu kadar kapsamlı hazırlıklar yapmanın tehlikeli olduğuna dair boşuna güvence verdiler. Ne kral ne de kraliçe bu tür uyarılara kulak asmazdı. Kraliçe, kendisi ve çocukları için eksiksiz ve kapsamlı bir gardırobun tüm eşyalarını parça parça Brüksel'e gönderme kararında ısrar etti, böylece
vardıklarında orada hazır olacaklardı. Kraliçenin yakın dostu ve yoldaşı olan Madam Campan, bu tedbirsizlik karşısında son derece huzursuzdu; ancak kraliçeyi vazgeçiremediği için, akşamları ve kılık değiştirerek tekrar tekrar dışarı çıkıp gerekli eşyaları satın aldı ve onları yaptırdı. Herhangi bir dükkândan az sayıda ürün satın alma ve şüphe uyandırmamak için çeşitli terziler çalıştırma önlemini aldı. Kraliçenin kızı için, tam olarak kendisine benzeyen başka bir genç hanımın ölçüsüne göre kesilmiş giysiler yaptırdı. Yavaş yavaş büyük bir sandığı giysilerle doldurdular ve bu giysiler kraliçenin arkadaşlarından biri olan ve bunları Brüksel'e götürecek olan bir hanımın evine gönderildi.

Kraliçenin bin iki yüz dolara mal olan çok muhteşem bir tuvalet çantası vardı. Bunu da geride bırakamayacağına karar verdi. Saraydan alınıp ülke dışına gönderilemezdi, dikkat çekmeden ve kraliçenin onu takip edeceğine dair hemen bir kanaate yol açmadan. Kraliçe, masum insancıllığıyla, insanlara Arşidüşes Christina'ya hediye olarak göndermeyi planladığını söyleyerek, insanların çocuklar gibi kör edilebileceğini düşündü. Ancak, arkadaşlarının en içten itirazları sayesinde, planını ancak Viyana'dan gelen _maslahatgüzarın_ tuvaletinde ve etrafındaki herkesin önünde arşidüşes için tam da böyle bir tuvalet kılıfı yapılmasını istemesini kabul edecek kadar değiştirmeye ikna oldu. Bu plan uygulamaya konuldu ve tuvalet kılıfı böylece alenen hazırlandı; ancak, zamanında bitirilemediği için, kraliçe kendi tuvalet kılıfını gönderdi ve yenisini kendisinin saklayacağını söyledi. Ancak, kraliçeyi çevreleyen casusları aldatmadı. Tüm bu hazırlıkları fark ettiler ve yetkililere bildirdiler. Ayrıca, tüm elmaslarını ve mücevherlerini özel boudoir'ında çok kasıtlı bir şekilde topladı ve endişeli saatleri onları pamuğa sararak ve paketleyerek kandırdı. Dikkatlice kutulanmış bu elmaslar, kraliçenin kuaförünün eline, güvenebileceği bir adamın eline, Brüksel'e götürülmek üzere verildi. O, güvenini sadakatle yerine getirdi. Fakat kraliçenin ihanetinden şüphelenmediği, ancak Meclis'in casusu olan kadınlarından biri, kraliçe yokken
sahte anahtarlarla onun odasına girdi ve tüm bu olanları bildirdi. Kuaför, sadakati yüzünden
darağacında can verdi. Leonard'ın adı onurlandırılsın. O rezil muhbir unutulup gitti ve
onun adını aşağılayarak mumyalamaya bile yardım etmeyeceğiz.

BÖLÜM VII.

UÇUŞ.

1791

Artan heyecan.--Marat'ın kışkırtıcı konuşması.--Kral ve
kraliçe kaçmaya karar veriyor.--Kralın kardeşinin çabaları.--Halkın
öfkesi.--Kralın niyeti.--Göçmenlerin
kararlılıkları.--Tehlikeler yoğunlaşıyor.--Kaçış planı.--Marquis
de Bouille.--Kral planını değiştirmeyi reddediyor.--Marquis
d'Agoult.--Kont de Fersen.--Asil karakteri.--Kral ve
kraliçe sarayı terk ediyor.--Kraliçe yolunu kaybediyor.--Paris'ten
ayrılıyor.--Bondy'ye varıyor.--Kont de Fersen'in
ayrılıyor.--Pasaport.--Kaçakların ortaya çıkması.--Bir kaza.--Yenilenen yolculuk.--Kraliçenin duyguları kaçaklar.--Şüpheler uyandırıldı.--Muhafızların
başarısızlığı.--Kral tanıdı.--Ejderhalar ve Ulusal
Muhafız.--Postacı'nın oğlu.--Bir pusu kurdu.--Varennes'e
varış.--Kralın alarmı.--Kraliyet ailesi tutuklandı.--Alarm
verildi.--Kral kendini buldu.--Etkileyici çağrısı.--Etkileyici bir
sahne.--Kraliyet grubu.--Kraliçenin çağrısı.--Paris'e
telgrafla
gönderme.--Kraliçenin yoğun acısı.--Paris'te
şaşkınlık.--Zorlanan saray.--Kraliyet ailesine hakaretler.--Kralı
tutuklamak için
tedbirler.--Kargaşa yatıştı.

Ulusal Meclis'teki huzursuzluk giderek ve güçlü bir şekilde
artıyordu. Her gün, göçmenlerin, monarşik Avrupa ordularının yardımıyla Fransa'yı işgal etmeye ve isyankar imparatorluğu ateş ve kılıçla harap etmeye hazırlandıklarına dair yeni söylentiler geliyordu. Kral ve kraliçenin kaçma, intikamcı orduya katılma ve ülkelerine
korkunç bir intikam
alma planları hakkında her esintide, aşırı abartılı haberler uçuşuyordu. Mecliste ve sokaklarda, artık iş ve ekmekten yoksun olan insanları delirtmek için öfkeli konuşmalar yapılıyordu. "Vatandaşlar," diye haykırdı Marat vahşice,
"bir kartal gözüyle, o sarayı, komploların halka karşı
olgunlaştığı geçilmez ini izleyin. Orada hain bir kraliçe, hain bir kralın
üstüne gidiyor ve tiranlığın yavrularını yetiştiriyor. Oradaki kanunsuz rahipler,
halkın kanıyla yıkanacak silahları takdis ediyor.
Avusturya'nın dehası, Avusturyalı Antoinette tarafından yönlendirilen orada.
Göçmenler, intikam susuzluklarıyla orada teşvik ediliyor. Her gece,
soylular, gizli hançerlerle, bu ine gizlice giriyor. Onlar,
hançerli şövalyeler--halkın katilleri. Göçmenlerin mallarına neden el konulmuyor--evleri yakılmıyor--kafalarına bir
fiyat konulmuyor? Kral kaçmaya hazır. Dikkat! Dikkat! Büyük bir darbe
hazırlanıyor--patlamaya hazır; eğer engellemezseniz "Daha ani, daha korkunç bir karşı darbeyle halk ve özgürlük yok edildi."

Kral ve kraliçe, neredeyse hapsedildikleri dairelerde, bu öfkeli ve kışkırtıcı çağrıları okudular ve ikisi de artık kaçışlarını gerçekleştirmek için daha fazla zaman kaybedilmemesi gerektiğini hissettiler. Kralın kardeşi olan X. Charles'ın Avrupa'daki saraydan saraya dolaşarak, seçkin tutukluların kurtarılması için yardım istediği biliniyordu. Maria Antoinette'in kardeşi olan Avusturya Kralı'nın, Paris'e yürüyüşlerinde Koblentz'deki göçmenlerle birleşmek üzere otuz beş bin kişilik bir ordu göndermeye söz verdiği biliniyordu. Avrupa'daki her hükümdar, halkın Fransa'daki taht aleyhine isyanı
muzaffer olursa, kendi tahtının istikrarsızlığı nedeniyle endişeliydi; ve İspanya, Prusya,
Sardunya, Napoli ve İsviçre, Fransız monarşisinin yeniden kurulmasına yardımcı olmak için eşit güçler garantilemişlerdi.
Bu gerçeklerin bilinmesiyle halkın öfkesinin tüm sınırların ötesinde artması garip değildi. Ve liderleri, yenilginin kaçınılmaz ölüm olduğu bir çatışmaya girdiklerini biliyorlardı.

Kral artık mümkünse kaçmaya karar vermişti. Ancak,
göçmenlere katılıp Fransa'yı yabancı bir güçle işgal etme niyetinin asla olmadığını ilan etti. Aksine, göçmenlerin sadece taht aleyhine heyecanı artırmak ve davasını tehlikeye atmak için aldıkları önlemleri şiddetle onaylamadığını söyledi. O,
tek isteğinin Paris'te maruz kaldığı şiddet, hakaret ve tehlike sahnelerinden kaçmak ve krallığının sınırlarında bir yerde sadık tebaasıyla çevrelenmek ve orada imparatorluğu harap eden zorlukları dostça çözmek olduğunu ilan etti.
Kralın karakteri, onun niyetinin bu olduğunu ve sonraki nesillerin kararının da bu olduğunu çok olası kılıyor.

Ancak, kraliyet ailesini son derece rahatsız eden başka bir utanç kaynağı daha vardı. Göçmenler, kralın özgürlüğünün olmaması nedeniyle tahtın boş olduğunu ilan etmenin ve onun yerine kardeşi M. le Comte d'Artois'i naip olarak atamanın uygunluğu konusunda tartışıyorlardı. Kral, onu kurtarma bahanesiyle tehdit edildiği tahtın bu ahlaki kaybından çok korkuyordu. Haklı olarak, kardeşinin bayrakları altında bir istilacı ordunun ilerlemesinin
kendisinin ve ailesinin derhal yok edilmesinin işareti olacağından endişe ediyordu.
Bu nedenle, kaçmak onun tek sığınağı olmuştu; ve kaçmak
en korkunç tehlikelerle çevriliydi. Kral ve kraliçenin bu tehlikelerin her saat etraflarında biriktiğini gördükleri aylarca süren uzun ve ızdıraplı müzakereler, düşmanlarının her gün iki katına çıkması ve kaçma şanslarının azalmasıyla sonuçlandı.

Sonunda kaçış için şu plan benimsendi. Kraliyet ailesi, Paris'ten gece yarısı kılık değiştirerek iki arabayla ayrılıp, Fransa ve Almanya sınırında, Paris'ten yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Montmedy'ye gidecekti. Bu kasaba Fransa sınırları içindeydi, bu yüzden kralın krallığından kaçtığı söylenemezdi. En yakın yol ve büyük ana cadde Reims şehrinden geçiyordu;
ancak kral orada taç giydiği için, kendisini tanıyabileceği biriyle karşılaşabileceğinden korktu ve bu nedenle daha dolambaçlı bir yol, yan yollar ve küçük ve ıssız köylerden geçmeye karar verdi. Atlı nakil araçları tüm bu köylere özel olarak taşınacaktı, böylece arabalar en büyük hızla çekilebilecekti ve köylüler tarafından olası bir kesintiye karşı koymak için önemli mevkilere küçük asker müfrezeleri yerleştirilecekti. Kral ayrıca, kendisi ve ailesi için özel olarak büyük bir araba yaptırdı, diğerinde ise bazı gerekli görevliler onu takip edecekti.

Kral'a hala sadık olan birliklerin bir kısmına komuta eden Marquis de Bouille, bu hareketin baş sırdaşı ve yardımcısıydı. Kralı bu planda bazı değişiklikler yapmaya ikna etmek için gayretle ama boşuna çabaladı. İlk olarak, kendi kullanımı için yapılmış özel bir araba kullanarak şüphe uyandırmamasını, bunun yerine günlük olarak yollarda görülen ortak arabaları kullanmasını rica etti. Ayrıca, atların gece gündüz her zaman hazır olduğu ortak anayoldan seyahat etmesini rica etti. Krala, eğer 
sık kullanılmayan yolu seçerse, tüm bu küçük köylere önceden atların gönderilmesi gerekeceğini; böylesine sıra dışı bir olayın dikkat çekeceğini ve soruşturmaya yol açacağını söyledi. Ayrıca, krala, bu ıssız yollara gönderilen birliklerin merak uyandıracağını ve kaçınılmaz olarak şüphe yaratacağını söyledi. Ancak, kral, inatçı bir şekilde, bu itirazları dikkate almayı reddetti ve kendi planında ısrar etti. Ancak, girişimi zorlaştırabilecek öngörülemeyen kazalarda tavsiyede bulunmak ve yardımcı olmak için büyük bir kararlılık ve enerjiye sahip olan Marquis d'Agoult'u yanına almayı kabul etti. Ayrıca, Avusturya İmparatoru'ndan sınıra doğru tehdit edici bir hareket yapmasını istemeyi gönülsüzce kabul etti; bu, Fransız birliklerinin bu köylerden geçmesi için bir bahane olacaktı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Marquis de Bouille sadık bir subayı, yolun doğru bir incelemesini yapmak ve krala bir rapor sunmak üzere gönderdi.
Daha sonra, çeşitli bahanelerle, kraliyet davasına karşı
sevgisiz olduğu bilinen birlikleri uzaklaştırdı ve sadakatini
güvenebileceği
düşündüğü kişileri kaçış hattı boyunca toplamaya çalıştı.

Tuileries sarayında, düşünülen kaçışın sırrı yalnızca krala, kraliçeye, kralın kız kardeşi Prenses Elizabeth'e ve iki veya üç sadık hizmetçiye
açıklanmıştı. İsveçli son derece asil ruhlu genç bir beyefendi olan Kont de Fersen, bu tehlikeli girişimin dış düzenlemelerini üstlenirken hayatını
çok neşeyle tehlikeye attı. Maria Antoinette'in mutlu günlerinde, Küçük Trianon'daki saatlere kanat takan partilere ve şenliklere sık sık kabul edilmişti ve onun kişiliğine ve karakterine duyduğu şövalyece hayranlık, kendisini onun davasına en tutkulu bağlılıkla adamaya yöneltmişti. Muhafızların üç askeri, Valorg, Monstrei ve Maldan da güvene alındı ​​ve tereddütsüzce başarının son derece sorunlu, başarısızlığın ise kesin ölüm olduğu bir girişime giriştiler. Hizmetçi kılığında, arabaların arkasına binip kraliyet ailesini her türlü riske
rağmen koruyacaklardı. 20 Haziran gecesi sonunda geldi ve Tuileries'deki kraliyet sakinlerinin kalpleri, kaderlerini belirleyecek saat yaklaşırken şiddetle çarpıyordu. Saat on birde, adetleri olduğu üzere, o sırada kendilerine saygılarını sunma alışkanlığı olan arkadaşlarından veda ettiler ve hizmetçilerini yataklarına çekilecekmiş gibi gönderdiler. Yalnız kalır kalmaz, aceleyle ve titreyen ellerle, yolculukları için hazırlanmış olan kılıklara büründüler ve farklı kapılardan ve farklı zamanlarda saraydan ayrıldılar. Gece yarısının karanlık saatiydi. Işıklar lambalardan zayıfça parlıyordu, ama yine de o sürekli kalabalık sokaklarda gelip giden kalabalığın telaşı vardı. Kraliçe, seyahat kıyafetiyle, korumalardan birinin koluna yaslanmış ve küçük kızı Maria Theresa'yı elinden tutarak sarayın arkasındaki bir kapıda bayıldı ve Carrousel Meydanı'ndan hızla geçti ve yolunu kaybederek Seine Nehri'ni Pont Royal'den geçerek Quai des Theatins'te onları bekleyen iki kiralık arabayı bulana kadar bir süre en karanlık ve en belirsiz sokaklarda dolaştı. Kral saraydan benzer şekilde ayrıldı ve oğlu Louis'i elinden tutarak gitti. Ayrıca, geçmesi gereken ıssız sokaklarda yolunu kaybetti. Kraliçe, kral gelmeden önce yarım saat boyunca yoğun bir endişe içinde bekledi. Ancak sonunda hepsi toplandı ve
hackney arabalarına binen Kont de Fersen, arabacı kılığında, kutunun üzerine
atladı ve kraliyet ailesi bu karanlıkta saraylarından ve tahtlarından kaçarken tekerlekler şehrin kaldırımlarında takırdadı.
Şanlı kaçakların göğüslerinde uyanan duygular çok
yoğundu ve maruz kaldıkları tehlikeler çok
korkunçtu, bu yüzden herhangi bir sohbete izin
vermediler. Birbirlerinin ellerini tutarak, karanlık saatlerde sessizce oturdular, geçmişin kasvetli hatıraları ruhlarını eziyordu ve sabah ışığının onları yeni felaketlerle tanıştırabileceği korkusuyla. Birkaç saatlik sessizlik ve kasvet yavaşça geçti ve arabalar Paris'ten ilk etap olan Bondy'ye vardılar. Sabahın gri şafağı doğuda belirirken, aceleyle arabalarını kralın sipariş ettiği büyük seyahat arabasına ve orada onları bekleyen başka bir arabaya değiştirdiler. Kont de Fersen kral ve kraliçenin ellerini öptü ve onları daha önceki anlaşmalara göre hizmetçileriyle birlikte bırakarak, aynı gece başka bir rotadan Brüksel'e doğru yola çıktı ve daha sonra kraliyet ailesine katıldı. Kralın arabaları şimdi rotaları üzerindeki önemli bir kasaba olan Chalons'a doğru hızla ilerliyordu. Kraliçe, iki çocuğuyla birlikte Frankfurt'a dönen bir Alman baronesinin unvanını ve karakterini almıştı; kral onun uşağıydı, kralın kız kardeşi Prenses Elizabeth ise hizmetçisiydi. Pasaport şu şekilde düzenlenmişti:

"İki çocuğu, hizmetçisi, uşağı ve üç hizmetçisiyle
Frankfort'a dönen Korf Baronesi Hanım'ın geçiş izni.

"Dışişleri Bakanı.
"MONTMORIN."

Yoldaki her postanede sekiz atlı konvoylar kraliyet arabalarını bekliyordu. Güneş Fransa'nın tepelerinin üzerinden doğduğunda, başkentten çoktan fersahlarca uzaklaşmışlardı ve arabalar tepe ve vadi boyunca
çılgınca ilerlerken, bu alışılmadık yoldaki
görüntü çok dikkat çekti. At takası için durdukları her küçük köyde, köylüler arabaların etrafında gruplar halinde toplanıp bu görkemli manzaraya hayran kalıyorlardı. Kral, kaçışının bilgisinin Paris'teki yetkililerden uzun süre gizlenemeyeceğinin ve düşmanlarının tüm kaynaklarının derhal tutuklanması için talep edileceğinin tamamen farkındaydı. Bu nedenle, takip başlamadan önce mümkün olduğunca yollarına devam edebilmek için son hızla ilerlediler. Kralın yaptırdığı arabanın dikkat çekici boyutu ve yapısı, arabaları çeken at sayısı, üç korumanın savaşçı figürleri ve komuta eden yüz hatları, hizmetçilerin üniformasıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Louis'in şişman görünümü ve krala yakışır yüz ifadesi, arabanın bir köşesinde uşak kıyafetiyle oturuyordu. Tüm bu koşullar şüphe uyandırmak ve kraliyet ailesinin tehlikelerini büyütmek için bir araya gelmişti. Ancak, Chalons yakınlarındaki küçük Montmirail kasabasına varana kadar kesintisiz bir şekilde ilerlediler. Ne yazık ki,
arabalardan biri bozuldu ve onarım için bir saat bekletildiler.
Bu, yoğun bir endişe saatiydi çünkü her anın yakalanma olasılıklarını artırdığını biliyorlardı. Ancak, araba
onarıldı ve tekrar uçuşlarına başladılar. Güneş,
açılan yazın tüm yeşilliğiyle
çiçeklenen tarlaların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.
Geçtikleri bölgenin tenhalığı, Paris'in
kargaşalı kalabalığına bakmaktan yorgun olan gözlerine büyüleyici geliyordu.
Uykusuz bir gecenin yorgunluğuyla bitkin düşmüş çocuklar,
ebeveynlerinin kollarında huzur içinde uyuyorlardı.
Tekerleklerin her dönüşü onları, sadık dostları M. de Bouille'in sadık birlikleriyle birlikte onları
karşılamak için beklediği sınıra biraz daha yaklaştırıyordu. Artık göğüslerinde bir umut ve sevinç ışığı yükseliyordu; ve öğleden sonra saat üç buçukta Chalons kasabasına girdiklerinde, yüzlerinde sevinç gülümsemeleri belirdi ve tehlikelerinin ve acılarının sonuna hızla yaklaştıkları için kendilerini tebrik etmeye başladılar. Atlar değişirken, bir grup aylak arabaların etrafında toplandı. Başkentten uzaklığıyla cesaretlenen kral, tedbirsizce arabanın penceresinden dışarı baktı. Paris'te bulunan posta müdürü, kralı hemen tanıdı. Ancak, en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden, atları koşumlamaya yardım etti ve postacıya yola devam etmesini emretti. Kralın kaçışını durdurmada suç ortağı olmayacaktı. Bir sonraki nakilde, Point Sommeville'de, arabaların etrafında oldukça büyük bir kalabalık toplandı ve halk tedirgin ve şüpheli görünüyordu. Yolcuları çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı ve birbirleriyle fısıldaştıkları ve uğursuz işaretler yaptıkları gözlemlendi. Ancak hiç kimse arabaları alıkoymak için herhangi bir harekette bulunmaya cesaret edemedi ve yollarına devam ettiler. Bu noktada kralı karşılamak üzere elli kişilik bir süvari birliği görevlendirilmişti. Belirlenen anda oradaydılar. Ancak arabanın bozulması kralı alıkoydu ve süvariler, varlıklarının uyandırdığı şüpheleri fark ederek, arabaların gelmesinden yarım saat önce ayrıldılar. Kral yarım saat daha erken gelseydi, kraliyet ailesinin güvenliği sağlanmış olurdu. Kral, beklediği muhafızla karşılaşmadığı için şaşırdı ve endişelendi ve Sainte Menehould'daki bir sonraki röleye hızla ilerledi. Şimdi güzel bir yaz akşamının yedi buçukuydu. Güneş ufkun altına doğru batıyordu, ama geniş ışık hala vadilerin ve tepelerin üzerindeydi. Atları değiştirirken, beklediği dostlarla karşılaşmadığı için endişelenen kral,
birliklerin neden alıkonulduğunu kendisine bildirebilecek bir dostu olup olmadığını görmek için başını pencereden dışarı çıkardı. Posta müdürünün oğlu,
dolaşımdaki madeni paraların üzerindeki baskıya benzerliğinden kralı hemen tanıdı.
Bu haber hemen kalabalığın arasında fısıldandı,
ama arabaları alıkoymaya cesaret edecek kadar güç yoktu. Şehirde, krala dost bir birlik vardı ve halk onu tutuklamaya çalışsaydı, hemen yardımına gelirlerdi.
Ejderhalar arasında, kralın arabada olduğu fısıldandı ve komutan,
birliklere derhal atlarına binip kraliyet ailesini korumak için onları takip etmelerini emretti; Ancak oradaki Ulusal Muhafızlar, çok daha fazla sayıda, kışlaları kuşattı, ahırları kapattı ve askerlerin ayrılmasına izin vermedi. Bu hareketlerin tamamen farkında olmayan kral, bir sonraki şeride doğru yolunu izliyordu. Ancak postane müdürünün oğlu olan genç Drouet, kralı tanıdıktan hemen sonra en hızlı atını eyerlemiş ve kral gelmeden önce belediye yetkililerine şüphelerini bildirmek ve yolcuları alıkoymak için yeterli bir kuvvet toplamak amacıyla son sürat Varennes'teki postaneye doğru yola çıkmıştı. Ejderhalardan biri, Drouet'in ani ayrılışına tanıklık edip bunun nedenini tahmin ederek atına binmeyi başardı ve onu takip etti, ona yetişmeye ve kral geçene kadar onu alıkoymaya veya canına kıymaya karar verdi. Ancak Drouet, takip edildiğini fark ederek, aşina olduğu her yan yola sahip ormana daldı ve gecenin karanlığında takipçisinden kurtuldu ve kraldan yaklaşık iki saat önce, araba yolundan çok daha kısa bir rotayla Varennes'e ulaştı. Şüphelerini hemen bir grup gence iletti ve onlar, hükümdarlarını tutuklamanın şanına özenerek, yetkililere haber vermediler veya halkı uyandırmadılar, bunun yerine kendilerini silahlandırarak, gezginlerin kişilerini yakalamak için bir pusu kurdular. Soğuk, karanlık ve kasvetli bir gecenin yedi buçuk saatiydi ve yirmi dört saatlik aralıksız kaygı ve yorgunluktan bitkin düşen kraliyet ailesi, Varennes köyünün eteklerindeki birkaç dağınık eve ulaştı. Orada, dikkatli dostları M. Bouille tarafından sağlanan bir refakatçi ve atlı bir at takımı bulmayı güvenle bekliyorlardı.

Küçük bir nehir, Varennes kasabasından geçerek onu yukarı ve aşağı kasaba olmak üzere iki kısma bölüyordu ve bu köyler dereyi geçen bir köprüyle birbirine bağlanıyordu. Kral, bir yanlış anlama sonucu, köprüyü geçmeden önce nehrin kıyısındaki arabayı bulmayı bekliyordu.
Ancak, taze atlar akıllıca nehrin diğer tarafına yerleştirilmişti, böylece arabalar köprüyü tam hızla geçtikten sonra, atları değiştirerek, rahatsız edilmeden yollarına devam edebileceklerdi. Kral ve kraliçe, at bulamayınca çok endişelendiler, arabadan indiler ve karanlık, sessiz ve ıssız sokaklarda yarım saat boyunca hüzünlü bir şaşkınlıkla dolaştılar. Çok acı verici bir endişe içinde, arabalarına geri döndüler ve atları ve arkadaşlarını yukarı kasabada bulmayı umarak nehri geçmeye karar verdiler. Köprü dar bir taş yapıydı, girişi kasvetli, devasa bir kemerle taçlandırılmıştı, üzerinde yüzyıllardır süren fırtınalara göğüs germiş feodal sistemin bir kalıntısı olan bir kule yükseliyordu. Burada, bu karanlık kemerin altında, Drouet ve arkadaşları pusu kurmuşlardı. Atlar kasvetli geçide girer girmez, devrilmiş bir araba tarafından durduruldular ve beş veya altı silahlı adam başlarını tutarak yolculara inip pasaportlarını göstermelerini emretti. Üç koruma silahlarını aldı ve
geçişi zorlamak için hayatlarını feda etmeye hazırdı,
ama kral kan dökülmesine izin vermeyecekti. Atlar esir alanlar tarafından döndürüldü ve arabalar Drouet ve yoldaşları tarafından Sausse adındaki bir bakkalın kapısına kadar götürüldü. Sausse bu ücra kasabanın mütevazı belediye başkanıydı. Aynı anda, gruptan bazıları kiliseye koştu,
çan ​​kulesine çıktı ve alarm zilini çaldı. O gece yarısı çanının ciddi sesi, korkmuş sakinleri yastıklarından
uyandırdı ve kısa süre sonra tüm nüfus arabaların etrafında ve
bakkalın dükkanının kapısının etrafında toplandı. Kralın rütbesini inkar etmesi boşunaydı. Belirgin yüz hatları onu ele veriyordu. Gürültü ve karmaşa
gece havasını doldurdu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar oradan oraya koşuşturuyordu;
halk herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için silahlanıyordu; ve
kraliyet ailesi uykusuzluk ve emekten bitkin düşmüştü. Sonunda Louis
düşmanlarının yüce gönüllülüğüne cesurca bir çağrıda bulundu. Sausse'un elini tutarak,

"Evet! Ben senin kralınım ve kaderimi,
karımın, kız kardeşimin ve çocuklarımın kaderini senin ellerine bırakıyorum. Hayatlarımız ve imparatorluğun kaderi sana bağlı. Yolculuğuma devam etmeme izin ver. Ülkeyi
terk etmek gibi bir niyetim yok. Sadece ordunun bir kısmının ortasına ve bir Fransız kasabasına gidiyorum, Paris'teki grupların beni mahrum ettiği gerçek özgürlüğümü geri kazanmak için. Oradan, tıpkı benim gibi korkudan boyun eğen Meclis ile anlaşmak istiyorum. Anayasayı
yok etmek değil, kurtarmak ve güvence altına almak istiyorum. Beni
tutuklarsanız, ben kendim, Fransa, hepsi kaybolur. Sizden rica ediyorum, bir baba, bir adam, bir vatandaş olarak, yolu bize açık bırakın. Bir saat içinde
kurtulacağız ve bizimle birlikte Fransa da kurtulacak. Ve eğer
itiraf ettiğiniz birine biraz olsun saygınız varsa efendiniz olarak size emrediyorum, kralınız olarak, ayrılmamıza izin verin."

[İllüstrasyon: VARENNES'TE YAKALANMA.]

Bu çağrı bakkalın ve kralın etrafını saran esir alanların yüreğine dokundu. Birçoğunun gözleri yaşlarla doldu, tereddüt ettiler; yüzlerindeki ifade, kendi kalplerinin emirlerine danışmaya cesaret ederlerse, kralın
isteyerek geçmesine izin vereceklerini gösteriyordu. Bundan daha etkileyici bir sahne hayal etmek zor.
Gece yarısıydı. Meşaleler ve meşaleler etrafta parlıyordu. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar karanlıkta bir ileri bir geri koşturuyorlardı.
Alarm zili, durgun havada telaşlı seslerini çıkarıyordu.
Yarı giyinik köylüler ve zanaatkarlardan oluşan bir kalabalık hanın etrafında hızla toplanıyordu. Kral, tebaasına özgürlük ve yaşam için yalvarıyordu,
kendisinden çok karısına ve çocuklarına duyduğu şefkatle hareket ediyordu. Çocuklar, yorgun ve dehşet içinde, ebeveynlerinin kollarında kaybolmuş oldukları uykudan aniden uyanmış,
tehlikelerinin büyüklüğünün farkında olmadan, tanımlanamayan bir korkuyla garip sahneye bakıyorlardı.
Dükkandaki bir mal balyasının üzerinde oturan kraliçe, iki çocuğu da yanına yapışmış halde, zaman zaman
çaresizlik gözyaşlarıyla ve yine kraliçe doğasının tüm ihtişamıyla, merhamet ya da adalet için yalvarıyordu. Bir kadının kalbinin belediye başkanının karısının göğsünün altında attığını ve ona, koşullar altında hiçbir insan kalbinin karşı koyamayacağı
bir çağrıda bulunduğunu umuyordu. "Siz bir annesiniz, hanımefendi," dedi kraliçe yalvaran bir aksanla,
"siz bir eşsiniz! Bir eş ve anne olmanın kaderi sizin ellerinizde. Bu çocuklar için -kocam için- neler çekmem gerektiğini düşünün. Sizden tek bir söz
alınca onları size borçlu olacağım. Fransa Kraliçesi size krallığından daha fazlasını -hayatından daha fazlasını- borçlu olacak."

"Hanımefendi," diye soğuk bir şekilde cevapladı bencil ve hesapçı kadın, "Tehlike olmadan size
yardım etmekten mutluluk duyardım. Siz kocanızı düşünüyorsunuz, ben de kendi kocamı düşünüyorum. Bir eşin ilk görevi kendi
kocasını düşünmektir. "

Kraliçe böyle bir ruha yapılan tüm çağrıların boşuna olduğunu gördü ve
iki çocuğunu elinden tutarak, Madam Elizabeth ile birlikte bakkal dükkanından yukarıdaki odalarına kadar uzanan
merdivenlerden çıktı, orada
kalabalığın bakışlarından korunuyordu. Kendini bir
sandalyeye attı ve acıyla
bunalmış bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.
Alarm
zili çalmaya devam etti; Paris'e tutuklama haberlerini ileten telgraflar gönderildi; komşu köylüler
şehre akın etti; krala karşı olan insanlardan oluşan Ulusal Muhafızlar
her yerden hızla toplandı ve sokaklar, kraliyet davasını savunan askerlerin herhangi bir
kurtarma olasılığını
önlemek için barikatlarla kapatıldı. Böylece korkunç saatler sabaha kadar
uzadı. Artan kalabalık birbirlerini vahşete ve barbarlığa teşvik etti. Hakaretler, küfürler ve beddualar durmadan yağdı esirlerin
kulaklarına. Kraliçe muhtemelen o gece insan zihninin
dayanabileceği kadar zihinsel acıya katlandı. Öfke, dehşet ve umutsuzluğun çatışması o kadar korkunçtu ki, önceki gece kızıl olan saçları sabah kar gibi beyazdı.
Bu olağanüstü gerçek iyi bir şekilde doğrulanmıştır ve neredeyse
anlaşılmaz bir kederin
büyüklüğünü gösterir.

Kralın gidişi Paris'te sabahın yedisine kadar
hiçbir bilgi yoktu, ta ki saray hizmetkarları kral ve kraliçenin dairelerine girip yatakların bozulmamış ve
odaların boş olduğunu görene kadar. Alarm sarayda ve
şehirde orman yangını gibi yayıldı. Alarm zilleri çalındı, toplar atıldı ve sokaklarda "Kral kaçtı! Kral kaçtı!" diye haykırış duyuldu. Dehşete kapılan halk, hemen ardından onun asi tebaasını en korkunç şekilde cezalandırmak için intikamcı bir orduyla geri dönmesini bekliyordu. Şehrin her yerinden, Tuileries'e giden her sokak, cadde ve ara sokak, ıssız saraya doğru akın eden bir kalabalıkla doluydu. Kapılar zorla açıldı ve sarayın içi anında akın eden kalabalıklarla doldu. Sokaklardan gelen kalabalık, kraliyet mabetlerini her türlü bayağılık ve müstehcenlikle kirletti. Bir Amazon pazarcısı kraliçenin yatağını ele geçirdi ve kirazlarını yatağına yayarak kraliyet koltuğuna oturdu ve "Bugün milletin dinlenme sırası geldi." diye haykırdı. Kraliçenin şapkalarından biri, sokaktaki aşağılık bir kızın başına alaycı bir şekilde konuldu. Alnını lekeleyeceğini haykırdı
ve aşağılayarak ayaklarının altına aldı. Kraliyet ailesine akla gelebilecek her hakaret
yığınlandı. Duvarlara asılan pankartlar, saraydan kaçan
zararlı hayvanları geri getirecek olanlara önemsiz ödüller teklif ediyordu. Metropol, tam merkezine kadar çalkalandı ve mümkünse, onu koruyabilecek dostlarına ulaşmadan önce kralı tutuklamak için hemen en sert önlemler alındı. Bu kargaşa saatlerce devam etti
ta ki ağızdan ağıza dolaşıp sokakları doldurana kadar, "Tutuklandı! Tutuklandı!"

BÖLÜM VIII.

PARİS'E DÖNÜŞ.

1791-1792

Kralın umutsuzluğu.--Madam Elizabeth'in sevimli karakteri.--Paris'e
dönüş.--Kalabalığın hakaretleri.--M. Dampierre'in katliamı.--Paris'ten
komiserler.--Barnave'in asil karakteri.--Petion'ın vahşeti.--Paris'e
yaklaşım.--Korkunç şiddet.--Kraliyet ailesinin acıları.--Tuileries'e
varış.--La Fayette'in çabaları.--Kalabalığın
kükremesi.--Kraliçenin ruhu.--La Fayette'in utanç verici
durumu.--Sarayın titizlikle korunması.--Kraliçenin
çok
hakarete uğraması.--Kralın umutsuzluğu.--Kalabalığın üstünlüğü.--Vahşi
bir
toplantı.--Vahşi yazıtlar.--Saldırı saraya.--Kalabalık zorla içeri giriyor.--Kralın korkusuzluğu.--Kalabalık
hayranlık içinde.--Madam Elizabeth'in cesareti.--Kalabalığın çığlıkları. --Kırmızı
başlık.--Napolyon'un ilk bakışı.--Kraliçenin dairelerinin
işgal edilmesi.--Terk edilmiş kadınların
hakareti.--Kraliçenin çocukları.--Genç
kız.--Ulusal Meclis toplantısı.--Kralın
arkadaşlarının
alay
edilmesi.--Meclis başkanı.--Kalabalık çekiliyor.--Meclis
başkanı
kraliyet ailesini ziyaret ediyor.--Duygusuz yorum.--Kraliyet ailesinin
umutsuz durumu.--Kraliyet için göğüs zırhı.--Kraliçe için
hançer geçirmez korse.--Champ de Mars'ta şenlik.--Kraliyet ailesinin halk önündeki son görünümü.

Kral, Varennes'deki bakkal dükkanında gözaltındayken, gecenin tüm uzun saatleri boyunca, tarif edilemez bir endişeyle,
her an M. Bouille tarafından kurtarılması için gönderilen askerlerin
görünmesini bekliyordu. Ancak Devrim'den yana olanlardan oluşan Ulusal Muhafızlar, kısa süre sonra kurtarma fikrini umutsuz kılacak kadar çok sayıda toplandı. Güneş Varennes'in üzerine sadece krala durumunun tam bir umutsuzluğunu göstermek için doğdu ve o da umutsuzluğa teslim oldu. Sokaklar öfkeli bir halkla doluydu ve insanlar her yönden heyecanın odak noktasına doğru akın ediyordu. Kraliyet ailesinin tamamen bitkin çocukları uykuya dalmıştı. Dünyadaki en sevimli ve nazik varlıklardan biri olan, kralın kız kardeşi olan ve tüm bu zorluklar boyunca ve aslında tüm hayatı boyunca cennetin ruhunu gösteren Madam Elizabeth, kendinden bağımsız olarak, kardeşi ve kız kardeşi için içtenlikle destek istiyordu. Tutuklanmalarından haberdar olan M. Bouille'in birliklerinin onları kurtarmaması için esirleri derhal Paris'e göndermek için hazırlıklar yapıldı. Kral, ayrılışı geciktirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve kraliçenin kadınlarından biri, geri kalanların hepsi arabalara tıkılmışken aniden ve endişe verici bir hastalık numarası yaptı. Ancak halkın sabırsızlığı bu şekilde engellenemedi. Bağırışlar ve tehditlerle herkesi arabalara bindirdiler ve üç veya dört bin Ulusal Muhafızın eşlik ettiği ve kalabalık ve giderek artan bir halk kalabalığının izlediği hüzünlü alay, Paris'e doğru yavaşça ilerledi. Saatlerce, aşağılanmanın en son kalıntılarını içen kaçaklar, muzaffer ve öfkeli düşmanları tarafından kaçtıkları dehşetlere geri götürülürken ağır ağır ilerlediler. Yolun her iki tarafı da sayısız binlerce kişiyle çevriliydi ve acı çeken kurbanlara alay, tehdit ve en vahşi hareketlerle hakaret ediyorlardı. Varennes, Paris'ten yüz seksen mil uzaktadır ve bu mesafe boyunca, gece gündüz, yemek veya dinlenme için neredeyse bir saatlik gecikmeyle, kraliyet ailesi, bu dünyada ruhsal doğanın maruz kalabileceği en keskin işkenceye maruz kalmıştır. Tekerleklerin her dönüşü, onları yeni iftiralarla temas ettirmiştir. Halkın öfkesi o kadar büyüktü ki, muhafızlar esirlerini en acımasız katliamdan bile zorlukla koruyabiliyordu. Tekrar tekrar arabalara hücum edildi ve kalabalık askerlerin kollarıyla geri püskürtüldü. Kraliyet ailesine saygı duymaya her zaman alışmış olan yaşlı bir beyefendi, M. Dampierre, yol kenarında durmuş, bu hüzünlü manzara karşısında en derin kederi yaşıyordu. Gri saçlarını
açarak, kraliyet efendisine saygıyla eğildi ve sempati vurguları yapmaya cesaret etti. Öfkeli halk,
onun üzerine kaplanlar gibi
saldırdı ve onu kral ve
kraliçenin gözleri önünde parçalara ayırdı. Kraliyet arabasının tekerlekleri, kanayan cesedinin üzerinden geçmeye çok yaklaştı.

Alay, sonunda Meclis'ten kralın sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderilen komisyon üyeleri tarafından karşılandı.
Halkın vahşetinden utanan
Barnave ve Petion, iki komisyon üyesi,
tutukluların tehlikesini paylaşmak için kraliyet arabasına girdiler. Mahkumları ölümden korudular,
ama onları hakaret ve öfkeden koruyamadılar. Kişiliği ve karakteriyle saygıdeğer bir din adamı, üzgün bir şekilde ilerleyen
arabalara yaklaştı ve yüz hatlarında düşmüş kraliyet ailesine karşı biraz saygı ve üzüntü izleri vardı. Bu ölümcül bir
suçtu. Zalim kalabalık, yüzlerce kralın soyundan gelen birine karşı en ufak bir sempati _bakışına_ bile tahammül edemezdi. Savunmasız din adamına saldırdılar ve Barnave en
enerjik bir şekilde müdahale etmeseydi onu anında öldüreceklerdi. "Fransızlar!" diye bağırdı, arabanın
penceresinden, "Siz, cesur adamlardan oluşan bir millet, katillerden oluşan bir halk mı olacaksınız!" Barnave, karakterinde çok asil bir genç adamdı. Cilalı tavırları ve kralın yıkılmış ve harap olmuş ailesine duyduğu sempati, onların minnettarlığını kazandı. Petion ise tam tersine, kaba ve acımasızdı. O, bu kötüye kullanılan kelimenin en kötü anlamıyla bir _Demokrat_tı. Kraliyet ailesiyle kaba ve sert bir yakınlık kurdu, yastıklara
küçümseyerek uzandı, elma ve kavun yedi ve
kabuğu pencereden dışarı attı, kralın yüzüne vurup vurmadığına aldırmadan. Tüm sözlerinde, kurbanlarının duygularını
incitmekten vahşi bir zevk alıyor gibiydi.

Alay Paris'e yaklaşırken, arabaları
çevreleyen kalabalıklar daha da yoğunlaştı ve halkın öfkesi daha
ölçüsüz hale geldi. Ulusal Meclis liderleri, kraliyet ailesini kalabalığın öfkesinden korumak ve
ulusu kralı, kraliçeyi ve çocuklarını sokaklarda öldürmenin
utancından korumak konusunda çok istekliydiler. Mahkumlar, kalabalığın uzun süredir tartışmasız hakimiyet kurduğu kalabalık şehre girdiklerinde, kalabalığın tutkularını dizginlemenin imkansız olacağından ve kaldırımların kurbanların kanıyla lekeleneceğinden korkuluyordu. Şehrin her yerindeki duvarlara "Kralı alkışlayan dövülecek; ona hakaret eden asılacak" yazılı levhalar yapıştırılmıştı. Arabalar şehrin banliyölerine yaklaşırken, onları
ağza alan kalabalıklar daha da kalabalık ve gürültülü hale geldi ve şiddet gösterileri daha da korkunç oldu. Şehirdeki tüm rezillik yuvaları, sakinlerini karşılamak, alay etmek ve mümkünse, yakalanan hükümdarı yok etmek için kustu. Yoğun ve boğucu bir sıcak günüydü. Kraliyet arabasına on kişi tıkıştırılmıştı. Hastaların ateşli yanaklarını
nefes bile almıyordu. Kaldırımlardan ve süngülerden yansıyan sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Toz bulutları onları sarmıştı ve çocukların acıları o kadar büyüktü ki kraliçe aslında öleceklerinden endişe ediyordu. Kraliçe arabanın camını açtı ve acı dolu bir sesle, bayılan çocuğu için bir bardak su vermesi için birisine yalvardı. "Bakın beyler," diye haykırdı, "zavallı çocuklarımın durumu ne! İçlerinden biri boğuluyor." "Onları ve sizi yine boğacağız," diye vahşice cevap verdi, "başka bir şekilde." Kalabalık birkaç kez arabaları koruyan sırayı aştı, atları kenara itti ve merdivenlerden çıkarak yumruklarını pencerelere doğru uzattı. Alay, kılıçların çarpışması, kana susamış kalabalığın haykırışları ve atların nalları altında çiğnenen adamların çığlıkları arasında inatla ilerledi.

25 Haziran 1791'de, akşam saat yedide, bu korkunç alay, Barrier de l'Etoile'den geçerek şehre girdi ve iki sıra asker arasından sokakları geçerek Tuileries'e ulaştı. Sonunda, bitkinlik ve umutsuzluktan yarı ölü bir şekilde saraya vardılar. Kalabalık o kadar büyüktü ki, içeri girmek son derece zordu. O anda, kraliyet ailesinin bireylerini korumak için en sert önlemleri alan La Fayette, onları karşılamaya geldi. Maria Antoinette onu gördüğü anda, kendi tehlikesini unutarak ve ailesi için hayatlarını tehlikeye atan koruma görevlisi için titreyerek, "Mösyö La Fayette, koruma görevlisini kurtarın." diye haykırdı.
Kral ve kraliçe arabadan indiler. Askerlerden bazıları çocukları alıp kalabalığın arasından saraya taşıdılar.
Kral'a düşman olan bir Meclis üyesi öne çıktı ve kraliçeye kendisini koruması için kolunu uzattı. Kraliçe bir an onun yüzüne baktı ve bir düşmanın teklif ettiği yardımı öfkeyle reddetti.
Sonra, arkadaşları olan bir vekili görünce, onun kolunu hevesle kabul etti ve sarayın basamaklarını çıktı.
Kral ve kraliçe içeri girdiğinde sarayı çevreleyen kalabalıktan gök gürültüsü gibi uzun bir kükreme yükseldi ve hapishanelerinin kapıları tekrar onlara
kapandı.

[İllüstrasyon: THE TUILERIES.]

La Fayette, Ulusal Muhafızların başındaydı. Halkın haklarının güçlü bir savunucusuydu. Aynı zamanda, kralın haklarına saygı göstermek ve anayasal bir monarşiyi sürdürmek istiyordu. Saraya girer girmez, Maria Antoinette, kendisini her zaman karakterize eden o yılmaz ruhla, La Fayette'e yaklaştı ve sanki gardiyanıymış gibi, tabutunun anahtarlarını ona uzattı. Derinden yaralanan La Fayette, anahtarları almayı reddetti. Kraliçe, öfkeyle, kendi elleriyle, anahtarları şapkasına koydu. Marki, "Majesteleri onları geri alma nezaketini gösterecek," dedi, "çünkü kesinlikle onlara dokunmayacağım."

O sırada La Fayette'in durumu, olabilecek en utanç verici
durumdaydı; ve o, kraliyet ailesinin neredeyse hapishane görevlisiydi, onların güvenliğini sağlamak için canını feda etmek zorundaydı. Her zaman medeni ve dini özgürlüğün sıkı bir dostu olmuştu. Fransa'nın özgür kurumlarla ve Amerika'nın şanı olan halk haklarının tanınmasıyla kutsanmasını çok istiyordu, ancak aynı zamanda kralı ve kraliçeyi öfke ve hakaretten korumak istiyordu; ve şimdi nasıl kontrol edeceğini veya yönlendireceğini bilmediği bir halk öfkesi fırtınası yükselmişti. Ancak, kraliyet ailesini korumak için elinden gelen her şeyi yapmaya ve olayların gelişimini Fransa üzerinde anayasal özgürlük ve anayasal bir taht kurma umuduyla izlemeye karar verdi. Saray, Meclis'in emriyle, daha önce görülmemiş bir titizlikle korunuyordu. Tuileries'in mahkemelerinin ve bahçesinin demir kapıları kilitli tutuluyordu. Kraliyet ailesini görmesine izin verilecek kişilerin bir listesi yapıldı ve başka hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmedi. Her kapıya nöbetçiler yerleştirildi ve her geçide ve kral ile kraliçenin odalarını birbirine bağlayan koridora silahlı adamlar yerleştirildi. Kral ve kraliçenin yatak odalarının kapıları gece gündüz açık tutuldu ve kurbanları sürekli gözetlemek için bir muhafız yerleştirildi. Kadınların iffetine hiç saygı gösterilmedi ve kraliçe duygusuz bir askerin dikkatli bakışları altında yatağına çekilmek zorunda kaldı. Uygar bir halkın böyle bir barbarlıktan suçlu olması imkansız görünüyor. Ancak insanlığın tüm duyguları Fransa'dan kaçmış gibi görünüyor. Kraliçenin kadınlarından biri, geceleri kraliçenin yatağı ile açık kapı arasına kendi yatağını çekerdi, böylece kraliyet metresinin kişiliğini kısmen koruyabilirdi. Kral, içinde bulunduğu felaketlerin büyüklüğü karşısında o kadar bunalmıştı ki, zihni bir süre boyunca darbeden bitkin ve felçli gibi göründü. On gün boyunca ailesinin hiçbir üyesiyle tek bir kelime bile konuşmadı,
ama umutsuzluğun kayıtsızlığı içinde üzgün bir şekilde dolaştı ya da ruh hali içinde sessiz kaldı.
Sonunda kraliçe dizlerinin üzerine çöküp önünde
çocuklarını ona sunarak, kendisi ve küçükleri için
cesaretini toplamasını rica etti. "Hepimiz yok olabiliriz," dedi, "ama en azından hükümdarlar gibi yok olalım ve apartmanlarımızın zemininde direnmeden boğulmayı beklemeyelim." 

Sonbahar, kış ve baharın uzun ve kasvetli ayları böylece geçti, ara sıra zihinlerine umut ışıkları 
gelirken,
ama devrim fırtınası, genel olarak, giderek daha karanlık ve korkunç bir hal alıyordu. Fransa'nın her yerinde genel bir anarşi ayaklandı. Cinayetler
her gün cezasız bir şekilde işleniyordu. Hiçbir yasa yoktu. Kalabalığın tüm gücü
ellerindeydi. Ne kral ne de kraliçe
hakarete maruz kalmadan hiçbir yerde ortaya çıkamazdı. Meclis'te ve sokaklarda şiddetli nutuklar sonunda halkı yeni bir öfke eylemine yöneltmişti. Bunun acil nedeni, kralın rahiplerin zulüm görmesi için bir yasa tasarısına onay vermeyi reddetmesiydi. 20 Haziran 1792'ydi. Paris'in çatı katlarını ve mahzenlerini dolduran ve başkentte suçların
kargaşaya yol açabileceği kanunsuzlukla
her yerden toplanmış olan tüm sefil,
aşağılanmış ve gaddar insanların gürültülü bir topluluğu, ortak bir içgüdüyle
sanki saraya doğru yönelirken görüldü. Vahşiliklerini
korkulu bir şekilde ifade eden pankartlar taşıyorlardı ve havayı en vahşi haykırışlarla
dolduruyorlardı. Bir mızrağın ucuna, üzerinde "Aristokrasinin kalbi" yazan
kanayan bir kalp iliştirilmişti. Bir diğeri, boynundan bir çerçeveye asılmış, üzerinde "Avusturyalıyla
darağa" yazan bir bebek taşıyordu. Kurtların vahşiliğiyle, sarayı
geçilmez bir kitle halinde kuşattılar. Kral ve kraliçe, pencerelerinden, fırtınadaki okyanus dalgaları gibi ileri geri sallanan, insan tutkularının haykırışlarıyla, gökyüzünü yırtan birçok suyun sesinden daha korkunç, kalabalık kalabalığı izlerken, içgüdüsel olarak birbirlerine ve çocuklarına güçsüzlükleri içinde tutundular. Azize ruhu ve cennete yönelik düşünceleriyle Madam Elizabeth, sevgili kardeşine olan bağlılığında kendi kişisel tehlikesinin farkında değildi. Kral, sarayın muhafazaları içinde muhafız olarak görevlendirilen askerlerin onları şiddetten koruyabileceklerini umuyordu. Place du Carrousel'e giden kapılar kısa sürede balta darbeleriyle paramparça oldu ve insan seli bir selin karşı konulmazlığıyla içeri aktı. Askerler, kalabalığa korkacak hiçbir şeyleri olmadığının vurgulu bir ifadesi olarak, silahlarının astarını çok kasıtlı olarak salladılar ve topçular silahlarını soğukkanlılıkla saraya yönelttiler. Baltalar ve demir çubuklar hemen kapılara doğrultuldu ve menteşelerinden fırladılar; sarhoş ve öfkeli ayak takımı, sopalarla, tabancalarla ve hançerlerle, kralların asırlar boyunca yaklaşılmaz bir ihtişam ve güçle hüküm sürdüğü salonlara ve dairelere, bitmek bilmeyen bir kalabalık halinde akın etti. Kralın hizmetkarları dehşet içinde her yöne kaçtılar. Yine de kalabalık koşarak ve kükreyerek ilerledi, önlerindeki kapıları çarparak, kraliyet ailesinin tenha olduğu daireye yaklaşana kadar. Aktif enerjiden yoksun olmasına rağmen, en yüksek derecede pasif korkusuzluğa sahip olan kral, karısını, çocuklarını ve kız kardeşini birbirine sarılmış halde bırakarak, saldırganlarıyla karşılaşmak için bitişik odaya girdi. Odaya girdiği anda, sürgülenmiş olan kapı bir gürültüyle düştü ve kalabalık önündeydi. Bir an için,
zavallılar,
hükümdarın sakin vakarı tarafından uzak tutuldu, çünkü
sinirlerinin titrememesiyle, onlara sabit bir şekilde baktı. Arkadaki kalabalık, öndekilere doğru ilerledi ve kralın üç arkadaşı, tam onunla kalabalığın arasına girmek için vakit buldu,
ki tüm yoğun kalabalık içeri hücum etti ve odayı doldurdu. Uzun bir direğe sabitlenmiş keskin bir demirle sarhoş bir suikastçı,
kralın kalbine sert bir darbe indirdi. Kahraman bir vatandaşın tek bir darbesi onu
yere serdi ve kalabalığın ayakları altında çiğnendi. Oda yeminler ve beddualarla doluydu; bıçaklar ve kılıçlar
parlıyordu ve yine de kraliyetin ihtişamı, birkaç kısa an için,
suikastçıların vahşetini püskürttü. Ulusal Muhafızların birkaç subayı, kralın tehlikesiyle uyanarak ona ulaşmayı başardı ve
onu bir pencerenin mazgalına sıkıştırarak, kendilerini onun önünde bir kalkan olarak yerleştirdiler. Kral, sadece kalabalığın dikkatini ailesinin toplandığı odadan çekmek için endişeli görünüyordu,
burada kız kardeşi Madam Elizabeth'i, kollarını uzatmış ve yalvaran bakışlarla, gelip kaderini paylaşmak için mücadele ederken gördü. "Kraliçe o!" diye haykırdı ve bir sürü silah ona doğru çevrildi. "Hayır!
hayır!" diye haykırdı diğerleri, "Madam Elizabeth o." Onun nazik ruhu, bu aşağılanmış kalplerde bile, hayranlık kazanmıştı ve ona tek bir darbe bile inmemişti. "Ah!" diye haykırdı Madam Elizabeth, "neden onları aldatmıyorsun? Eğer kraliçeyi böylece kurtarabilirsem, onun yerine seve seve ölürüm." Kalabalığın
dalgalanmasıyla, başka bir pencerenin
perdesine sürüklendi ve orada hiçbir kurtuluş olasılığı olmadan sıkıştı. Bu sırada kalabalık çekirgeler gibiydi, balkonlara tırmanıyor ve
pencerelere akın ediyordu ve sarayın etrafındaki her bir ayaklık alan
heyecanlı kalabalıkla dolmuştu. Alaycı haykırışlar havayı doldururken,
dışarıdaki kalabalık durmadan, "Onları öldürdünüz mü? Bizi kafalarından
at." diye bağırıyordu.

Neredeyse mucizevi bir şekilde, kralı çevreleyen dostlar, kendisine yöneltilen darbeleri savuşturmayı başardılar. Kalabalığın bir üyesi, bir mızrağın ucuna taktığı kırmızı bir başlık, Jakobenlerin

rozeti krala uzattı ve genel bir haykırış duyuldu, "Bırakın taksın! Bırakın taksın! Bu vatanseverliğin bir işaretidir. Eğer vatanseverse
bunu takacaktır." Kral gülümseyerek başlığı aldı ve başına taktı.
Anında, kararsız kalabalıktan bir haykırış yükseldi, "_Vive le roi!_"
Kalabalık zaferini elde etmişti ve gücünün
rozetini alçakgönüllü hükümdarın
alnına koydu.

O sırada sarayın avlusunda, kalabalığın vahşetini
karşılayarak damarlarında öfkeyle
kaynayan genç bir adam duruyordu. Kralın, pencerenin girintisinde dururken başındaki kırmızı başlığın utanç verici görüntüsü, bu genç adamın dayanabileceğinden daha fazlaydı ve topuklarının üzerinde dönerek hızla uzaklaştı ve haykırdı, "Bu alçaklar! Bu alçaklar! Bunlar, misketle biçilmeli." Bu, Devrim'in Napolyon Bonapart'ı ilk kez gösterdiği andır.

Fakat kral, bir dairede işkencelerine katlanırken, kraliçe, bir diğerinde aynı derecede iğrenç olan aşağılamalara ve hakaretlere maruz kalıyordu. Maria Antoinette, halkın gözünde, nefret edilecek her şeyin kişileştirilmiş haliydi. Onun bir eş olarak _kötü şöhretli_ olduğuna; gururlu, zalim ve hain olduğuna; bir Avusturyalı olarak Fransa'dan nefret ettiğine; yabancı orduları, Fransız imparatorluğunu ateş ve kılıçla işgal etmeye
çalışmak için elinden geleni yaptığına inanıyorlardı; ve kralı kaçmaya teşvik ettiğini, böylece ordulara liderlik edebileceğini söyledi. Bu nefretin farkında olan Maria, varlığının krala karşı kabaran öfke dalgasını daha da artıracağının farkındaydı ve bu nedenle çocuklarıyla birlikte yatak odasında kaldı. Ancak sığınağı anında işgal edildi. Dairesinin kapısı bir arkadaşı tarafından kapatılıp sürgülenmişti. Kalın meşe panelleri
kısa sürede içeri fırlatıldı ve kapı menteşelerinden çıkarıldı. Aşağılanmanın ve bayağılığın en derinlerine terk edilmiş bir grup sefil kadın daireye daldı ve dilin sağlayabileceği en
müstehcen ve iğrenç sıfatlarla kulaklarına saldırdı. Kraliçe, ölümlü endişesini dizginleyen kraliçe gururuyla bir pencerenin girintisinde duruyordu. Birkaç arkadaşı etrafında toplanmış ve kısmi bir koruma olarak önüne bir masa koymuştu. Kızı, on dört yaşında, aşırı güzel bir kızdı, açık kahverengi saçları açık alnının ve omuzlarının üzerinde bukleler halinde dalgalanıyordu, sanki kendini düşünmüyormuş gibi, sadece kendi vücuduyla annesinin kalbini katilin hançerinden korumak istiyormuş gibi annesinin göğsüne yapışmıştı. Henüz yedi yaşında olan oğlu, annesinin eline yapışmış, dehşet dolu şaşkın bir bakışla bu iğrenç manzaraya bakıyordu. Kalabalığın haykırışları neredeyse sağır ediciydi. Ama grubun o kadar sevimli ve o kadar çaresiz görünümü, şiddetin elini etkisiz hale getiriyordu. Arada sırada, odada dolaşan sonsuz kalabalığın içinde, öndekiler arkadakiler tarafından karşı konulmaz bir şekilde sıkıştırılırken, daha yumuşak kalpli biri bir sempati sözcüğü söylüyordu. Genç bir kız, 
temiz giyimli ve hoş bir yüz ifadesiyle kalabalık bir şekilde geldi. Ancak,
hemen kraliçeye
en kaba küfür dilinde
hakaret etmeye başladı.

"Neden benden bu kadar nefret ediyorsun, dostum?" dedi kraliçe, nazikçe; "hiç
seni incitecek veya gücendirecek bir şey
yaptım mı?"

"Hayır! Bana asla zarar vermedin," diye cevap verdi, "ama ulusun
sefilliğine
neden olan sensin."

"Zavallı çocuk!" diye karşılık verdi kraliçe, "sana öyle söylendi ve
aldatıldın. Neden insanları sefil edeyim? Ben kralın
karısıyım - veliahtın annesiyim; ve kalbimin tüm hislerine göre, bir eş ve anne olarak, ben bir Fransız kadınıyım. Kendi ülkemi
bir daha asla göremeyeceğim. Fransa'da sadece mutlu veya mutsuz olabilirim. Sen beni
sevdiğinde mutluydum."

Kızın yüreğine dokunuldu. Gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı,
"Affedersiniz iyi kraliçe, sizi tanımıyordum; ama şimdi gerçekten aldatıldığımı
ve sizin gerçekten iyi olduğunuzu görüyorum."

Saatlerce süren aşağılanma ve acı böylece dağıldı. Ulusal Meclis toplandı ve kralın dostları, kraliyet ailesini maruz kaldıkları hakaretlerden ve tehlikelerden kurtarmak için harekete geçmeleri için boşuna baskı yaptılar. Ancak bu çabalar çoğunluk tarafından sadece alayla karşılandı.
Kalabalığın dehşetinin, kralı bundan sonra
herhangi bir yasayı ne olursa olsun onaylamaya zorlayacağını umuyorlardı. Sonunda
gecenin gölgeleri bu korkunç sahneye kasvetlerini eklemeye başladı ve
kralın en acımasız düşmanları bile, sarhoşluk ve öfkeyle tutuşmuş kırk bin adamı, gecenin ilerleyen saatlerinde, Tuileries'in salonlarında, koridorlarında ve odalarında isyana terk etmenin güvenli olmadığını düşündüler. Meclis başkanı, o geç saatte, kralın birkaç saat boyunca akla gelebilecek her türlü aşağılanmaya maruz kaldığı daireye
girdi. Gizemli yasa otoritesi, kalabalığın arasından yolu açtı.

"Majestelerinin durumunu yeni öğrendim," dedi başkan.

"Bu çok şaşırtıcı," diye cevapladı kral, öfkeyle, "çünkü bu durum uzun zamandır devam ediyor."

Dört el bombacısının omuzlarına binen başkan, kalabalığa seslendi ve onları geri çekilmeye çağırdı ve onlar, uzun saatler süren saldırılardan yorgun, sarayın salonlarında ve dairelerinde yavaşça dolaştılar ve saat sekizde, gecenin karanlığıyla birlikte, Tuileries'in her yerinde sessizlik hüküm sürdü. Kalabalığın belirgin şekilde azaldığı anda,
kral kız kardeşini kollarına aldı ve kraliçenin dairesine doğru acele ettiler. Bu korkunç günün tüm dehşetleri boyunca, kahraman
ruhu asla yılmamıştı; ama, tehlike artık bittiğine göre,
kocasının göğsüne atladı ve teselli edilemez kederin tüm acısıyla
ağladı. Aile, korunmaları için sessiz bir minnettarlıkla birbirlerinin kollarına kilitlenmişken, kral
yanlışlıkla bir aynada, kafasından çıkarmayı
unuttuğu kırmızı başlığı gördü. Utançtan kıpkırmızı oldu ve
aşağılanma rozetini yere atarak, gözleri yaşlarla dolu
olarak kraliçeye döndü ve haykırdı, "Ah, hanımefendi, neden sizi ülkenizden alıp
böyle bir günün
aşağılanmasıyla ilişkilendirdim!"

Kalabalığın çekilmesinden sonra, Ulusal Meclis'in birkaç milletvekili kraliyet ailesiyle birlikte dairedeydi ve kraliçe son beş saatin dehşetini anlatırken, kraliyet ailesine
acımasızca düşman olmasına rağmen, onlardan biri gözyaşlarını tutamadı. "Sen
ağlıyorsun," dedi ona, "kralın ve ailesinin, her zaman mutlu etmek istediği bir halk tarafından
bu kadar zalimce muamele görmesine."

"Doğru, hanımefendi," diye duygusuzca cevapladı vekil, "güzel ve hassas bir kadının, bir ailenin annesinin talihsizlikleri için ağlıyorum.
Ama yanılmayın; gözyaşlarımın hiçbiri ne krala ne de kraliçeye akmıyor.
Krallardan ve kraliçelerden nefret ediyorum. Bana ilham veren tek duygu bu.
Benim dinim bu."

Ama zaman durmuyor. Bu korkunç günün ardından gelen karanlık ve kasvetli gecenin saatleri yavaşça
geçti, ama Tuileries sakinlerinin göz kapaklarına hiç uyku girmiyordu.
Sert bakışlı muhafızlar hala onlara
kötü gözle bakıyorlardı ve kraliyet ailesi, her söz ve eylemde düşmanca casusluk yapanların huzurunda olmadan birbirlerine üzüntülerini
açamazlardı. Artık kaçış umutsuz görünüyordu.
Geçmiş günün olayları onlara halkın öfkesine karşı hiçbir korumaları olmadığını öğretmişti. Ve henüz
gelmemiş olan en kasvetli felaket önsezileriyle
dolmuşlardı.

Bu sahneler 20 Haziran 1792'de gerçekleşti. Aynı yılın 14 Temmuz'unda, ulusun bağımsızlığının yıldönümü olarak Champ de Mars'ta muhteşem bir şenlik yapılacaktı. Kral ve kraliçe, halkın zaferini onurlandırmak ve
kraliyet yemini etmek için orada bulunmak zorundaydı. O gün kral ve kraliçeyi öldürmek için birçok
girişimde bulunulacağı tahmin ediliyordu. Kraliyet ailesinin bazı
dostları, her birinin bir hançerin ilk darbesine karşı koruma sağlayacak bir göğüs zırhı giymesi gerektiğini ve böylece kralın
dostlarının onu savunması için zaman kazandıracağını söyledi. Kral için gizlice bir göğüs zırhı yapıldı. On beş kat İtalyan taftasından oluşuyordu ve bir alt yelek ve geniş bir kemer haline getirildi. Geçilmezliği denendi ve hançerin tüm darbelerine direndi ve birkaç top onun tarafından savruldu. Madam Campan, kralın fark etmeden denemesi için bir fırsat
bulunmadan önce, üç gün boyunca alt etek olarak giydi. Sonunda, bir sabah, kraliçenin odasında, bir anlık fırsat doğdu ve onu giydi,
aynı anda, Madam Campan'a, "Kraliçeyi memnun etmek için
bu rahatsızlığa katlanıyorum. Beni
öldürmeyecekler.
Planları değişti. Beni başka bir şekilde öldürecekler." dedi.

Kraliçe için bilgisi olmadan hançer geçirmez bir korse de hazırlanmıştı. Ancak, onu giymeye ikna edilemedi. "Eğer beni
öldürürlerse," dedi, "bu çok mutlu bir olay olacak. Beni
en kederli varoluştan kurtaracak ve ailenin geri kalanını acımasız bir ölümden kurtarabilir." 14 Temmuz geldi. Kral,
kraliçe ve veliaht, bir Doğu zaferini onurlandıran esirler gibi, alay başında saraydan Champ de
Mars'a doğru yürüdüler. Düşünceli yüz ifadeleri ve hüzünlü kalpleriyle, kanları için öfkelenen
öfkeli kalabalığı zar zor zapt edebilen tek sıra asker arasından geçtiler ve binlerce dilden
ağır küfürler kulaklarına yağdı. Gözyaşı pınarı kurumuştu ve umutsuzluk onları stoacılıkla sinirlendirmişti. En derin
üzüntüyle saraya döndüler ve idama götürülene kadar bir daha asla Paris sokaklarında görünmediler.

IX. BÖLÜM.

TAPINAKTA HAPİS.

1792

Zehir korkusu.--Kraliçe her gün hakaret ediyordu.--Kraliçenin odasında bir suikastçı.--Müttefik ordusu. --Fransa'daki Partiler.--Kraliyetçiler,
Jirondenler ve Jakobenler.--Paris'te dehşet.--Kralın
tahttan indirilmesi.--Saraydan sahne.--Kalabalığın toplanması.--Kraliçe
çocuklarıyla.--Askerlerin acımasız sözleri.--Güneşin
doğması.--Askerlerin hoşnutsuzluğu.--Kraliyet
ailesinin aşırılığı.--Kraliçenin ruhu.--Kralın sakinliği.--Anne ve
kraliçe.--Kraliyet ailesi Meclis'e sığınıyor.--Kralın
konuşması.--Kare kutu.--Kralın dinginliği.--Saraydaki
kalabalık.--Kralın arkadaşlarının acımasızca katledilmesi.--Kalabalık
sarayın yağmalanması.--Kraliyetçilerin cansız bedenleri yakılıyor.--Kral
tahttan indiriliyor.--Kraliyet ailesi Feuillants.--Kraliyet ailesinin acı
acıları.--Meclis'e geri götürülmeleri.--Kraliyet
ailesinin Tapınağa gönderilmesi.--Müttefiklerin ilerlemesi.--İnsanlık
dışı
katliam.--Tapınağın tanımı.--Tapınak Kulesi.--Kraliyet
ailesinin
daireleri.--Müstehcen resimler.--Hapishanenin
kaynakları.--Kraliyet
ailesinin işleri.--Ağır kısıtlamalar.--Haber
alma
şekli.--Prenses Lamballe.--Maria'nın
Prenses de Lamballe'e
mektubu.--Kraliçeye tekrar katılır.--Prenses kraliçeden
ayrılır.--Hapishaneye atılır.--Prensesin yargılanması.--Küfür etmeyi
reddeder.--Prensesin suikastı.--Kalabalığın
vahşeti.--Korkunç endişeler.--Artan şiddetler.--Kraliçe ağır
hakarete uğradı.--Kral ailesinden ayrıldı.--Kralın perişan hali.--Kraliçenin ayrılıktan duyduğu ızdırap.--Kral ailesini
ara sıra görüyor.--Esirlerin durumu.

Kraliyet ailesinin katlanmak zorunda olduğu hakaretlere ve ızdıraplara her gün bir yenisi daha ekleniyor. Yemeklerinin
zehirleneceğinden o kadar korkuyorlardı ki, hizmetçiler tarafından masaya konulan ve Meclis tarafından sağlanan tüm
eşyalar dokunulmadan kaldırıldı ve yatak odasındaki hanımlardan birinin gizlice
sağladığı şeylerden başka hiçbir şey yiyip içmediler. Bir gün kraliçe, Tuileries bahçesine hüzünle
bakan penceresinde duruyordu, pencerenin altında duran, süngüsü tüfeğinde olan bir asker ona baktı ve şöyle dedi, "Keşke Avusturyalı kadın, kafan burada süngümde olsaydı da, onu sokaktaki köpeklere
atabilseydim." Ve bu adam, görünüşte onu korumak için penceresinin altına yerleştirilmişti! Kraliçe bahçede her göründüğünde, genellikle
anlatılması mümkün olmayacak kadar
aşırı hakaretlerle karşılaşıyordu. Bir gece, keskinleştirilmiş hançeriyle bir suikastçı, odasına girmeye çalıştı. Kapıdaki muhafızla
mücadelenin gürültüsüyle uyandı. Suikastçı tutuklandı. "Ne hayat!" diye haykırdı kraliçe. "Gündüz hakaretler, gece katiller! Ama bırakın gitsin. Beni öldürmeye geldi. Başarılı olsaydı, Jakobenler yarın onu Paris sokaklarında zaferle taşıyacaklardı."

Göçmenlerle birleşen müttefik ordu, yaklaşık yüz elli bin kişilik birleşik bir güçle, kraliyet ailesini askeri güçle kurtarmak için Fransa sınırlarına girdi. "Müttefik hükümdarların Fransa'da hüküm süren anarşiyi durdurmak için silaha sarıldığını, krala özgürlük verdiğini ve onu mahrum bırakıldığı meşru otoriteye geri döndürdüğünü" belirten bir bildiri yayınladılar. Bildiri, Paris halkına, kralı derhal serbest bırakmaz ve bağlılıklarına geri dönmezlerse Paris şehrinin tamamen yok edileceğini ve kralın düşmanlarının kafalarını kaybedeceklerini garanti ediyordu. Bu bildiri, müttefik ordunun Fransız topraklarını işgal etmesiyle birlikte, imparatorluğun her yerinde zaten
kızgın olan tutkunun alevlerini en yoğun şekilde körükledi. Tüm eyaletlerden binlerce genç adam şehre akın etti ve kraliyet ailesine karşı
öfke
soldu. Kral, müttefiklerin bu şiddet içeren önlemlerini onaylamadığını boşuna beyan etti. İşgali püskürtmek için Fransa ordularına
başkanlık etmeye hazır olduğunu boşuna iddia etti. Fransa'da artık iktidar için mücadele eden üç önemli parti vardı.
Birincisi, kralın ve genel olarak soyluların
monarşinin yeniden kurulmasını istemesiydi. İkincisi, kralın tahttan indirilmesini ve
en etkili zeka ve servet sahibi vatandaşların
elinde iktidarla bir cumhuriyet kurulmasını isteyen
Jirondenlerin partisiydi. Üçüncüsü, tahtın yıkılması, orta sınıfların boyunduruk altına alınması ve
tüm zenginlik ve rütbe ayrımlarının tamamen ortadan kaldırılması yoluyla kalabalığın
aşağılanma, yoksulluk ve rezillikten iktidara getirilmesini isteyen
ultra Demokratlar veya Jakobenler partisiydi. Müttefiklerin yaklaşımı, bu son iki sınıfı da tahta karşı birleştirdi. Meclise derhal monarşinin tamamen kaldırılması yönünde bir önerge sunuldu ve Paris'te isyan eden bir kalabalık, kralı tahttan indirmezlerse milletvekillerini ölümle tehdit etti. Ancak yüz elli bin kişilik bir ordu Paris'e doğru yürüyordu ve milletvekilleri, bu yeni hakaretin hükümdarlarına yığılması durumunda korkunç bir misilleme olacağından korkuyorlardı. Fransa metropolünün ne kadar karışık ve dehşet içinde olduğunu kimse tarif edemez. Kalabalık, 9 Ağustos'ta, tahttan indirilme kararı o gün açıklanmadığı takdirde, o gece sarayı yağmalayacaklarını ve kraliyet ailesinin başlarını mızraklarıyla sokaklarda taşıyacaklarını ilan etti. Meclis, kararsız ve iki karşıt tehlike arasında titreyerek, herhangi bir karar almadan ayrıldı. Herkes, korkunç bir kargaşa ve şiddet gecesinin geleceğini biliyordu. Yüzlerce beyefendi, kral ve kraliçenin etrafında toplandı ve onlarla birlikte yok olmaya karar verdi. Saraya ve etrafına kalabalığı püskürtmek için birkaç alay asker yerleştirildi, ancak birliklerin onlara karşı çıkmaktansa kalabalıkla daha istekli bir şekilde kaynaşacakları biliniyordu. Güneş battı ve sokak lambaları gecenin karanlığında zayıf bir şekilde parladı. Saray silahlı adamlarla doluydu. Kralı çevreleyen beyefendiler onu koruyamadıklarının tamamen farkındaydı. Sadece hükümdarlarının kaderini paylaşmak için gelmişlerdi. Kraliçe ve Prenses Elizabeth sarayın üst kısmına çıktılar ve alçak bir pencereden balkonun karanlık gölgesine adım atıp çalkantılı şehre baktılar. Karşı konulamaz bir fırtınanın toplanması gibi ses tüm sokakları süpürdü ve geniş metropolün olağan uğultusunun üzerinde yüksek ve tehditkar bir şekilde yükseldi. Gece havasında
çınlayan alarm zillerinin ciddi tonları, Fransa'nın tüm
çaresizlerini
sarayın üzerine yürümek üzere buluşma yerlerine çağırdı. Topçu tekerleklerinin gümbürtüsü ve sık sık yapılan tüfek atışları, sarhoş kalabalığın kararlılığını ve çaresizliğini ilan etti. Kraliçe ve kız kardeşi karanlık ve sessizlik içinde bu korkunç sesleri dinleyerek durdular ve kalpleri, geçmeleri gerektiğini bildikleri
korkunç sahne karşısında şiddetle
attı. Kraliçe, solgun ama gözyaşları olmadan ve kraliçelik gururuyla son derece sinirlenerek aşağıdaki odalara indi. Güzel oğlunun
uyuduğu odaya girdi, bir an ona içtenlikle baktı,
üzerine eğildi ve yanağına bir anne öpücüğü kondurdu -ve yine de
gözyaşı olmadan. Kızının dairesine girdi -güzel,
on beş yaşındaki tüm çiçek açan güzelliğiyle olağanüstü derecede güzel. Saatin tehlikesini anlayan prenses uyuyamadı. Maria
çocuğuna zonklayan kalbini bastırdı ve kraliçenin gururu, annesinin şefkatiyle
kısa sürede yenildi, çünkü onu sarsıcı bir enerjiyle
kucakladı ve neredeyse dayanılmaz bir acıyla ağladı.
Aşağıdaki, kraliyet ailesinin korunması için konuşlanmış birliklerden duygusuz alaycı haykırışlar yükseldi ve kulakları en vahşi
barbarca sözlerle
dokunuldu. Gece saatlerce devam etti, gürültü durmadan artmadı ve sarayı çevreleyen kalabalıklar çoğaldı. Saraydaki heyecan o kadar korkunçtu ki, hiçbir kelime bunu dile getiremezdi. Hükümdarlarının kaderini paylaşmak için kahramanca gelen birkaç yüz beyefendi, kanlarına susamış on binlerce kişiye karşı hiçbir direnişin yapılamayacağının farkındaydı. Gece yarısı geldi. Dehşet doluydu. Kraliçe, bitkin bir şekilde kendini bir kanepeye attı. O anda avluda bir tüfek atışı yapıldı. "İlk atış geldi," dedi kraliçe, umutsuzluğun sakinliğiyle, "ama son olmayacak. Gidip kralla
birlikte olalım." Sonunda, dairelerinin pencerelerinden birkaç ışık huzmesi doğu gökyüzünü kızarmaya başladı. "Gelin," dedi Prenses Elizabeth, "ve yükselen güneşi görün." Maria kederle pencereye gitti, yükselen ışıklı şeye uzun ve kararlı bir şekilde baktı, o günün güneşi batmadan önce kendisinin ve sevdiği herkesin başka bir dünyada olacağını hissetti. Gün ışığının ortaya çıkardığı korkunç bir manzaraydı. Saraya giden tüm yollar sarhoş binlerce kişiyle tıkanmıştı. Bahçeler ve sarayı çevreleyen avlu, hükümdarı korumak için oraya yerleştirilen askerlerle doluydu, ancak açıkça rozetlerini ve dostça selamlarını paylaştıkları kalabalığın sempatisini kazanıyorlardı. Çocukların yataklarında katledilmesinden endişe eden kraliçe, onları giydirdi ve kendisinin ve kralın yanına yerleştirdi. Krala, orada savunması için konuşlanmış askerlerin arasına, avluya inmesi tavsiye edildi; böylece varlığı onun adına sempati ve coşku uyandırabilirdi. Kral ve kraliçe, oğulları ve kızları ve Madam Elizabeth ile birlikte, savunucularının saflarını ziyaret etmek için çarpan kalplerle aşağı indiler. Alaycı hakaretler ve yuhalamalarla karşılandılar. Topçulardan bazıları görev yerlerinden ayrıldı ve yumruklarını kralın yüzüne
götürdüler, ona en vahşi tehditlerle hakaret ettiler. Hemen saraya geri döndüler, öfke ve umutsuzlukla solgunlaşmışlardı.

Kısa süre sonra bir subay içeri girdi ve krala tüm direnişin
umutsuz olduğunu; altı topun sarayın ana kapısına doğrultulduğunu; sayısız binlerce kişilik bir kalabalığın, iyi silahlanmış ve yanlarında on iki ağır top sürükleyerek, hızla çatışma alanına
yaklaştığını; Paris halkının tamamının krala karşı silahlandığını ve onu savunmak için konuşlandırılmış askerlere
hiçbir şekilde güvenilemeyeceğini bildirdi. "Kaybedecek tek bir an bile yok," dedi, ". Meclisin toplandığı salona acele edip kendinizi o kurumun koruması altına almazsanız, kaçınılmaz olarak ve hemen yok olacaksınız." Kraliçenin gururu, en büyük düşmanları olan Meclis'e yardım için yalvarması nedeniyle yoğun bir şekilde kabardı ve öfkeyle, "Meclis'e sığınmaktansa sarayın duvarlarına çivilenmeyi tercih ederim." diye cevap verdi. Ve Maria Theresa'nın kahramanlığı içgüdüsel olarak göğsünü esneterek, bir subayın kemerinden iki tabanca aldı ve bunları krala sunarak, "Şimdi efendim, kendinizi göstermenin zamanı geldi ve eğer yok olmak zorundaysak, şanla yok olalım." diye haykırdı. Kral tabancaları sakin bir şekilde aldı ve sessizce subaya geri verdi.

"Madam," dedi haberci, "Kralın, kendinizin, çocuklarınızın ve sizi savunmak için burada bulunan herkesin ölümünün sorumluluğunu üstlenmeye hazır mısınız? Tüm Paris ilerliyor. Zaman daralıyor. Birkaç dakika içinde çok geç olacak." Kraliçe kızına bir bakış attı ve bir annenin korkuları galip geldi. Şakaklarına kan
doldu. Sonra, yine bir ceset kadar solgunlaştı. Sonra, oturduğu yerden kalkıp, "Hadi gidelim." dedi. Sabahın yedisiydi. Kral ve kraliçe, iki çocukları, Madam Elizabeth ve birkaç kişisel arkadaşlarıyla birlikte, Tuileries'in büyük merdivenlerinden inip, asker grupları ve gürültülü kalabalığın arasından Meclis salonuna doğru ilerlediler. Merdivenlerde, öfkeyle el kol hareketleri yapan, kraliyet ailesinin ayrılmasına izin vermeyen büyük bir erkek ve kadın kalabalığı vardı. Kargaşa öyle şiddetliydi ki, kraliyet ailesinin üyeleri birbirlerinden
ayrıldılar ve böylece bir an için kalabalığın arasına karıştılar, tehdit ve hakaret içeren ifadeleri dinlediler, sonra bir vekil, kalabalığı Meclis'in bir emriyle kraliyet ailesinin kendilerine
çağrıldığına dair temin etti. İsyancılar daha sonra yol verdi ve kederli grup kapıdan bahçeye doğru geçti. Birkaç arkadaşla çevrili, beddualar, hakaretler, parlayan
hançerler ve sayısız tehlikeyle birlikte zorla ilerlediler, ta ki kralın, kanına susamış, ama görünmeyen bir el tarafından tutulan
kalabalık kalabalığın sonucu olarak girmesine
zorlukla izin verilen Meclis salonuna varana kadar. Kral salona girerken, başkana onurlu bir şekilde, "Buraya ulusu büyük bir suçun işlenmesinden
kurtarmak için geldim. Kendimi, ailemle birlikte, her zaman sizin ellerinizde güvende hissedeceğim." dedi. Kraliyet ailesi bir
banka oturdu. Salonda hüzünlü bir sessizlik hakimdi. Ölümlü gözlerin nadiren gördüğü daha hüzünlü, yürek parçalayıcı bir görüntü. Baba, anne, azize gibi kız kardeş, masum ve çaresiz çocuklar, salonda kurtlar gibi kükreyen ve içeri girip intikamlarını kanla söndürmek için kapıları döven yamyamlardan sadece bir anlık sığınak bulmuşlardı. Kalabalığın hücum edip, sığındıkları kutsal alanın tam zeminine kraliyet ailesinin kanını
sıçrayacağından ciddi şekilde endişe ediliyordu.

Başkanın koltuğunun arkasında, gazetecilere ayrılmış, demir bir korkulukla korunan, yaklaşık on fit karelik bir kutu vardı.
Kraliyet ailesi güvenlik için bu kutuya doluşmuştu. Kralın birkaç arkadaşı kutunun etrafında toplanmıştı. Günün sıcağı neredeyse dayanılmazdı. Sıkışık daireye tek bir nefes bile giremiyordu; ve odadaki sıcaklık, bir fırınınki gibi parlıyordu. Kraliyet ailesi bu zayıf inzivaya
girer girmez, dışarıdaki gürültü onlara arkadaşlarının suikastçıların hançerleri önünde
düştüğünü bildirdi ve acımasız kalabalığın kapıları
çalması ihtimaline karşı en büyük endişe duyuldu. Bu korkunç saatte, kral
sanki hiç ilgi duymadığı bir sahnenin
seyircisiymiş gibi sakin, dingin ve kaygısız görünüyordu. Kraliçenin yüzü,
ruhunun yenilmemiş tüm sağlamlığını sergiliyordu, kızarmış yanağı ve öfkeli gözleriyle, geçmekte olan dehşet ve karışıklık
dramına bakıyordu. Genç prenses ağladı ve yanakları, sıcaktan kuruyan gözyaşlarının bıraktığı çizgilerle işaretlendi. Genç veliaht
babası kadar soğukkanlı ve kendine hakim görünüyordu. Topçu ateşinin
çatırtısı ve saraydaki tüfek atışlarının sesi, kraliyet ailesine ve korkmuş milletvekillerine orada yaşanan korkunç çatışmayı, daha doğrusu katliamı ilan etti. Kral ve
kraliçe Tuileries'den ayrıldıktan hemen sonra, kalabalık her caddeden içeri girdi. Orada kalan birkaç
yüz İsviçreli asker krala sadık kaldı. Çatışma
kısa sürdü - katliam korkunçtu. Öfkeli kalabalık, geniş sarayın
salonlarından ve dairelerinden koşarak,
yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin, karşılaştıkları kralın tüm dostlarını acımasızca katletti. Parçalanmış bedenler, bahçeyi ve avluyu
dolduran kalabalığa pencerelerden atıldı. Sarayın zavallı sakinleri kaçtı, her yöne doğru kovalandı. Ancak
gizlenmek ve kaçmak da umutsuzdu. Bazı zavallı yaratıklar pencerelerden
atladı ve mermer anıtlara tırmandı. Alçaklar
heykellere zarar vermemek için onlara ateş etmekten kaçındılar, fakat
onları yere düşmeye zorlayana kadar süngüleriyle deldiler,
ve sonra onları ayaklarının dibinde öldürdüler. Bir kurt sürüsü bundan daha acımasız olamazdı. Artık karşı konulamaz güçleriyle isyan eden halk, onları sınırlayacak hiçbir yasa ve yetki olmadan, intikamın dizginlerini
boş bıraktı ve kendilerini kana buladıktan sonra sarayı yağmalamaya başladı. Muhteşem mobilyaları, muhteşem aynaları ve pahalı
tabloları parçalandı ve pencerelerden atıldı, parçalar aşağıdakiler tarafından hevesle yakalanıp şenlik ateşleri için yığıldı. Sarhoş sefiller en özel dairelerin hepsinde sendeleyerek dolaştılar,
kanlı çizmelerle kraliçenin yatağına atladılar,
çekmecelerini karıştırdılar, notları,
mektupları ve tuvaletindeki çeşitli eşyalarla eğlendiler ve
sarayın havasını kaba ve müstehcen küfürleriyle kirlettiler. Gece yaklaşırken, üzerine katledilen Kraliyetçilerin cesetlerinin atıldığı büyük ateşler yakıldı ve hepsi yakıldı.

O korkunç günün tüm uzun saatleri boyunca ve sonraki gece saat ikiye kadar, kraliyet ailesi, neredeyse hiç duruşlarını değiştirmeden, kendilerine sığınak olarak hizmet eden dar koltukta kaldılar. Bu on beş saatlik
keder boyunca ne kadar dayanıklı olduklarını kim ölçebilir? Bu süre zarfında, kalabalığın taleplerine itaat ederek, kralı tahttan indiren bir yasa çıkarıldı. Gece yarısı saati gelip geçmişti ve kraliyet hastaları hâlâ rahatsız edici hapishanelerindeydiler, heyecan ve bitkinlikten yarı ölüydüler. Genç veliaht annesinin kollarında uykuya dalmıştı. Madam Elizabeth ve prenses, tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde, kontrol edilemeyen bir kederle hıçkırarak ağlıyorlardı. Kraliyet ailesi, gecenin geri kalanında, Feuillants'ın eski manastırındaki
terkedilmiş ve mobilyasız odalara
nakledildi. Birkaç yatak ve şilte aceleyle toplandı ve konaklamaları için birkaç
kaba sandalye. Bu neşesiz odalara girer girmez ve yalnız kaldıklarında, kral ailesi etrafındayken dizlerinin üzerine çöktü ve şu duayı etti, "Tanrım, senin sınavların korkunç. Onlara katlanmamız için bize cesaret ver. Bizi sık sık kutsayan, terbiye eden eli seviyoruz. Savunmamız için savaşırken ölenlere merhamet et."

Mutlak bitkinlik, mutsuz ailenin birkaç saat
huzurlu bir uyku bulmasını sağladı. Ertesi sabah güneş yakıcı ışınlarla doğdu ve kraliçenin göz kapaklarına düştüğünde, bir an için etrafına çılgınca baktı, neşesiz sahneye ve sonra, bir ürpertiyle, "Ah! Umarım hepsi bir rüyaydı," diye haykırarak, yüzünü tekrar yastığına gömdü. Etrafındaki hizmetçiler gözyaşlarına boğuldu. "Görüyorsunuz, mutsuz arkadaşlarım," dedi Maria, "sizden bile daha mutsuz bir kadın, çünkü tüm talihsizliklerinize o sebep oldu." Kraliçe, bir önceki gün arkadaşlarının katledildiğini öğrendiğinde acı bir şekilde ağladı. Kraliyet ailesi zaten yoksulluğun baskısını hissediyordu. Parasızdılar ve çocuklar için birkaç giysi ödünç almak zorundaydılar. Kral ve kraliçe düzensiz kıyafetlerinde hiçbir değişiklik yapamadılar.

Sabah saat onda bir muhafız geldi ve kraliyet ailesini tekrar Meclis'e götürdü. Hemen salon, kanlarını isteyen
huysuz bir kalabalıkla çevrildi. Bir anda dış kapılar açıldı ve kana susamış sefil yaratıklar içeriye doğru hücum etti. Kral, son saatlerinin geldiğine inanarak, arkadaşlarından kendi güvenliklerini aramalarını ve kendisini ve ailesini kaderlerine terk etmelerini istedi. Ancak, heyecan ve terör günü sona erdi ve
gecenin karanlığı şehri tekrar karartırken, seçkin
mağdurlar Feuillants'a geri götürüldüler. Tüm arkadaşları
onlardan kovuldu ve üzerlerine muhafızlar konuldu, bunlar kabalık ve hakaretlerle esaretlerine acı katmak için ellerinden geleni yaptılar.

Meclis, hepsinin Tapınak hapishanesine götürülmesine karar verdi. Ertesi gün saat üçte iki araba kapıya getirildi ve kraliyet ailesi kalabalık sokaklardan ve en popüler caddelerden hapishaneye götürüldü.
Kraliyetin düşmanları, onun aşağılanmasının gösterişli bir şekilde sergilenmesini istiyor gibiydi. Arabalar yavaşça sürüklenirken, muazzam bir seyirci kalabalığı yol boyunca sıralandı ve her adımda üzerlerine hakaret ve alay yığıldı. Sonunda, aşağılanma kadehini dibine kadar içmeye zorlandıkları iki saatin ardından, arabalar Tapınağın kasvetli kemerlerinin altından geçti ve hapishane kapıları onlara
kapatıldı.

Bu arada müttefik ordu şehre doğru hızla ilerliyordu. Metropolde en korkunç dehşet hüküm sürüyordu. Halk, kraliyet yanlısı olduğundan şüphelenilen herkesi katletmek için öfkeyle ayağa kalktı. Hapishaneler şüphe kurbanlarıyla doluydu. Kalabalığın öfkesi yargılamayı beklemeyecekti. Hapishane kapıları ardına kadar açıldı ve genel ve korkunç bir katliam gerçekleşti. Gençliğin masumiyetine veya kadınların çaresizliğine merhamet gösterilmedi. Paris'in sokakları en saf vatandaşlarının kanıyla kırmızıya boyandı ve cinayet ruhu, sınırsız bir serbestlikle intikamını aldı. Tek bir korkunç
gün ve gecede binlerce kişi öldü. Tapınağın kaya ve demir duvarları, kraliyet ailesini benzer bir kaderden korudu.
Tapınak, Paris'in kalbinde duran kasvetli bir kaleydi, geçmiş şiddet ve suç çağlarının kasvetli bir anıtıydı. Bastile'den çok uzakta değildi ve harap ama devasa duvarlarının arasında geniş bir sessizlik ve ıssızlık alanı vardı. Eski çağlarda, cübbeli rahipler geniş koridorlarında sessiz adımlarla dolaşıyorlardı ve sabah duaları ve akşam duaları bu hüzünlü yığının taş kemerleri boyunca titreşiyordu. Ancak şimdi yabani otlar avlusunu tıkıyordu ve ıssız dairelerinde, kafesli pencerelerden içeri esip kulelerin köşelerinde ıslık çalan rüzgarın çığlığı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Gecenin gölgeleri, esirler ıssız ve mobilyasız hücrelerine götürülürken bu sefil meskenin karanlığına ekleniyordu. Hapis odaları kendilerine tahsis edilmeden önce gece yarısını geçmişti. Mısır karanlığında bir geceydi. Kılıçlarını
çekmiş askerler onları korurken, bir fenerin ışığında, kale bahçesinin sıra sıra yabani otları arasından ve çöp yığınlarının üzerinden, yaklaşık otuz fit kare ve altmış fit yüksekliğindeki taş bir kuleye doğru ilerlediler,
buraya nemli, neşesiz ve kasvetli dairelere gönderildiler.
"Bizi nereye götürüyorsunuz?" diye sordu, kraliyet efendisinin talihini takip etmiş sadık bir hizmetçi. Subay, "Efendiniz yaldızlı çatılara alışkındı, ama şimdi halkın katillerinin nasıl barındırıldığını görecek." diye cevap verdi.

[Resim: TAPINAK KULESİ.]

Madam Elizabeth, zemin katta, içinde tekerlekli bir yatak bulunan bir tür mutfak veya yıkama odasına yerleştirildi. Kulenin ikinci katı, evin hizmetçilerine tahsis edilmişti. Odanın tek mobilyası, sıradan bir ahşap karyola ve birkaç eski sandalyeydi. Üçüncü kat
kral, kraliçe ve iki çocuğa tahsis edilmişti.
Bir uşak daha önce odada uyumuştu ve duvarlara
birkaç kaba ve bayağı baskı bırakmıştı. Kral, hemen
onlara baktı, onları indirdi ve yüzlerini duvara
döndürdü ve haykırdı, "Kızımın böyle şeyler görmesini istemem." Kral
ve çocuklar kısa sürede derin bir uykuya daldılar; ancak Maria Antoinette'in
tedirgin zihnine hiçbir huzur gelmedi. Onun yüce ve tavizsiz ruhu bu aşağılamaları ve vahşeti çok fazla hissediyordu. Geceyi sessiz gözyaşlarıyla ve onları bekleyen kaderin en kasvetli önsezilerine kapılarak geçirdi.

Sabah güneşi doğdu, ancak hapishanenin kasvetli görünümünü daha da net bir şekilde göstermek için. Ancak kulenin dar pencerelerinden çok az ışık geçebiliyordu ve meşe tahtalarından yapılmış panjurlar öyle yapılmıştı ki
mahkumlar sadece gökyüzüne bakabiliyorlardı. Onlara çok mütevazı bir kahvaltı
hazırlandı ve sonra hapishanelerinin yorgun saatleri
aldatmak için ne gibi kaynaklar sağladığını görmek için etrafa bakmaya başladılar. Birkaç kitap bulundu, örneğin Horace'ın garip bir cildi ve birkaç cilt ibadet incelemesi, uzun zamandır bu terk edilmiş hücrelerde, geçmiş çağlarda rahiplerin ciddi ibadetlerini
yaptıkları yerlerde, güveler tarafından yenmiş bir şekilde uyuyordu. Kral hemen saatleri sistemleştirdi ve çocuklarına ders verme işine
başladı. Oğul ve kız, içinde beşikte beşikte bekledikleri heyecan ve tedirginliklerle zihinleri erken gelişmiş bir şekilde, anne babalarına en şefkatli sevgiyle sarıldılar ve esaretlerinin dehşetini, en ilgi çekici tatlılığı göstererek ve çalışmalarını yorulmak bilmez bir şevkle sürdürerek hafiflettiler. Kraliçe ve Madam Elizabeth iğneleriyle meşgul oldular. Saat dokuzda kahvaltı ettiler ve sonra öğleden önceyi okumaya ve çalışmaya adadılar. Saat birde, uzun zamandır çöp ve yabani otların hakimiyetine bırakılmış olan hapishanenin avlusunda egzersiz yapmak için bir saat yürümelerine izin verildi. Ancak bu yürüyüşlerde, üzerlerine konuşlanmış gardiyanların en acımasız hakaretlerine her gün maruz kalıyorlardı. Saat ikide akşam yemeği yediler. Akşamın uzun saatlerinde kral yüksek sesle kitap okudu. Gece, kraliçe çocukları yatağa hazırladı ve
onların dualarını tekrarladıklarını duydu. Ancak her gün, esirlere daha sert kısıtlamalar getirildi. Kısa süre sonra kalem ve kağıttan mahrum bırakıldılar; sonra makaslar, bıçaklar ve hatta iğneler, intihar araçları olabilecekleri bahanesiyle ellerinden alındı. Arkadaşlarıyla dışarıda hiçbir şekilde iletişim kurmalarına izin verilmedi ve dünyada olup biten her şeyle tanışmaları yasaklandı. O kasvetli taş ve demir kuleye gömüldüler. Ancak sadık bir hizmetçi, günlük gazeteleri satma bahanesiyle, hapishane pencerelerinin altında, olabildiğince yüksek sesle, satışa çıkardığı dergilerin baş makalelerini anlatan bir haberci çocukla ustaca iletişim kurdu. Hizmetçi, pencereden son derece dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra bilgiyi kral ve kraliçeye özel olarak iletti.

[Resim: TAPINAKTAKİ KRALİYET AİLESİ.]

Bu sırada hayatını kaybeden Prenses Lamballe'nin kaderi, tüm Kraliyetçilerin içinde yaşadığı dehşetlerin oldukça açıklayıcı bir örneğidir. On sekiz yaşında dul kalan bu güzel kadın, talihsizlikleri yüzünden kraliçeye ilgi duydu ve onun en yakın ve sadık arkadaşı oldu. Kraliçenin evine bitişik bir dairede konakladı, böylece tüm tehlikeleri paylaşabilirdi. Bazen prenses, Chateau de Vernon'da ikamet eden kayınpederi olan yaşlı bir arkadaşı olan Duke de Penthievre'i gözetmek ve neşelendirmek için
yok oluyordu. 20 Haziran'dan kısa bir süre önce yaşlı dükü ziyaret etmek için gitmişti ve üzerlerine gelmek üzere olan korkunç fırtınayı önceden gören Maria Antoinette, arkadaşına Tuileries'in acılarına ve tehlikelerine geri dönmemesi için şu dokunaklı mektubu yazdı. Mektup, suikasttan sonra Prenses de Lamballe'nin saçında bulundu.

"Sevgili Lamballe, tamamen iyileşmeden Vernon'dan ayrılma. İyi Dük de Penthievre üzgün ve sıkıntılı olurdu ve hepimiz onun ileri yaşına dikkat etmeli ve erdemlerine saygı göstermeliyiz. Sana sık sık
kendine dikkat etmeni söyledim, eğer beni seviyorsan,
kendini düşünmelisin; yaşadığımız zamanlarda
tüm gücümüze ihtiyacımız olacak. Ah! geri dönme, ya da mümkün olduğunca
geç dönme. Kalbin çok
derinden yaralanırdı; talihsizliklerim için dökecek çok fazla gözyaşın olurdu - beni bu kadar şefkatle seven sen. Krallığı istila eden bu kaplan ırkı,
bizim çektiğimiz tüm acıları bilse, acımasızca eğlenirdi. Elveda, sevgili
Lamballe; Seni her zaman düşünüyorum ve biliyorsun ki asla
değişmem."

Prenses, bu tavsiyeye rağmen, arkadaşına katılmak
ve kaderini paylaşmak için acele etti. 20 Haziran'dan önceki gecenin uykusuzluğunda kraliçenin yanında durdu ve kalabalığın
dairesini küfür, tehdit ve öfke dolu dille
doldurduğu tüm o uzun ve korkunç saatler boyunca ona sarıldı.
Kraliyet ailesine Meclis'e kadar eşlik etti, onlarla Feuillants'ın eski manastırındaki
nemsiz geceyi paylaştı ve onları Tapınak'ın kasvetli
hapishanesine kadar takip etti. Meclisin, kraliyet ailesini arkadaşlarından herhangi birinin varlığından mahrum eden
sert kararı, prensesi hapishaneden
dışladı. Ancak, o yine de sadece çok sevdiği kişilerin
acıları için ağlamak için yaşadı.

Kısa süre sonra bir Sadık olarak tutuklandı ve en aşağılık
suçlu gibi hapishaneye atıldı La Force'dan. Kral ve kraliçeyi sevme suçundan dolayı Devrim Mahkemesi'ne çağrıldı.
Memurlar onu hapishanede yatağında yatarken,
kanunsuz şiddetin diğer sefil kurbanlarıyla çevrili, başını yastığından zorlukla kaldırabilecek durumda buldular.
Onu olduğu yerde ölmeye bırakmaları için yalvardı.
Memurlardan biri yatağının üzerine eğildi ve ona
onların arkadaşları olduğunu ve hayatının tamamen onların talimatlarına uymasına bağlı olduğunu fısıldadı.
Hemen ayağa kalktı ve gardiyanı
hapishane merdivenlerinden aşağı kapıya kadar eşlik etti. Orada, kanlar içinde, vahşi görünümlü iki sefil onu karşılamak için bekliyordu.
Kollarını kavradıklarında bayıldı. Kendine gelmesi uzun sürdü.
Kendine gelir gelmez yargıçların önüne çıkarıldı. "Yemin et," dedi içlerinden biri,
"özgürlüğü ve eşitliği sevdiğine; ve tüm krallardan ve kraliçelerden nefret ettiğine yemin et." "İlkine yemin etmeye razıyım," diye cevapladı, "ama krallara ve kraliçelere olan nefrete gelince, yemin edemem, çünkü bu kalbimde değil." Gençliğinden ve masumiyetinden dolayı acıyan başka bir yargıç ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Herhangi bir şeye yemin et, yoksa mahvolursun." Hala sessizliğini koruyordu. "Pekala," dedi biri, "gidebilirsin, ama sokağa çıktığında _Vive la nation!_ diye bağır." Avlu, mahkemeden çıkarılırken mahkumları mızrak ve coplarla kesen suikastçılarla doluydu ve öldürülenlerin parçalanmış ve kanlı bedenleri kaldırıma saçılmıştı. İki asker onu kolundan tutup dışarı çıkardı. Kapıdan geçerken, korkunç manzara kalbini dehşetle dondurdu ve tehlikeyi unutarak, "Aman Tanrım! Ne korkunç!" diye haykırdı. Askerlerden biri, dostça bir dürtüyle, hemen
eliyle ağzını kapattı, böylece haykırışları
duyulmayacaktı. Sokağa götürüldü, Kraliyetçilerin kanına susamış suikastçılarla doluydu ve birkaç adım ilerlemişti ki, sarhoşluktan sendeleyen ve katliamdan öfkelenen bir kalfa berber, bir tür vahşi şakayla, uzun mızrağıyla şapkasını kafasından
çıkarmaya çalıştı. Darbe alnına indi, derin bir
yarık açtı ve kan yüzüne fışkırdı. Etraftaki suikastçılar,
bunu saldırılarının işareti olarak görüp, ona saldırdılar. Bir cop darbesi onu kaldırımda öldürdü. Biri, saçlarından yakaladı,
bir kılıçla başını kesti. Diğerleri zarif uzuvlarından giysilerini yırttılar ve vücudunu parçalara ayırarak, parçalanmış kalıntıları mızraklarında sokaklarda gezdirdiler. Parçalanmış başı bir birahaneye taşıdılar ve korkunç
avuntunun etrafında korkunç bir eğlenceyle içip dans ettiler. Sonra isyan eden kalabalık, sarhoşluğun çılgınlığı içinde, sokaklardan Tapınağa akın etti,
Kralı ve kraliçeyi korkunç manzarayla işkence etmek için. Kral, kalabalığın bağırışlarını ve gürültülü kahkahalarını duyunca
pencereye gitti ve bir mızrağın ucuyla kendisine doğru uzatılan kanlı kafada, çok sevdiği arkadaşının yüz hatlarını tanıdı. Kraliçeyi hemen odanın başka bir yerine götürdü, böylece korkunç manzaradan korunabilirdi.

Pencerelerinin parmaklıklarından sürekli parlayan dehşet parıltıları böyleydi. Her geçen anın dehşeti, daha da korkunç kötülüklerin geleceği korkusuyla daha da büyümüştü. Ancak, onlara kalan bir teselli vardı. Birbirlerine sarılmalarına izin verilmişti. Birbirlerinin kollarına kenetlenmiş bir şekilde dua ederek eğilebiliyorlardı ve sempati ve sevgiyle bayılan kalplerini ayakta tutabiliyorlardı. Ancak, kısa süre sonra, tahttan indirilen kraliyetin bu hoşgörülerden yararlanamayacağı kadar büyük olduğu düşünüldü. Ancak, esaretlerinin birkaç günü geçmişti ki, gece yarısı, alışılmadık bir kargaşayla uyandılar ve bir grup vahşi asker, fenerlerle odalarına girip, en sert ve aşağılayıcı şekilde, kraliyet ailesinin tüm hizmetkarlarının ve refakatçilerinin derhal sınır dışı edilmesini emretti. Hem sızlanma hem de yalvarma işe yaramadı. Esirler tüm arkadaşlarından mahrum bırakıldılar ve gecenin geri kalanını uykusuzluk ve umutsuzluk içinde geçirdiler. Sabahın ışığında, bu yeni sınava sabırla katlanmak için kendilerini cesaretlendirmeye çalıştılar. Kral, çocukların yıkanmasına ve giydirilmesine yardımcı olarak bir dadı rolünü üstlendi. Çocukların sağlığı için, akşam yemeğinden önce egzersiz yapmak ve temiz hava almak için hapishanenin avlusuna girdiler. Onları korumak için orada görevli bir asker, kraliçenin yanına geldi ve piposundan yüzüne tütün dumanı üfleyerek arkadaşlarını eğlendirdi. Ebeveynler, duvarlara çocuklarının isimlerini okudular, "boğulması gereken yavrular" olarak tanımlandılar. Bu neredeyse dayanılmaz acının altı haftası, bir gece, mutsuz tutsaklar bir araya toplandığında, karşılıklı ve artan sevgilerinde tüm dertlerine bir teselli bulduklarında, altı belediye görevlisi kuleye girdi ve kralın ailesinin geri kalanından tamamen ayrılmasını emreden bir kararname okudu. Hiçbir dil, bu acımasız tedbir karşısında acı çekenlerin şaşkınlığını ifade edemez. Subaylar, acımasızca, kralı acı çeken karısının ve kederden dağılmış çocuklarının kucaklarından kopararak, barbarca emri derhal yerine getirdiler. Karısının ve çocuklarının katlanmak zorunda olduğu
acılar karşısında ızdırap içinde olan kral, ailesinden onu ayırmamaları için onlara içtenlikle yalvardı. Onlar, katıydılar ve kraliyet ailesine vedalaşmaları için bir an bile izin vermeden, kralı aceleyle uzaklaştırdılar. Kasvetli bir gecenin karanlık saatiydi. Fenerlerden gelen birkaç ışık huzmesi, onları dar geçitlerden ve çöp yığınlarının üzerinden, devasa ve harap kalenin uzak bir köşesine kadar yönlendirdi. Kralı, mobilyasız bir hücreye ittiler ve kapıyı kilitleyerek, karanlığı ve yalnızlığı görünür kılmak için ona bir mum bıraktılar. Bir köşede, sefil bir yatak vardı ve küflenen tuğla ve harç yığınları
nemli zemine
dağılmıştı. Kral, tamamen umutsuzluk içinde, kendini bu sefil yatağa attı ve sabaha kadar, kapısının önünde ileri geri yürüyen nöbetçinin adımlarını saydı. Sonunda, kahvaltısı için ona küçük bir parça ekmek ve bir şişe su getirildi. Kraliçenin bu en acımasız ayrılığa tahammül ederken çektiği ızdırap, görünüşe göre insan doğasının deneyimleyebileceği en derin şeydi. Kederleri
hezeyana dönüşmüştü. Solgun ve bitkin bir şekilde,
gardiyanlarına kendisine ve çocuklarına kocayı ve babayı geri vermeleri için yalvararak ileri geri yürüyordu. Acıklı yakarışları
onların taştan kalplerine bile dokundu. İçlerinden biri, "İnanıyorum ki," dedi, "bu cehennem kadınları
beni bile ağlatacak." Bir süre sonra,
kralın ara sıra ailesiyle birlikte yemek yemesine izin verilmesini kabul ettiler,
ne söyleyeceklerini duymak için her zaman bir muhafız hazır bulunuyordu. Yemekten hemen sonra,
yalnız kaldığı hapishaneye geri götürülecekti.

Kraliyet ailesinin durumu, kendilerine muhafız olarak yerleştirilen farklı kişilerin kaprisli merhametine veya zulmüne göre değişiklik gösteren yaklaşık dört aylık bir süre boyunca böyleydi. Giysileri
kirlendi, yıpranmış ve yıpranmıştı; ve iğneleri ve makasları
intihar araçlarına dönüştürmemek için giysilerini
onarabilecekleri tüm araçlardan mahrum bırakıldılar. Kralın sakalını
kesmek için bir tıraş bıçağı kullanmasına izin verilmiyordu; ve bir berberin tuvaletinin o temel kısmını
yapması düşmanlarının
üstlenemeyeceği bir masraftı. Şimdi
zirveli ama tehlikeli güç dalgalarına binenlerin, krallığı en aşağılık ve aşağılama derinliklerine
indirmek için yaptıkları bilinçli bir çabaydı -- kralın ve
kraliçenin kafasının kesilmesinin, sadece iğrenç suç zindanlarından sürüklenen bir erkek ve bir kadın suçlunun infazı olarak görülmesi.

BÖLÜM X.

KRALIN İDAM EDİLMESİ.

1792-1793

Uğursuz hazırlıklar.--Kral Kongre'ye çağrılıyor.--Kral Kongre'ye çağrılıyor.--Kendisine yöneltilen suçlamalar.--Kral bir lokma ekmek için yalvarıyor.--Hapishaneye geri götürülüyor.--Müttefiklerin
avansı.--Kralın hayatı için yaygara koparılıyor.--Kral ölüme
mahkûm ediliyor.--Malesherbes'in duyguları.--Kralın talepleri.--Rahip
Edgeworth.--Son görüşme.--Kraliyet ailesinin acısı.--Son kucaklaşma.--Ayrılma.--Kral ayini alıyor.--Ailesine hatıralar.--Kral idama çağrılıyor.--Memurların vahşeti.--Vahşi
gardiyan.--Kral idama götürülüyor.--Üzücü bir alay.--Kralın takdire şayan sakinliği.--Kralı kurtarma girişimi kral.--Başarısızlığı.--Giyotin.--Dernekler.--Kralın düşünceliliği.--Kendini
soyunması.--Kral darağacına çıkması.--Konuşması.--Trajedideki
son
perde.--Kralın bedeninin gömülmesi.--Kan kırmızısı
dikilitaş.--Louis'in karakteri.

11 Aralık 1792'de, kraliyet ailesinin Tapınağa gönderilmesinden sadece dört ay sonra, esirler kahvaltılarını
yaparken, hapishane duvarlarının etrafında davulların, atların kişnemesinin ve kalabalık bir topluluğun ayak seslerinin büyük bir gürültüsü duyuldu; kısa süre sonra biri içeri girdi ve krala bunların kendisini
yargılamaya götürmek için yapılan hazırlıklar olduğunu söyledi. Kral, bunun idamından önceki adım olduğunu gayet iyi biliyordu ve ailesinin korkunç durumunu düşündükçe, kendini sandalyesine attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve iki saat boyunca o şekilde hareketsiz kaldı. Acı dolu düşüncelerinden, kendisini yargıçlarının huzuruna çıkarmak için gelen memurların içeri girmesiyle uyandı. Yargıçlardan merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu. "Seni takip ediyorum," dedi kral, "Kongrenin emirlerine itaat ettiğim için değil, düşmanlarım daha güçlü olduğu için." Kahverengi paltosunu ve şapkasını giydi ve sessizce kulenin kapısına doğru merdivenlerden inerek, orada onu bekleyen bir arabaya bindi. Uzun zamandır tıraş bıçaklarından mahrum kaldığı için, çenesi ve yanakları kıl yığınlarıyla kaplıydı. Giysileri zayıflamış vücudunun etrafında gevşekçe sarkıyordu ve zalimce planlanmış bir zulmün onu düşürdüğü aşağılanmış durumda tüm haysiyeti kaybolmuştu. Tutsak
hükümdar, her biri kurtarma girişimlerini püskürtmek için on beş mermiyle donatılmış süvari, piyade ve topçu alayları tarafından sokaklarda gezdirildi. Ünlü tutuklunun taşındığı sokaklarda sayısız insan
kalabalığı sıralanmıştı. Kalabalık, hüzünlü alayı derin bir sessizlikle izliyordu. Kısa süre sonra Konvansiyonun barosu önünde durdu. "Louis," dedi
başkan, "Fransız ulusu seni suçluyor. Tercih edilecek suçlamaları duymak üzeresin. Louis, otur." Kral, düşen monarşiyi sürdürme çabalarının ve kendisini ve ailesini hakaretlerden ve ölümden koruma çabalarının ulusa karşı suçlar olarak yorumlandığı uzun bir suçlama kataloğunu mükemmel bir sükunet ve kendine hakimiyetle dinledi.

Kralın sorgusu uzun, ayrıntılıydı ve kanını
sabırsızca
alayanlar tarafından yürütüldü. Kapanışta, zihinsel heyecan ve içecek eksikliğinden tamamen bitkin olan kral, Kongre'nin bekleme
odasına geri götürüldü. Baygınlıktan ayakta duracak
kadar bile değildi. Bir askerin bir parça ekmek yediğini gördü. Yaklaştı,
ve fısıldayarak ondan bir parça istedi ve yedi. Burada, otuz milyon insanın
hükümdarı, gururlu başkentinin kalbinde,
ve etrafındaki tüm saraylarıyla birlikte, aslında yoksul bir askerden ekmek dileniyordu. Kral tekrar arabaya bindirildi ve Tapınak'taki
hapishanesine geri götürüldü. Kafile, eski ihtişamının ve mutluluğunun sahnesi olan Tuileries sarayının önünden yavaşça geçerken,
kral görkemli yığına uzun ve hüzünle baktı, öyle düşüncelere dalmıştı ki
dikkat etmedi ve görünüşe göre etrafında yankılanan
hakaret dolu haykırışları duymadı. Kral Tapınağa girdiğinde, gözlerini en hüzünlü şekilde kraliçenin dairesine kaldırdı, ancak pencereler o kadar
parmaklıklıydı ki bakışlar birbirine çevrilemiyordu. Kral dairesine götürüldü ve ailesinin diğer üyeleriyle artık hiçbir şekilde iletişim kurmasına izin verilmeyeceği söylendi. Ancak, iğneyle delinmiş bir kağıt parçasının bulunduğu bir iplik yumağı aracılığıyla kraliçeye bir not göndermek ve karşılığında birkaç kelime almak için bir yol buldu. Ancak, kaderinin mühürlendiğini hissetti ve o andan itibaren ölümsüzlüğünü dört gözle beklemeye başladı. Vasiyetini yaptı ve karısından, çocuklarından ve düşmanlarından çok dokunaklı ifadelerle bahsetti ve hepsini Tanrı'nın korumasına emanet etti.

Şimdi Paris'in her yerinde tarif edilemez bir kasvet hüküm sürüyordu. Sınırlardaki müttefik orduları yavaş yavaş ilerliyordu. Fransız birlikleri
yenildi. Kraliyetçilerin ayaklanıp
işgalcilere katılıp
kralı kurtaracağından korkuluyordu. Çaresizler sokaklarda isyan etti,
hükümdarlarının kanını istediler. Bıçaklar ve coplarla
Kongre'yi kuşattılar, kralı giyotine göndermezlerse herkesin hayatını tehdit ettiler.
Son karar günü geldi - Kral yaşayacak mı yoksa ölecek mi? O gün, metropolün
kalbi hiç olmadığı kadar zonkluyordu. 20 Ocak 1793'tü.
Kongre zaten on beş saattir kesintisiz bir şekilde toplantı halindeydi.
Çılgın ve tehditkar kalabalığın yaygarası, Meclis üyelerini kralın hayatını bağışlamaya cesaret ederlerse
bekleyecekleri felaketin habercisiydi. Milletvekilleri, isimleri alfabetik sıraya göre okunduğunda teker teker kürsüye çıktılar ve
oylarını verdiler. Bir süre ölüm ve sürgün eşit derecede dengeli görünüyordu. Oylama sonuçları okundu. Konvansiyon yedi yüz yirmi bir seçmenden oluşuyordu, üç yüz otuz dördü sürgüne, üç yüz seksen yedisi ise ölüme oy verdi.

Louis hapishanesinde tek başına oturuyordu, kararı sakince bekliyordu. O gece, kaderinin mühürlendiğini bilerek, ama o kaderin ne olduğunu bilmeden uzandı. Savunması için gönüllü olan saygıdeğer dostu Malesherbes, kederli haberi iletmek için geldi.
Kralın ayaklarına kapandı ve o kadar duygulandı ki konuşamadı.
Kral onun sessizliğinin ve gözyaşlarının dilini anladı ve kendi kendine "Ölüm" cümlesini söyledi. Fakat Kongre görevlileri, ülkenin tüm ihtişamı ve gösterişiyle, krala yirmi dört saat içinde giyotine mahkum edileceğini bildirmek için gelmeden önce birkaç dakika geçti. Mükemmel bir sakinlikle ve gözlerini yargıçlarına sabitleyerek, hükmün okunmasını duydu.
Okuma
sonunda, kral milletvekillerine bir kağıt sundu ve bunu önce onlara tahtında oturan bir hükümdarın açık ve buyurgan ses tonuyla okudu ve Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazırlanmak için üç günlük bir süre talep etti; ayrıca ailesini görmek ve bir rahiple sohbet etmek için izin istedi. Bu isteklere öfkelenen Konvansiyon, krala
istediği herhangi bir rahibi ve ailesini görebileceğini,
ancak infazın ceza tarihinden itibaren yirmi dört saat içinde gerçekleşmesi gerektiğini bildirdi. Şehir yine karanlıkla kaplanmıştı, din bakanı M. Edgeworth, mahkûm edilen hükümdara dindarlık tesellilerini vermek üzere
kasvetli sokaklarda gezdirildi. Kralın dairesine
girerken ayaklarına kapandı ve
gözyaşlarına boğuldu. Louis bir an ağladı, sonra kendine geldiğinde,
"Bu anlık zaafımı bağışlayın. Düşmanlar arasında o kadar uzun yaşadım ki,
bu alışkanlık beni nefrete karşı duyarsız hale getirdi. Sadık bir
dostun görüntüsü
duyarlılığımı geri kazandırıyor ve kendime rağmen beni gözyaşlarına boğuyor." dedi. Uzun bir sohbet başladı, kral büyük bir ilgiyle, çok sayıdaki arkadaşının kaderi hakkında sorular sordu. Vasiyetini büyük bir dikkatle okudu, sesi sadece
karısına, çocuklarına ve kız kardeşine atıfta bulunduğunda titriyordu. Saat yedide
sevgili ailesiyle son acı dolu görüşmesini yapacaktı ve
bu düşünce onu darağacı ihtimalinden çok daha fazla tedirgin ediyordu.

Son üzücü görüşmenin saati geldi.
Kral, dua ederek kalbini bu durum için hazırladıktan sonra, ailesiyle buluşacağı küçük, mobilyasız bir
odaya indi. Kapı açıldı.
Oğlunu
yüreğinde taşıyan kraliçe ve kızını
yüreğinde taşıyan Madam Elizabeth titrek, baygın adımlarla odaya girdiler. Tek bir kelime bile söylenmedi.
Kral kendini bir sıraya attı, kraliçeyi sağ tarafına, kız kardeşini sol tarafına çekti ve kolları boynunu sardı ve başları göğsüne
eğildi. Oğul babasının dizinin üzerine tırmandı, kollarını çılgınca göğsüne
sımsıkı sardı; ve kızı, ayaklarına
atılarak, başını onun kucağına gömdü, güzel saçları,
dağınık bukleler halinde, omuzlarına dökülüyordu. Böylece uzun bir yarım saat geçti, tek bir anlamlı kelime bile söylenmedi, ancak bu birleşik kalplerin acısı, hapishanelerinin taş duvarlarını
delen ve sokaktaki yoldan geçenler tarafından duyulan
ağlamalar ve ağıtlarla ifade edildi. Ancak insan doğası bu yoğun acıya
uzun süre dayanamadı. Tamamen bitkin düştüler. Gözyaşları
yanaklarında kurudu; kucaklaşmalar, öpücükler, şefkat ve sevgi fısıltıları ve keder
ardı, iki saat sürdü.

Kral daha sonra her birini uzun bir kucaklaşmayla kucakladı, dudaklarını yanaklarına bastırdı ve çekilmeye hazırlandı. Ayrılmaz bir grup halinde birbirlerine sarılarak, kralın çıkacağı merdivene yaklaştılar, o sırada delici, yürek parçalayıcı çığlıkları yeniden başladı. Kral, tüm cesaretini yardımına çağırarak, onlardan kendini kopardı ve en şefkatli vurgularla, "_Elveda! Elveda!" diye bağırdı aceleyle merdivenlerden çıktı
ve sabah onları tekrar göreceğine dair kısmen söz vererek
kayboldu. Prenses kraliyet yere düşüp bayıldı ve
baygın bir şekilde odasına götürüldü. Kral dairesine vardığında kendini bir sandalyeye
attı ve haykırdı, "Ne röportaj yaptım! Neden
bu kadar şefkatle seviyorum? Ah! Neden bu kadar şefkatle seviliyorum? Ama artık
zamanla işimiz bitti, kendimizi sonsuzlukla meşgul edelim."

Gece yarısı saati gelmişti. Kral kendini
yatağına attı ve sanki hiç keder bilmemiş gibi sakin, huzurlu bir şekilde uyudu. Saat beşte uyandı ve Rab'bin Sofrası ayinini aldı. Sonra, koynundan küçük bir paket çıkarıp
parmağındaki alyansını çıkarıp, bir hizmetçiye şöyle dedi:
"Ölümümden sonra, bu mührü oğluma, bu yüzüğü kraliçeye vermenizi istiyorum. Kraliçeye, sevgili çocuklarıma ve kız kardeşime, bu sabah onları görmeye söz verdiğimi, ancak bu acı ayrılığın acısını iki kez daha yaşamamalarını istediğimi söyleyin. Son kucaklamalarını almadan ayrılmak bana ne kadar pahalıya mal oldu!" Burada, hıçkırıklar sözlerini engelledi. Sonra ailesi için bir tutam saç kesebilmek için makas istedi. Kısa bir süre sonra sobanın yanında durup kendini ısıtırken, "Tahttayken Hristiyan inancımı koruduğum için ne kadar mutluyum! Bu umut olmasaydı, şimdiki durumum ne olurdu!" diye haykırdı. Kısa süre sonra, gün ışığının zayıf parıltıları, pencerelerini koruyan demir parmaklıkların ve tahtaların arasından sızmaya başladı. Bu, davulların çalınması, silahlı adamların ayak sesleri, ağır top arabalarının yuvarlanması ve at nallarının takırtısı için bir işaretti. Eskortlar Tapınağın avlusundaki istasyonlarına vardıklarında, merdivenlerde büyük bir gürültü duyuldu. "Benim için geldiler," dedi kral; ve mükemmel bir sakinlikle ve titremeden ayağa kalkıp kapıyı açtı. Bu sahte bir çağrıydı. Kapı tekrar tekrar, çeşitli bahanelerle açıldı, ta ki saat dokuza kadar, merdivenlerde gürültülü bir gürültü, silahlı adamlardan oluşan bir grubun yaklaştığını haber verene kadar. On iki belediye görevlisi ve on iki asker daireye girdi. Askerler iki sıra halinde dizildi. Kral, sakin bir tavırla, çift çizgilerin arasına yerleşti ve belediye görevlilerinden birine bakarak, ona son vasiyeti ve vasiyeti olan bir kağıt rulosunu sunarak, "Bu kağıdı kraliçeye iletmenizi rica ediyorum," dedi. Belediye görevlisi sert bir şekilde, "Bu benim işim değil. Sizi darağacına götürmek için buradayım," diye cevap verdi. "Doğru," diye cevapladı kral ve kağıdı başka birine verdi, o da aldı. Sonra, şapkasını alıp ceketini indiren kral, soğuğun şiddetine rağmen, onurlu bir hareketle ve emir veren bir tonla, "Hadi gidelim," dedi. Kral, refakatçisi tarafından yönlendirilmek yerine, yolu gösterdi. Merdivenlerden inerken, bir önceki gece kendisine saygısızlık etmiş olan ve kralın küstahlığı nedeniyle azarladığı
anahtarla karşılaştı. Louis hemen duygusuz gardiyan'a yaklaştı ve ona, "Mathey, dün seninle biraz sıcakkanlıydım; beni bu saat için affet." dedi. Vahşi
canavar hiçbir cevap vermeden topuklarının üzerinde döndü.

Tapınağın avlusunu geçerken, kraliçenin, kız kardeşinin ve çocuklarının hapsedildiği dairenin
pencerelerine endişeyle baktı. Pencereler tahta panjurlarla o kadar korunuyordu ki, içerideki sevdiklerinden hiçbir bakış onun gözüne ulaşamıyordu.
Kralın
yüreği, orada geçmesi gerektiğini bildiği
ızdırap sahnelerinde
otururken, bir an için metanetinin onu yarı yolda bırakacağını düşündü. Fakat,
şiddetli bir çabayla, sakinliğini
kazandı ve yoluna devam etti.
Tapınağın girişinde kralı bir araba bekliyordu. İki asker arabaya bindi ve yanına oturdu.
Kralın itirafçısı da arabadaydı. 21 Ocak 1793'tü, kasvetli bir kış günü. Gökyüzünde kara bulutlar alçaldı. Sis ve duman şehri kararttı.
Atmosfer çiğ ve aşırı soğuktu. Doğa, insanın zulüm ve suç eylemiyle uyum içinde görünüyordu. Dükkanların hepsi kapalıydı, pazarlar boştu. Hiçbir vatandaşın yürüyüş hattında caddeleri geçmesine veya hatta pencerelerde görünmesine izin verilmiyordu.
Altmış davul, süvari, piyade ve topçu alayının arabanın önünde, arkasında ve her iki yanında yürürken sağır edici bir gürültü çıkarıyordu. Misketlerle dolu, kibritlerle yakılmış toplar, yürüyüş hattındaki ana caddeyi koruyordu, böylece bir kurtarma girişiminin bile
olasılığını önlüyordu. Davulların gürültüsü, atların demir nallarının takırtısı ve ağır topların kaldırımlar üzerinde uğultusu tüm konuşmayı engelliyordu ve kral, arabasında arkasına yaslanarak, korkunç saatin doğal olarak getireceği düşüncelere kendini bıraktı. Kralın mükemmel sakinliği, yanında bulunanların hayranlığını uyandırdı ve kalabalığın içindeki birkaç kalp, acımayla
dokunarak, "Af! Af!" haykırışını dile getirdi. Ancak sesler, kalabalığın içinde
sönüp gitti ve sempatik bir tepki uyandırmadı. Alay ilerledikçe, insan dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Bir hayranlık
duygusu tüm şehri ele geçirmiş gibiydi. Sadakat duygusu, yüzyıllardır Fransız halkının
gövdelerine nüfuz etmişti, öyle ki
hükümdarlarını en derin hayranlık duyguları olmadan
darağa çıkaramazlardı. Şimdi işlenecek eylem karşısında bir dehşet
duygusu her kalbi eziyordu. Ama geri çekilmek için çok geçti. Belki de o büyük kalabalığın içinde, o gün işlenen suç karşısında ürpermeyen tek bir kişi bile yoktu. Yürüyüş hattının bir noktasında, yedi veya sekiz genç adam, olayın uyandırdığı umutsuz kahramanlık ruhuyla, kalabalığın acımasının onları yardım için harekete geçireceğini umarak, kılıçlarını ellerinde tutarak hattı yarıp arabaya doğru koşarak, "Kralı kurtarmak isteyenlere yardım edin." diye bağırdılar. Üç bin genç adam, bu çağrıya yanıt vermek için komploya kaydolmuştu. Ancak, böyle bir girişime karşı koyma hazırlıkları, herhangi bir başarı umuduna izin vermeyecek kadar korkunçtu. Hareketi kahramanca yapan birkaç kişi, anında öldürüldü. Place de la Revolution'da, yüz bin kişi, iskelenin etrafında sessizce toplanmıştı. Kan kırmızısı kirişleri ve direkleriyle ölüm aracı, nemli, bulanık havadaki kalabalık topluluğun üzerinde belirgin bir şekilde duruyordu. Giyotin, Place de la Revolution'ın ortasına, Tuileries bahçesinin tam önüne dikildi. Bu meşhur ölüm
aracı İtalya'da Guillotin adlı bir hekim tarafından icat edildi ve adını ondan aldı. İki dik direk arasına
makineyle kaldırılan ağır bir balta, bir yayın dokunuşuyla
iki oluğun arasından kayarak düştü ve başı gövdeden
yıldırım hızıyla ayırdı. Louis'in çocukluğunun saatlerini, çocukluğunun saatlerini ve ilk ihtişam günlerini geçirdiği saray; sık sık alkışlarla karşılandığı sarayın muhteşem bahçeleri; Paris'in gururu olan geniş Elysian Tarlaları, sanki orada sunulacak olan kurbanla alay edercesine etrafa yayılmıştı. Tüm bu alan, evlerin tepelerine kümelenmiş, pencereleri karartan, ağaçlarda sallanan, krallarının başının kesilmesinin trajik
görüntüsünü gören sayısız insanla doluydu. Hükümdarın amansız düşmanlarının
darbenin etrafındaki yerleri hemen doldurması için düzenlemeler yapılmıştı, böylece hiçbir acıma duygusu kanlı felaketi geciktiremezdi.
Araba infaz yerine yaklaşırken, güçlü kalabalığın uğultusu
sustu ve sanki ölüm sessizliği
muazzam kalabalığı kapladı.

Sonunda araba darağacının dibinde durdu.
Kral gözlerini kaldırdı ve itirafçısına alçak ama sakin bir tonda, "Sanırım geldik," dedi. İtirafçı sessiz bir hareketle onayladı. Kral, kendinden çok başkalarını düşünerek elini itirafçının dizinin üzerine koydu ve arabanın etrafında toplanmış olan memurlara ve cellatlara şöyle dedi: "Beyler, bu beyefendiyi korumanızı tavsiye ediyorum. Ölümümden sonra ona hakaret edilmemesine dikkat edin. Ona göz kulak olmanızı emrediyorum." Kimse cevap vermeyince, kral uyarıyı daha da ciddi bir tonla tekrarladı. "Evet! Evet!" diye lafını kesti biri alaycı bir şekilde, "Bu konuda rahat olun; biz onunla ilgileneceğiz. Bizi bu konuda yalnız bırakın." Cellatlardan üçü daha sonra krala yaklaşıp onu soymaya çalıştı. Kral onları otoriter bir hareketle el salladı ve kendisi ceketini, kravatını çıkardı ve
gömlek yakasını aşağı kıvırdı. Cellatlar daha sonra onu bir tahtaya bağlamak için iplerle geldiler. "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı öfkeyle. "Seni bağlamayı düşünüyoruz," diye cevapladılar, ellerini tutarken. Bağlanmak, hükümdarın kanının geri çekildiği beklenmedik bir onursuzluktu. "Hayır! hayır!" diye haykırdı, "Buna asla boyun eğmeyeceğim. İşini yap ama beni bağlama." Kral direndi. Cellatlar yardım istedi. Bir şiddet sahnesi başlamak üzereydi. Kral, sanki öğüt almak ister gibi, gözlerini itirafçısına çevirdi. "Efendim," dedi Rahip Edgeworth, "bu yeni rezalete karşı koymadan boyun eğin, acılarınızı telafi edecek olan Kurtarıcı'ya son benzerliğiniz olarak." Louis gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, "Kesinlikle Kurtarıcı'nın örneğinden daha azı beni böyle bir onursuzluğa boyun eğmeye ikna etmek için yeterli değildi." Sonra ellerini cellatlara uzattı ve şöyle dedi, "İstediğinizi yapın; kadehi dibine kadar içeceğim." Arkadaşının koluna yaslanarak, giyotinin dik ve kaygan basamaklarını tırmandı; sonra, platformda kararlı bir şekilde yürüyerek, bir an için baltanın keskin bıçağına dikkatle baktı,
ve aniden halka dönerek, meydanın en ücra köşelerine kadar ulaşan net ve belirgin bir sesle haykırdı,
"Halk, bana yöneltilen tüm suçlardan masum olarak ölüyorum. Ölümümün
sorumlularını affediyorum ve Tanrı'ya, dökmek üzere olduğunuz kanın bir daha asla Fransa'nın üzerine düşmemesi için dua ediyorum. Ve siz, mutsuz insanlar--" Burada
davulların çalınması emredildi ve sağır edici gürültü sözlerini bastırdı. Kral yavaşça giyotine döndü ve cellatlara teslim oldu. Tahtaya bağlandı. "Tahta battı. Bıçak kaydı. Baş düştü."

Cellatlardan biri, hükümdarın kesik başını saçlarından yakaladı ve kanlı zafer kupasını kaldırarak, kanları iskeleye damlarken titreyen kalabalığa gösterdi. Birkaç umutsuz, kılıçlarını ve mızraklarının uçlarını kana batırdı ve havada sallayarak "Vive la Republique!" diye bağırdı. Ancak, kalabalık bu haykırışa karşılık vermedi. Topçu patlamaları, şehrin uzak bölgelerine, kurbanın tamamlandığını duyurdu. Hükümdarın kalıntıları, örtülü bir arabayla Madeleine mezarlığına taşındı ve mezara kireç atıldı, böylece ceset hızla ve tamamen yakıldı. Napolyon, gömüldüğü mezarın üzerine, daha sonra, hükümdarın ve Devrim'de ölen diğer kurbanların anısına görkemli Şan Tapınağı'nı inşa etti. Yapının tamamlanması, Napolyon'un düşüşüyle ​​sekteye uğradı. Ancak Bourbonlar, tahta
yeniden çıktıklarında binayı tamamladılar ve şimdi Madeleine Kilisesi olarak adlandırılıyor ve Paris'in en güzel yapılarından birini oluşturuyor. Hükümdarın düştüğü yer artık, Fransız hükümetinin 1833'te Yukarı Mısır'daki Teb'den getirdiği kan kırmızısı granitten devasa bir dikilitaşla işaretleniyor. Louis, şüphesiz tahtta oturan en vicdanlı ve dürüst hükümdarlardan biriydi. Halkını seviyordu ve onların refahını artırmak için elinden gelen her şeyi yapmayı içtenlikle istiyordu. Ve şüphesiz ki, hayatı boyunca yönlendirilmiş ve ölümünün korkunç sınavında samimi dindarlık ilkesiyle ayakta tutulmuştur. İdam haberi Avrupa'da bir korku dalgası yarattı ve Cumhuriyetçiliğe öyle bir damga vurdu ki, tahtın yeniden kurulmasının yolunu açtı.

BÖLÜM XI.

MARIA ANTOINETTE'İN YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ.

1793

Kraliçenin acıları.--Kocasının ölümünün duyurulması.--Acımasız
kararname.--Maria'nın oğlunu savunması.--Velayetin hücresi.--Kraliçenin Conciergerie'ye çağrılması.--Acı dolu ayrılıklar.--Conciergerie.--Kraliçenin iğrenç odaları.--Gardiyan'ın
karısı.--Gardiyan'ın kızı.--Jartiyer.--Kraliçenin yargılanması sırasındaki onuru.--Ölüm cezasına çarptırılması.--Kraliçenin
giyotine hazırlanması.--Ellerinin bağlanması.--Mahkumların arabası.--Kraliçeye
yığılan onursuzluklar.--Giyotine varış.--Kraliçenin
sükûneti.--Kraliçenin duası.--Anne sevgisi.--Son veda.--Trajedinin
sonu.

Kral giyotinle acı çekerken, kraliçe, Madam Elizabeth ve çocuklarla birlikte, insan kalplerine yüklenebilecek
en şiddetli ızdırabın katlanışı içinde hapishanelerinde kaldılar. Kraliçe, bir dizi bayılmalara maruz kaldı ve ölümcül baltanın düştüğünü ve kocasının başsız olduğunu bildiren topçuların
gümbürtüsünü duyduğunda, arkadaşları onun hayatının da aynı anda
söneceğinden korktular. Kısa süre sonra, tekerleklerin
gürültüsü, ağır topların yuvarlanması ve hücrenin parmaklıklarından içeri giren kalabalığın haykırışları, alayların ölüm sahnesinden
döndüğünü ilan etti. Kraliçe, kralın
son anlarının tüm ayrıntılarını öğrenmek için son derece istekliydi, ancak düşmanları ona bu teselliyi bile vermediler.

Günler ve geceler, tutsaklar tekdüze bir sefalet içinde
yok olurken, yavaş yavaş ilerliyordu. Hapislerinin şiddeti sürekli olarak yeni mahrumiyetlerle artıyordu. Dış dünyadan hiçbir haberin kulaklarına ulaşmasına izin verilmiyordu. Kepenkler öyle düzenlenmişti ki gökyüzü bile neredeyse görünmüyordu ve kederli saatlerini
geçirmeleri için hiçbir işe izin verilmiyordu. Kralın ölümünden yaklaşık dört ay sonra, bir gece odalarının kapısında yüksek bir ses duyuldu ve silahlı bir grup adam gürültüyle içeri girdi ve kraliçeye küçük oğlunun ondan tamamen ayrılması ve kendi başına hapsedilmesi emrini okudu. Zavallı çocuk, bu acımasız kararı duyduğunda dehşetten çılgına döndü ve kendini annesinin
kollarına atarak, "Ah anne! anne! anne! beni o adamlara terk etme. Beni de babama yaptıkları gibi öldürecekler." diye haykırdı. Kraliçe zihinsel bir acıyla
mükemmel bir hezeyana kapıldı. Çocuğunu yatağa koydu ve
bir kaplan gibi parlayan gözlerle ve neredeyse insanüstü bir enerjiyle, onun önünde durarak zavallı oğluna dokunmadan önce onu parçalara ayırmaları gerektiğini söyledi. Memurlar
bu etkileyici anne sevgisi gösterisi karşısında
teslim oldular ve
şiddetten kaçındılar. İki saat boyunca, tamamen bitkin düşene kadar, onların tüm
taleplerine karşı böyle mücadele etti ve
yere baygınlık
içinde yığıldı. Daha sonra çocuk daireden aceleyle çıkarıldı ve
ismi Simon, insanlık dışı
olan vahşi bir sefilin bakımına verildi. Mutsuz çocuk kendini hücresinin
zemine attı ve iki gün boyunca hiçbir şey yemeden kaldı. Kraliçe
kendini tamamen umutsuzluğa bıraktı. Madam Elizabeth ve Maria Theresa
yatakları yaparak, odayı süpürerek ve kraliçeye hizmet ederek odanın tüm hizmetlerini yerine getirdiler. Maria Antoinette'in hiçbir ısrarı
onun çocuğuyla tek bir görüşme
lütfunu elde etmesini sağlayamadı.

Üç ay daha yavaşça geçti, Ağustos ayının başlarında, kraliçe
gece yarısı, fenerlerle odasına dalan silahlı adamlar tarafından
uykusundan uyandırıldı. Duygusuz bir barbarlıkla, ona Paris'teki en kasvetli hapishane olan Conciergerie hapishanesine kadar eşlik etmesini emrettiler. Orada ölmeye mahkûm olanlar idamlarını bekliyordu. Kraliçe, emri hiç kıpırdamadan dinledi, çünkü kalbi artık
acıya bile duyarsızlaşmıştı. Kızı ve Madam Elizabeth, memurların ayaklarına kapandılar ve en acıklı ama sonuçsuz bir şekilde, onları
tek kalan tesellilerinden mahrum etmemeleri için yalvardılar. Kraliçe, aşağılanmasından dolayı
sevinen sefillerin huzurunda ayağa kalkıp giyinmek zorunda kaldı. Kızını bir an için çılgınca sarıldı
sarsılarak kalbine bastırdı, onu kucakladı ve öptü, kız kardeşine tutkulu bir şefkatle birkaç söz söyledi ve sonra sanki
odada kendini
zorla dışarı atmaya çalışıyormuş gibi, istemeden
alnını kapının alçak girişine sert bir şekilde vurdu.
"Canını mı acıttı?" diye sordu adamlardan biri. "Ah hayır!" diye umutsuzca cevap verdi, "artık hiçbir şey bana daha fazla zarar veremez."

Kraliçe askerlerin koruması altında arabaya binerken ve kasvetli sokaklardan son dünyevi meskenine götürülürken sokak lambalarından birkaç ışık belli belirsiz parlıyordu. Conciergerie hapishanesi
Palais de Justice'in zemininin altındaki bir dizi yeraltı zindanından oluşur. Hayal gücünün kavrayamayacağı daha nemli, karanlık, kasvetli taş ve demir inleri. Damlayan ve kaygan basamaklardan aşağı doğru götürüldü, zayıf bir mumun ışığında yolunu el yordamıyla bularak,
bir koridor labirentinden geçerek demir bir kapıya yaklaştı.
Kapı menteşelerine gıcırdadı ve içeri itildi, iki asker ona eşlik ediyordu ve kapı kapandı. Gece yarısıydı. Fener,
hücresinin dehşetini ona gösterecek kadar ışık veriyordu.
Zemin çamur ve suyla kaplıydı, taş duvarlardan küçük dereler
aşağı akıyordu. Bir köşedeki sefil bir yatak, eski bir çam masa ve bir sandalye, Fransa krallığının kraliçesine sağlayabileceği tüm konforlardı.

[İllüstrasyon: MARIA ANTOINETTE, KONSİYERGERİYE'DE.]

Gardiyan karısının yüreği, bu hafifletilmemiş sefalet karşısında şefkatle
doluydu. Nazik sözler söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü
gardiyan tarafından bildirileceklerdi. Ancak,
ona biraz yiyecek hazırladı, iğneler ve bir yün yumağı ödünç vermeye cesaret etti ve kızıyla
oğlunun istihbaratını iletti. Kamu Güvenliği Komitesi bu merhametli eylemleri duydu ve
gardiyan ve karısı hemen tutuklandı ve
insanlığın ruhunun girmesine izin verecekleri
zindanlara atıldılar. Kraliçenin suyla ıslanmış ayakkabıları kısa
süre sonra ayaklarından düştü. Havanın neminden
çorapları ve elbisesi
parçalanmıştı. Kılıçlarını çekmiş iki asker gece gündüz yanında duruyordu ve gözlerini ondan asla, hatta bir an bile
ayırmaması emri verilmişti. Yeni gardiyanın kızı, şefkatle
dokunmuş ve ebeveynlerinin atalarının kaderi ne olursa olsun, her sabah hücresine girip
üzüntünün ağarttığı beyaz saçlarını düzeltiyordu. Kraliçe bir gün
yatağı için ek bir örtü istemeye cesaret etti. "Böyle bir talepte bulunmaya nasıl cüret edersin?" diye cevapladı komünün başsavcısı;
"Giyotine gönderilmeyi hak ediyorsun!" Kraliçe gizlice, eski bir yünlü
yorgandan kopardığı iplikten bir jartiyer örmeyi
başardı. Bir annenin sevgisinin bu anısını
bir hileyle kızına aktarmayı başardı. Bu, Maria Theresa'nın kızının ve Fransa Kraliçesi'nin
çocuğuna bırakabileceği en zengin mirastı. O jartiyer, Maria Antoinette'in anısına saygı duyan ve talihsizliklerine
acı çekenler tarafından hala kutsal bir emanet olarak saklanmaktadır.

Bu neredeyse dayanılmaz esaretin iki ayı, Ekim ayının başlarında, yargılanmak üzere aşağıdaki zindanından yukarıdaki mahkeme salonuna getirildiğinde geçti. Suçlaması, kocasını kafasından vuran ve kendisini ve tüm ailesini, hatırasını sonsuzluğun bile zor silebileceği sıkıntılara
sürükleyen devrimden nefret ettiğiydi. Kraliçe hiçbir savunmaya tenezzül etmedi.
Suçlayanların karşısına umutsuzluğun sakin vakarıyla çıktı, ama yine de Versay'ın yaldızlı salonlarında hareket ettiği zamanki kadar
kırılmamış ve kraliçece bir ruhla. Kraliçe cezasını duymak üzere çağrıldı.
Yirmi dört saat içinde ölümdü. Kalabalığın alkışlar ve bağırışlarla kurbanlarına olan nefretlerini ve onun sonuyla ilgili sevinçlerini ortaya koymasıyla birlikte, tek bir kasın titremesi bile en ufak bir heyecan göstermedi. Hakaretler ve küfürler, tekrar zindanına inerken onu merdivenlere kadar takip etti. Sabahın dördüydü. Şafak vaktinin birkaç ışığı hapishane penceresinin parmaklıklarından içeri 
girdi ve o, dünyevi kederinin son gününün
şafağında hafif bir zevk ifadesiyle gülümsüyor gibiydi. Kalem ve mürekkep istedi
ve kız kardeşine ve çocuklarına çok dokunaklı bir mektup yazdı.
Mektubu
bitirdikten sonra, sanki onu ölümle çok yakında ayıracağı sevdiklerine bağlayan son halkaymış gibi, tekrar tekrar ve tutkuyla öptü. Sonra, sanki dünyayla işi bitmiş gibi,
diz çöktü ve dua etti ve sakinleşmiş bir ruhla kendini
yatağına attı ve derin bir uykuya daldı.

Bir iki saat sonra, gardiyanın nazik kızı,
ağlayan gözlerle ve atan bir kalple, kraliçeyi giyotin için giydirmek üzere hücreye geldi. 14 Ekim 1793'tü. Maria Antoinette çevik bir şekilde ayağa kalktı ve hapishanede giydiği yas giysilerini bir kenara bırakarak geriye kalan tek elbisesini, yeryüzüne veda ettiği
sevincin simgesi olan beyaz bir cübbeyi giydi. Omuzlarına beyaz bir mendil örtülmüş ve başına siyah bir kurdeleyle bağlanmış beyaz bir başlık saçlarını örtmüştü. Soğuk ve sisli bir sabahtı ve inleyen rüzgar sokaklarda sis bulutları taşıyordu. Ancak gün daha yeni ağarmıştı ki, hapishaneye insan kalabalığı
doldu ve tüm Paris kraliçelerinin çektiği acıların
izlemesini seyretmek için hareket halindeydi. Saat on birde cellatlar hücresine girdi, ellerini arkasından bağladı ve onu hapishaneden çıkardı. Kraliçe, düşmanlarına meydan okuma ruhuyla ölmek için yüreğini zorlamıştı. Belki de, insanı çok fazla, Tanrı'yı ​​ise çok az düşünüyordu. Kraliçelik gururu, Hıristiyanca bir istifadan ziyade ruhunu esinledi. Kralın darağacına götürülmesini beklerken,
bir an için, mahkumların
aşağılık arabasına götürüldüğünde ve içeri girmesi emredildiğinde dehşetle irkildi. Bu
araba, tamamen açık ve kaba ama güçlü bir korkulukla korunan sıradan bir saman arabasına çok benziyordu. Onu çevreleyen dişi öfkeliler kahkahalarla bağırıyor ve durmadan, "Avusturyalı aşağı!" diye bağırıyorlardı.
"Avusturyalı aşağı!" Kraliçe arabada yalnızdı. Elleri
arkasından bağlıydı. Oturamıyordu.
Arabanın engebeli kaldırımda sarsılmasına karşı kendini destekleyemiyordu. Araba
harekete geçti. Kraliçe dengesini kaybetti. Bu tarafa
ve o tarafa düştü. Başlığı gözlerinin üzerine sıkışmıştı. Gri bukleleri
nemli sabah havasında uçuşuyordu. Kaba elbisesi, düzensiz, alay
duygusu uyandırıyordu. Görünüşünün onurunu korumak için verdiği çaresiz çabalara rağmen, şiddetle bir o yana bir bu yana savrulurken, alçaklar, "Bunlar senin Trianon yastıkların değil." diye bağırdılar. Öfkeli kalabalığın arasından, Tuileries bahçesinin hemen önünde dikilmiş olan darağacına kadar uzun bir yolculuktu. Araba, Maria'nın birçok sevinç ve kederin iniş çıkışlarından geçtiği saray bahçelerinin girişine vardığında, kraliçenin geçmiş ihtişamının meskenini düşünürken birkaç işkence duygusu daha yaşayabilmesi için bir anlığına durdu. Maria, etrafındaki gürültüye aldırmadan
korkuluğa yaslandı ve gözlerini
uzun ve kararlı bir şekilde eski mutluluğunun tiyatrosuna dikti.
Kocası, çocukları, evi düşüncesi bir anlığına onu ele geçirdi ve birkaç damla gözyaşı yanaklarından aşağı süzülüp arabanın
zemine düştü. Fakat, anında kendine gelerek,
tüm amfi tiyatronun üzerinde bir okyanus gibi dalgalanan kalabalığa tekrar baktı,
tüm dünyevi kötülüklere karşı üstünlüğünü ifade eden bir ihtişam havasıyla. Tekerleklerin birkaç tur daha dönmesi onu
gilotinin ayağına getirdi. Kocasının
düştüğü noktadaydı. Sakin ve kararlı bir şekilde, ölümün korkunç aletine baktı,
tüm düzenlemelerini inceledi ve neredeyse bir memnuniyet havasıyla,
tüm dünyevi acılarına
son verecek olan keskin ve parıldayan bıçağı düşündü. Cellatlardan ikisi, arabadan inmeye çalışırken dirseklerinden ona yardım etti.
Hiçbir talimat beklemedi, ancak sağlam ve aceleci olmayan bir adımla,
darağacının basamaklarını tırmandı. Kazara, cellatlardan birinin ayağına bastı. "Affedersiniz!" diye haykırdı, Küçük Trianon'un sosyal şenlikleri arasında bir saray mensubundan özür dileyecek kadar nazik ve zarif bir şekilde.
Diz çöktü, gözlerini göğe kaldırdı ve alçak ama yürek parçalayıcı bir duayla, kendini tamamen unutarak, Tanrı'dan kız kardeşini ve çaresiz çocuklarını korumasını rica etti.
Çevresindeki öfkeli kalabalığın
yaygarasına sağırdı.
Kendi görünümünün onursuzluğuna duyarsızdı,
dağınık saçları gözlerini kör ediyordu ve solmuş giysileri
arabanın sert sarsıntısıyla buruşup dağılmıştı. Üzerinde durduğu
darağacı, ellerini bağlayan ipleri, yanındaki
kan susamış cellatları, başının üzerinde parıldayan ölümcül bıçağı unuttu. Anne sevgisinin bastırılamaz içgüdülerine sadık düşünceleri,
çıktığı zindanlara geri döndü ve
yetim, arkadaşsız, zulüm gören çocuklarının
gömüldüğü
satırların etrafında acıyla oyalandı. Son duası,
acı duasıydı. Dizlerinin üstünden kalktı ve gözlerini Tapınağın
kulesine doğru çevirdi ve etrafındakiler hariç herkesin kalbini delecek tonlarda konuşarak, "Elveda! Elveda! Bir kez daha, sevgili
çocuklarım. Babanıza kavuşmaya gidiyorum." diye haykırdı.

Tahtaya bağlanmıştı. Yavaşça aşağı indi, ta ki kraliçenin boynu ölümcül baltanın kayacağı oluğun altına gelene kadar. Cellat, günlük kasaplık işleriyle katılaşmıştı, Fransa Kraliçesi'nin bu sefaletine kıpırdamadan bakamazdı. Baltayı çıkarmaya çalışırken eli titriyordu ve bir an gecikme oldu. Balta düştü. Kesilen baş, onu almak için konulan sepete düştü. Cellat, saçlarından tutarak kan
fışkırdı, başının üzerine kaldırdı ve giyotinin yükseltilmiş platformunun etrafında dolaşarak kanlı
ganimeti toplanan kalabalığa gösterdi. "Vive la Republique!" diye uzun bir haykırış havayı yırttı ve Maria Antoinette'in hayatının uzun ve korkunç trajedisi
kapandı.

Kraliçenin kalıntıları bir çam tabutuna atıldı ve aceleyle belirsiz bir
gömüye götürüldü. La Madeleine Kilisesi kayıtlarında şimdi şu suçlamayı okuyoruz: "_Dul Capet'in tabutu için yedi frank._"

BÖLÜM XII.

PRENSES ELIZABETH, DAUPHIN VE PRENSES ROYAL.

1793-1795

Veliaht ve prensesler.--Acı dolu belirsizlik.--Prenseslerin
acıları.--Kasvetli hücreleri.--Acı dolu düşünceler.--İstenmeyen
ziyaretçiler.--Prensesler ayrıldı.--Askerlerin
vahşeti.--Elizabeth'in mahkemeye çıkarılması.--Bir grup asil
esir.--Madam Elizabeth'in yargılanması.--Kınanması.--Üzücü
terslikler.--Madam Elizabeth'in karakteri.--Madam Elizabeth'in
gilotin
altında olması.--Yoldaşlarının idamı. --Madam Elizabeth'in ölümü.--İnancını ve dindarlığını.--Velayetin durumu.--Kaba Simon.--Velayetin insanlık dışı muamelesi.--Aklını kaçırması.--Tepki.--Velayetin muamelesindeki değişiklik.--Velayetin ölümü.--Bununla uyanan sempati.--Kraliyet prensesinin durumu.--Derin acıları.--Kraliyet prensesine duyulan sempati.--O
serbest bırakıldı.--Kraliyet prensesinin Viyana'ya gelişi.--Yerleşmiş
melankoli.--Maria'ya duyulan aşk.--Neşesine
kazandı.--Maria'nın evliliği.--Şu anki ikametgahı.--Maria'nın
ileri
yaşı.--Erken dönem üzüntülerinin izlerini hala taşıyor.

Maria Antoinette Tapınak'tan alınıp Conciergerie'nin zindanlarına gönderildiğinde, orada hayatının yargılanmasını beklerken, veliaht, henüz yedi yaşında olmasına rağmen, teyzesi ve kız kardeşiyle herhangi bir iletişim kurmasının tamamen yasaklandığı kasvetli bir hücreye hapsedildi. Son iki prenses, kraliçenin alındığı odada kaldı. Ancak, kraliçenin kaderiyle ilgili en acı belirsizlik içindeydiler. Gardiyanlarına, dış dünyayla ilgili hiçbir bilgi vermemeleri emredilmişti. Hapishaneleri, nefes almalarına izin verilen canlı bir mezardı ve hepsi bu kadardı. Prenses Elizabeth, çeşitli küçük olaylardan kraliçenin kaderinin ne olduğunu tahmin etmişti, ancak annesinin hala hayatta olduğu ve tekrar karşılaşabilecekleri umuduyla genç, şefkatli ve hala güzel çocuğu neşelendirmeye çalıştı. En kasvetli esaretin sekiz ayı
yavaşça geçti. Kış mevsimiydi ve yine de hücrelerinin karanlığını ve soğuğunu
dağıtacak bir ateş yakılmasına izin verilmiyordu. Tüm kitaplardan mahrum bırakıldılar.
Kalem veya kağıt kullanmalarına izin verilmedi. Uzun kış geceleri
geldi. Hücrelerinde sadece birkaç saat vardı ki bu süre zarfında güneş ışınları parmaklıklı pencerelerden hafifçe
giriyordu. Gece, uzun, kasvetli, Mısır'daki gibi geçilmez, on beş saat boyunca onları
sardı. Uzaktaki kiliselerdeki saatlerin vuruşlarını saydılar.
Kıyıdaki sörfün kükremesi gibi, muazzam ve kudretli metropolün uğultusunu dinlediler. Üzerlerine dehşet dolu düşünceler
doldu. Kral başı kesildi. Kraliçe, nerede olduğunu bilmedikleri
bir şekilde, ya ölmüştü ya da en korkunç acılara katlanıyordu. Genç veliaht kendi kendine hapsedilmişti ve onlar sadece bu nazik, şefkatli, putlaştırılmış çocuğun barbarlığın ona yapabileceği her zulme maruz kaldığını biliyorlardı. Kendi kaderleri ne olacaktı? Bu sefil esaret altında günlerinin kalıntılarını mı yaşayacaklardı? İnsanlık dışı gardiyanları birbirlerinin kollarında buldukları teselliyi kıskanıp onları ayıracaklar mıydı? Onlar da giyotin üzerinde mi yok olacaklardı, sevdikleri neredeyse hepsinin çoktan yok olduğu yerde? Hiç serbest bırakılacaklar mıydı? Eğer öyleyse, korkunç acılarından ve kayıplarından sonra yeryüzünde onlar için ne gibi bir sevinç kalabilirdi? Katlandıkları türden acılar, zihinlerinden silinemeyecek kadar derindi. Yaklaşık sekiz ay böylece yavaşça geçti, bu süre zarfında sadece
acımasız ve aşağılayıcı gardiyanlar gördüler, en kaba yiyecekleri yediler ve
hapishanenin yıkanmamış ve yırtık pırtık giysilerini giydiler. Zaman sanki
uçuşunu durdurmuş ve yorgun, kederli bir sonsuzluğa dönüşmüş gibiydi.

9 Mayıs'ta, büyükannesinin anısına Maria Theresa adını alan Prenses Elizabeth ve yeğeni
yatağa çekiliyorlardı. Gece yarısı karanlığındaydılar.
Birbirlerinin
kollarını birbirlerine dolamış, yatağın ayak ucunda diz çökmüş dua ediyorlardı. Aniden kapıda büyük bir gürültü duyuldu,
tekrarlanan ve şiddetli darbelerle birlikte, neredeyse kapıyı menteşelerinden
sarsacak kadar şiddetliydi. Madam Elizabeth, bir iç bağlantı oluşturan sürgüyü çekmek için acele etti, o sırada bazı askerler fenerleriyle içeri
girdiler ve Madam Elizabeth'e, "Hemen bizi takip etmelisiniz. " "Ve yeğenim," diye cevapladı prenses, başkaları için düşünceli
olarak kendini hep unutarak, "o da gidebilir mi?" "Seni sadece şimdi istiyoruz!" oldu cevap; "Onunla yakında ilgileneceğiz." Teyze, uzun zamandır korkulan ayrılık saatinin geldiğini önceden görmüştü. Titreyen kızın boynuna kollarını doladı ve kontrol edilemeyen bir kederle ağladı. Bu gözyaşlarından etkilenmeyen acımasız askerler, ikisini de
kötü kral ırkına aitmiş gibi sitem ve hakaretlerle doldurdular ve
Prenses Elizabeth'e hemen ayrılmasını buyurarak buyurgan bir şekilde emrettiler.
Umutsuz yeğeninin kulağına umut dolu bir kelime fısıldamaya çalıştı. "Muhtemelen yakında tekrar döneceğim, sevgili Maria." "Hayır,
citoyenne, gitmeyeceksin," diye kaba bir şekilde sözünü kesti gardiyanlardan biri; "bir daha asla bu
merdivenlerden çıkmayacaksın. Öyleyse başlığını al ve aşağı in."
Genç kızın yüzünü gözyaşlarıyla yıkayarak,
cennetin ona olan
kutsamasını yakararak, onu son bir kucaklamayla sarmak için tekrar tekrar dönerek, askerler tarafından dışarı çıkarıldı ve karanlık ve nemli merdivenlerden aşağı kapıya götürüldü. Burada askerler kaba bir şekilde onu tekrar aradılar ve sonra onu bir arabaya bindirdiler. Gece yarısıydı.
Araba
ter ıssız sokaklardan
sertçe Conciergerie'ye doğru sürüldü. Mahkeme, o saatte bile oturumdaydı, çünkü
o kanlı günlerde, giyotinin kaymasının sabahtan akşama kadar dinlenmediği
günlerde, kınama işi için yeterli saat yoktu. Prenses hemen Devrim Mahkemesi'nin huzuruna çıkarıldı. Ona birkaç soru soruldu ve sonra
bir salona götürüldü ve Maria Antoinette'in birkaç ay önce beklediği
sırada olabildiğince dinlenmesi için bırakıldı. onun
mahkûmiyeti.

Sabah daha yeni ağarmıştı ki, her yaştan ve her iki cinsiyetten yirmi dört kişiyle birlikte tekrar Mahkemeye götürüldü, suçları soylu olmaktı. Orada, erdem ve rütbe bakımından seçkin, daha önce Tuileries ve Versailles'ın parlak meclislerinde yer almış hanımlar vardı. Soyadları asırlardır bilinen genç adamlar, seçkin bir isme sahip olma
suçunun hesabını vermek üzere orada duruyorlardı. Bu acımasız mahkeme önünde toplanmış soylular grubuna bakarken, yargının neredeyse kesin mahkumiyet olduğu
halkın suçlayıcısı, acımasız bir ironiyle, "Madam Elizabeth, kendini giyotinin dibinde, sadık soylularıyla çevrili gördüğünde, neden şikayet edebilir? Şimdi kendini tekrar Versailles'ın neşeli şenliklerinde hayal edebilir." dedi.

Elizabeth'e yöneltilen suçlamalar, bir zorbanın kız kardeşi olması ve ulusun yaşamaya uygun olmadığına karar verdiği kraliyet ailesini sevmesiydi. "Kardeşim sizin ilan ettiğiniz zorba olsaydı," diye belirtti prenses, "şu an bulunduğunuz yerde olmazdınız, ben de sizden önce olmazdım." Ancak kuzunun kurtla yalvarması boşunaydı. Ölmeye mahkum edilmişti. Cezasını en mükemmel sakinlikle ve neredeyse memnuniyetle dinledi. Tek istediği, bir rahip görüp, inandığı inanca göre dinin tesellisini almaktı. Bu isteği bile reddedildi. Sadakat suçu, cezanın en ufak bir şekilde hafifletilmesine izin veremeyecek kadar derin bir boyaydı. Yargılama salonundan, Conciergerie'nin zindanlarından birine götürüldü ve orada, diğer arkadaşlarıyla birlikte, onların mahkûmiyetlerinin infazını bekledi. Gerçekten de hüzünlü bir buluşmaydı. Bu seçkin tutsaklar daha önce
dünyanın izin verdiği en yüksek ihtişamda ikamet etmişlerdi.
Adalet saraylarında, sarayların ihtişamı ve görkemiyle çevrili bir şekilde buluşmuşlardı. Şimdi, aylarca süren en acımasız zindandan sonra, en uzun süren ızdırap sahnelerinden geçtikten sonra, tüm mallarından, atalarının tüm onurlarından mahrum bırakıldıktan sonra, en sevdiklerini birbiri ardına giyotine teslim ettikten sonra, karanlık ve pis bir zindanda toplandılar, soğuk ve ıslak, aç ve bitkin bir şekilde, birkaç saat içinde, mahkumların arabasıyla, darağacına götürülmek üzere. Elizabeth'in karakteri, dünyadan uzaklığı, yumuşak ve göksel ruhu, onu tanıyanların neredeyse putperestçe bir saygısını kazanmıştı. Talihsizliklerinin yoldaşları şimdi, bu korkunç saatte destek ve güç aramaları gereken kişi olarak, onun etrafında kümelenmişlerdi. Prenses, kraliyetin tüm ihtişamıyla çevriliyken olduğundan daha sakin ve huzurlu bir şekilde, tatlı ve kalıcı bir dinlenme yatağı olarak giyotine sevinçle bakıyordu. İnanç,
çocuklarını, artık onu yeryüzüne bağlayan tek bağ olan
Tanrı'nın ellerine bırakmasını sağladı ve dünyevi her şeyle işinin bittiğinin bilincinde olarak, düşünceleri, şüphesiz ki kendisi için ayrılmış olan dinlenme konaklarına yöneldi. Bıçağa hazırlık olarak uzun saçlarını kesen cellat için başını bir gülümsemeyle eğdi.
Bukleler ayaklarının dibine düştü ve cellatlar bile
onun güzelliğinin ve erdeminin anısına
böldüler.

Elleri arkasından bağlandı ve yirmi iki asil doğumlu arkadaşıyla birlikte arabaya yerleştirildi ve sırası gelene kadar tüm o başlar düşene kadar
darağanın dibinde beklemeye mahkûm edildi. Prensesin gençliği, güzelliği, masumiyeti, lekesiz hayatı, halkın öfkesini etkisiz hale getirmiş gibiydi ve ona sessizce ve neredeyse hayranlıkla bakıyorlardı. Adı her zaman
saf ve nazik olan her şeyle ilişkilendirilmişti. Ve hatta
pişmanlık duygusu bile
bu kadar suçsuz bir kurbanın kurban edilmesi karşısında
iskeleyi çevreleyen kalabalığı kaplamış gibiydi.

Mahkumlar tek tek, korkunç infaza boyun eğmek için giyotinin basamaklarını tırmanırken Elizabeth'e yaklaştılar ve onu şefkatle
sardılar. Sonunda Elizabeth'inki hariç
her kafa baltanın altına düşmüştü. Parçalanmış bedenler önündeydi.
Sevdiklerinin kanlı kafaları yanında bir yığın halindeydi.
En
sağlam sinirleri bile sarsacak bir görüntüydü. Fakat prenses, neredeyse
benzersiz sıkıntılarında kendisini destekleyen o Hristiyan inancıyla, görünüşe göre hiç titremeden basamakları tırmandı,
sakin ve şefkatle etrafına, sanki yüreğinde Tanrı'nın onlara olan kutsamasını yalvarıyormuş gibi
baktı ve kendini
cellata teslim etti. Muhtemelen Fransa'da, o zamanlar, inzivadan Tanrı'nın koynuna yükselen ruhtan daha saf veya cennete daha uyumlu bir ruh yoktu. Maria Antoinette, yenilmez kraliçenin
gururu ve kararlılığıyla öldü. Elizabeth, itaatkar dindarlığın ruhuna teslim oldu ve Kurtarıcısının
koynunda uykuya daldı. Düşüncelerimiz, onun, inancın bize, onun kanat çırparak kaçtığını öğrettiği dinlenme konaklarına, yetim çocukların yalnızlık ve keder içinde oyalandığı hapishaneye dönmekten daha istekli bir şekilde onu takip ederdi.

Genç Louis, onu _kurtarmak_ görevi olan acımasız Simon'ın bakımı altında, Tapınağın dairelerinden birinde bırakıldı.

Yedi yaşında bir çocuğu, babası kral olduğu için giyotine göndermek, Devrim Mahkemesi'nin _o zamanlar_, dünyanın görüşlerini dikkate alarak atmaya pek de istekli olmadığı bir adımdı. Çocuğu
_zehirlemek_ büyük milletin karakteriyle pek de tutarlı olmazdı; ve yine de, o yaşarken, kraliyet sempatisinin
bir araya gelebileceği bir toplanma noktası vardı. _Louis
ölmeli!_ Simon onu _öldürmemeli_; onu _zehirlememeli_; ondan _kurtulmalı_. Kamu güvenliği bunu gerektirir. Vatanseverlik bunu gerektirir. Bu girişimin tamamlanmasında, genç prens
yalnız, tamamen yalnız, bir kafesteki hayvan gibi, Tapınağın bir kulesinin
üst odalarından birinde kapatıldı. Orada, gece gündüz, hafta hafta, ay ay, hiçbir arkadaşı, hiçbir işi,
düşünecek hiçbir şeyi, egzersiz yapma veya temiz hava soluma fırsatı olmadan bırakıldı. Nadiren yenilenen bir su şişesi yatağının yanına konuldu. Kapı ara sıra yarı açık bırakıldı ve zavallı çocuğa biraz kaba yiyecek atıldı. Hiç yıkanmadı. Bir yıldan fazla bir süre boyunca, giysileri, gömleği ve ayakkabıları hiç değiştirilmedi. Altı ay boyunca yatağı yapılmadı ve bu canlı mezara gönderilen mutsuz çocuk, kendi enfeksiyonunu
soluyarak, kirli şilte üzerinde sessiz ve hareketsiz kaldı. Uzun süreli hareketsizlikten dolayı uzuvları
katılaştı. Zihni, terörün ardından gelen ölü eylemsizlikle enerjisini kaybetti ve sadece vahşileşmekle kalmadı, aynı zamanda ahlaksızlaştı. Sıcak sevgilerin, cilalı tavırların ve aktif zekanın asil çocuğu,
böylece vahşinin sıradan durumunun çok altına düştü.

Böylece on sekiz ay geçti ve zavallı çocuk zihinsel bitkinlik ve güçsüzlük
yoluyla delirdi. Ama o zaman bile her söz veya iyilik eylemi için canlı bir minnettarlık duygusunu korudu. Bir ara, bu çocuğu yavaş işkenceyle mezara götürmeye çalışan insanlık dışı
bir zavallı, onu saçlarından yakaladı ve beynini
duvara fırlatmakla tehdit etti. Yakınlarda bulunan bir cerrah, M. Naulin,
mutsuz kurban adına müdahale etti ve onu
tiranın öfkesinden kurtardı. O akşam yarı aç çocuğa akşam yemeği için iki armut verildi. Bunları yastığının altına sakladı ve
akşam yemeği olmadan uyumaya gitti. Ertesi gün iki armutu hayırseverine sundu ve minnettarlığını göstermenin başka bir yolu olmadığı için çok nazik bir şekilde pişmanlığını dile getirdi.

Giyotinden her gün kan sel gibi akıyordu. Görkemli
zenginlik, rütbe veya erdem, sahibini darağacına mahkum ediyordu.
Terör her göğüste hüküm sürüyordu. Kimse güvende değildi. Halk bu dehşet
sahnelerinden bıkmıştı. Bir tepki başladı. Kalabalığın tiranlığından korkan en katı Cumhuriyetçilerin çoğu,
gizlice kraliyet gücünün ülkeye verdiği huzuru özlemeye başladı.
Hapisteki prensin acılarına sempati
duyuluyordu. Bu geri dönen insanlık duygusunun ilk eylemlerinden birinin barbar Simon'ı
gilotine götürmek olduğunu, zevk almadan kaydetmek zordur. Tarih bize onun balta altında işlediği suçlar karşısında titreyip titremediğini bildirmiyor. Fakat suçları neredeyse insanlığın affedemeyeceği kadar büyüktü. Louis daha merhametli
bakıcıların bakımına verildi. Çökmüş bedeni ve çılgın zihni, çılgınlığında bile cömert ve şefkatliydi, onların sempatisini ve gözyaşlarını harekete geçirdi. Küçük tutuklularını yıkadılar ve giydirdiler; ona nazik tonlarda konuştular; onu yatıştırdılar ve rahatlattılar. Louis onlara boş bir havayla baktı, iki yıldan fazla süren nefret, lanet ve
kötü muameleden sonra, nezaket ve merhamet ifadelerinin ne anlama geldiğini neredeyse bilmiyordu. Fakat çok
geçti. Simon görevini sadakatle yerine getirmişti. Genç
prensin yapısı umutsuzca sarsılmıştı. Ateşlendi.
Geçmişten utanan Konvansiyon, onu ziyaret etmesi için ünlü hekim
Dessault'u gönderdi. Acıya alışmış, umutları
kırılmış ve kalbi kırılmış hasta, birkaç gün boyunca sessizce ve sabırla yatağında bekledi ve 9 Haziran 1795'te, onuncu yaşında öldü.

Halkın zihninde başlayan ve Napolyon'un bu devrimci dehşetleri bastırmasının yolunu hazırlayan değişim o kadar büyüktü ki, genç prensin ölümüyle çok genel bir sempati duygusu
uyandı ve ulusun vicdanına bir pişmanlık duygusu yayıldı.
Tarihte bu çocuğun ölümünden daha üzücü çok az hikaye vardır. Ölümlülerin sınırlı görüşüne göre, sonsuz bilgelik ve sevgiyle hükmeden Tanrı tarafından neden böylesine korkunç bir kadere terk edildiği gerçekten de açıklanamaz. İlahi hükümetin bu ve diğer tüm açıklanamayan gizemlerinin çözümü için ölümsüzlüğümüzü beklemeliyiz.

Ama Maria Theresa'ya geri dönmeliyiz. Onu gece yarısı, keder ve dehşetle
hezeyan içinde, hücresinin yatağında bıraktık, teyzesi henüz kucağından koparılmıştı. Esaretin tahribatı bile, artık on altı yaşında olan prensesin aşırı güzelliğini yok etmemişti. O gecenin sıkıntılı saatleri geçip gitti ve sabah, neşesiz ve yoldaşsız, hapishanesinin parmaklıklı penceresinden
acısına doğru doğdu. Böylece günler ve geceler geçti ve geldi. Annesinin kaderinin ne olduğunu bilmiyordu. Teyzesini
hangi felaketin beklediğini bilmiyordu. Kardeşiyle hiçbir ilişkiye giremezdi, çünkü kardeşinin hapishanenin başka bir yerinde akla gelebilecek her türlü rezaleti çektiğini biliyordu. Yemeğini ona, uzun bir kral soyunun kızına karşı acımasız güçlerini göstermeyi sevenler getiriyordu. Haftalar ve aylar böylece hiçbir rahatlama olmadan, hücresinin gece yarısı karanlığına en ufak bir neşe veya umut ışığı
derilmeden geçti. Bu güzel, entelektüel, şefkatli ve son derece başarılı prensesin bu yorucu yalnızlık ve esaret aylarında katlandığı acıyı hayal gücüyle resmetmek imkansızdı. Her türlü hoşgörü ondan
saklandı ve bilinçli varoluş en ağır keder haline geldi.
Böylece bir buçuk yıl yavaşça geçti, terör saltanatı kan gölüne dönmüş Paris sokaklarında en büyük karnavalını düzenlerken,
ve imparatorluğun her yerinde, her cinsiyetten veya yaştan kraliyet ailesinin her dostu acımasızca avlanıyordu.

Bu dehşetlerin uyandırdığı tepki halkın zihninde başladığında, esaretinin katılığı bir nebze olsun azaldı. Kardeşinin ölümü, yıkılmış ve harap olmuş ailenin tek kalan çocuğu olarak, onda öyle bir sempati duygusu uyandırdı ki, Meclis onu bir savaş esiri olarak görmeye ve onu, Avusturya hükümetiyle, esir olarak tuttukları dört Fransız subayıyla değiştirmeye razı oldu. Maria Theresa, solgun, düşünceli, kalbi kırık, umutsuz bir şekilde hücresinden çıkarılıp annesinin akrabalarının eline bırakıldı. Ancak acıları o kadar derin, kayıpları o kadar derin ve yürek parçalayıcıydı ki, bu değişiklik ona sadece bir sefaletin hafifletilmesi gibi geldi, bir sevincin artışı değil. Annesinin ve teyzesinin öldüğünü öğrendi ve perişanlığı yüzünden ağlayarak hapishane hücresinden çıktı ve mutsuz annesinin çocukluğunun saatlerini geçirdiği Avusturya saraylarına dönmek için arabaya bindi. Yeşil tarlalarda at sürerken ve yaz güneşinin ışınlarını
yaydığı mavi gökyüzüne bakarken, uzun zamandır dışlandığı
temiz havayı hissederken, yanaklarını yelpazelerken ve hakaretlerden güvende ve bir kez daha özgür olduğunu
anlarken, ıstırap yerini sakin ve yerleşik bir
hüzüne bıraktı. Viyana'ya vardı. Sevgi ve hayranlık onu sardı.
Her kalp, bu kederli çocuğa yatıştırıcı sözler ve nazik ilgi göstermek için çabaladı. Yüzünü, sevgisini
böylece dileyenlerin
göğüslerine gömdü, gözleri yaşlarla
doldu ve neredeyse patlayacak gibi bir kalple hıçkırdı. Viyana'ya
vardıktan sonra, yanağına bir gülümseme konmadan önce tam bir yıl geçti.
Katlandığı türden acılar, sabahın sisleri gibi
geçip gitmiyordu.
Bu korkunç rüya onu gece gündüz rahatsız ediyordu.
Babasının, annesinin ve teyzesinin başsız gövdeleri her zaman gözlerinin önündeydi.
Dilenci yatağında acı çeken ve ölen sevgili kardeşi, Avusturya krallarının imparatorluk
kubbesi altında dinlenirken rüyalarında her zaman mevcuttu. Geçmiş o kadar uzun ve o kadar
korkunçtu ki, sanki sürekli yaşayan bir gerçeklik gibi görünüyordu. Aniden gerçekleşen bu değişimi ancak bir rüyanın hezeyanı olarak değerlendirebilirdi.

Ancak zaman, pişmanlık dışında her üzüntünün acısını azaltacaktır. Maria şimdi yine görkemli bir saraydaydı, dünyanın sunabileceği her
lüksle çevriliydi. Genç ve güzeldi. Seviliyordu ve neredeyse tapılasıydı. Her hükümdar, her prens, her
yabancı saraydan gelen elçi, ona özel bir onur vermekten mutluluk duyuyordu. Onun
yakınında hiçbir kalp, genç ve saf kalbine düşen haksızlıklar ve acılar için ona bir miktar
tazminat verme arzusuyla çarpmıyordu. Nereye
görünse, sevgi ve saygıyla karşılanıyordu. Onu hiç görmemiş olanlar, ona hizmet etmek için canlarını isteyerek
her şekilde tehlikeye atıyorlardı. Böylece o, saygınlığa yükseltildi ve her ruhun sevgisinde, bir asil duygu kıvılcımını
koruyarak kutsallaştırıldı. Geçmiş, görüşünden giderek uzaklaştı, şimdiki zaman, gözünün önünde giderek daha canlı bir şekilde belirdi. Sevinç, uzun zamandır yabancı olduğu o koyna yavaş yavaş geri döndü. Çiçekler gözlerinin önünde güzelce açtı, kuşlar kulaklarında melodik bir şekilde şakıdı. Dağ, vadi ve nehirle birlikte yaratılışın güzel yüzü, düşüncelerini büyüledi ve zindanların ve sefaletin iğrenç hayaletlerini dağıtmak için huzur ve güzellik imgeleri sundu. Güzel metropolde sabah gezintisi; akşam serenatı; ay ışığında yelken; ve her şeyden öte, _aşk_ sesi, kalbini yeniden canlandırdı ve sevgilerini uzun zamandır uyudukları mezardan uyandırdı. Gençliğin gülümsemesi, hala düşünceli ve melankolik olsa da, hüzünlü yüz hatlarını aydınlatmaya başladı. Gelecekteki sevincin umudu onu neşelendirmek için yükseldi. Charles X'in oğlu Duc d'Angouleme onu gelini olarak aradı ve o, çok az kişinin şefkatle sevilmenin lüksünü hissedebileceği şekilde, sakin bir mutlulukla sunağa götürüldü.

Napolyon'un düşüşünden sonra Bourbon ailesiyle birlikte Fransa'ya döndü ve atalarının saraylarını dolduran parlak kalabalığın arasında, hüzünlü gülümsemelerle tekrar hareket etti. Bourbon'ları tekrar Fransa tahtından eden 1830 Devrimi, şimdiki adıyla Angouleme Düşesi Maria Theresa'yı tekrar sürgüne gönderdi. Bir süre kocasıyla birlikte İskoçya'daki Holyrood Şatosu'nda Main Kontu ve Kontesi adıyla ikamet etti; ancak iklim onun yapısı için çok sert olduğundan, o bölgeyi terk edip Viyana'ya gitti. Orada, mümkün olan her türlü saygı ve sevgi gösterisiyle karşılandı. O,
şimdi Prag'ın imparatorluk şatosunda, saygıdeğer bir dul olarak ikamet ediyor ve ölümlülerin sıklıkla deneyimlediğinden
daha çeşitli bir hayatın altmış yılını geçirdi. Bugüne kadar, kırışmış yanakları, düşünceli ifadeleriyle, ilk yıllarını karartan
üzüntünün izlerini taşıyor.

* * * * * *

Yazıcının notu:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
bölümün başına taşınmıştır.

3. Bölüm III için İçindekiler Tablosundaki sayfa referansı, bölümün 78. sayfada başladığını gösterecek şekilde düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIA ANTOINETTE***


******* This file should be named 30875.txt or 30875.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/7/30875



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

