*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Look Behind (Arkana Bak Ülkesi)
Yazar: Paul Cameron Brown
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land of Look Behind, by Paul Cameron Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Land of Look Behind

Author: Paul Cameron Brown

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LOOK BEHIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sorour Imani tarafından üretilmiştir.

ÖNSÖZ

Geriye Bak Ülkesi, bir yandan en içteki boyutlarımızı açığa çıkarırken, diğer yandan da zorunlu olarak ötesinde olması gerekeni taşıyan bir dikiz aynası olmayı umuyor. Titreyen görüntülerle herhangi bir etkileşime girmek, elbette, şömine başında izlemekten daha fazlası olmalı ve kitabın yalnızca kısa öykülerden oluşan bir koleksiyon olarak görülmeyeceğini umuyorum, ancak bunlar anlatıda önemli bir yer tutuyor. Hiciv, "canavar masalları" ve metinler (tek sayfalık girişler) daha uzun öykülerle gelişigüzel bir şekilde karışıyor. Tür ne olursa olsun, bir birim olarak konuşmayı umuyorlar - bir prizmanın radyasyonunun çelişkili renklerini görmek için. Ne bekleyebileceğinizi ayrıntılı olarak anlatmama izin verin.

Hint mitleri konusuna gelince, bunlar tamamen benim kendi yapımım. Bunlar, yaratılışın gizemlerini uzaylı bakış açılarıyla görselleştirme girişimidir. Sözlü mitler Kanada'nın yerli edebiyatıydı. Bu bağlamda, yazar bazı alıştırmalarında sözlü balad biçimini kullanmaya başvurur. Bazı düzyazı parçaları, bakanın yeni bir algı
soluğuyla gerçeğe rastladığı bir ayna dünyasını yansıtır - tıpkı yerli halkın dünyasının beyazların gelişine göre olduğu gibi. Doğal dünyayla ilgili şaşkınlık burada temel noktadır. Çünkü
kaçımız, Kızılderililer gibi, hayatın özellikle zorlayıcı bir parçasını açıklığa kavuşturmak - işlevini daha tanınabilir bir biçime
göstermek istedik?

Daha geniş bir düzlemde, bu kitaptaki konudur - "varoluşlarımızın korkunç cebiri" - hak ettiği aciliyet ve bazen ciddiyetle araştırılmıştır.

Arkana Bak Ülkesi
Paul Cameron Brown

İÇİNDEKİLER

Körfezi Geçmek
Kayayı Yukarı Çevirmek
Deniz Yumurtaları
Kiralama
Gece Lambası
Kasa
Kum Havuzu
Bahis
İşler
Ponchontas
Kan Balığı
Bahçe Yaması
Monarch
Brebeuf
Böceklerin İşgal Ettiği Şehir
Plaudits
Yaz Saati
Otomobil Yumuşak Bacaklar
Pelly, Toz ve Yılan
Jabiru
Adua
Rip

KÖRFEZİ GEÇMEK

"Böyle bir havada geçmeyi denemezdim," diye uyardı yaşlı adam.
"Yılın kötü bir zamanı, rüzgar ve her şeyle birlikte. Daha da kötüsü, göl suyu Kasım ayında ölümcül. Yani alabora olursanız sizi
soğuk öldürecek."

Yaşlı adam, gencin gözlerindeki meydan okuma bakışının farkında olarak aniden durdu. Genç aptal, suratına inat burnunu ısırıyordu, diye düşündü.

Marina sezon için kapalıydı, ancak adanın sakinleri bir şekilde anakarayla temas kuruyordu. Kış ortasına kadar bir feribot hizmeti vardı, ancak bu bir sakinden epey disiplin gerektiriyordu. Eyalet zorunlu olduğunda gidip gelmek zorundaydı. Wolfe Adası'nın tekdüzeliğinden kaçmak için yola çıkan genç kanlar, Cumartesi şenliklerini keyfi bir kararla düzenlemeye ancak kısmen istekliydi. Hayır, bir arkadaşının iskelesinde bir tekneyi çekmek çok kolaydı. Gecenin soğuğunu savuşturmak için bir şişe bulundurun. Elementlere karşı bir tonik şişesi ve otoriteye karşı bir destek. Yaşlı adam, buna bir tekne vermezse -hem de güvenli bir tekne- bir tür
tabakaya el koyacağını biliyordu. Hesap verebilirlik, diye düşündü. Kendi hayatlarını umursamıyor olmalılar. Yine de geçimini sağlayacak bir şey vardı ve bu bir marinaydı,
her ne kadar kapalı olsa da. Yine de bir şekilde bir tekne bulacaktı, diye düşündü akşam gökyüzündeki ışığın azalmasını izlerken. Yakasını sertçe çekti. Sarı yapraklar kulübeye çıkan ahşap merdivenlerde bir paspas oluşturmaya başlamıştı. Huni grisi gökyüzüne karşı karanın ucunu seçebiliyordu. Genç adama tehlikeleri bildirmek, gündüz geçişini önermek daha iyi. Belki biraz ters psikoloji bile deneyebilirdi.

Eğer ona böyle denebilirse, çocuk sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Can yeleğiyle idare ederim. Tekne aşırı yüklenmeyecek.
Sadece üçümüz. Kuzenim ve çocuğu benimle geliyor."

Yaşlı adamın gözleri önceki anın nemli düşüncelerinden kıpırdandı.

"Bir çocuğu oraya götürmene izin veremem. Su en iyi ihtimalle dalgalı. Bir tekne su alırsa veya çalkantılı hale gelirse onu nasıl idare edeceğini neredeyse hiç bilmiyorsun. Neden karşıya geçmek için bu kadar acele ediyorsun?"

"Sadece benim işim olduğunu söyleyeyim. Amcam yaz aylarında sana iş sağlıyor. Şu anda burada bir teknesi var. Ben sorumluyum. Yılın bu zamanı için hala normal hava. Şimdi kenara çekil ve kendini deniz uzmanı olarak övmeyi ve kendini kandırmayı bırak."

"Seni durduramam, oğlum. Sadece yarın sabahı beklemeni ve aynı anda sadece iki tane geçirmeni önerebilirim. Birçok kişi orada acımasız bir sürprizle karşılaşmıştır. Neden bu bölge boğulmalarla ilgili en eski zamanlara dayanan hikayelerle dolu. Neden Sadıklar zamanından çocukluğumun ilk yıllarına kadar--aradaki tüm zaman boyunca--ailemin marinayı işlettiği ve her yıl birilerinin bu göle
sahip çıktığı anlaşılıyor. Fransızlar boşuna ona iç okyanus dememişler. Hatta bazıları gelgitler olduğunu iddia ediyor--bir tekneyi alıp . . . . "

"Fransızlar, Sadıklar. Ben bir seyahat günlüğü dinlemek için burada değilim.
Uzun bir aptallar listesinin kendi sonlarına doğru tökezlemesinin umurumda olması ne. Ben şu anda yaşıyorum ve yaşamaya devam
edeceğim. Geçmişi ne umursayayım!"

"Bu çok iyi olabilir, oğlum, ama kimse boğulmak için yola çıkmaz. En sakin
günlerde bile aniden bir fırtına çıkar ve . . . Babamın, Quinte Körfezi bölgesinden gelen bir grup erken yerleşimcinin bir kilise ayinine katılmak için
geçtiğini anlattığını hatırlıyorum - şiddetli bir
rüzgârın
kırıp savurmasıyla yedisi de boğuldu. . . . "

"Kilise," diye homurdandı diğeri. "Eh, ben kesinlikle hiçbir kiliseye gitmeyeceğim." Kıkırdamaya başladı, koyu gözleri lekeli dişlerinin üstünde parlıyordu.

"Evet, sanırım gitmiyorsun. Senin tipin . . . . "

"Benim tipim mi? Benim tipim senin kadar korkak değil, bu bir gerçek. Küçük bir doğal engel beni titreyerek en yakın kök mahzenine
götürmüyor. Kış yaklaşıyor. Bu sırada biraz rahatsızlık beklemeniz gerekir."

Tekneyi sabitleyen birkaç ipten ilkini çözmüştü. Küçük, üç kişilik, sağlam ama başka türlü oldukça kırılgan olan tekne, her ardışık karanlık dalga onu akıntıya karşı
korkuttukça
yukarı aşağı iniyordu. Rüzgara karşı etli, büyük, kırmızı bir frenk üzümü gibi görünüyordu. Genç adam yakıtı kontrol etti, uzaktaki kıyıya bakmadan önce
motoru çalıştırmaya başladı. Ceketinin cebinden bir paket sigara çıktı. Mavi gri dumanlar, nöbetçi gibi, kişinin etrafındaki havaya
tırıldı. Suya tükürdü ve ardından kibriti fırlatmaya devam etti. İkisi de su püskürmesinde döndü, sonra
görünmez oldular. Yaşlı adam artan huzursuzluğunu hissetti ama
o dirençli gurur, herhangi bir tevazu belirtisini engelledi.

"Ücreti amcamın hesabına yaz. Yarın sabah tekneyi geri getireceğim."

On mil kadar uzaktaki küçük ışıklar erken karanlığı parmaklıyordu.
Suyun kenarına yakın bir şey, büyüyen alacakaranlıkta mantar gibi sallanıyordu.
Her zaman günün en kötü zamanı, diye düşündü yaşlı adam, azalan
geri dönüşlerin bir süreci. Tam karanlık değil, kesinlikle aydınlık değil--bir
ürperti dünyası, gri bir belirsizlik.

"Kız ve bebeği ne zaman gelecek?" diye sordu yaşlı adam.

"Ben hallederim. Sen aldırma. İçeri gir, pop, orada
sıcak. Kendini daha iyi hissedeceksin. Numarayı ve kaydı girmek yeterli. "Sizi haberdar edeceğim," diye güldü, ağzından yumuşak bir
rüzgar koparan büyüyen bir kahkaha attı. Tekrar tükürdü, arabasına döndü ve
kısa sürede gözden kayboldu.

Yaşlı adam yorgun bir şekilde yere baktı. Babasının, yıllar önce Adolphustown'a giden aşırı kalabalık tekneyle ilgili olarak babasından kendisine aktardığı o erken hikayeyi giderek daha fazla hatırlıyordu. Eğer Tanrı, ibadete katılırken düzgün kilise cemaatinin
görünmez olmasına izin verdiyse, doğal yasalarına meydan okuyan genç aptalları neler bekliyor bir düşünün. Tamamen boğulmak yeterince kötüydü. Bir kadın ve çocuğuyla birlikte belirsiz bir kötü amaç uğruna aptalca bir iş için ölümle karşılaşmak, hayatlarına karşı yetersiz bir nezaketti. Adolphustown'ın dışındaki kilisenin yakınındaki
plaketi gördüğünü ve çocukken o Pazar sabahı körfezi bu kadar dindar bir şekilde geçerken neden, nasıl ölümle karşılaşabildiklerini merak ettiğini hatırladı. Tanrı'nın iradesini önceden tahmin etmeye veya olaylar üzerinde geçici bir önerinin alabileceği kadar düşünmeye hiç çalışmamıştı. Yükselen bir tepedeki bir tümseğin yakınındaki küçük beyaz öncü kilise, zihnindeki büyüyen anıyı çerçeveliyordu. Her sıradan körfezin açıkça görülebildiği toprak bir yol, ağır mesafeyi noktalayan sıva duvarları tamamlıyordu. Özellikle yaz ortasında, burun deliklerinde tatlı saman kokusu veya belde dolu bir kahvaltı ve kırsal havayı koklamak için keyifli bir yolculukla yeterince güzel bir yerdi. Evet, o küçük kilise onu görebilecek herkeste kalıcı bir izlenim bıraktı. Kesinlikle, geçmişindeki o karanlık bölümle herhangi bir bağlantısından çok, sakin varlığı için. En azından o böyle düşünüyordu. Yine de, o yedi boğulan kişinin mezarlarının nerede olabileceğini hep merak ediyordu. Onlar, 200 yıldan biraz daha eski, öncü mezarlardı ama var olmalılar. Çok da uzak olmayan bir nesnenin sıçrayışıyla gelen soğuk bir rüzgar, düşüncelerini
şimdiye geri getirdi. Acaba bugün boğulanlara ne oluyor, diye neredeyse yüksek sesle söylediğini hissetti. Gerçekten de
döküldükleri elemente benziyorlar mı? Yani, dudakları gerçekten mavi mi yoksa
korku yüzlerindeki tüm rengi boğdu mu? Tanışmadığı
bebeği ve annesini düşündü. Kanalın ortasında gördüğü bir sonraki ışığın, kaydettiği ve en azından görünüşte tehlikeli geçişi yapması için onay verdiği aynı sandal olup olmayacağını merak etti.
Boynuna daha sıkı bir şekilde bir eşarp doladığında, aklından buna benzer birçok düşünce geçti.

"Soğuk olmalı, o kanala doğru çok soğuk," diye düşündü kulübesindeki
soba kapısına dönerek. "Ateşe birkaç odun daha koyacağım,"
sobanın kenarından birkaç yırtık gazeteyi iterken.
Piposunu
yaktı ve dumanın ufuk çizgisine doğru kaybolmasını izledi, orada bir
kayık
görünüm alanından kayboldu. Yarı dalgın bir şekilde,
kaybolmuş bir tekneyi anlatan bir başlığı ölçtüğünü düşündü, o zamandan beri... Hayır, diye düşündü, sadece
meşguliyetim, diye düşündü sessizce bir sigara içmek için yerleşerek.

KAYAYI DÖNDÜR

Kırık mavi cam süslerinin güneşe göz kırptığı
ve paslı telleri ara sıra kan kökü
yabani çiçeğiyle topladığı kayaların üzerinde, bir adam taştan bir çit inşa etme çabalarında yılmaz. Kayadaki mika lekeleri, öğle sıcağında güneşlenen kertenkeleler veya bu iğrenç taşların tam ortasına yerleştirilmiş bir adamın baş parmağının, içlerinden biri dinlenip eve geldiğinde çıkardığı sese benzer.

Çeroki kayalarının çizgisi, çayırda emekleyen bir kürek gibi önce yukarı sonra aşağı doğru hareket eder, ancak sonunda oyuna dahil olur. Turkuaz suyun parıltısı, geçen dalgasında ışık mücevherleriyle birlikte - kanatları gibi, bu çitin yeşil ve toprağın alanına akıllıca hareket etmesi gibi.

Eğilmiş bir çiftçi olan adam, bu toprağı işlemek için temizlemek için günlerce çalıştı. Etkisi, verilen çabalara göre önemsiz görünüyor ancak yavaş yavaş yetersiz bir geri dönüş aldığını tahmin ediyor. Bir kır çiçeğini nasırlı taştan dürterek koparıyor ve suyunun ileri doğru deriye
geçmesini izliyor. Eski bir söz, sıvıyı açıkta kalan uzuvlara
sürmesi durumunda böcek ısırıklarının azalacağını hatırlatıyor. Şimdi terliyor ve
kayalar ormanın ve
o çevre alanının, onun açıklığının bilincine yüz benzeri projeksiyonlar itiyor.

Çit sanki bir sisin içindeymiş gibi erimeye başlıyor ve bu geniş toprak ve kaya alanını temizlemenin mantığı ondan kaçıyor. Her kayayı
az önce sakladığı bir hazine sandığının payandası olarak düşünüyor ve
daha fazla taşı yerinden oynatmaktan çekiniyor. İsa'nın Cennet Krallığı benzetmesini,
bir tarlaya gömülü hazineye benzetiyor. Belirsiz ama kan suyuyla ilintili olmayan sebeplerden dolayı, çitin Chancellorsville'deki, bir Birlik alayının bir adama öldüğü ve bir cenaze tugayı tarafından her kanlı yüze elma çiçekleri yapışmış halde bulunduğu çit olduğunu hayal ediyor. Şimdi kaçamak bir tavırla, çitin Gettysburg'daki Pickett'in hücumunu durduran çit veya kuzey Fransa'daki Mons'taki, bir savaşı döndüren çit olduğunu algılıyor. Yığılmış taşların arasında harcanmış mermiler ve büyük bir savaşın diğer hatıralarını aramaya başlıyor. Mons Meleği'nin[1] hikayesini yeniden yaşıyor. Daha fazla taşı yerinden oynattıkça, çorak tarlaya kireç taşı ve granit parçaları yağdırıyor. Kaya yağmuru, bir askerin tilki deliğinden aşağı zorla atılan Ungava'nın meteor spreyini veya parçalanmış molozları andırıyor. Belki de ölü ağaç kütüklerini yaktığında, insanların neden çalıştığını veya düşündüğünü bir kez ve sonsuza dek çözerek
karmaşık köklerden bir runik taş düşecektir. Çit, giderek artan bir hafıza kaybıyla
dönerek tüm amaçların tam da mihenk taşı haline gelir,
Eriha Duvarı'ndan taşlar veya maddi varoluşumuzdan alınan anahtarlar.
Başmelek Cebrail, burada trompetini çalacak, ona güvence verilir.
Adsız emek ve korku eylemlerinin ölüleri ve gömülmemişleri bu çitin bir taş genişliğinde
olarak duracaktır. Tanrı'nın Yüzü, doğanın toprak ve taşla yaptığı
pakta görülecektir.

Döner ve şapkasını bir ağacın yanına koyar, bir matara kaldırır ve bitki örtüsü bir gün kodlanırsa ve peygamberleri
akordeon topraklarına
taşlarsa her şeyin ne olabileceğini hayal eder.

[1] Mons'taki ilk savaşta müttefik askerler, sayılarının bir kısmının Göksel bir hayaletin müdahalesiyle
yok olmaktan kurtulduğuna inanıyorlardı.

DENİZ YUMURTALARI

Resif davetkârdı, uyuşuk mercanları denizden dönen dalgaları dürtüyordu. Balıkçı, teknenin ayaklarının üstünden, bozuk İngilizcesiyle, oturan adamlara bu sulara özgü tehlikeler hakkında tavsiyelerde bulunuyordu.

"O düşmanca deniz yaşamı işinden bahsetmiyorum, Steve--basit tut--alışık olduğu
kelimeler kullan," diye mırıldandı jilet dudaklı adam, Cliff, arkadaşına. Diğeri, ağır aksanlı İspanyolcayla, başını sallamaya ve övünmeye yol açan yaygın kelimeleri vurgulayarak, hareketlerini yapmakla meşguldü.

"Geçiyorum," diye cevap geldi. "Resifin ötesinde yunuslar ve ara sıra köpekbalıkları toplanıyor. İyi balık tutma, ama - kırmızı mercanlar ve dibinde anemonlar olan
orfozlar - Meksikalılar sizin bildiğiniz - deniz yumurtası dediğiniz - şeyleri yiyor."

Cliff, sadece belli belirsiz ilgi göstererek, Steve'in dikkatini tekrar o kaçınılmaz soruya çekti - dalmak güvenli miydi.

Balıkçının bronzlaşmış kolunu şapkasının tepesine dokunmak için kaldırmasıyla kısa bir kelime fırtınası daha yaşandı. Anlaşılmaz
İspanyolca mırıldanmalar ve Steve mantık ve kötülük gibi temel meselelere
dalma girişimlerini durdurmadan önce bir başka yüksek sesli ünlem
patlaması izledi. Cliff ikisine de baktı ve sonra tekrar konuştu.

"Konuşmasının genel gidişatını anlamak için konuşmasının her kelimesini yakalamam gerekmiyor. Bir tehlike olduğunu hissediyor, o zaman neden riske
giriyorsun? Neden senin saçma sapan çevirilerinle uyarısını yumuşatıyorsun? İspanyolcan en azından içgüdüsel olarak hissettiğim şeyi tahmin etmeye yetecek kadar iyi. Hadi bırakalım ve kıyıya çıkalım."

"O kadar hızlı değil. Buradaki su sakin ve görüş
zili bir
zil gibi. Burada köpekbalıkları görüldüğünden bahsetti, hiç saldırı
olmadığı için değil."

"Evet, eğer hiç sorun olmadıysa bunun nedeni bu noktanın
çok
izole olması. Unutmayın bu alan hiçbir tür dalgıç için düzenli bir Mekke değil. Uzaklığını düşünün ve sonra hiç kimsenin saldırgan bir Beyaz'ı, hele ki bir baraküda
olayı bildirmemesinin nedenini biraz düşünün. Ben riske atmaya değmez diyorum ve suratından peso destenize rağmen bir şeylerin kaydedildiğini anlayabiliyorum."

Steve ilgisizmiş gibi yaptı. Tanklarını giydiğinde, terinin her bir nodülü sırtındaki boncuklu çivi izleri gibi parlıyordu. Derilerindeki tuz
jilet gibi keskindi ve rüzgarın sarsıntılı hareketi
teknenin ritminin genişliği boyunca
durmaksızın kesik kesik hareketlere neden oluyordu. Bir ruh hali kesiti onları sarmak üzereydi. Birincisi,
öğleden sonra güneşi ince gökyüzünden itilen bir süngü gibiydi.
Göz alıcı bir şekilde kırmızıydı, her adamın alnında
bir hevesli şifoniyerin beceriksiz bir düğmeyle acelesi gibi yenilenmiş ter damlaları oluşturuyordu. Bir tanesi
susturulur susturulmaz, bir başkası
yavaşça nem damlası belirdi. Sadece Meksikalı
alt göz kapağının yakınlarına doğru kayan damlacıklara karşı hareketsiz kalabiliyordu. Bu, Outback'teki yerlilerin gözlerine
sinen sineklerin
sahiblerine görünür bir rahatsızlık
vermeden
girdiği hikayeleri çağrıştırıyordu. Terlemeleriyle dikkati dağılmış iki Amerikalı,
sıcağa ve içinde bulundukları durumun kavgalarına lanet ediyorlardı. Burada bilindiği gibi sinekler veya bobolar, kıyıdan uzaktaki büyük mesafeleri göz önüne alındığında, sefaletlerine bir şey eklemedi. İradelerinin daha büyük felci, kıyının alçak ufkunda, sonra sürüklenen suyun darbelerine karşı silüet halinde belirerek yatıyordu. Bu, kararsızlıklarının dayanağıydı. Tüm o mavi - parlayan gökyüzünün mavisi, alçıdan bir su kabında savrulan Wedgwood mavisi denizle birleşti, sanki gölgelerden
yukarı sıçradı ve yenilenen korkuyu kaçınılmaz hale getirdi. Tüm bunların üzerinde sessiz olan balıkçı, eylemsizliğin kendisini savunmasına izin vermekten memnun görünüyordu. Sıcaklığın sessiz, saldırılamaz bir mantığı olduğunu biliyordu. Er ya da geç su, himayesindekileri çağıracak veya geri püskürtecekti. Son kararları ne olursa olsun, görevi daha kolay değildi. Önlerinde inatçı akıntılarla uzun bir emek vardı, ne olursa olsun. Kıyıya yolculuk kaçınılmazdı. Ve böylece
oturdu, o en yetersiz lapayı sağlamaktan sabırla memnundu - sakinlik ve uyarının hafif
infüzyonu, sadece
Touristas veya daha karlı bir şekilde "amigo", Steve ve Cliff olarak bildiği garip adamlara. Balık için kazığa bağladığı oltaları, ne olursa olsun kalacaktı ve varoluşunun ince parmakları, iki adamın kaçıyormuş gibi yaptığı kadar uyuşturan bir rutin etrafında kıvrılmış halde kalacaktı.

Şimdi, önce gizlice, sonra sadece denizin
hareket ettirebileceği muazzam bir geğirmenin öfkesiyle, bir yunus sürüsü küçük teknenin etrafında
dağıldı. Her bir canavarın uğursuz ama ifade dolu gözleri suyla
dağıldı, sonra sadece zeki bir yaratığın yapabileceği gibi, üç yüzey varlığının
görevini kavradı. Her biri, bir geri sıçramayla, şimdiye kadar
zar zor bastırılmış bir panik olan şeyin yeniden canlanmasına yol açarak botu salladı. Ancak o kısa anın çoğu beklentiyle tüketildi ve başladığı kadar ani bir şekilde, büyünün gebeliği sona erdi. Dalgaların altına kayan bu en insani balıklar okyanusun derinliklerinden süt emmek için geri döndüler.

"Beş tane," diye bağırıyordu Steve - hepsi en az on iki fit uzunluğundaydı.
İnanılmaz.

Meksikalı gülümsüyordu. Görünüşe göre olan şey, kendisi gibi gri saçlı bir denizci için bile günlük bir olay değildi.
Steve de bir şeyler duyururken bulundu. Hayvanların zararsız olduğu veya üçünün de dalışın aciliyetini yenileyemeyeceği yönünde bir şey.

Cliff, sanki son olaylardan veya arkadaşının mantığından etkilenmiş gibi,
pozisyonunu değiştirmiş gibi görünüyordu.

"Bakın, bu konuyu halleder. Yunuslar köpekbalıklarının doğal düşmanlarıdır. Bir sürü emziren buzağıları çevreler ve ara sıra bir
davetsiz misafirin karnına çarparak onu parçalar. Korkmak için artık bir nedenimiz yok. Köpekbalıkları çoktan gitti."

Şimdi Steve'in endişesini yenileme sırası gelmişti.
Hayvanların büyüklüğü ve sürüklenmelerinin tekneye çarpması, bu su kütlesinin beklenmedik
olasılıklara sahip olma potansiyelinin ayıklatıcı bir gerçekliğiydi.

"Cliff, tam bir ukala olmanın tüm özelliklerine sahibim. Deneyimli bir dalgıç olma konusundaki tüm bu konuşmalar, şu anda
tamamen koltuk siyaseti. Elbette, havuzlarda ve benzerlerinde üzerime düşeni yaptım. Ama bu yerin enginliği beni korkutuyor. Sadece renk tonlarının arasından bakmak, tüm bu tuz ve sıcaklıkla birlikte resiflerin genişliğini görmek bile beni yıpratıyor. Dramatik duygumu kaybettim. Derinliklerin coşkusu, normalde bir dalıştan önce bilinen hiçbir koşulun durumunu bilmediğimiz ürpertici bir farkındalıkla yer değiştirdi - inişler, alt akıntılar, daha fazla düşmanca deniz yaşamı, ...."

"Düşmanca deniz yaşamı," o eh, korkaklığa geri dönelim. Hey, kanatların nerede, evlat? O küçük gösteri iştahımı kabarttı. Aşağıda ne olduğunu görmek için her şeyim var. Yine de sana bu kadarını vereceğim. Kendimize karşı koyduğumuz güven
boğazlığından bıktım. Dahası, vücut
sıvılarım neredeyse tükendi. Sıcaktan uyuştum - kendimi felakete susamış bir şekilde deniz suyu içip yakınlarda bir kaynak olduğunu
düşünürken hayal edebiliyorum. Ve o güneş alçaldıkça daha da yasaklayıcı oluyor. Ve dediğin gibi, saflığımız için kendimize de kızıyorum. Kimse sadece derimizin
kavrulmasını ve kabuğu
suyundan çıkarılmış. Bugün burada gerçek deneyim bu oldu--bu dünyanın bir yabancıya neler yaptığını görmek. Şu anda kolumdan bir koku
çıktığını hayal ediyorum. Görebildiğim tek şey senin ve onun yüzü
gözlerimin önünde yüzüyor. Sarhoş olmak istemiyorum. Bizi
bekleyen her neyse oraya inip,
o kadar kafası dumanlı ki
bizimkileri
ne tür bir karmaşanın oluşturduğunu
anlayamayan bir balıkçıyla
küçük bir tekneye yeniden girmek için mücadele etme ihtimalinden korkuyorum. İçeri girmeyi düşünüyorum, ama
sadece "şeytan balığı", müren balığı ve tehlike kelimelerinin bizim gibi horoz ve boğa
köpekleri için ne anlama geldiğini biraz daha kesin bir şekilde
düşünmemiz için ısrarla.

"Bu, lisanslı bir Mississippi nehir teknesiyle üç eyalet bölgesine Keokuk, Iowa'da yapılan bir girişim değil. Bu, kanın görünebileceği en iğrenç şey."

KİRALAMA

"Bu yıl mısır çok," diye cıvıldadı yaşlı kadın, neredeyse kahkaha atarak.
"Saklanmaları için her şey daha iyi," diye devam etti yaşlı kadın,
yüzü küçümseme ve aşağılamanın küstah bir karışımıydı.

"Bunlar eve geliyor, son model arabalar da, ve sadece bekliyorlar. Tanrım, neden olduğunu
biliyorum," sesi zayıfladı, kamış gibi, neredeyse suya aşık
eski bir çizmenin benzerliği gibi, kırışık teninin rengi.

Yaşlı Meg bu bölgelerde bir tür otoriteydi. Görünüşe göre zamanında garip ve olaylı şeylerle
payını almıştı.

On altı yaşında evlenmişti. Şimdi bu yüzyılın başlarından bahsediyorum, tam da bu doğu Ontario bölgesinde
arabanın ortaya çıktığı zamandan. Hemen yeni kocası ve o, Kincaid'den Palace Road'un dışında yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bir çiftlik satın aldılar.

"Evet, en garip şeyler olmaya başladığında biz o evde değildik." Birkaç aylık kocalarıyla birlikte neden kayınvalidesinin yanında kalmak için şehre geldiklerine dair açıklamasının kapsamı buydu.

Meg inatçı bir ruhtu. Muhtemelen üç yüzyıl önce doğmuş olsaydı insanlar daha kötü şeyler söylerdi. Kesinlikle çok az şey söyledi ve
sizin daha fazlasını söylemenize izin verdi. Neden, şimdi bile size bakıyordu,
tıpkı büyük, yıpranmış evin yanındaki ıssız yan yola neden bir sürü araba göçü olduğuna dair sadece bir avuç bilgi sunan âdeti gibi. Bir alaycı, bu kadar çok insanı çağırmak için yasadışı bir şeyin kiralanmasını dilerdi. Yaşlı Meg bunun bundan daha derin bir şey olduğunu bildirdi. Her tavrı sizi
bu tür yorumların en büyük küçümsemeyi yaptığına ikna etti.

Evde garip ışıklar, ahır hayvanları ve çimenliğin enkazında paslı bir arabanın enkazı görülebiliyordu. 18 yıldır dul bir kadındı ve onu ev olarak adlandıracak kimsesi yoktu. Komşuların anlattıklarına göre, hatırlayabildikleri kadarıyla, eski Ford her gece alacakaranlıkta her zamanki gibi kasabaya doğru ağır ağır ilerlediğinde, endişelenmişlerdi. Saraydaki halk, "Bu ikisine ne oluyor," derdi. "Yeni evlilerin rahatsız edilmek istemeyeceğini düşünürdünüz. Belki de Humboldt orada korkunç şeyler olduğunu söylediğinde haklıdır." 

Söylentiler önemli ölçüde değişmez, diye düşündüm. Örneğin,
bu bölgelerdeki insanların eski Dağ Gölü hakkında anlattığı hikayeleri ele alalım:
hayalet ışıklarla dolu yeraltı rezervuarı, dipsiz kanallar
ve ölülerini teslim etmeyen bir göl. O su kütlesinin karşısında oturup bir tekne görmemek veya bir ses duymamak korkutucuydu. Neredeyse
burada durup Meg'in Humboldt'un '32'de tutulmaları tahmin ettiğini anlatmasını izlemek kadar ürkütücüydü.
Her seferinde kehanet çubuğuyla nasıl haklı, kesinlikle haklı olduğunu.

Meg hala Humboldt konusundaydı. Görünüşe göre tüm
sorularına rağmen acı bir sonla karşılaşmıştı. Meg'in anlattığına göre, bir akşam
yapraklar döküldükten sonra--o zamanlar soğuk bir akşamdı--Humboldt, münzevi ve bekar, birlikte yaşadığı kız kardeşinden yeni ayrılmıştı,
odun getiriyordu. Yaşlı ve dikkatsiz bir ev hanımı olan yaşlı adam
düştü ve fenerini kırdı. Ertesi sabah odun evinin kapısının yakınında kömürleşmiş kalıntılarını buldular. Meg alevlerin Kasım gökyüzünü aydınlattığını görmüştü. Anlattıklarına göre, o gece Saray'ın arka yollarında alışılmadık derecede çok sayıda araba görmüştü. Meg doğrudan çıkarımlarda bulunmuyordu ama gözlerinin arasındaki boşlukta sinsi bir bağlantı görebiliyordum.

Bu tür şeyler hakkında sessizdi, sohbeti Ashley eviyle ilgili tuhaflıklara geri çekti. Meg bir Ashley'di. Kocasının ölümünden beri, sadece günler değil, o korkunç geceler de aile evinde kalmıştı. Açıklamalar için baskı yaptım.

"Ama Charlie hayattayken, yani ikiniz, evliyken ve arkadaşlığınız varken onunla bir gece bile kalmadıysanız, şimdi neden buna cesaret ediyorsunuz? Kırk yıl boyunca her gece dindar bir şekilde şehre gidip sadece gündüz saatlerinde burada kaldıysanız, şimdi nasıl kalmaya
kendinizi getirebiliyorsunuz?"

Soru yeterince mantıklı görünüyordu, ama onu rahatsız etmiş gibiydi. Ama
son model arabalar konusunda fazla mı kaba davranıyordum yoksa
gizli bir geçmişi fazla mı şeffaf bir şekilde araştırıyordum?

"Sen Conrad'ın akrabasısın," - Jean'in dediğini duydum.
Şaşırtıcı bir şekilde, teyzemin Kincaid'e giderken beni sık sık bu evin önünden geçirdiğini söyledim. Çocukken, bakımsız haliyle ev bende
kalıcı bir izlenim bırakmıştı. Düşünceli, son derece yalnız, terk edilmiş ev
iğrenç bir şekilde yıpranmış bir çite yaslanmıştı. Kapalı gökyüzü veya karanlık, hayal gücünün uygun görebileceği kadar çok goblin veya trol barındırıyormuş gibi görünmesini sağladı, Hawthorne'un Yedi Çatısı için kullanabileceği veya kendi yoksulluklarının acısını çeken yozlaşmış bir aile için neredeyse mükemmel bir ortam olan muhteşem bir harabeler seti düşündüm - ürpertici bir Gotik büyücü! Daha da fazlası, böyle bir evin baş sakini, zencefilli kurabiye kadının veya şişman çocuklarını fırın için yeterince şişman olup olmadıklarını görmek için parmaklarını uzatmaya zorlayan cadının ızgarasından yeni çıkmış gibiydi. Erken gelişmiş bir zihin için yeterince ürpertici - yer, geceler boyunca uykusuzluğu garantiliyordu. Yaşlı kadının elinde kedi, amiral gemisine benzeyen evinin güvertesinde, karanlığında korkunç bir şekilde durduğu görüntüler, bilincimde dolaşıyordu. Hayvanların bolluğu ve üzerlerinde uyguladığı cadı kontrolü, etkilenebilir bir çocuk üzerindeki büyüyü güçlendiriyordu. Her ayrıntı tamamlanmıştı, ta ki yüz boşluğunun ortasından sallanan o meşhur çürük dişe kadar. Kişi, onun cümleler yerine kahkahalarla gevezelik etmesini bekleyebilirdi, böylece hafızası her açıdan daha da derinlere yerleşecekti.

Şimdi geri çekilmekten çok şaşkındım, bana aktardıklarını anlamlandırmak için organizasyonel yeteneklerimi çağırdım.

"Jean sana hiç Direxa'dan bahsetti mi?"

İsim beni sarstı. Parçaları gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkardım.
Hay Bay'den kasabaya ürünlerini satmak için kilometrelerce seyahat eden yaşlı bir kadın
aklımdan geçti. Sonuna kadar tutarlı bir şekilde, akıl sağlığını kaybedene kadar
sıkıntı ve rutin içinde dolaştı.

"Buraların iklimi olmalı," kendimi boğazımın arkasından kuru bir şekilde söylerken buldum. Meg bana bakıyordu. Gözlerimi ondan ayırmaya çalıştım.

Adını duyduğumu belirterek onayladığımı başımı sallayarak belirttim.

"Evet, Direxa. İyi bir Püriten soyundan geliyorum," diye ekledim.

Bu sefer onay vermedi ve sorularım olursa ona danışmamı söyledi.

"Direxa, çoktan öldü!"

"Biliyorum, hala benimle konuşuyor," diye fısıldadı Meg, uzaklaşmak için dönerek.

Her zamanki gibi, doğaüstü
ergenlik okumalarının bana getirdiği bilgileri düşündüm--Arizona'nın Batıl İnanç dağları, Avustralya'nın kuzeyindeki rüya zamanı ve Darling sıradağları,
Kar Adamları, Kıyı Salish Kızılderililerinin Wendigo hikayeleri. Bunlar, eyaletin doğu kasabaları olan Lennox ve Addington'ın ev yapımı hikayelerinden daha egzotik görünmüyordu. Ontario Coomb'un bataklıklarında sondaj yapan o iki hayaletimsi minik adam, Kanada'nın Doğu Anglica'daki Fens bölgesine cevabı. Garip, tıpkı burada varlığım kadar, zavallı Humboldt'un ölümüyle ilgili olarak korkunç ayrıntılarla özgürce konuşan bir kadına gönüllü olarak bilgi vermem
ama geceleri bu yollara uğrayan arabalardan, basiretten, poltergeistlerden veya onu ikinci bir eve bağlayan büyülerden bahsetmiyordu.

GECE LAMBASI

İltihaplı bir boğazın arkasındaki bir feryat gibi, o uzun
gürültü bir kez daha geldi. Sonsuz bir şekilde, ritmik vuruş perdesi, sanki birkaç gevşek taş odasının daha büyük silindirine çarpmış gibi
daha da yükseldi. Zaten, bir çekicin keskin kenarının sabit vuruşu, yorucu bir yüke karşı protesto eden boğuk bir ses gibi, gecenin karanlığından sızıyordu.

Tekrar, boyun eğmeyen ses barikatı, sersemlemiş bir orman hayvanının yoluna
bir farın düşmesi gibi kendini yeniledi.
Bu sese, olması gerektiği gibi, aynı
gerçek dışılık kabuğu eşlik ediyordu, diye hayal etti, yol kenarındaki bir açıklıkta sersemlemiş bir tavşana odaklanan ışık.

Şimdi sabit, sadece kendi kalbinin ince iç organ duvarları arasında staccato çarpmasıyla kesilen küçük bir aradan sonra tekrar zirveye ulaştı.
Yatak çarşaflarını eline alıp ayakları yere değdiğinde gece lambasını
açmak için hareket eden Durfield, gözlerinin şimdi odanın her yerinden süzülen
parlak ışığa alışmasını sağladı.
Aynı kargaşa, hareketsiz duran kırmızı hayvanla aynıydı, diye düşündü, ancak şimdi o hızla giden araba yerine
karanlık pusuda bekliyordu. Aynı kader, diye düşündü, neredeyse yüksek sesle. Hayır, aslında değil, çünkü burada bir kontrol kalıntısı var, diye kendini rahatlattı. Lamba anahtarı, tabii ki, bu araç odasının kontak anahtarlarını ele geçirmemi sağlıyor. Çevrem üzerinde, ne kadar sınırlı olursa olsun, bir hakimiyetim var. Yavru geyik veya tavşanın bu konuda, yörüngesel uzayda kendi etrafında dönen bir taştan daha fazla özgür iradesi yoktur. İzlerinde donan hayvan, kendi biçimsiz kaderinin bir yan ürünüdür - içsel korkunun bir yansımasıdır. İçgüdü, tehdit edildiğinde yalnızca bir rota bilir, diye teorileştirdi. En azından, ben, o kendini koruma yoluna ve akıl boyutuna sahibim. Sadece bu ve bu, beni otoyola karşı sıçrayan bir geyiğin kalıntılarından ayırır. Aşırı uzmanlaşması, tepkisini mahveder veya ondan önce gelir. Çok öngörülebilir, diye düşündü, büyük, yeşil harfli saatinin kadranına dokunarak. Ben farklıyım, diye kendini rahatlatmaya başladı, gözlerini sel gibi akan ışığa biraz daha az gergin bir şekilde ayarlayarak. Aklın
kartı ve içgüdüsel bir doğam var. İkisi birbirini tamamlamalı. Neden, şu lanet olası gürültüyü al. Bilinmeyenin korkusunu dağıtmak umuduyla
sınıflandırmayı deneyebilirim.
Dahası, etkisini azaltmak veya tamamen ortadan kaldırmak için hareket edebilirim.
Aslında, onun can sıkıcılığını tamamen ortadan kaldırabilir ve
akşamın geri kalanında huzur içinde uyuyabilirim. Keşke kaynağını
belirleyebilseydim!

Yine de, şimdi odada çok sessizdi. Sanki ışığın ilerlemesi gürültüyü kontrol etmiş gibiydi, kökeni ne olursa olsun, gürültülü ihtişamına karşı bir caydırıcı görevi görüyordu. Evet, işte bu, diye düşündü.
Işık bir şekilde karanlığı
ortaya çıkaran gürültüyü engelliyor veya dağıtıyor. Ne kadar mantıksız. Daha önceki tezini, rasyonel bir varlık olarak insanın, koşulların uşağı olmaktan ziyade çevresini manipüle ettiği tezini ne kadar da inkar ediyor. Yine de, teorisinin lojistiğini belirlemenin tek bir yolu olduğunu düşündü. Işığa fren uygulamak ve doğaüstü gürültünün olası yeniden başlamasına karşı kendini hazırlamak. Cesaret etti mi? Profroukian bir anlamda, o anın ivmesine meydan okumaya mı cüret etti - duyulabilir bir dalganın sıvı çatırtısının üzerine dalgalı bir kenar yamanırken çıkan o çıtırtı? Pantolon paçalarını sıvayıp, alegorik şeftaliyi yemeye veya gecenin kapılarına bir kaçış hazırlamak için varlığının parşömenini kavramaya cesaret edebilir miydi? Mantıkla övünen bir adam için garip bir sentez, diye mırıldandı ve düşünce sürecini hızlandırdı. Dikkatlice, kendini bu maceraya hazırladı. Bir fiske ötede, vücudunun iç kısımlarını tarayan bir elektrik dalgası hayal etti, gerçek doğasının ikiliğini - berraklık ve hayalet korkusu - gösterişli bir sırayla aydınlatıyordu. Özel evreninin Hegelci füzyonunu incelemeye hazırdı. Işık kapalıydı. Beyninin çapında ilerleyen zihinsel mızrak dövüşü, yoğun içsel akıl yürütme çemberi dayanılmaz hale geldi. Yine de henüz tehdit edici hiçbir şey gelişmemişti. Gürültünün onu bu kadar işkence ettiği son seferki gibi, sadece birkaç dakika öncesine benzer korkunç bir ses saldırısı yoktu. Akıl sağlığını engelleyen açıklanamayan uğultuyu susturmak için sinsi bir ihtiyaç yoktu. Peki bu, karanlık ve artan gürültünün yayılmasıyla bir ilişki hakkındaki teorisini nereye yerleştiriyordu? Ya, diyelim ki, yarın sabahın sıcak bakışlarıyla yıkanmış bir odanın lüksünde uyandığında gürültü geri gelirse? Bu kadar tutarsızlık, bu kadar çelişki arasında nasıl başa çıkabilirdi?

Şimdi kesintisiz sessizlik büyüyen boyutlara ulaştı. Hiçbir şey ters değildi, ama hiçbir şey de çözülmemişti. Ses ve öfke
sessiz bir sessizlikte var oldu, kategorizasyonun ötesinde bütünlük içinde büyüyordu.
Ne de olsa, şafaktan önce en karanlıktı. Ve şişman bir adam
en şişman göründüğü zaman ne zamandı - tabii ki etten yoksun birinin yanında. Çok az çözümle dolu bir evrende, bariz zıtlıklara karşı fazla dikkatli tepki verilemezdi. Hayır, sahte bir
güvene, şaşırtıcı gürültüsünün gizemini görünüşte aşma lüksüne kapılmayacaktı. Tüm samimiyetiyle, her şeyi önceden tahmin etmeliydi.

Belki de sessizliğin kendisi, gözle görülemeyen kurtçuklar gibi küçük sesler barındırıyordu? Görünmez, ama yine de orada, duru bir yüzeyin altında bir saldırı için
düşünüyordu? Evet, düşman - o vebalı ses
hâlâ inindeydi, kırılgan krallığını izliyor, bir açıklığa göz atıyor,
şah damarını arıyordu. Ama onu köreltecekti. Hiçbir
koşulda çatlamazdı. Onun gibiler değil. Her ne pahasına olursa olsun sakin kalmalıydı, diye uyardı kendini.
Durumun hakimi olmaya devam etmeliydi, hayalet ses geri gelirse telaşlanmamalıydı. Sonuçta,
karanlıkta sesin gölgeyle olan ilişkisine dair teorisini
sınama şansı yatıyordu. Karanlık olmadan, bu karmaşayı bir kez ve herkes için
temizlemenin kesin bir yolu yoktu.

Doktor tekrar nabız aradı, sonra yorgun başını salladı.
Yatak örtüleri terden
ıslanmıştı ve oda düzensizliğin kanıtlarıyla aralıktı. Durfield'ın gözleri yuvalarından hacimli bir şekilde bakıyordu ve yatak odasının en uzak duvarına sabitlenmiş gibiydi. Odanın girişinde, duvarın dibinde buruşmuş bir
lambanın parçalanmış kalıntılarıyla birlikte devrilmiş bir masa vardı.

"Gece yarısı bir içki içmek için kalktım ve kapıya
takıldım," diye açıklıyordu küçük kardeş. "Kapıyı zar zor görebiliyordum, dürüst olmak gerekirse. Onu uyandırmak veya buna benzer bir şey
istemedim. Daha önce de bana cehennem azabı çektirmişti."

Doktor, göz kapaklarını boş bir bollukta şişen göz bebeklerine karşı kapattı. Hiçbir şey söylemedi, ancak kırık camlara ve kıvrılmış halının üzerindeki koyu lekeye tekrar baktı, dökülen su linolyum ve ters dönmüş komodinin üzerinde yarık benzeri bir açıklık oluşturmuştu.

KASA

"Her zaman işleri çözen oydu," diye belirtti Humboldt. "Her zaman
zeki, iri çeneli, tembel kemikli tipti - o tiplerden iyi bir çiftçi olamazdı. Koşmak dışında pek bir şey yapmak istemezdi. Tüm
parası
arabasına gidiyordu. Neredeyse her gece Richelieu'da içiyordu. Sanırım olay olduğunda oradan geliyordu."

Humboldt mağazanın önüne yaslandı. Haftada iki kez, dediği gibi, çeşitli eşyalar almak için şehre taksiyle gidiyordu - bir gün alışverişe, diğer gün ziyarete gidiyordu. Emeklilik ona neredeyse tamamen ikincisine konsantre olmak için gereken zamanı vermişti. Bu, bu haftaki ilk yolculuktu ve gün, son talihsizlikle ilgili konuşmalarla doluydu.

"Şimdi şunu açıklığa kavuşturayım," diye araya girdi Russell. "Humboldt'un söylediklerine göre, araba otoyoldan çıktı ve Bath yolunun yediyle birleştiği yerdeki bariyere çarptı."

"Thompson'ın söylediği buydu ve ertesi sabah Widder Jocelyn'le konuşuyordu. Kincaid'e doğru koşarken, devrilen bariyeri
görmüş. Widder'a göre, Cumartesi gecesi geç saatlerde kazayla uyanmış. Gece yarısı olduğu için kesin bir şey söyleyemiyormuş ama yine de o arabanın göle girme düşüncesinin onu yarı yarıya korkuttuğunu iddia ediyor."

"Haklıymış," diye tekrar başladı Humboldt. "Muhtemelen uyuşturucu ve içki içiyordur. Her neyse, onun gibiler için uygun bir yer yok. Sadece çılgın. O İskoç çocuk neden doğuştan iyi biri değildi. Duyduğuma göre meyveleri toplamak yerine saplarından düşürüyormuş, sonra da bir quart sepet almak için şehre gidiyormuş. Aptallığı suçladılar. Jimmy Robinson ve ben neden yaşlı adamlarıyla birlikte bir balyayı çatallayıp sonra ağacın altında oturup sigara içtiğini hatırlıyoruz. Ronald Koyu'nda iyi bir araziyi korumak için çiftçiliği bıraktılar. Elbette sosyal yardımlaşma dönemleri arasında. İkisi, Ester ve o mutfakta oturuyorlardı -- bahçeyi çapalamak için çok tembellerdi. Buzzy adında kocaman bir köpeği vardı -- kuyruğu buz kıracağı gibiydi ve Scot'ı bağlamadan önce hayvanlarıma
sürüklüyordu."

Konuşma yavaş yavaş çalışma değerlerinin övgüsüne dönüştü ve ara sıra daha yerleşik kırsal erdemleri övmek için bir vaaz verildi. Humboldt, diyalog daha dogmatik hale geldikçe, List kardeşlerin hem tembel hem de içkici olduğunu söyledi.

"Görünüşe göre şişeden vazgeçmek ya da kör olmak zorundaydı," diye devam etti Humboldt.

"Ve List'in ne dediğini biliyor musun? Sanırım görülmeye değer her şeyi gördüm.
Stephensville'deki bir sanatoryumda son buldu. Diğeri,
çalıların beton yoldan fışkırmasına ve bir ağacın araba kulübesinden geçmesine izin vererek orada kaldı.
Bir düşünün."

Humboldt ve arkadaşı aynı geniş gülümsemeyle sırıtıyorlardı.
Kendi gevezeliklerine veya otoriteye karşı duydukları kızgınlığa dair ara sıra anlattıkları hikayeler dışında, geçmişleri böyle hikayelerden uzaktı ve bunu biliyorlardı.
Bir adamın, geride bırakacağı hiçbir şey olmadığını bilmesi gurur duyması için yeterliydi.
Humboldt geri almak üzere bir karpuzu kucağında tutuyordu. Onun zamanı eskiydi ve
kendisine asla izin vermeyeceği her türlü tuhaflığa meyilliydi
ama beş yıl önce bile--taksiye binmek, çiftliğinin bir kısmını satmak
veya daha da kötüsü, şenlikli günler dışında iyi sosisler yemek gibi. Bir zamanlar böyle şeylerin tam bir aptallık olduğunu söylemişti.

Taksi onu ancak uzun yolun sonuna kadar götürürdü.
Posta kutusu ve eski bir samanlık ile noktalanan araba yolu, evden bir milden fazla
uzaktaydı. Yol, o zamandan beri kullanılmayan eski bir ilçe sınırından geriye kalan tek şeydi.
Önemli bir gizlilik sağlıyordu, diye düşündü, yalnızlık sevgisine gayet uygundu. Tabii ki,
şehre iki haftada bir yaptığı geziler hariç. Evet, bunlara ihtiyaç vardı.

Kapının mandalını çekip ateşi yeniden yakmak için eğilince, birçok kişi
böyle bir varoluşun dayanılmaz derecede sıkıcı olduğunu düşünürdü. Hayır, Humboldt.
Kız kardeşi öldüğünden beri bazen arkadaşlığa ihtiyaç duyduğu doğruydu ama bu kendi yarattığı bir dünyaydı. Kendi toprağı olduğunu bilmenin verdiği
kendini başarmanın heyecanını hissediyordu. Anılarla
yalnızdı. Ateşin yanında sessizce sallanırken,
uykuya dalmaya başladı,
eski dergiler, ateş yakmak için eski paçavralar gibi küçük düşünme malzemeleri
yerde dağılmıştı. Temel temizlik, kız kardeşinin ölümünden beri erken bir kayıp olmuştu. Düzen ve haftalık temizlik rejimi gitmişti, ta ki ev tozlu bir mum kutusu gibi olana kadar. Yine de,
onun dünyası düzenliydi. Yumuşak bir şekilde biçimlendirilmişti,
değişimin getirdiği paçavralardan arınmıştı. Yılları, tarlalardaki istikrarlı emeği, tutumluluğu, bankalara olan güvensizliğini, büyük şehri, "alt 40"ın satışını zorlayan yeni otoyolu ve suçlanan aptallığın geri kalanını düşündü.

Ateş nazikti ve parmaklarındaki soğuğu masajlıyordu. Yaşlı bir adamın parmakları. Dürüst eller zevkten değil, tanıdık bir emekle kırışmıştı. Hayatını şehre doğru giden o araba yolculuğuna benzetirdi. Her virajın, sıra sıra dizilmiş küçük çiftlikler gibi, dönmeden önce tahmin edildiği, istikrarlı, küçük eğlenceler. Sıcaklığı bilinebilir olanın güvenliğindeydi, diye düşündü uyuyarak. İlkbaharda çilekler veya İskoç'un boğazını saran buzlu suyun nasıl hissettirdiği gibi küçük şeyler düşünüyordu. Keşke kendisi gibi yaşasaydı,
çiftçiliğe girseydi ve gerçeklikle bağını kaybetmek için
kaçmak yerine hayatın tadını çıkarsaydı. Evet, eski yollar en iyisiydi.

"Görünüşe göre bu kasabada insanları kışkırtacak iki şeyimiz var," diyordu Kincaid'deki OPP'de yeni bir polis memuru olan memur.

"Etrafta duran tüm hurdalarla birlikte rutin bir yangın gibi görünüyor ama Humboldt'un çok fazla şeyi sakladığı yönündeki ünü göz önüne alındığında tüm olasılıkları kontrol etmemiz gerekecek. Hepimiz yaşlı adamın evde önemli miktarda para sakladığını varsaydık. Çekler banka hesabı olmadığını doğruluyor, bu yüzden bir kasa olduğundan şüpheleniliyor. Buradaki hasarın bir kısmının sadece yangından kaynaklanmamış olması da mümkün. Bunlar araştırmak istediğimiz şeyler, Jake ve sağlayabileceğin her türlü yardımı takdir ederiz." Memur Jake'e doğru bakıyor ve rutin olarak, gerçekçi bir şekilde sorularını soruyordu.

Jake hala için için yanan harabeleri inceledi. Sadece tuğla baca hala ayaktaydı. Humboldt'un cesedini kapının yanında bulmuşlardı. Görünüşe göre yanmadan önce duman solumuş. Ancak sahne Jake'in kendi katılımını ele veriyordu. Enkazı yeniden inceleyen Jake, son olayları ve Scot'ın Humboldt'u soymasındaki payını yeniden bir araya getirmeye başladı. Polis memuru, ölü Scot'ta bulunan değerli eşyalardan hiç bahsetmiyordu. Bu onu endişelendiriyordu, özellikle de Humboldt Bennett'in adının bulunduğu aile yadigarı parçalar. Belki, belki evet, paranın enkaz halindeki arabadan döküldüğünü veya bir kasanın şimdi gölün dibinde yattığını tahmin edebilirdim, diye düşündü Jake kendi kendine. Evet, bu çok iyi olabilirdi, diye düşündü. Yine de, merak ediyorum, evet gerçekten merak ediyorum, Scot Humboldt'un birikimini bulmayı başarmış mıydı? Ya Scot'un boğulması soygundan önce, Humboldt'u soymadan önce gerçekleşmiş olsaydı? Eğer öyleyse, bu neden hiç para bulunamadığını ve şimdiye kadar hiç kimsenin iki olayı birbirine bağlayacak kadar aklı başında olmadığını açıklar. Yoksa polis bu bilgiyi kendi nedenleriyle mi saklıyordu? Yine de, Humboldt daha dün Scot felaketinden serbestçe bahsederken, yetkililer iki olayı nasıl birbirine bağlayabilirdi? Tabii, evet, lanet Scot, Humboldt'un şehre geldiği gün Scot'un mülkünde dolaştığını gösteren bir kanıt bulunmadıysa! Bu, Scot'un iyi bir oyun planına itaatsizlik etmesi gibi bir şey olurdu!

Şimdi, tüm olasılıklar arasında, adını en az kimin ima edeceğini düşünüyordu. Kaşlarını silerek ve sakin kalmaya çalışarak, herhangi bir ilgili komşunun yapabileceği gibi, soruşturma görevlisine baskı yaptı. Sonuçta, o Humboldt'un en yakın arkadaşıydı.

Ancak Jake'in aklına başka bir olasılık daha geliyordu. Humboldt,
dün kasabaya yaptığı ziyaretten eve döndüğünde,
kendisini soyulmuş, evi çalınmış ve endişesiyle bir
fener devirmiş veya daha kötüsü, ardından gelen panikte felç geçirmiş bulabilirdi.

"Bir adli tabip, kalp yetmezliğinin boğulmadan önce olup olmadığını tespit edebilir mi?" diye yarı dalgın bir şekilde mırıldanırken buldu kendini.

Jake öyle umuyordu. Dikkatlice, Scot'un gece planlandığı gibi geri dönmesi durumunda ne yapacağının anılarını yokladı. Yine de, her şey doğruysa, Humboldt beklenmedik bir şekilde
ölmüş olsa bile, onu suçlayacak hiçbir şey yoktu. Jake kendini rahatlatma sürecindeydi. Her şey
iyice halledilmişti. Scot ölmüştü ve şimdi araba uygun bir
enkaz halindeydi--tek olası ipucu veya kanıt kaynağı. Kader
ne kadar da düzgündü. Garip. Keşke Scot istemeden kendini öldürmeden önce parayı
almayı başarabilseydi. Gülümsedi, ne kadar şanslıydı. Özellikle şimdi, Humboldt da Tanrı bilir neden öldü
ve o, çabalarından daha kötü durumda değildi. Tüm bunlar sona erdiğinde mülkte bir veya iki gizli yer bulabilirdi.

Jake'in kişiliğinin diğer tarafı şimdi kendini gösteriyordu, uzun zamandır dünyanın ritmik döngülerine alışmış insanların köylü kurnazlığı.
Memurun sabit bakışını ve oyununu biliyordu. Memur akıllıca davranıyordu, Jake'e fikrini sorarken tüm olasılıkları görmesini sağlıyordu. Önce bir soygunun yakın olasılığından bahset ama
ortakların olup olmadığı konusunda belirsiz ol. Ve tabii ki, gerekli kışkırtma sorusu. Jake, arkadaşının ölümünden biraz fazla mı kopuk göründüğünü merak ediyordu. Biraz fazla mı samimi? Sonra, eğer kanıtlar kesin değilse ikinci bir adli tabibin bulunması meselesi vardı.
Artık aktif hale gelen beyninde çılgın fanteziler uçuşuyordu. Cesaret etti mi?
Riske girebilir miydi? Memur biraz daha fazla ... şey gerçek bulmaya ... açık olur muydu? Ve ona yaklaşmanın en iyi yolu? Hmmm.

Jake kömürleşmiş bir karyola direğine baktı. Humboldt'un mu? Muhtemelen uzun
zaman önce ölmüş kız kardeşi. Tam olarak söyleyemezdi ama Humboldt'un öldüğünde yatağı kaldırmadığını hatırladı. Her iki durumda da, diye düşündü, olayların kendi akışına devam etmesine izin vermek ya da onları hemen kendi yoluna geri döndürmek zorundaydı. Gübrelenmiş çizmesini kararmış bir tuğlanın üzerine bastırıp tekmeledi.

"Gitmek için özgür müyüm, şey,?" diye sordu Jake polis memuruna.

"Gitmek için özgür müyüm, neden, neden siz Bay Wright olmayasınız?"

KUM HAVUZU

Bertrand babasının tüfeğinin geri tepmesi karşısında şaşırmıştı. Ahır kapısına yapıştırılmış gelinciğin görüntüsüne hazırlıklı değildi,
sadece bir düzine saçma üst boynuna ve orta göğüs bölgesine nüfuz ediyordu.
Bir kan ve kürk kütlesi mandalın yakınına kıvrılmış gibiydi
ve sonra sanki uzaktan birçok mermi benzeri
çatalla yerinde tutuluyordu. Elbette, av tüfeğinin kalibresi onun av
seçimi için çok güçlüydü.

Bertrand'ın aşırı öldürme eğilimi vardı. Çok az şey varken bile yapı talep eden bir mizaca ve aşırı yüklü bir hayal gücüne sahip olan
Bertrand'ın organizasyon çılgınlığı çiftlikte sayısız kez kendini göstermişti. Bir sığırcık sürüsünü araba evinden temizlemesi olayı olmuştu.
Eğer izin verirseniz, dağınık bir işti ama Bertrand gözünü bile kırpmazdı. Tavan arasında kapının üstünde kıvrılmış yarım düzine ciyaklayan, uçamayan kuş
elde edildi. Sonuçta, gürültüyü sona erdirmek onun göreviydi ve onlar
yumurtalarını ötücü kuşların yuvalarına bırakıp daha arzu edilen türlerin
dışarısına iten müstehcen, zararlı kuşlardı. Dahası, onların varlığı bile çirkin bir görüntü oluşturuyordu ve bu, gıcırtılı sesleriyle birleşince kaderleri sona eriyordu. Onlar zararlılardı, basit ve saf,
ve bir çiftlikte böyle bir sıkıntının bir kenara itilmesi gerekiyordu. Yine de, onları
istenmeyen yavru kediler gibi boğmamış veya
frenk üzümü çalılığındaki o sarı ceket yuvası gibi
yakıp yok etmemişti. Deri eldivenlerinin parmakları arasında boynunu hafifçe bükmesi (tüyün üzerindeki etin hissini sevmezdi, bu yüzden kalın bir çift eldiven aramayı gerektirirdi) veya çığlık atan yavrunun başını çizmenin altına koymak işi hallederdi. Neredeyse zahmetsizce, ama yine de araziyle ilgilenmek için hiçbir şey tamamen kasıtlı veya çaba sarf etmeden yapılmazdı. Yapı ve öngörü her şeyi bir arada tutuyordu. Bu, canavarın doğasıydı. Bertrand'ın arı avlama kararı da böyleydi. Herhangi bir kovanı tünediği yerden çıkarmak için en iyi yöntem, eski bir bezi bir çubuğa sarıp yanıcı ziftle sıvamaktı. Bir kez yakıldığında, etkileyici bir meşale olurdu ve her türlü zararlıya karşı savrulabilirdi. Bertrand, çocukken eski odunlukta bir sinek kovucuyla yaban arılarını öldürdüğünü hatırladı. Şimdi bu, düşmana, gizlice arıları alevle avlamak veya yavru kuşları öldürmekten daha fazla manevra kabiliyeti sağlayan bir tür eylemdi. Öfkeli sürü, bir kulübenin iç duvarları etrafında çevrili kağıt yuvalarından, işkencecilerine açılan
herhangi bir çatlak veya delikten dışarı fırlardı. Dahası, akıllıca uygulanan biraz duman, düzinelerce kişiyi üçlü olarak deliklerden dışarı fırlatırdı, böylece yalnızca iyi, dengeli bir vuruş, aynı anda var olan birkaç kişiyi susturmayı umabilirdi. Bazen, arılar üstünlüğü ele geçirmekle tehdit ederdi ve Bertrand ile bir arkadaşı paniklerdi, Alamo'yu veya sadece cesaretle mümkün olan herhangi bir kahramanca son direnişi düşünün. Bir keresinde, bir eşek arısı seli ormandaki büyük bir çatlaktan öfkeyle uçarken, Bertrand alnından tam olarak vurulmuştu ve bu da onun mevzisini terk etmesine neden olmuştu ve zavallı Alex neredeyse kurban olmuştu. Neyse ki, korku ayaklarına deyim yerindeyse kanat takmıştı ve kulübeden dışarı çıkan sürüyü geride bırakarak evin göreceli güvenliğine doğru ilerlemişlerdi. Hikayeyi hatırlayarak, bir nehir tek kurtuluş olsaydı ne olurdu diye bitmek bilmeyen cevaplar verildi. Arıları alt edebilir, nefeslerini yeterince uzun tutup mesafeyi yüzebilirler miydi yoksa kurnaz arılar, baskı altında kalırlarsa intikam almak için sabırla yüzeyin üzerinde mi beklerlerdi? Bertrand'ın bu sorulara cevabı yoktu ama bu iyi bir spekülasyon, cesaret ve akşam eğlencesi için yeterliydi. Öfkeli arıları sineklik veya süpürge veya tahta ucuyla öldürmek keskin bir spordu ve bıçak sırtı bir heyecanla ayıklanıyordu. Rejiminin katılık gerektirdiği kadar heyecana da ihtiyaç duyuyordu. Ve adil olmak gerekirse, tüm eşek arılarının oldukça vahşi olduğunu ve iğnelerinde yaşlılar veya sakatlar için ölümcül olabilecek zehir bulundurduklarını duymuştu. Bu yaratıkların babasının çiftliğinin gelincikleri, sığırcıkları veya diğer istenmeyen sakinleriyle aynı soydan ve meslekten olduğuna inanmak hızlı bir akıl yürütmeydi. Kuzey Amerika'da her yıl yılan ısırığından daha fazla insan eşek arısı sokmasından ölüyordu. Bu rezalet hakkında bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Yaz sonu, sarı ceketlerin havadaki kağıt yuvalarını sonbahardan kışa kadar yetecek kadar yiyecekle doldurdukları bir zamandır. Bazı olgun yuvalar ortalama olarak iyi büyüklükte bir süt kovasının genişliğindedir
ama Bertrand, atık kağıt kabının çevresini aşan ara sıra bir tuhaflıktan bahsetmişti. Sadece bu düşünce bile gözlerine ateş
getirdi. Ah, böyle birini bir arama ve yok etme görevinde bulup sonra da kıçına bir çadır direği dikmek! Ardından iyi bir topçu
tatbikatına geçilebilirdi--düşmana sağlam bir dayak atılana kadar 40 adım öteden kayalar. Gecenin sloganı "Geçmeyecekler" idi.

Alex, Bertrand'a kuzeye, alt kırkıncıdan 3 mil ormana doğru eşlik etmekte isteksizdi. Bertrand, görevin gerçek amacı hakkında net bir şey söylememişti, bu yüzden bunun sadece tahta bacakla yürümek veya biraz buhar çıkarmak için bir fırsat olduğunu düşünmüştü.
Sonunda onu ikna eden şey, millerin sonuna doğru kum çukuruna yapılacak bir ziyaretten bahsedilmesiydi. Şimdi bu nadiren ziyaret ettiği bir şeydi ve
keşfetmek için bazı olasılıklar sunuyordu.
Çukurdan uzak durması yönündeki uyarılara rağmen, nehir boyunca her çocuk
o toprak parçasını işaretleyen kumullar ve geçitlere hayrandı.
Rüzgar
yontulmuş arazi şekillerine rağmen, hayal gücü
Binbir Gece Masalları'nın gölgelerinden, kahramanın sadist bir emri yerine getirmek için görünüşte sonsuz bir kum yığınına tırmanması gereken daha yakın tarihli filmlere kadar uzanan sayısız biçimde kendini serbest bıraktı.
Orada bol miktarda cephane vardı! Belki de o kum yığınından çift sıfır yedi etkisi yaratılabilirdi.

Oyulmuş toprak, köstebek tepeleri ve Verdun siperlerinde bir mağara adamının varlığı görüntüleri Bertrand'ın zihninde titreşti. Yaşlı bir
büyükbaba ve tavan arasında macera kitaplarıyla dolu sandıklar, Birinci Dünya Savaşı sırasında köstebekler gibi
yuva kazarak
insanların kış ateşi etrafında anlattığı hikayelerle onu büyülemişti. Bu ve kazma ve
gömme konusundaki ilkel dürtü, yeni dikleşmiş etoburun, erkek çocuğun göğsünde şiddetle gizleniyordu.

Çok geçmeden geldi. Orman yürüyüşü sırasında olduğu gibi, bir
eşek arısı yuvası bulunmuştu ve bir sopayla dövüldüğünde,
kıpkırmızı bir sürü ortaya çıktı. Dahası, bu sefer hiçbir macera kitabı kahramanı tutunamadı.
Bunun yerine, acı ve sersemlik içinde, yüzü bir sürü kabarıklıkla, içlerinden biri dikenli çalılıkların ve çalılıkların arasından kum ve çakıl
çukuruna doğru
çarptı. Birkaç adım sonra, Alex dış çevresini aşmış olacaktı.
Sonsuz toprak oluklarından aşağı doğru sarmal bir şekilde iniyordu. Boğulma ve kabus gibi bir bataklığa
takılan uzuvların rastgele sarsılması her türlü direnişi alt edecekti.

Korkudan paniğe kapılmış bir zihinle Bertrand, doğal dünyadan bir dizi gerçeği hatırlar. Doğal gerçeklere dayanan herhangi bir şey, neredeyse saygı ve yanılmazlıkla akredite edilirdi. Alex'in yaklaşan kaderi, bu bağlamdan bakıldığında bile açıklanabilir sayılabilirdi.

Avcı durumundaki eşek arılarının örümcekleri
hissizleştirdiği ve sonra onları yumurtalarla kaplayarak gömdüğü bilinmektedir.

Bir karınca aslanı bir tuzak kazar, sonra bir perdenin arkasına saklanır ve dikkatsizleri bekler.

Tırtıllar, tek amaçları katliam olan çeneleri uzatılmış uçan böcekler tarafından
kesilir. Daha az şanslı olanlar, açgözlü larva yığınlarına ev sahipliği yapmaya devam eder.

Bertrand, örtüsünden sıyrıldı. Alçakta yatan bir kireçtaşı raf boşluğuna tırmandıktan sonra, takipçilerinden kaçmayı başardı.

Düşünceleri tekrar Alex'e kaydı. Alex, panik içinde uçuşunda kum çukuruyla ilgili yerel uyarılara kulak vermiş miydi? Olası değil, çünkü Alex
avın tam olarak nerede olduğundan emin değildi ve dehşete kapılırsa
birçok hainliğini fark etmesi beklenemezdi.

Sığırcık yavrusu gibi Alex de uyuşuktu, daha güçlü bir dış uyaran tarafından dürtülene kadar
harekete geçirilmeyi reddediyordu. Ve yavrularda olduğu gibi Alex de diş ve pençe, sebep-sonuç ilişkileri bakımından kırmızı yasalara yenik düşmüştü.

Sırt çantasından son taşı boşaltan Bertrand, bu ormanlık alanı
temizlediğini hayal ediyor. Sıkıştırılmış
taşın, Davut'un
Goliath'ı alt etmek için kullandığı, akarsuyun yumuşattığı füze olduğunu algılıyor - Goliad'a atılan son gümüş yüksük[1].

Bir çığlık atarak Alex'e öne çıkıp yerini koruması için yalvarıyor - temizlik operasyonları
başlamak üzereyken beyninde hisler ve imgeler kanunsuzca dolaşıyor.

[1] Meksika ile bağımsızlık savaşında ikinci bir Teksas katliamının gerçekleştiği yer.

BAHİS

"Hissetmekle düşünürüz. Başka ne bilinebilir ki." Theodore Roethke

"Karakterlerim aracılığıyla dolaylı olarak macera dolu bir hayat yaşayabilirim.
Ucuz ve hazır bir kendini ifade etmenin şık bir biçimi. Sonuçta
mükemmel bir süblimleşme türü var. Yıllarca ciddi yazmaya başlamak için yeterli deneyimi biriktirmeye çalışarak kendimi
yormuştum. Her şeyi görmek ve her şeyi yapmak zorunda olma sendromunu
bilirsiniz. Bunun peşinde koşmanın, kişi yaşlandıkça giderek
uzaklaştığı için tam bir aptallık haline geldiğinin farkındayım. "

Wenceslaus o noktada kalemini bıraktı ve bir asır önce Çin seferi sırasında tam yelken açmış bir geminin, bir kliper posta paketinin
parlak bir resmini açmak için döndü.

"Shakespeare, karakterlerini maruz bıraktığı sayısız durumu hiç deneyimlemedi - nasıl deneyimleyebilirdi ki - belki de bilinçaltında. Jules Verne
yüz yıl sonrasına sıçrayan kehanet yazılarında benzer bir tür arzunun gerçekleşmesini kullanmış olmalı. Benim yapmayı
önerdiğim şey, en eski atavistik özlemlerimi benzer bir şekilde canlandırmak. Ruhumun en derinlerine
yerleşmiş senaryoların, somutlaşmaları, dinamik karakterizasyonun özünden dışarı sızmaları için zaman tanımayı umuyorum. Kısacası, Platon'un bahsettiği mağara duvarı resimleri,
şimdiye kadar sönük ve belirsiz titreklikler, kendi haklarında et ve kemik
varlıklar olacaklar."

Wenceslaus, biraz maskeleme bandı ve Stendal'ın Rouge et le
Noir'ının bir kopyası olan eski bir tahta baskının bulunduğu masaya bir ayağını dayayarak geriye doğru uzandı. Onun, birçok
anti-kahramanının değerlerini birçok olası kitabının
sayfalarında sergileyerek bilinçaltında onların rolünü canlandırdığını düşündüm. Oldukça sabırsız bir şekilde, onun çalışılmış
ifadesine karşı koymak için hareket ettim.

"Peki ya kendi deneyiminizde kök salmış gerçek olaylar? Karakterlerinize gerçek bir varlık, onlardan istemsiz arketipleri veya odunsuluğu alma izni nasıl vereceksiniz? Ortak bir zemin olmadan bu gölge formlarına hayat
verme şansınız nedir?
Temel bir empatiyi paylaşabileceğiniz
ortak bir zemin olmadan?"

Bakışlarını sürdürmeye devam etti, hatta bir sigara yakmak veya kahve fincanına uzanmak için bakışlarını bile ayırmadı. Hafif bir
sıkıntıyla
cevap verdi.

"Kelimeler, düşünce sürecinin iflasını gizlemek için kullanılan sis perdelerinden başka bir şey değil. Yeryüzünde yaşayan her kadınla sevişmemi, bu dünyanın her çatlaklarını keşfetmemi nasıl öneriyorsunuz? Kesinlikle, karakterleri canlandırmakla ilgili bu gevezelikle ciddi değilsiniz. Karakterlerin gerçek olayların
gücüyle gerçek bileşenlerden bahsetmesini öneriyorum."

"Animasyon çizgi filmler içindir, ciddi oyun yazarları için değil. Size
şaşırdım," diye devam etti. "Savunduğunuz şey, paylaşılan özelliklerin iki taraflı bir havuzu. Böyle bir şeyin sadece açıkça saçma değil aynı zamanda gereksiz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum." Kahvenin soğumasına izin vermiş ve yeniden can sıkıntısıyla ona dönmüştü.

Rüzgar da öğleden sonranın asabiyetini biraz yansıtıyor gibiydi.

"Bu iklimde yaşıyor olmamız üzücü. Hep blöf ve kar. Romantik kahramanların yapıldığı
doldurma malzemesi değiller," dedi sertçe.

"Peki Tolstoy, Londra veya Service?" Neredeyse ona sızlanacaktım.
"Çevrelerindeki ihtişam eksikliğini kendi avantajlarına kullandılar.
İlkel manzaralar sadece fiziksel değil, aynı zamanda birçok hayalperest zihnin arkasındaki güçtür. Daha önce endişelendiğim yapaylık buydu.
Bir sonraki adımda ilham veya hazır yetenek eksikliğinizin kişisel eksikliklerden ziyade Mart yorgunluğuna atfedilebileceğine ikna olmuş Gauguin maceracısını canlandıracaksınız. Tüm zamanını pitoresk Arly kırsalındaki o sazdan çatılı kulübeyi aramakla geçireceksin."

"Sana istenmeyen birkaç tavsiye daha vereyim," dedim, saldırıyı yenileyerek.
"İngiliz manzara ressamı William Turner örneğini hatırlıyor musun?
Bir sonraki örnekte, argümanla açıklamaya çalıştığım şeyi somutlaştırdı. Calais'e geçerken, fırtınanın en şiddetli olduğu anda kendini direğe bağlattı, böylece kendi gemisinin dövülmesine daha iyi tanıklık edebilecekti.
Renk kullanımındaki bir atılım, romantizmin ve neo-empresyonizmin altın çağına yol açtı.
Bütün bunlar, bir adamın olayları gelişigüzel okumalarla değil, canlı olarak yaşamaya istekli olmasıyla gerçekleşti."

Wenceslaus, pencereden dışarı bakıyordu, görünüşe göre benim kibrimden dolayı neredeyse kesin bir örnek olduğunu düşündüğüm şeyden etkilenmemişti. "Yani, belirli bir dönem hakkında etkili bir şekilde yazabilmem için
o dönemin gerginliklerini, kokularını, gerçeğe yakınlığını solumam gerektiğini mi öneriyorsunuz?
Bu hesaba göre, hiç kimse Makedonya tarihini öğretmek için akredite edilemezdi
eğer ilk önce İsa'dan önceki ilk bin yılda Helen canlanmasına tanıklık etmemişse. Önerilerinizi yerine getirmek için
sağduyunun tüm emirlerine karşı duyarsız olmam gerekirdi!"

"Geveze argümanınızı uzatmak için, şu örnekle devam edeyim: Siyahların sorunlarını anlamak veya renk bariyeri hakkında akıllıca konuşmak için
tenimi boyamam ve bir Zencinin kimliğini üstlenmem gerekir. Bu doğru mu?"

"Peki, bu yapılmadı mı?" diye dikkatlice cevapladım.

"Evet, ama sizin ileri sürdüğünüz nedenlerden dolayı değil."

"Sosyolojik nedenlerle, yenilik uğruna ...", diye bir hareketle bitirdi.

"Bu argüman bayatlıyor ve kısır döngüye giriyor, diye yeniden başladı. Açıkçası, senden ve laf cambazlıklarından bıktım. Bana Orta Çağ Okulcularını ve Gerçeği dışlayacak kadar netliğe vurgu yapmalarını hatırlatıyorsun. Evet, hava geçirmez gruplamalarında düzgünce paketlenemiyorsa Gerçeği bile."

Bir anlık küçümsemeyle Wenceslaus'un biraz fazla
hoşnutsuz olduğunu algıladım.

"Ve bu noktada buluk ile nelik, kalınlık ve opak müdahaleler arasındaki daha ince tonları tartışan sen değil misin?" Şimdi onu kendi
ayrıntı zenginliğiyle iğneliyordum.

"Opak müdahaleler," şaşkın bir gülümseme yüzüne yerleşti.

"Jiletini çıkar, Ockham." [1]

Wenceslaus kupayı daha açık bir şekilde elledi. Kimin kimi
sahtekarladığını bilmiyordum. Onu yendiğimi sanıyordum ama bunu yaparken sadece
tartışmayla ortadan kaldırmaya çalıştığım yüzeyselliği kişileştirdiğimi fark ettim.

"Wenceslaus, Wenceslaus, duygu daha iyi yargımızı etkilemeden önce buna son verelim. Şimdilik duralım ve bir bahis oynayalım."

"Bir bahis mi?"

"Evet, Pascal'ı ve onun inanç üzerine yaptığı bahsi biliyor musun?"

"Belirsiz bir şekilde, ama bu baş parmak basmalarından bıktım."

"Biliyorum, ama beni dinle."

"Burada ortaya koymak istediğimiz şey," diye başladım, "deneyimin hayal gücüne, gerçek olayların zekaya üstünlüğüdür."

"Kesinlikle," diye devam ettim. "Her birimiz bibliyografik bir araştırma yapalım
çoğu yazarın ilhamının nerede olduğunu belirleyelim. İlham Perisi, bir yazarın eklektizm kaosundan düzeni kavramaya hazır olduğu noktadır. Elbette kapsamlı değil, sadece rastgele on tane seçelim ve sonra birbirimize rapor verelim. Her biri
araştırmanın genel mutabakatına uymaya söz vermelidir."

"Böyle bir şey, bir sahtekarlığa, süreli yayınların kullanımına dair birinci sınıf öğrencisi kılavuzuna dönüşecektir, diye parodileştirdi bir profesör gibi elini havaya kaldırarak."

"Bu, başkalarının benzer bir soruna nasıl tepki verdiğini tasvir etme yönünde atılmış bir adım."

"Adil o zaman. Deneyeceğiz. Ama yazarlarımızın seçimiyle bölünmüş bir oylamaya mahkûm değil mi, hayatlarıyla daha önce bir temasımız oldu ve böylece adamın araştırmasını hangi güçle ilerlettiğini biliyoruz?"

"Kısmen, ama biz bölünme noktasının peşindeyiz, zaman içindeki o boşluk
ki artık her biri deneyim edinmiyor ama yazmaya başlıyor. Bu bizim
arayışımız. Gerçek yazmaya doğru hareket, ruh hali neden kime
zamanın tam yerinde indi."

"Yer mi?"

"Evet, yeri biliyorsun, matematikte."

"Ne başardık," dedi yorgun bir şekilde bana dönerek.

Şakayla karışık, hareketleriyle düşünce sürecinden bıktığını ve deneyim yolunu denemeye
ihtiyacı olduğunu söyledim.

"Sofistlik," diye bağırdı yüksek sesle. "Saçmalık. Ama bahsin
devam etmesine izin vereceğiz ve bunun üzerine dostluğumuz, tanışıklığımız sizin ve sizin gibilerle ilişkilendirdiğim tek şey. Ve ayrıca, tartışma uğruna,
tartışmanın kendisi."

"Evet, bunların hepsini ve daha fazlasını bırakalım. Hadi bu konuda Faustian olalım ve
tempoyu yükseltelim, diye yalvardım neredeyse. Birisi, yenilgisi nedeniyle
üç ay boyunca yazmayı bırakmalı. Bu yaygaranın mürekkebi jelleşene kadar
kağıdı lekeli düşüncelerle kirletmemeye söz vermeli

huysuzluğuna sağlam bir ders olarak."

"Garip ama ilginç. Devam et."

"Daha fazlası değil, sadece bu küçük yazma çemberi, yerleşik gerçeğin ilkelerini ihlal eden herkesi
kutsanmış çevresinden kovmak için papalık ayinine sahip olacak. Tartışma uğruna davamızı dinlendirelim,
bu ve bugün olan her şey üzerine."

Ben karda hızlı bir çıkış için paltomu hazırlarken, arkadaşım inatçı bir çift galoş üzerinde çalışıyordu.

Gerçeğin işleyişi, tüm tartışmalar ne de olsa anlamsız görünüyordu - sadece
ruh halinin sürekli değişen kumlarıyla birlikte kızgınlık için bir iksir, her zaman herhangi bir kalıcılığı yıkamaya hazır. Kar gibi, kelimeler de bir süre için elementlerin kraliçesi olarak hüküm sürdü, sonra onlar da yok oldu.

İçimde kışın kasvetli sınırlarına veya sınırlı bir yeteneğin hayal kırıklığına karşı öfkeli bir patlamadan daha fazlasına tanıklık ettiğim hissine kapıldım.

Daralmış bir hoşgörüyü ve bir sinyal öfkesinin rüzgarında özgürlük için haykıran ipe bağlı bir ruhun kutu kanyonunu ifade etmiştim.

Duraksadım ve fırtınaya doğru ilerledim.

[1] Bir Ortaçağ Okul Öğrencisi kutladı Ya da keskinlik.

İŞLER

Tekrar ediyoruz, IRA'nın amacı her zaman vatanımızı kurtarmak olmuştur. Düşmana yardım eden veya yataklık eden herkes silahların gücüne tamamen kurban gidecektir. (Cumhuriyetçi Bildirgesi)

Uzaklarda bir yerde havlayan bir köpek. Nemli gecenin boğazından koparılmış gibi görünen uzun, kederli bir
yavru. Sean bunu duymadan edemedi; köpeğin ses telleri sesi insan kulaklarına o kadar derinden
yerleştirmişti. O köpeğin sürekli
ağlaması gibi tekrar tekrar sokulan provos uyarısını düşünmeden edemedi,
birinin hafızasının dokusuna, yakıcı demir kadar hızlı.

Kendi kendine yumuşak bir sesle "Yardım veya yataklık," diye mırıldandı, "uzun bir mesafe böyle bir yorumla katedilir."

Katolik mirası, işkenceyi çözmede ona hiç adalet sağlamadı. Doğumuyla, ismiyle, hatta görünüşüyle ​​ve mesleğiyle -tüm bu iknalar, Cumhuriyetçilerin vaaz ettiği şeyi benimsemesi gerektiği anlamına geliyordu. Bir tanesi, Sean Paddy MacGuire, ismini dudaklarından duyar duymaz, Katolik olduğunu anladılar. Erie'nin Westminster'la bağlarını koparmasından önceki sıkıntılarda iki büyükbaba ölmüştü. Bu bile, İngilizlere ve onların kuklaları olan Prods'a karşı Ulster'da bitmeyen bir nefreti dikte etmeliydi. Yine de, sürekli devam eden sinir savaşında pek teselli bulamadı. Yine de manifesto, her Katoliği kanıyla düşünmeye ve göreve omuz vermeye zorluyordu. Sean bardağını boşalttı, pencere kenarındaki koltuğundan kalktı ve meyhane kapısına yöneldi. Mezhepsel şiddet genellikle meyhanelere gelirdi ve mezhepsel çizgiler boyunca açıkça çizilirdi. O'Leary'nin, bildiği kadarıyla Protestan aşırılık yanlıları için açık bir hedef olduğu ortadaydı. Yine de, bir adamın ara sıra bir bira içmeye ihtiyacı oluyordu, bu yüzden uygulamayı bırakıp bırakmayacağından şüphe ediyordu.

Gabardin ceketini kolundan çekip çıkardı ve geceye adım attı. Başının üstünde, zahmetsiz bir
gökyüzünden geçen bulutları
gösteren bir ay vardı. Eğer dürtüsü onu ele geçirirse, Protestan Ulster'ın sınır bölgesinden geçerek Falls Road yakınlarındaki evine ulaşabilirdi. Birdenbire,
bar kapısı duman girdaplarının arasında turuncu bir ısı saçağına dönüştü.
Kapıdan zar zor
uzaklaşan MacGuire, patlamanın etkisiyle tehlikeden
uzaklaştı. Sersemlemiş ve talihinin tam olarak farkına varamamış bir şekilde,
alevlerin kehribar parmaklarını kemerden çatının etrafındaki kazıklara
kazmasını izleyerek durdu. Başka bir yerde, iki figür gecenin içinde koşuyordu.
En son yakılmalarını izlemek için neredeyse hiç dönmüyorlardı. Bir
tabancası olsaydı onları indirmek gerçek olurdu, en azından
birkaç mermiyi ardı ardına onların yönüne sıkmak kısmı. Onun böyle bir silahı yoktu ve sadece onların kaçmalarını izleyebilirdi.

Sean patlamanın olduğu yerden sadece O'Leary'nin pub'ının tüm çevresine yayılan
kapsayan ateşi seçebiliyordu. Yüzüne ceketini koyarak, binaya girme umuduyla kapıya doğru yaklaştı.
Sağduyusu ona, pub'ın içindeki herhangi birinin şimdiye kadar yakılmış olacağını söylüyordu. Onlar hakkında daha fazla spekülasyon yapmak aptallıktı, irkildi.
Yıkılan kapı da hayatta kalanları dışlıyor gibiydi çünkü
büyük olasılıkla patlama o mahallelerden kaynaklanmıştı. Sessizce,
birkaç dakika önce sessiz müşterilerin akşam yemeği öncesi içkilerini yudumladığını
gördüğü bir odanın eski yüzlerini yeniden oluşturmaya çalıştı.
Girişin yıkıntılarına bakacak kadar yakındı. Düşmüş bir kirişin altında yüzüstü duran bir şekil veya daha doğrusu çizmeli bir figür önünde hareketsiz yatıyordu. Adamın sırtına binip, kanayan figürü kabaran alevlerden yarı sürükleyip kelepçeledi. MacGuire, acil güvenliğini sağlayarak, O'Leary'nin artık cehenneme dönmüş kalıntılarına ikinci kez girdi. Sirenler
in
uğuldaması ve gürültünün
çalmasıyla patlamanın muazzamlığının farkına varan, asık suratlı polisler ve memurlar
bu tür olayların anlamını çıkarmakla görevliydiler, gelmeye başladılar.
İkinci bir girişe kalkışmak üzereyken, bir ateş duvarı daha fazla kahramanlığı sona erdirdi. Patlama ve meşale felaketlerinden
kurtulan birini hayal edemiyordu. Kısa bir an için dumanın
gökyüzüne doğru yükselip mahalledeki bakımsız evleri aydınlatmasını izledi.
Nefret edecek hiçbir şey bulamadı. Bu onu şaşırttı, hatta
korkuttu. Yangından kimin kaçmasına
şans eseri izin verdiğini görmek için döndüğünde, tam bir bitkinlik
içini doldurdu.

Gölgesi, park yerindeki bir kulenin varlığını yere serilmiş bedene yansıttı. MacGuire, sertçe yutkunarak,
ateşin etkisinden
oyduğu adamın yüzüne bakmaya hazırlandı. Tek bir hareketle, yumruğu adamın giysilerini kavradığında, bir ağızlık boğazına dayandı.

"Bitirdiğimi sanıyordum, lanet olası Mickey," vahşi gözler
bir anda konuşuyor gibiydi. "Bu gece öldürdüm. Seni hemen şimdi öldürüp
görev tamamlayacağım, tabii ki geçici olarak cildini kullanmam gerekebilir.
Şimdi ayağa kalk."

MacGuire, burun deliklerinden nefret fışkıran siyah yüze itaat etti.
Zaten şansını hesaplıyordu. Alan insanlarla
doluyordu. Öfkeli binadan gelen ışık karanlıklarını sona erdirmişti.
Silahlı adam tabancayı tekrar yüzüne sapladı. Adam, tabancayla
vurma tehditlerinden ve ölüm vaatlerinden zevk alıyor gibiydi.
MacGuire, bir kez daha yüzüne baktı, son yirmi dakikanın gerçek dışılığının gücünden, korkunun şaşkınlığından daha çok.

Hızlı düşünmeliyim, cömertlik şans kartını sonuna kadar kullanmalıyım, diye düşündü.

"Hayatını kurtardım," diye yavaşça telaffuz etti. Beklenen tepkiyi
verdi. Bakışları saldırganıyla buluştuğu o yavaş saniyede bir fırsat kendini gösterdi. Silahlı adam, sahte bir takdir
hareketi yaparak silahı zar zor erişebileceği bir yere doğrultmuştu. Tek bir hareketle, yarı kucaklama ve rakibinin yürüyüşüne adım atmayla adamı yakaladı. MacGuire, rakibinin gücünün anında farkına vardı. Hilenin başarısına öfkelenen asker, Katolik'in alnına bir darbe
attı.

"Sanırım öldüğü için mutlusun," dedi asker, bir bandajı yerine
sarmaya yardım ederken. "Herhangi bir aşırılıkçının ölümü için minnettarız.
İşimizi çok daha kolaylaştırıyor," diye gülüyordu artık. Ölüm, bu kadar sık ​​kur yaptığında, çok sıradan bir yüz takınıyordu.

Sean henüz cevap vermemişti. Kırılmış saplı küreğe bakıyordu. Bıçak, teröristin kafasına çarptığında ayrılmıştı.
Adam hiçbir yerde görünmüyordu. Kurtarma ekipleri - tanıdık ambulans,
itfaiye ekipleri O'Leary'nin enkazında ceset sayımı yapmaya çalışıyordu.

"İyi misin? Sanırım oradan
kurtulmayı başardığın için mutlusun," dedim canlı asker, bir yorum için tekrar
basarken neredeyse sırıttı.

"Köpek... sesi, duydun mu..."

"Hayır," asker anlamayarak baktı.

PONCHONTAS

Yıllar önce, hayat herhangi birinin çok yaşlı yaşaması için çok şiddetli olduğunda,
Ruh İnsana büyük bir yaş kazandırmak için bir hile icat etti. Sonbaharın sonlarında, Ponchontas somon şeritlerini tüttürmek için yavaş bir ateş yakıyordu. Alevleri cips parçalarıyla hafifçe körüklediğinde, ateşin sadece daha pürüzsüz değil, aynı zamanda daha eşit şekilde yanacağını düşündü. Ponchontas bloğu sıkıca tuttu ve baltasını uzatılmış dalda oynamaya getirdi. Aniden, tutuşu gevşedi ve bıçak ete
dokundu ve kan çekti. Panik içinde, kumu savurarak
ateşin yüzüne saçtı. Tamamen tesadüf eseri, görüyorsunuz, ayağı sadece
kanayan kolunun hissettiği acıyı kastı. Kan birer birer,
damlalar halinde, sonra da incecik, dereler halinde düştü, ta ki gerçek bir sel gibi boşalana kadar. Ponchontas orman dinleyene kadar çığlık attı.
Ahşabın özünü ve özsuyunu
yönetebilen ruh, Ponchontas'a acıdı.
Kırılmış odundaki özsuyu kalın reçinelere
döktü ve yapışkan reçine
orman tabanına düştü. Çok glütenli yattığı için, Toprak Ana da sempati göstermek için hızlandı. Bunu, acıyan
odunun iliğine dokunarak yaptı. Kalın bir varoluş zinciriyle, Ponchontas derisinin
sertleştiğini hissetti. Acı veren zonklama kısa sürede yarayı terk etmeye başladı ve yara
iyileşti. Hemen dizlerinin üzerine çöküp ruhlara yalvardı.
Ne kadar küçük bir iyilik karşılığında karşılık verebileceğini sordu. Cevap anında geldi.

"Beşikteki üç kabuğu serbest bırak."

Sonra, kafasının içinde çok fazla söz ve düşünce çoğalarak,
Sesler konseyine söz verdi. Bir kez görevden alındıktan sonra, üç başak çekirdeklerini kaybetti ve bu güne kadar yaşlı kadınlara boncuk gözleriyle isimlerini verdiler. Terk edilmiş kabuklar solmuş formlarına dönüştü ve mısır çuvallarının
"eski çantalar" olduğu bulundu. Boş kabuklar, cadının
iptal edilmiş hayatları oldu. Meyvelerdeki yabani otlar bu hayatın denemeleri ve iniş çıkışları, solucan delikleri ise gözyaşları olarak görülüyordu. Bu yüzden, bir merhamet
ederek, yaşlı kadınlar ve yaşlı kadınlar doğdu ve gelecek nesillere çok yaşlı yaşamanın sefaletini
kurtardılar.

Bugüne kadar, yaşlı bir kadının genellikle boğuk bir sesi ve
tıbba karşı bir kulağı vardır.

KAN BALIĞI

Gözyaşlarının balık yavrularına ve hıçkırıklara dönüştüğü ve yerlerine büyük balıkların
hıçkırdığı bir hikaye.

Bir zamanlar, gökyüzü gençken ve ruhlar dileklerini ifade ederken, ışık ve gök gürültüsü gökleri şişip morarana kadar
zarar verdi. Galipler düşenleri bulutlardan
kovduğunda yağmur yapraklar gibi yağdı. Yenilenlere, boş göllere önceki yaşamlarına uygun biçimler vermeleri emredildi. Unutulmuşluk içinde yüzerek, sadece Ağustos günlerinde Büyük Ruh öfkesini bastırdığında sazlıklarda dinlenmek için durdular.

Kötüler, alçalmış durumlarını hatırlatmak için büyük kan balıklarının çamurlu dipleri kazıma yolunu benimsediler. Her çeşit yaratık - yeni yaratık insana insan öncesi durumunu hatırlatmak için bıyıklı yayın balığı ve dünyaya asi doğalarının içsel alçaklığını ifşa etmek için keskin gözleriyle yılan balığı ve lamprey. Derinliklerin devi - mersin balığı - vantuz şeklinde bir ağza sahipti. Her
zaman insan onu bir teknenin omurgasına kaldırdığında, onun yaltakçı yüzünün göğe doğru soluk soluğa olduğunu görürdü.

Aslında, mersin balığı veya turna balığı olması emredilen ruh yakalandığında,
kuyruklarının çırpınması göl boyunca küçük gözyaşları dalgalar halinde gönderirdi.
Bu kıpırdanan kum insanları ve yavru balıklar doğdu. Manitou'nun itaatsizliği yüzünden uzun dişli bir buruna mahkum olan ölmekte olan turna balığının kuyruğundan gelen her hıçkırık, daha büyük bir balık oluşturuyordu. Bu şekilde, balıklara cezaları hatırlatılırdı ve insanlar beslenirdi.

Kızılderililer, her gölün yüzündeki altın toprak taneleri kadar bol miktarda yeni yiyeceklerin tadını çıkardılar.

BAHÇE PARÇASI

Gourd, bahçe parselinin halkına koyduğu sınırlamaları anladığında göreve çağrıldı.

Sonbaharın başlarındaydı ve sebze krallığının dansçıları, cazibelerini parlak, tam bir ihtişamla sergilediler. Toprakta renk lekeleriyle domatesler güzel bir sonbahar kokusu yayıyordu. Aynı şekilde, mısırın ve kavunların, ıspanağın ve salatalığın kraliyet kabukları da yaklaşan
mevsime büyüyen inançla göz gezdirdiler. Her birinin sulu bir işlevi vardı ve davetkar etlerini bakanlara
salıyorlardı. Ama ne yazık ki, kabak ne vaat ediyordu? Domates ve balkabağının
öne doğru parlaklığından yoksun olduğunun çok farkındaydı. Açıkça değerli olan yapraklı yeşilliklerden yoksundu ve diğer sebzeler mutfak masasının üzerinde güneşlenecekleri güzel güne hazırlık olarak kahverengi toprağı kapladığında, hassas kabak için neredeyse fazlaydı. Neden
kendisine en yakın hissettiği kabak bile ondan daha fazla işleve sahipti. Büyük komşu, çirkin cüceyle karşılaştırıldığında o kadar çok yönlü görünüyordu ki.

Kendini umutsuzluk içinde sallantılı çitin üzerinden atmanın veya genç oğlanların aylar önce
hazırladığı sönmüş bir ateşin uzun, siyah közlerine katılmanın eşiğindeydi. Kesinlikle, bitki dünyasının dışlanmışıydı.
Yüz hatları ne kadar da groteskti, eti ne kadar sert ve esnek
görünüyordu. Ten rengi bile melezdi. Hiçbir tarif onun varlığını gerektirmiyordu. Giderek artan bir çaresizlik havası onu sarıyordu.

Daha önceki kundakçı olan bir çocuk, tuhaf, tüp şeklinde ve genellikle biçimsiz bir sebzeyi anlatıyordu; bu sebze, çocukluğun her türlü uğraşısına uygundu: kağıt ağırlığı yapmak, korkuluk yapmak ve şömine raflarını süslemek.

"Keşke insanlar bilselerdi," diye fısıldadı.

"Daha fazla başarı hikayesi," diye haykırdı küçük kabak, çocuğun yorumunu duyunca.

"En azından onun huzurunda alçakgönüllü olmak zorunda kalmayacağım," diye düşündü kabak, özgüveni paramparça olmuştu.

Ve bunun üzerine küçük kabak Sebze Kralı'na yaklaştı ve kalan
isteğini kullanmak istedi. Çünkü o günlerde tüm canlılara kendilerini geliştirmeleri için bir araç veriliyordu.

"Yeni bir yenilebilir olmaya karar verdim," diye iç çekti, "cin kabaklarından farklı bir şey. Ey Kral, görkemli bir . . . balkabağı yap." Fakat Sebze Kralı daha önceki icadını terk etmemeye karar verdi ve böylece kabaklar yaşamaya devam etti. Parlak, yeni balkabağının uzak akrabaları, ama yine de ilham kaynağı.

MONARŞ

Güzelliğini çok erken istedi ve şimdi onu bir anlığına kaybetmek zorunda.

Bir gün, Dünya görkemli bir bahçeyken ve bitkilerinin üzerinde yükselen parlak bir ayçiçeği tarafından yönetilirken, henüz aşina olduğu turuncu olmayan Monarch kelebeği,
güneşe şeffaf, yağmurla katlanan taçyaprak kanatları olan bir kuş kadar büyük olmak istediğinden yakındı.
Bu alışılmadık talep karşısında geri çekilen Ayçiçeği, Monarch'ı alçakgönüllü kılmaya çalıştı.

"Bundan böyle tedbirsizliğin yüzünden, ırkından her biri
senin kanatların için çalışmak zorunda. Artık emek vermeden meyvelerin tadını çıkaramayacaksın. Güçlü olmaya cesaret edersen, en alçak yapraktan bile zor ayırt edilebilen soluk, yeşil bir yumurta olarak var olmaya başlayacaksın. Dahası, küstahlığının bir hatırlatıcısı olarak, dört araf aşamasından geçmelisin. Halkının en acı
felaketi, ipek otunun ekmeği olacak."

"Kendini yüceltmek mi istiyorsun? Öyle olsun--derini bir yılan gibi
değiştireceksin ve haftalarca sersemlemiş bir şekilde baş aşağı asılı kalacaksın. Ancak
o zaman, eski mükemmelliğini korumana izin vereceğim."

Ve bununla birlikte, ayçiçeği lanetine sertçe sarıldı ve kış oluştu.
O da, yeryüzüne tohum yumurtaları ekti.
Yüzünün parlaklığı sonbaharda kayboldu ve yaprakları yere düştü. Bugün bile,
insanlar onun zenginliğinden yediğinde onu tuzla mideye indiriyorlar. Bu,
Monarch'ı lanetlerken, onun da kendi öfkesini hissettiğini hatırlamak içindir çünkü
tuz, ipek otunun felaketinden daha acıdır.

BREBEUF

Brebeuf, adını aldığı topraklara bakıyor. Gelecek olan dehşeti
hiç hatırlamıyor çünkü bakışları sanki bir
rüyadaymış gibi açılıyor.

Geniş mavi su alanı onu memnun ediyor. Kesinlikle bölge potansiyel barındırıyor--ana vatanı olan
Brittany'ye benzeyen birçok sert ve yumuşak ağaç. Temmuz sabahının sıcak parıltısında, talihsizliklerini küçümsüyor, şu anki zorluklar küçük Ste. Marie'yi yıpratıyor.

Nazik baba, son uykusunu gözlerinden soğuk dere suyuyla
siliyor. Parıltı, şu anki düşüncelerinin döndüğü sisle uyumlu görünüyor.
Tatlı su ülkesi, hem Hristiyan ruhlar için bir kale hem de Louis'in Yeni Fransız rüyasını beslemek için bir güç olabilir.

Güneş artık gökyüzünde değil. Bunun yerine, sivriltilmiş çubukların arasına tutturulmuş korkunç turuncu bir disk beyaz yüze giderek daha da yakınlaştırılıyor. Acıdan deliriyor. Zihnin dairesel doğası, işkence içinde, sabahın erken saatlerindeki düşüncelere dalıyor. Birisi, sahte bir Vaftiz ayininde, tıslayan bir kazandan bir kısmını ateşe döküyor. Çok fazla su, ah evet, bu hoş toprakları işlemede zorluk çıkarabilir. Hazırlanan domuz ziyafeti, bu uzak topraklar için çok önemli olan bol miktardaki erzakın düşüncelerini yankılıyor.

Bir Kızılderili cesur, saç derisini tutarak duruyor, yüzü, üç yüzyıl sonra satış yapmaya niyetli bir
panayır cambazının tüm sırıtışıyla.

ŞEHİR BÖCEKLER İŞGAL EDİYOR

"Çivit mavisi boğazlardan Ossian denizlerine, pembe ve turuncu kumlar üzerinde, şarap rengi gökyüzüyle yıkanmış, kristal bulvarlar yeni yükselip
geçti, yiyeceklerini manavlardan alan yoksul genç ailelerin aşırı derecede
istihdam ettiği. Zengin bir şey yok-şehir." Arthur Rimbaud

Yaşlı adam ağlayarak uyuyor. Başka bir yaşlı adam, değerli bir taş gibi bir yarayı
iyileştirirken, kedileriyle birlikte yangın merdiveninde duruyor. Bir
çöp kutusu, solucan saplarını otlayan bir otçul. Haşereler, bu genelevin havuz köpekbalıkları, apartmanların kürklü
raylarını
cilalıyor.

Sonunda, lastiklerin kayması nehir kıyısında bir delik açıyor. Kum pireleri
ve sinekler, godzilla arabalarının yeni bir alanını yağmalayan gece yolcuları oluyor. Bir deniz kestanesi, çaldığı kol saatini bir şişedeki balık gibi sallarken

çıyan sürüleri bir poseidon izdihamında doğruca ilerliyor. Kirli paçavralar
son sabbattan kalan dua kekleridir ve hala katılım arayanlar için delikli
tabutlar haline gelirler.

Şehir kendini takip ederken adalar protoplazma mercan adalarına doğru sürüklenir.
Hamam böcekleri sonsuzluğun tesisatçılarıdır. Hızlı ateş bacakları çalışkan karıncaların

oymalarından kaçarken gümüş böcekleri insan küreklerini

yen kayıkçılardır. Yaşamak, kuyruğunu sallayan bir Stegasorous'tur.

Böcekler, çürüme ve homunkul lekesinden arınmış bir yaşam alanının efendisi olarak misafirleri davet ediyor.

ALKIŞLAR

Norveçli yaramazlık tanrısı Loki, libidoyu coşturan
bir sinsilikle esnek bir sarışın gönderir. Rüya gibi

formunu pencere camına bastırır. Gece şehrin ışıklarının etrafında yumuşak.
Uzaklarda su çağlıyor, küçük, siyah cırcır böceklerinin kürek sesleri
dik kulakların etrafında duyuluyor. Küçülen adam bunu görmezden geliyor, bunun yerine
geniş bir boş kağıda aslanlar çizmekle meşgul oluyor.
Malawi dilinde mutluluk için bir kelime yok ve bu onu rahatsız ediyor.
Afrika halkı için ne kadar da uzaklara uzanan sonuçlar.

Ayağa kalkıp kurumuş ağzını rahatlatmak için bir içki içiyor. Bir nem halkası
aslanlarından birini bulanıklaştırıyor ve yine bu gece hayvanların kralına karşı savaşı kaybedecek.

YAZ SAATİ

"Ve gün yaralı bir çocuk." Garcia Lorca

İki, bir sayıdan daha sevimli bir şekilde saate yansıyor--tek eşlilikten bir kurtuluş, başlamak için haklı bir yer. Üç çok orta yol, sesinde huysuz, yine de dört donuk ve taş gibi ve güneş gerçek öğleden sonrasının herhangi bir doğru ifadesi için gökyüzünde çok alçakta duruyor. Beş biraz daha
iyi, gökyüzü akşama baskı yapıyor ve altıda, yaklaşan karanlığı öngören
gölgelerle dolu.

Yedide, kehribarlar ve sisli örtüler pastel tonlarda yükleniyor
sekizin gelişini kutluyor. Dokuzda, hala gün ışığının ve renklerin
karanlıkta söndürülmüş--sönmüş olduğu iddiası ortadan kalkıyor. Ondan şafak vaktine kadar mutluluk ve sessizlik var, değişen ışığın
kafa karıştırıcı
kaçışları yok. Sadece şafaktan önceki saat, gece yarısı söylenen ipucundan farklı bir
yaz tatili vaat ediyor.

Renk ve ışığın yokluğu, güneşin göreceli
konumuna ilişkin karışıklığı azaltıyor. Kişinin doğum veya günün aceleyle ayrılmasıyla ilgili
ruh hali dalgalanmaları yaşamasına gerek yok. Işığın olmadığı geniş gülümsemede,
bakir siyah elbise güvenli bir şekilde sağlam kalıyor.

OTOMOBİL YUMUŞAK BACAKLAR

"Dünyanın en küçük resmi ... Güzel Kanada'mız tek bir saç teli ve bir mikroskop yardımıyla
boyandı. Sanatçı,
yedi milyon dolarlık fiyatını çok yüksek bulmuyor."

The Globe and Mail, 25 Ocak 1979.

Şimdi, Simon adında deneyimli bir genç lokantacı
restoran ticaretinde devrim yaratmaya karar verdi. Kıtanın bu bölümündeki
çok öngörülebilir ve sıkıcı mutfağa biraz cüret katmak onun kesin arzusuydu. Simon, en başından beri
yemek ve zevkin birbirinden ayrılamaz olduğunu savundu. Dahası, yemek bir fantezi aracı olabileceğinden, daha da önemlisi kendini ifade etmek için bir çıkış yolu sağlayabilirdi.

Nilüfer yaprağı pizzası, yeni yaklaşımının tipik bir örneğiydi ve iki yönlü bir işlemdi: bir ebeveyn, küçük bir sığ havuzun boyutu ve şekli olan şişirilebilir plastik bir "pizza" satın alabilirdi. Yenilebilir bir ağzı ve çocuğun yelken açarken ve en sevdiği yemeğin tadını çıkarırken fanteziler kurmasına izin veren ebeveyn gemisine bağlı kurutulmuş "kardeş" pizzaları vardı. Eğer bu
çok şatafatlı veya yanıltıcı geldiyse İlham verici, daha şık bir model vardı
ekstralar hariç--diğer bir deyişle yeşil sığ su havuzu büyüklüğünde pizza
daha fazla büyücülükle rahatsız edilmeden.

Simon her zaman herkesin çok fazla
yumuşak pedallı gerçeklikle başa çıkamayacağını savundu. Simon'ın yenilikleri, bitmek bilmeyen fast food zincirlerinin yoğun oluşumları arasından bıkkın restoran müdavimlerini tahrik etmekti.

Yorumlayıcı işaretler ve olanaklar, eski izleyiciyi
"en üst noktaya", fantezi yemeklerine yönlendiriyordu. Gergedan pizzası
şişme bir boynuzla
yan yana servis ediliyordu. Daha az maceraperest olanlar için,
çekilmiş tereyağlı bir ıstakoz pizzası, pençeleri boyunca dengelenmiş ekşi hamurla veya sulu kabuğuna kesilmiş ıstakoz izleriyle
yenebilirdi. Çocuklar
nilüfer yaprağı pizzalarını çok severdi ve anneler, zevkli bir şekilde yapılmış küçük
kaplarda sunulduğunda bebek gözyaşlarının ne kadar hoş olduğunu keşfettiler. Teraryumlar
kısa sürede geldi ve utanmadan pedallandı. Bazı satış noktaları
"milyarlarca ve milyarlarca" satıldığını iddia etti.

Simon ayrıca güçlü bataklık suyu içeceği pazarını da köşeye sıkıştırmıştı ve imparatorluğunun "ıslanmasına" neden oluyordu. Tanıdık Chartreuse artık talep üzerine mevcut olacaktı ve bir yetişkin, bir bahçıvan, tırmıkçı ve obur olmanın zevkiyle birlikte ilkel fantezilere kapılabilirdi. Pensilvanya'daki Poconos'tan esinlenerek özel süitlerin
var olduğu söyleniyordu
burada bir çift, bebek gözyaşları, çeşmeler, tropikal sarmaşıklar ve buharlı duşunuza bastırabileceğiniz tüm hava bitkileriyle işlenmiş pizza şeklindeki bir küvette yıkanabilirdi. Küvetler çeyreklik pizza makineleriyle
doldurulmuştu ve bir işletme tamamen madeni paraları ortadan kaldırmıştı
bunun yerine para yerine geçen kauçuk bebek gözyaşları çıkarmıştı. Bunlar köpekbalığı dişleri gibi
boyuna asılabilirdi. Küçük kavanozlardaki bataklık suyu bu riskli sahneye daha da fazla dokunuş katıyordu.

Ancak, elbette, gerçekten seçici olanlar için yaban domuzu başı ziyafeti
gerçekten maceraperest bir damak zevkinin işaretiydi. Hareketli desteklerle birlikte bir Kara Orman etkisi yaratılabilir.
Alışılmış elmayla değil, her bir dişi oyulmuş ve şişkin pizzayla doldurulmuş bir domuz başı.
Başka bir versiyonda, garip tekerlek benzeri parasıyla bilinen Yap Adası diskleri tarzında yuvarlanan gergedan biçimli pizzalar vardı.
Tanınabilir şekilde konturlanmış ancak sadece pizzadan yapılmış dişleri olan bir domuz başı favori bir alternatifti. Sonuçta,
gurmeler kabuklarını doldurmak için salyangoz satın alır ve sonra yıkadıktan sonra işlemi gelecekteki durumlarda tekrarlardı. Ve kesinlikle,
hiç kimse Simon'ın fikirlerinin tavus kuşu dilleri ve çeşitli diğer yaramaz lezzetlerin olduğu gurme Roma şölenlerinden daha tuhaf olduğunu inkar edemezdi. Onunkisi, mobil Kuzey Amerika yaşam tarzına hitap eden güncellenmiş bir versiyondu. Frizbiler bile pizzaya benzemeye başladı ve
tramplenler o havaya yaklaştı. İtalyan olmak ve pizza yığınlarını yıkmadaki hünerleriyle övünmek çok modaydı.

Ancak Simon ve himayesindekiler için sorunlar başlamıştı. Toplumdaki gerçek püriten unsurlar, Simon'ın egzotik pizza
marketleri zincirini egzotik dansçılarla aynı ligde gördü ve oburluğun şehvete benzediğini görerek onları kovmaya çalıştı. Bu nedenle, pizza pasta vücut masajları ortadan kalkmaya başladı.

Dahası, huysuz ve kinci çocuklar, Simon'ın operasyonlarının biberli biber yerine gündüz parlayan solucanlar ve makarna kabukları için yıkanmamış yosun kullandığına dair söylentiler yaymakta ısrar ettiler. İnsanlar, çocukların fantezilerini yiyecekle canlandırmasına izin vermenin akıllıca olup olmadığını sorgulamaya başladı. Bu meta çok duygusal bir konuydu ve iyi ebeveynlik için bir test alanıydı. Psikologlar kısa süre sonra bu nutuğa katılmaya ve pizza imparatorunun açgözlü bir müşteri şeklinde bastırılmış dürtülerini dışa vuran kötü tuvalet eğitimi almış bir sefahat düşkünü olduğunu iddia etmeye başladılar. Hatta bazıları, gelişiminin anal aşamasında olduğunu ve tadının tamamen ağzında olduğunu iddia ettiler. Yemek çılgınları ve sağlık tutkunları, bu kadar hamuru jelatin bitki lifiyle birleştirmenin bilgeliği hakkında yüksek sesle düşündüler. Görünüşe göre herkes pizza balonunu söndürmek ve hamsi ile olan aşk ilişkimizi bitirmek için acele ediyordu. İşsiz pizza aşçıları ve pizza ovma kızları kısa süre sonra hamur hattının sonuna geldiler. Aslında, yersiz kişilerin akını o kadar fazlaydı ki, bir süre "hamurun üzerinde" terimi, zor zamanlar için bir eufemizm olarak "dole"nin yerini aldı. Gaspçılar, pizza pastasından paylarını istemek için zor kullanmaya başladılar. Gazeteler, "çocuksu" pizza tutkusunun yaklaşan çöküşüyle ​​övünmeye başladılar. Yine de Simon, Lord Sandwich'i icadını piyasaya sürdüğünde motive etmiş olması gereken aynı gözleme güvenini itiraf etti. İnsanlar her zaman lezzetli ve kolayca bulunabileni arayacaktır. Ekmeğin arasına et, nilüfer yapraklarının üzerine kurbağa, çiğ sebzelerin üzerine protein, yiyeceklerin arasına yiyecekten daha temel ne olabilir? Simon, bu noktada gerçekten de alışılmadık bir şeyin tavuk gibi tadı olup olmadığını merak eden hassas 
epikürlere otomobil yumuşak bacakları satmaya gönül verdi.

PELLY, TOZ VE YILAN

Kovboyun Kuzey Amerika mitolojisindeki baskın varlığı
anlaşılması zor değil.

Belki de büyük yalnız toprak ahlakı, dayanıklılık,
öz-yetenek ve "bir adam bir adamın yapması gerekeni yapmalı", John Wayne marka titizlik, bir kereden fazla
kabul
edilmiştir. Bu terimlerle konuşmak genellikle tepkisel bir akoru harekete geçirir.
Herkes, bir zamanlar veya diğerinde, yalnızca karabininin
(zekâsının) kendisi ve Sundance Kid'e verilen kader arasında durduğunu hissetmiştir.
Hayat karmaşıklaştıkça, büyük olasılıkla
mitler yaratma veya geçmişten hikayeleri yeniden canlandırarak
yol açmaya yardımcı olma eğilimi olacaktır. Batılılar tehlikeyle kıl payı kurtulmayı kişileştirir. Aynı şekilde, kurumsal ormanda hayatta kalmak da bizi kurtaracak duyarlı kahramanlar üretme konusunda benzer bir saplantıyı ima eder.

Bir senaryoda, yönetim seviyesinde zorlu bir yarışmanın ortamı Earp kardeşler için "öğle vakti" olur. Clayton'ların damarındaki fiş çirkinleri, herhangi bir
açılışta oynamak için bekleyen çalılıklarda dolaşanlardır. Yönetim kurulu odası, eğer alışveriş kötü giderse, yaşlı Doc Halliday'in çite veya bir mezar taşına yaslandığı OK Corral havasını alır.

Çoğumuz doğal olarak Rönesans condottieri veya paralı askerle pek özdeşleşmeyiz veya beyaz Güney Afrikalının Laager[1]
zihniyetini anlarız. Yine de ödül avcısının ne yapabileceği veya duyarsız veya duygusuz bir kişi tarafından kuru bir şekilde avlanmanın sonuçları hakkında biraz fikrimiz var. Hepsi
Çorak Topraklarını geçmek, orman sınırının üzerinden sert adımlarla geçmek veya
sekmelerden kaçınmak için siper almak zorunda kaldı.

İki ayaklı çakallar, kendimizi ne kadar insancıl
olarak görürsek görelim, hala bizimle.

Öküz-Yay Olayı[2] hemen hemen herkesi yakalayabilir, ancak
"Waterloo'suyla tanışmak" sözü bu yazıda daha yaygın görünüyor.
Bir kıyafeti pazara sürerken veya bir planı tamamlarken, herkes
acı sudan, kurtboğanından ve lokomotif otundan uzak durmalıdır. Bu sembolik terimleri güncellenmiş bağlamlarına yerleştirirseniz, bir hokey oyuncusunun "kovboy" lakabını ve o yüzey zamanının yavaş alakasızlığını anlayacaksınız.

İlkel bir içgüdü, zaman içinde kamp ateşine çağırıyor. Ve sanırım
hepimizin içinde bir kamp ateşi mantığının var olduğu söylenebilir.
Birkaç fincan kahve eşliğinde her şeyi dikkatlice düşünmek, ihtiyatlı bir şekilde kendini keşfetme mantığı. Bugün, herhangi bir iş ilanı hala şu uyarıyı yapacaktır: "Sadece
kanıtlanmış bir sicile sahip agresif olanlar başvurmalıdır." Mitler ve daha fazla mit, destan yapımcıları kendi zamanlarında efsanelerdir, kendilerini utanmadan yeniden yaratırlar.

Dizginleri çekmenin zamanı gelmiş olabilir, ancak son bir hoşgörüye izin verin. Modern yüzbaşı kimdir? Kasaba şerifi şu anki yerini
ustabaşı, patron, amir(?) olarak bulur. Kalp yalnız bir avcıdır ve
hainler, asi kişiler ve zehirli su birikintileri arasında, modern
Cincinnatus[3] veya vagon ustası, bir dizi
acemi, acemi ve Jimson otuyla
Chisholm Yolu'nda Cimarron'dan pazara kadar mücadele ederken bulunur.

Ayvalar, sarsıntılı ekmek, ter böcekleri ve sert ekmek bu önceki romantik aranın sadece hatıralarıdır.

[1] Utilanders'ın Transvaal'ı geçip Orange Free State'e doğru yaptığı yolculuk sırasında tehlikeyi savuşturmak için daire şeklinde bir vagon treninin oluşturulması.

[2] 1940'ların başında yazılmış popüler roman.

[3] Etrüsklerden şehre giden hayati bir köprüyü koruyan efsanevi Roma kahramanı.

JABIRU

Clarence, pipo sapı öfkeyle ısınırdı, sonra sigarayı bırakma konusundaki
görünürdeki yetersizliği yüzünden
tedirgin olurdu. Görüyorsun ya, o bir uyumsuzdu
birden fazla açıdan. Emredildiğinde sıkıca yerine oturmuyordu ve
daha da önemlisi, kendi seçmediği bir yer ve zamana olan ekten rahatsız oluyordu.

Clarence, pipo çanağının yanında, yanmış uçlar ve kesik dumanla
dolu bir şekilde pişerdi. Piponun bir ısırığı vardı ve acı ucunu
işe yarayan oydu.

Şimdi Clarence tütün yolundan kaçma planları yapıyordu. Bilardo salonu kokularından ve avcı sahibinin salgı bezi işlev bozukluğundan uzak bir
gelecek öngörüyordu. Bir pipo sapının uzun süreler boyunca birinin diline bastırılmasının
belki de kötü huylu büyümelere, daha da kötüsü kansere yol açacağını söylüyorlar. Ancak Clarence için, zorlayıcı partneri kemiklerini açık çenesine bastırırken kahverengi tükürük ve ağız kokusunun hücumundan hasta olan kendisiydi. Kendini Kabil gibi hissediyordu ve bu adamı kendi kıçının çene kemiğiyle öldürebilmeyi diliyordu. En azından Clarence, yemek sonrası pipodan daha fazlası olmak istiyordu. Belli bir şöhretin, güvercin tüyleri üzerinde bir dansın, İskandinav boyutlarında bir pipo olmasını istiyordu - bir metrelik duman. Eğer dumana dalmak istiyorsa, en azından iklimlerinin sıcaklığıyla zengin dokulardan egzotik karışımlar halinde gelmesini istiyordu. Türk kökü, jabiru, hepsi de tanıdığı o sıkıcı ev halkından tuhaf bir şekilde daha iyiydi. Ama ne yazık ki, Clarence tüm öfkesine rağmen önünde sadece daha fazla iç karartıcı humidor görüyordu. Onun kaderi, bir taşra tütsüleme evindeki raf olmaktı
doğum sonrası güvenliğe olan zavallı bir adamın şevkiyle
parıldayan. Katkı maddesi rahatlamaydı ve dünyası ocak kadar
sıradan olacaktı. Ev, bıyıklı bir yüze karşı yaşla sararan kararmış bir saptı. Nikotinin ne zaman
sıkacağını bilmek mümkün değildi, bu yüzden boş saatlerini bir ceket cebinde veya bir kolun arka ucunda
dünyayı çok titrek bir mesafeden gözlemleyerek geçirdi. Hayat gerçekten garipti
biri neredeyse kış uykusundan kaba bir şekilde çıkarılıp
günün karanlığına, boğucu bir yapışkan barut yığınına tıkılıp
sonra da açık ateşe
basıldığında. Sonrasında, birinin başı kaldırıma çarpıldığında veya gübrelenmiş bir çizmenin topuğuna çarpıldığında daha fazla aşağılama yaşandı. Var olmak tatlı değildi (Prens Albert hariç) ama muhtemelen
cehennem gibi sıcak veya daha kötüsü, sinir bozucu derecede
sıradandı. Yine de, Alex'in sigaranın sonunu havuz kenarındaki bir pisuardaki izmarit kadar korkunç bir şekilde hissedebileceği bilgisiyle kendini teselli etti. En azından, onun ölümü biraz daha onurlu olacaktı - ya da o öyle varsayıyordu.

Şimdi Clarence'ın sahibinin bir tür başkalaşım geçirdiği ortaya çıktı ve bir lületaşı piposunun tütün alışkanlığını azaltacağına inanıyordu. Clarence hemen, sadece gereksiz olmakla kalmayıp, yaşlanmanın getirdiği bir sağlık riski olarak aşamalı olarak ortadan kalkma olasılığıyla karşı karşıyaydı. Bu, açıkça harekete geçme çağrısıydı.

Clarence intihar dürtülerini düşündü. Sahibinin soluk borusuna yerleşecekti. Bir gümlemeyle gözden düşecek, kendini uzak akrabasının ayaklarının dibinde bin parçaya
bürüyecekti.
En azından, eski ayakların vızıltılarıyla dolu, yoğun bir otobüs durağının yakınındaki bir kanalizasyonda çürüyecekti. Ya da, ya da o, rakibini alt edecek ve eski egemenliğini sürdürecekti. Unutulmak, angaryadan daha
yasaklayıcı bir kader gibi görünüyordu.

Clarence bir süredir yeni lüle taşını uzaktan izliyordu.
Zambak beyazı figürü bir plan ortaya çıkardı.
En sevdiği kül tablasının çukurundan, yanmış tütünde biriken tüm toksinleri kusacaktı.
Beyazın bir sapma olduğunu kanıtlayacaktı. Sadece o ve o onun mükemmelliğini
çiğneyecekti. İyi bir pipo, sahibinin tehlikelerini kamufle etmeliydi.
Sadece rakibini katranlamak ve havalandırmak ya da dumanın o efemine formun narin mükemmelliğini
bulandırmasını beklemek zorundaydı.

Bu yeni bulunan gücün verdiği hazla Clarence, kendi dumanından daha fazlasıyla
şişti ve düşünceleri kuru bir
hırıltıya dönüştü. Sahip, bu alışılmadık ısı dalgasını hissedip
arkadaşından sertçe çektiğini deneyimleyerek, sapını açık bir kapının kenarına şiddetle vurdu. Eski enstrümanının tıkalı yapısı ve bir sonraki dumanının ne kadar ferahlatıcı olacağına dair bir şeyler mırıldandı.

Ve böylece, bir zamanlar güvenilir olan borunun içine yerleşmiş pislik kalıntıları olmadan, öyle olacaktı.

ADUA

Adua hayatını hiçbir zaman bir pandomim olarak görmemişti. Çok fazla
memnun etmek istiyordu. Bir karahindiba olarak, kendisini gözlerine sarı tereyağını
yakalayan güneşin küçük kardeşi olarak görüyordu.

O zaman, Adua dünyanın ona karşı duyduğu kuşkuları öğrendiğinde hiç de azımsanmayacak bir sürpriz oldu. Çok daha az asilce inşa edilmiş diğer çiçekler
çok daha fazla saygı görüyor gibiydi. Adua'nın gerçekten de bereketli bir bitki olmadığına dair ilk kanıt, sığırların onun varlığını
kötüleştirmesiyle geldi. Daha sonra, onun huzurunda kokulu bir herbisit kullanıldı ve
Adua her şeyin yolunda olmadığını biliyordu. Ancak en rahatsız edici olan, diğer çiçeklerin Adua ile kıyaslanma şekliydi.
Adua'nın oldukça sıradan bulduğu çiçekler bile, şaka yollu, çok daha
güzel görünüyordu.

"Adua, Adua, rüzgar estikçe gelincikler de büyür."

Bir şekilde, Adua yaz sıcağında başını sallarken bu nakaratı duydu. Kendi kolonisine çok yakın bir yere renklerini
yaymış kırmızı lekelere alışmıştı. Ona göre, onların leylak kırmızıları
gösterişliydi, onun yumuşak sarı nektarından oldukça farklı, çığlık atan bir kırmızıydı. En azından o münzeviyle karşılaştırıldığında, kendi türünün
görünürde daha iyi olduğunu hissediyordu.

Ama sonra, haşhaş ailesine yakınlık onu düşünmeye sevk etti. İlk olarak,
kardeşlerinin aksine, haşhaşlar iyi bakılıyordu. Görev bilincine sahip bir insan, bitkileri
suluyor ve okşuyordu, baklanın dolgunluğu ve yapraklarının ihtişamı hakkında yorum yapıyordu. Yine de, Adua'nın görebildiği tek şey, guatrlı görünen sarkık otlardı. Zaman geçtikçe, büyük evin ve hizmetçilerinin, karahindiba içermeyen
açıkça bir çiçek aranjmanı oluşturdukları acı bir şekilde belirginleşti. Adua, kuzenlerinden bazılarının, özenle biçilmiş bahçe yataklarında,
baygın övgülerini hak ettiğini gönülsüzce kabul etti. Ama değil, haşhaşlar değil. Aslında, onlar
kendisi gibi sağlam Kuzey Amerikalılar bile değildi. Onların, otlaklarının sağlam
toprağında yerel kökleri yoktu. Haşhaş, asimile edilemeyecek kadar yabancı bir Doğu ithalatıydı. Ve korsanlık konusundaki
ününün ne önemi var. Bazı ülkelerde onları yetiştirmek bile yasadışıydı!

Tohumları uyuşturucular için gerekli maddeyi taşıdığı için şeytan otundan daha kötü değil miydi? Elbette, afyondan demlenen her şey
gerçek hayatta kaçınılmalıdır. Ahlaki üstünlüğüne ikna olan
Adua, en azından kendi türünün, koşullar nedeniyle mütevazı bir kökene indirgenmiş olsa bile, iyi ve dürüst bir tür olduğunun farkına vararak kendini rahatlatabilirdi. Onun türü işlerini yeterince barışçıl bir şekilde yapıyordu.

Yaz, tüm karahindibalar uzun süre çiçek açmayı bıraktıktan sonra sonbahara dönüşürken, Adua gerileyen aylarını lifli bir bitki olarak geçirmekten memnundu. O zaman Adua daha acı gerçeklerin dünyayı dolaştığını öğrendi. Diğer çiçekler korsajlar için koparıldı, ziyafetler için görkemli arabalara dizildi, onlara kadeh kaldırıldı ve kendilerini güzel bakirelerin
saçlarında buldular. Adua'nın baharda karahindibalarının yorumlandığını gördüğü en büyük şey, sadece bir bukle zinciriydi. Doğru, dayanıklı ruhlar karahindiba şarabından bir karışım demlerdi ama "çok acı" veya "ne kadar kaba" gibi alaylarla azarlanırsa ne işe yarardı? Soğuk rüzgarlar etrafından geçerken, bir sezon önce giydiği
darmadağınık altın başlığının anıları kaybolmuştu. Don, dükkanının kış için kapanmasını talep etmeden önce gücünün son kalanını ele geçirmek üzereydi. Aylar önce üretilen yavrular sayesinde, onun türü soğuğu bir tohum olarak katlanılabilir bir sıcaklıkta geçirecekti. Çimlenme çok
harika bir maceraydı. Peki ya haşhaş? O hız patlamasını ve bilinmeyenin yaratılışın üzerinde uçuştuğunu hissetmek yerine, tıpkı asırlar önce bir paraşütçü gibi, yavruları bir baklada sarmalanmış halde kalmak zorundaydı. Ne kadar sıkıcı, diye düşündü Adua. Sonra, Adua kış için kendini hazırlamaya hazırlanırken, hayat ona bir aksilik daha yaşattı. Kasım ayının on birine yaklaşıyordu ve
tuhaf bir gelenek kendini gösteriyordu. Elbette, Adua hem erkeklerin hem de kadınların yakalarını süsleyen gerçek çiçekler ve en zarif renklerdeki gelin çelenkleri görmüştü. Yine de, canlı veya başka türlü, hayranlığın merkezinde bir gelincik görmemişti. Şimdi, John MacRae'ye rağmen,
taklitlerini anma sembolü olarak takılmış olarak görmekten
mahcup oldu. Adua, yerli bir oğulken, Kanada savaşlarının ölülerini nasıl sembolize edebilirdi? Neden, eğer teknik olarak
konuya girmek isterseniz, ismi bile bir aslana atıfta bulunuyordu ve onun zihninde bu cesaret anlamına geliyordu. Britanya'nın, o canavara olan tüm güvenine rağmen, kurucu ırkın yapması gerektiği gibi, kendi armasında onun türünü dahil etmeyi nasıl uygun görmediğini görünce şaşkına döndü. İskoçların jartiyer ve devedikeni
düzenleri vardı, her şeyden önce, o kuzey toprakları için sembolikti. Biraz züppe olsa bile, neden bir karahindiba olmasın ki, o, ürpertici, korkaklığın rengi olan sarıya bürünmüş?
İnsanlar sadece rengi onlara dökülen kanı hatırlattığı için kırmızı bir çiçek seçerken çok duygusal davrandılar.

Adua canı yanmıştı ve ne gelecekteki hava uçuşları umuduyla ne de gelecek sezon lezzetli porsiyonlar olarak yeşilliklerinin yenmesi ihtimaliyle kendine hiçbir teselli veremedi.

Yapacak hiçbir şey yoktu, dünyanın ona uyguladığı muameleyi ima eden kahverengi bir kürk giymekten başka.

RIP

Daha fazla anlamına gelen bir türevi olan, konuşamayan bir köpek olan Rip.

Rip, büyük, enerji dolu ama yürüyüşü biraz sakar bir yavru olarak geldi. Ama Rip gerçek bir okçu değil - varlığınıza onaylayarak havlayan, sonra kendini bir köşeye
götürüp rahat bir iç çekişle tüm ağırlığını ortaya koyan türden.
Yine de, burnunun ıslak (ya da bir bez kadar parlak) olduğundan şüpheleniliyor ama bu tür yakınlıklar yabancı köpeklere kadar uzanmıyor.

Rip'in yeni evindeki ilerlemesi olaylı. Kalışının başlarında,
sevinçle bir kirpiyi köşeye sıkıştırıyor ve bu gezegendeki tüm yaşam için
kaçınılmaz olan gerçeği ihlal ettiği için yüzü dikenlerle dolu bir yüz alıyor;
denenmemiş durumlarda tanışmalar her zaman sıralıdır. Kişi, uygun kanallardan gerekli dikkatle ilerlemelidir, aksi takdirde şüphe
ortaya çıkar. Rip bandajlı bir burnu okşar, bir veterinerin garajının içini görür
(bir revirden çok bir toplama kampını andıran bir hayvan sürüsüyle doludur) dehşete kapılır, sonra bir iğneye doğru eğilir.
İyileşirken, bir kedi yavrusu karnının üst kısmına tüner ve
uykuya dalar. Düşünceli bir çocuk Rip'i eski bir halıyla örter. Rip'in dili
ağızından sarkan paspası neredeyse düzleştirir. Çenesinin kenarı, Rip sedasyon altında kaldıkça daha da yapışkanlaşan siyah, katranlı bir maddeyle
çemberlenmiştir. Rip'in eğitimi hızla ilerler.

Garip bir olay dönüşüyle, büyük Rip, her biri adını lekelemeye yetecek kadar çok sayıda tartışılmaz tuhaflıkla ilişkilendirilecekti.
Öncelikle, Rip'in adı can sıkıcı bir sıklıkta ortaya çıktı. Aile, "Rip" isminin nasıl seçildiğini sordu. Bundan hiç kimse emin değildi. Baba, tatilde bir konuşma sırasında, kükreyen bir zamandan bahsedildiğini ve belki de yakında bir yavrunun geleceğini hatırladı. Bunun dışında, Rip'in ismi ve o züppe tazıyı "Rip" ile nasıl ilişkilendirdikleri bir gizem olarak kaldı. Dahası, ödevlerindeki çocuklar, "Rip"in dilin semantiğine, İngilizce yazımına ve hatta tarihin örgüsüne girdiği zamanların giderek daha fazla farkına varıyorlardı. Kesinlikle, Rip veya onun gibi biri olağanüstüydü.

Rip Van Winkle'ın ilk ifşası böyle bir karışıklığa neden oldu. Özellikle bir çocuk açıklama için baskı altındaydı. Bu diğer Rip'in köpek meyilli mi olduğu? Rumpelstiltskin'in Rip adında bir kardeşi var mıydı? Hayır,
anne tekrarladı, çocuğun çıkarımı Rip'in büyük
köpekvari uyku kapasitesi veya Rumpelstiltskin'in
tüy veya yiyecek
döndürmesi veya dökmesi değilse. Fazla erken gelişmiş olmak istemeyen ikinci bir çocuk da benzer şekilde bir aldatmacayı ortaya çıkardı. Komedyen Rip Taylor, Rip'in
ismini biliyordu. O da, şey... Rip gibi miydi? Anne gülümsedi. Sadece onun
şakacılığında, ama yine de Rip'in neden bu ismin verildiğinden emin değildi.

Birkaç gün sonra, çocuklar, bir önceki hafta sonu, devlet okulunda büyük çocuklardan birinin "parçalanmış" olmakla övündüğünü duydular. Küçük çocuk, alay konusu olmaktan çekiniyordu ama aile hayvanının isminin bu yeni telaffuzuna meraklıydı, biraz açıklama için baskı yaptı. Tam bir alay.
Çocuk utanarak sorunu eve getirdi. Okul bahçesi jargonunun bilgisine sahip olmayan anne, söz konusu çocuğun bir şeyi yırttığı için kırbaçlanmaktan kurtulduğunu ve otoriteyi bir kenara atmadaki
becerisiyle övündüğünü düşünüyordu. Baba ise öyle düşünmüyordu. Çocuğa nazikçe, ebeveynlerinin içtiği şarabın, "istismar edilebileceğini" söyledi. Bir çocuk, istismar edilmenin, kendini keşfetme veya doktorculuk oynama yoluyla bedenini istismar etmekle ilgili olduğunu hemen düşündü, ancak baba bu konuyu açıkladı. Ardından, zevk veren bir şeyin nasıl zarar verdiğine dair hassas bir tartışma yaşandı. Anne, bir vaazla geri çekildi - "her şey ölçülü olmalı" ve çocuklara büyüdüklerinde anlayacaklarını söyledi. Ancak büyük oğul, "her şey" ifadesinin altına dahil edilen kötü bir şeyin, koşullara bağlı olarak orta veya iyi olabileceğini sorgulamaya devam etti. Ayrıca, okul bahçesindeki övüngenin böyle akıllıca bir öğüt için nasıl bir tepki vereceğini sordu. Olaylar sonraki hafta boyunca yavaş yavaş kaynamaya devam etti. Konunun sadece uzaktan bile merak uyandırıcı olmaya başladığı görülmeye başlandı. Rip hala ateşin önünde uyukluyor ve kölece bir
kabulle soytarı gibi kuyruğunu sallıyordu. Sonra bir gün, bir projeyi araştırırken, oğul
sıkıntı-gelgiti terimiyle karşılaştı. Daha fazla soruşturma yapıldı. Tazının
elbette okyanus akıntılarıyla uzaktan yakından bir bağlantısı yoktu. Yine de
takma adının kökeni her zamanki gibi kafa karıştırıcıydı. Dalgalanmalar ve ripofflar
tartışmayı derinleştirdi. Rüzgarın kum üzerindeki dalgalanma etkileri de,
Rip'in yanlış adlandırılmasının anahtarı olarak hemen reddedilmeliydi. Ayrıca, hiç kimsenin Rip'in ikilemini çözmek için bir mihenk taşı olarak Sandy lakabını sorgulamayı düşünmemesi de garipti. Şaşkınlık daha sonra Rin Tin Tin'e yöneldi. Onun da saçma bir adı vardı ama akıl sağlığı ve itibarı, belki de sesli harflerinin yankılı büyüsünden başka bir sebep olmadan, zarar görmeden kurtulmuştu. Rip olarak anılmak, açıkça plebdi - köpek yeraltı dünyasının bir tür proleter kaba saba adamıydı. Ayrıca, Rip'i Rin yerine koymak çok açık bir şekilde taklitçi görünüyordu ve aile evcil hayvanının isimlendirilmesine neden olan şeyi çözmeye bile başlamadı. Nesnelerin ve unvanların birleştirilmesinin doğası gereği açıklanamaz olduğu görülmeye başlandı. Baba daha sonra genişleyen ikileme belirli bir incelik katmaya devam etti. İnsanların isimlerine doğru ilerlediğini tespit etti. Olumlu, ilgi çekici isimler bir avantajdı. Garip, utanç verici olanlar ise hayatta ilerlemenin önünde kesin engellerdi. Jack
the Ripper'ın adı sonsuza dek kötü şöhretle anılmamış mıydı? Belki de hiç kimse Doctor Cream'i (diğer adıyla Ripper) ciddiye almamıştır. Ve mezar taşlarına R.I.P. yazmak kimin fikriydi? Ama sonra belli bir Ripley sıra dışı olanı belgelendirerek kendine bir isim yaptı, böylece Rip köpeklerin
yediği bir dünyada yaşayan tek kişi değildi. Ancak, bir köpeğin bir ismin engeli altında çalışıp çalışamayacağına dair kanıt yoktu.

Sonra bir öğleden sonra, arabaları kovalama ve
jant kapaklarını ısırmaya çalışma cesaretini gösterirken, Rip bir hata yaptı ve tekerleklerin
altına doğru koştu. Rip'in tüm gövdesi çarpışmanın etkisiyle dalgalandı. Bundan sonra, Rip gerçekten de adından daha fazla sebepten dolayı bir tuhaflık haline geldi. Bazıları psikotik olduğunu söylüyor, eğer köpekler gerçekten böyle şeyler yapabiliyorsa. Hayali postacılara havlayan, arabalara
bir cadı gibi uluyan, yoldan geçenlere dişlerini gösteren bu dayanılmaz köpek hakkında söylentiler yayıldı. Hoş olmayan şeylerden kaçınmada becerikli olan baba,
Rip'i uyuttu. Çocuklar anlamış gibiydi.

Peki ya Rip?
Udunu ve varoluşunu tüm
tartışmada oturduğu gibi, sonuna da anlamadan gitti.

İNCELEME

THE LAND OF LOOK BEHIND, Paul Cameron Browne tarafından yazılmış üçüncü cilt eserini temsil ediyor.
Daha önceki iki kitabı Whispers ve Eyeshine,
Malahat Review, Quarry ve The Canadian Author ve
Bookman'da incelendi:

"Ayrıntıların mükemmel bir ifşası."

"Mükemmel kontrol ve imgeler.

"Özgün gözlemler."

Project Gutenberg'in Paul Cameron Brown'ın The Land of Look Behind adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LOOK BEHIND ***

***** This file should be named 30874.txt or 30874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/7/30874/

Produced by Sorour Imani.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
