*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Painter in Oil (Yağlıboya Ressam)
Yazar: Daniel Burleigh Parkhurst
Yayın Tarihi: January 6, 2010 [EBook #30877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Painter in Oil, by Daniel Burleigh Parkhurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Painter in Oil
       A complete treatise on the principles and technique
       necessary to the painting of pictures in oil colors

Author: Daniel Burleigh Parkhurst

Release Date: January 6, 2010 [EBook #30877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAINTER IN OIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ritu Aggarwal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: =November Beechwood.= _D. Burleigh Parkhurst._]

YAĞLI BOYA RESSAM

YAĞLI BOYA RESİMLERİN
RESMİ İÇİN
GEREKLİ
İLKELER VE TEKNİK
ÜZERİNE
TAM BİR İNCELEME

TARAFINDAN
DANIEL BURLEIGH PARKHURST

WILLIAM SARTAIN, BOUGUEREAU VE TONY-FLEURY VE
AIMEE MOROT'UN ÖĞRENCİSİ; NEW YORK SULU BOYA KULÜBÜ ÜYESİ;
ÖNCEDEN DICKINSON COLLEGE'DE SANAT DERSLERİ VERDİ;
"DOĞADAN ÇİZİM", VB. KİTABININ YAZARI

"_La peinture a l'hule est bien difficile;
Mais beaucoup plus beau que la peinture a l'water._"

BOSTON:
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

TELİF HAKKI, 1898, LEE AND SHEPARD

_Tüm Hakları Saklıdır_

YAĞLI BOYA RESSAMI

TİPOGRAFİ C. J. PETERS & SON

BASKI İŞLERİ BERWICK & SMITH, NORWOOD PRESS
NORWOOD MASS.

A. M. P.'YE
BU KİTAP SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

_4 Eylül 1897._

ÖNSÖZ

Resim pratiği üzerine eğitim kitapları nadiren
başarılı olmuştur. Başlıca nedeni, bakış açılarının çok dar olması ve ilkelerden çok
reçetelerle ilgilenmeleridir. Tüm insanlar ve tüm özneler için doğru olacak tek bir resim
tarzı vermek mümkün değildir. "Şunu ve şunu yap" demek kimseye resim yapmayı öğretmez. Ancak tüm
resimlerin ve tüm resim okullarının altında yatan belirli ilkeler vardır; ve bunların en önemlilerini açıkça belirtmek kesinlikle yardımcı olacaktır ve bir şeyler başarabilir.

Bu kitabın amacı, ressamın çalışması olan sorunları pratik olarak ele almak ve mümkün olduğunca, bu sorunlarda yer alan ilkeleri açıklığa kavuşturmaktır. Resim üzerine yazılı eğitimin herhangi bir şekilde işe yarayabileceği tek yolun bu olduğuna inanıyorum.

Bir miktar teori ifadesi olmadan ilkeleri anlamak imkansızdır; ve bu nedenle pratik olması için bir kitabın bir ölçüde teorik olması gerekir. Teorik kısımlarda netliğin izin verdiği ölçüde öz ve kısa oldum ve pratik kısımlarla orantısız olmadıklarına inanıyorum. İyi resim yapmak veya
bir resmi iyi değerlendirmek, aynı şeyleri anlamayı gerektirir: yani, ressamın teorik bakış açısı; renk, kompozisyon vb.'nin teknik sorunları; ve bunların
çalıştırıldığı ve
işlendiği pratik araçlar, süreçler ve malzemeler.

İyi bir ressam olmanın, iyi resmin ne olduğunu bilme ve onu kötü resme tercih etme yeteneği olmadan mümkün olmadığı açıktır. Bu nedenle, öğrencinin iyi bir ressam olmasına yardımcı olmanın en iyi yolu olarak, bir şekilde tüm alanı kapsamak için yer ayırdım. Ayrıca, resim öğrencisi bu kitapta daha gerçek ve daha eleştirel bir şekilde takdir etmesine yardımcı olacak şeyi bulursa,
memnun olurum.

D. B. P.

_4 Aralık 1897_

İÇERİK

KISIM I.--MALZEMELER
BÖLÜM SAYFASI
I. Gözlemler 3
II. Tuvaller ve Paneller 6
III. Şövale 15
        IV. Fırçalar 20
         V. Boyalar 33
        VI. Araçlar ve Vernikler 61
VII. Paletler 65
VIII. Diğer Araçlar 69
IX. Stüdyolar 76

BÖLÜM II.--GENEL İLKELER

X. Zihinsel Tutum 85
XI. Gelenek ve Bireysellik 95
XII. Özgünlük 103
XIII. Sanatçı ve Öğrenci 107
XIV. Nasıl Çalışılır 110

BÖLÜM III.--TEKNİK İLKELER

XV. Teknik Ön Hazırlıklar 123
XVI. Çizim 126
XVII. Değerler 138
XVIII. Perspektif 146
XIX. Işık ve Gölge 151
XX. Kompozisyon 166
XXI. Renk 184

BÖLÜM IV.--PRATİK UYGULAMA

XXII. Temsil 209
XXIII. Manipülasyon 224
XXIV. Kopyalama 236
XXV. Resim Çeşitleri 242
XXVI. Taslak 245
XXVII. Çalışma 254
XXVIII. Natürmort 260
XXIX. Çiçekler 280
XXX. Portreler 286
XXXI. Manzara 309
XXXII. Denizciler 335
XXXIII. Şekiller 347
XXXIV. Bir Resimdeki Prosedür 371
XXXV. Yeni Başlayanların Zorlukları 389

RESİM LİSTESİ

SAYFA
KASIM BEECHWOOD _Parkhurst_ _Ön Sayfa_
SEDYELER 11
TUVAL PENSE 13
ÇİFT UÇLU ÇİVİ 13
ŞÖVALYE 16
ŞÖVALYE 17
ÇİZİM ŞÖVALYESİ 18
ÇİZİM ŞÖVALYESİ 19
FIRÇALAR. --Red Sable, Yuvarlak 22
Red Sable 23
Red Sable, Düz 24
Yuvarlak Kıl 26
Düz Kıl 28
Düz uçlu 29
Yelpaze 30
FIRÇA TEMİZLEYİCİ 31
YAĞLI BOYALAR 54
OVAL PALET 65
KOL PALETİ 67
RENK KUTUSU 70
PALET BIÇAĞI 71
KAZIYICI 72
YAĞ KUPASI 73
MAHL ÇUBUKLARI 73
ÜÇ AYAKLI TABURE 74
ÇİZİM SANDALYE 74
ÇİZİM ŞEMSİYESİ 75
EL ÇİZİMİ _Duerer_ 134
YUMURTALAR. BEYAZ KARŞISINDA BEYAZ 154
KANAL _Parkhurst_ 156
BOHEMİ KADIN _Franz Hals_ 159
LAMBA IŞIĞINDA DİKİŞ _Millet_ 161
HAÇTAN İNİŞ 163
ALTIN ​​MERDİVENLER 174
EKEN _Millet_ 175
ÇİFTLİĞE DÖNÜŞ _Millet_ 178
BALIKÇI ÇOCUK _Franz Hals_ 217
YABAN YABAN YABAN YABAN AVCILIĞI _Snyders_ 221
İYİ BOCK _Manet_ 227
BİR YAMAÇ TASLAĞI 246
NEHİR KIYISI _Parkhurst_ 250
ÇİÇEK AÇAN BİR DEĞİRMENİN ÇALIŞMASI _Parkhurst_ 257
NATÜRMORT, NO. 1 265
NATÜRMORT, NO. 2 266
NATÜRMORT, NO. 3 267
NATÜRMORT, NO. 4 269
NATÜRMORT, NO. 5 270
NATÜRMORT, NO. 6 271
TATLI BEZELYELER 282
DUeRER _kendi başına_ 289
ANNESİNİN PORTRESİ _Whistler_ 291
KENDİNİN PORTRESİ _Valasquez_ 293
PORTRE _Parkhurst_ 297
GÜNEŞ IŞIĞINDA SAMANLIKLAR _Monet_ 307
YARIŞ PİSTİNDE _Degas_ 314
SÖĞÜT YOLU _Parkhurst_ 317
ZUYDER ZEE'YE GİRİŞ _Clarkson Stanfield_ 337
EĞİRMEN KIZ _Millet_ 345
FLÜTÇÜNÜN TASLAĞI _Parkhurst_ 355
MİLTON "KAYIP CENNET"İ DİKTE EDİYOR _Munkacsy_ 363
KARABUĞDAY HASADI _Millet_ 368
FALİYET ÇALIŞMASI _Angelo_ 373
PORTRE EBOUCH _Th. Robinson_ 379
MANZARA FOTOĞRAFI. NO. 1 394
MANZARA FOTOĞRAFI. NO. 2 395

BÖLÜM I

MALZEMELER

YAĞLI BOYA BOYAMA

BÖLÜM I

GENEL GÖZLEMLER

"Kötü bir işçi aletlerini suçlar" sözünde yanlış bir ima vardır. İyi bir işçinin kötü aletlerle iyi iş çıkarabileceği doğru değildir. Aksine, iyi işçi iyi aletlere sahip olduğundan emin olur ve bunların iyi durumda olmasını iyi işçiliğinin bir parçası haline getirir.

Resimde kötü malzemelerden daha fazla sorun çıkaracak hiçbir şey yoktur. Birkaç malzemeyle geçinebilirsiniz, ancak kötü olanlarla geçinemezsiniz. Bu, tasarruf edilecek yer değildir. İyi iş yapmak en iyi ihtimalle zordur. Size engel olmayacağı yerde tasarruf edin. Aletleriniz, onları seçmenize göre işinizi daha zor veya daha kolay hale getirebilir. İyi ve kötü malzemelerin göreceli maliyeti, işiniz üzerindeki göreceli etkisiyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Tasarruf etmenin yolu ihtiyacınız olmayan hiçbir şeyi almamaktır.
Gereksiz şeylerden tasarruf edin ve temel olanlardan olabildiğince kaliteli bir
şeyler alın.

Kullandığınız miktardan değil, aldığınız şeylerin sayısından tasarruf edin. Malzeme kullanımınızda kendinizi özgür hissetmelisiniz. Resminiz için gerekli olan şeyleri kullanmada cimrilikten daha fazla sizi engelleyen hiçbir şey yoktur.
Resim yapmaya değecekse, malzeme kullanımında olağan özgürlüğünüzü garantilemek için kendinize karşı yeterince cömert olmanız gerekir.

Resmin temelleri azdır, ancak bunlardan
vazgeçilemez. Bu beş şeyden herhangi birinin olmadan
yapılabileceğini aklınızdan çıkarın:--

Üzerine resim yapacağınız bir şeye sahip olmalısınız, tuval veya panel. Bunlardan bol miktarda
olsun.

Bu tuvali koyacak bir şeye sahip olmalısınız--onu dik tutacak ve yerinde tutacak bir şeye. Dizleriniz işe yaramaz ve tek elle tutamazsınız. Pratik bir şövale eksikliği, tasarrufla telafi edeceğinizden çok daha fazla sıkıntıya ve cesaretsizliğe yol açacaktır.

Boyamak için bir şeye sahip olmalısınız. Fırçalar en önemlileridir;
tür, çeşitlilik ve sayı olarak. Burada güvenli bir şekilde tasarruf edemezsiniz.

Boyalarınız olmalı. Ve iyi olanlara sahip olmalısınız. En iyileri
çok iyi değildir. En iyisini alın. Bunlar için iyi bir fiyat ödeyin, özgürce kullanın,
ama onları israf etmeyin.

Ve onları tutmak ve karıştırmak için bir şeye sahip olmalısınız; ama burada
kalite ve tür, işiniz üzerinde diğer tüm araçlarınızdan daha az etkilidir. Ancak en iyi paletlerin maliyeti düşük olduğundan,
iyi bir tane
alabilirsiniz.

Şimdi, eğer ekonomik olacaksanız, bunu yapmanın yolu, araçlarınıza _elde ettikten sonra_ uygun şekilde bakmaktır. İyi araçları gerektiği gibi kullanma alışkanlığı edinin ve bu size çok
para kazandıracaktır.

BÖLÜM II

TUVALLER VE PANELLER

Elinizde bol miktarda tuval olmalı ve hepsini kullanıma hazır bir şekilde gerdirmeniz iyi olur. Bir tuvali hazırlamak için harcanan zaman yüzünden birçok iyi günlük iş boşa gider. Birçok tür veya boyuta sahip olmak
zorunlu değildir. Aslında size uygun bir yüzey türüne karar vermek ve iyi bir şekilde paketlenebilecek birkaç pratik gergi boyutuna sahip olmak ve her zaman bunlar üzerinde çalışmak daha iyidir. Bu boyutlara alıştığınızda, bunlar üzerinde daha özgürce çalışabileceğinizi göreceksiniz. Bunları daha iyi paketleyebilir ve daha rahat çerçeveleyebilirsiniz, çünkü bir çerçeve her zaman birçok resim için yeterli olacaktır. Belki de resim yapmanın prensipleri dışında size verebileceğim en pratik tavsiye, birkaç iyi seçilmiş tuval boyutuna bağlı kalmak ve her birinden her zaman birkaç tane bulundurmak
tır.

Çalışmanızı çok erken göstermemenizden bahsetmek gayet güzel.
Ama hepimiz bunu yapıyoruz ve her zaman çalışmalarımızı mümkün olduğunca uygun
koşullar altında görmek isteriz. Ve iyi bir çerçeve de bu uygun
koşullardan biridir. Ancak iyi çerçeveler pahalıdır ve her zaman elinizin altında, zaman zaman işinizi görebileceğiniz bir çerçeveye sahip olmak büyük bir avantajdır; ve eğer sadece dört tuval boyutunda çalışıyorsanız, diyelim ki, her boyut için bir tane olmak üzere dört çerçeve tüm resimlerinize ve eskizlerinize uyacaktır. Her türlü iş için aynı boyutları kullanın ve dediğim gibi, bu boyutlarda çalışırken özgürlük gelecektir.

Tuhaf boyutlara sahip olmayın. Renklendiricilerin stoklarında bulundurduğu normal boyutları ve oranları kullanmayabilirsiniz ve kısa sürede bir tuval edinebilmenin bir avantajı vardır ve bu sizin kendi boyutlarınızdan biri olacaktır ve çerçevenize uyacaktır. Tüm sanatçılar stoklarından tuhaf boyutları eleme deneyiminden geçmiştir ve bu hepimizin er ya da geç, ne kadar erken olursa o kadar iyi, en çok beğendiğimiz boyutları elde etmek ve bunlara sadık kalmaktır. Bunu değerlendirmenizi ve işinizin başında karar vermenizi ve böylece bir
sıkıntı kaynağından kurtulmanızı isterim.

=Pürüzlü ve Pürüzsüz.=--En iyi tuval ketendir. Pamuk, tuvali çizmek için kullanılır. Ancak her zaman üzerinde çalışmak için iyi bir zemin
kullanmanız iyi olur. Çalışmanızın nasıl sonuçlanacağını önceden asla bilemezsiniz;
ve çalışmanızı saklamak isterseniz veya devam etmeye değer bulursanız, iyi bir keten
tuvalde başladığınıza sevinirsiniz. Keten daha güçlü ve daha serttir ve bir "doku" olduğunda, doku daha iyidir.

=Doku.=--Doku sorunu tuval olmadan konuşulması kolay değildir, ancak genellikle önemli bir konudur. En pürüzsüzden en pürüzlüye kadar birçok yüzey türü vardır. Tuvalde biraz doku olması gerekir; çok fazla doku, resmi "kaygan" hale getirmeye eğilimlidir, bu da hoş bir özellik değildir. Bir gren
tuvale bir "diş" verir ve boyayı daha iyi alır. Hangi grenin
en iyi olduğu işe bağlıdır. Resimde çok ince detaylara sahip olacaksanız, pürüzsüz bir
tuval kullanın; ancak ne zaman
yoğun, kaba veya gevşek bir şekilde boyayacaksanız, kaba tuval boyayı daha iyi alır. Tuvalin greni boyayı alır, onu tutmaya yardımcı olur ve bir şekilde gövdesini gizler. Büyük resimler için de,
tuval mutlaka güçlü olmalıdır ve kumaşın sadece ağırlığı ona pürüzlü bir yüzey verecektir.

=Düğümler.=--Sıradan işler için, üzerinde bazı düzensizlikler ve düğümler olan bir tuvalden korkmayın. Çok belirgin değillerse,
resimde hoş olmayan bir şekilde fark edilmezler ve hatta
çok fazla düzgünlüğe bir rahatlama sağlayabilirler.

=Twilled Tuval.=--Bazı tuvallerde bulunan çapraz twill, özellikle portre ressamları olmak üzere
her zaman ressamların favori yüzeyi olmuştur. Bu gren üzerinde çalışmak için sempatik bir grendir, boyayı iyi tutar ve bitmiş resimde hiçbir şekilde sakıncalı değildir.

=En iyisi.=--En iyi yol birkaç türü denemek ve sempatik bir çalışma kalitesine sahip ve bitmiş resimde iyi bir
etkiye sahip olanı bulduğunuzda, kaliteyi not edin ve kullanın. Hem pürüzlü hem de pürüzsüz türler arasında böyle bir tuval bulacaksınız ve böylece işinizin karakterinin önerdiği şekilde her ikisini de kullanabilirsiniz. Hem pürüzlü hem de pürüzsüz olanı elinizin altında bulundurmak iyidir.

=Emici.=--Bazı tuvaller, boyama işlemi sırasında yağı emecek şekilde astarlanır. Bazı iş türleri için çok faydalıdırlar ve birçok ressam bunları seçer; ancak bunlarla çalışma konusunda biraz deneyiminiz yoksa, boyama zorluklarına başka bir
şaşkınlık kaynağı eklemeye meyillidirler, bu yüzden onlarla deneme yapmamanız ve normal emici olmayan türleri kullanmanız daha iyi olur.

=Eski ve Yeni.=--Üzerinde çalıştığınız tuval çok yeni astarlanmamış olmalıdır. Astar iyi
kurumamışsa resim çatlayabilir. Mağazalardan aldığınız tuvalin her zaman eski olduğundan emin olamazsınız, bu yüzden iyi bir stok edinmeniz ve elinizde bulundurmanız için ek bir nedeniniz daha var. Sonra, eğer uzun süredir kendi elinizdeyse, taze olmadığını bilirsiniz. Tuval bir yıllıksa daha da iyidir.

=Zemin.=--Zeminlerin rengi ilginizi çekmelidir.
Tuvaller genellikle üç renkte pazara hazırlanır: bir tür
soğuk gri, sıcak açık sarımsı sarı ve soğuk pembemsi gri.
Hangisinin en iyi olduğu kişisel beğeni meselesidir. Renkler birbirini etkilemeye başladığında, zeminin resmin gelecekteki durumu üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünmek iyi olur, çünkü er ya da geç kaçınılmaz olarak birbirlerini etkileyeceklerdir.

Vibert "_La Science de la Peinture_" adlı eserinde beyaz zemini savunur.
Zamanla rengin biraz koyulaşacağından, zeminin bununla mümkün olduğunca az ilgisi olmasının iyi olduğunu söyler.
Zemin beyazsa, resminizi etkileyecek çok daha az koyu pigment olur. Bu konuda haklıdır; ancak beyaz
üzerinde çalışmak için en sevimsiz renktir ve eğer
frottee'lerle çalışmanızı
yapmak istemiyorsanız, bir renk tonu daha hoştur. Çoğu çalışma için
açık koyu kahverengi zemin en iyisi olacaktır; ancak resminizin genel tonuna göre karar vermenizde yardımcı olabilir. Resmin
parlak ve canlı olması gerekiyorsa, açık bir tuval kullanın ve kasvetli olması gerekiyorsa, koyu bir tuval kullanın. Ayrıca, zemininizin renginin, astar kaplanana ve görüş alanından çıkana kadar, üzerine koyduğunuz her boya dokunuşunun görünümünü kontrastla etkileyeceğini unutmayın.

=Gergiler.=--Köşeleri açmaya zorlayan ve gerektiğinde tuvali
sıkılaştıran kama şeklindeki gergi,
kullanılacak tek uygun gergidir. Kullanım kolaylığı için birçok türü icat edilmiştir, ancak
burada gösterilenin genel amaçlar için en iyi olduğunu göreceksiniz.
Kenarlar uçlar için kullanılabilir ve _tam tersi_. Boyutlarınızı iyi ayarlarsanız, bir boyutun kenarlarını diğerinin uçları için doğru uzunlukta
oluşturursunuz. O zaman daha az boyuta ihtiyacınız olur ve bunlar daha eşit şekilde
paketlenir.

[İllüstrasyon: =Stretchers=]

=Stretching.=--Sık sık kendi tuvallerinizi germeniz gerekecektir, bu yüzden
bunu nasıl yapacağınızı bilmelisiniz. Tuvalin kırışıklık olmadan düzgün bir şekilde
yerleşmesini sağlamanın tek bir yolu vardır: Tuvali gergiden yaklaşık iki inç daha uzun ve daha geniş kesin, böylece
kenarlardan kolayca aşağı doğru dönebilir. Bir ucun _ortasını_ tutmak için _bir raptiye_ koyarak başlayın. Sonra her şeyi çevirin ve uzunlamasına sıkıca gerin,
ve diğer ucun _ortasına_ tutmak için bir raptiye koyun. Aynısını iki taraf için de yapın. Şimdiye kadar sadece dört raptiye, tuvali ortada iki şekilde gerdi. Bunu yaparken,
tuvalin kare olduğundan emin olmalısınız. İlk başta çivileri tamamen
çakmayın, ta ki bunun böyle olduğunu bilene kadar. Sonra her birine bir darbe daha vurun,
böylece baş, çivinin gövdesinden daha fazla tuvali bağlar;
çünkü tuvalin çivinin kenarına doğru çekilmesi yırtılırken,
baş daha fazla teli tutar. Bu ilk iki germe şekli
gerilmeden sonraki kadar sıkı olmalıdır, aksi takdirde ortada kırışıklıklar olur,
amaç kırışıklıkları köşelere doğru çekmektir. Şimdi uçlara geri dönün: gerin ve ilkinin her iki tarafına birer çivi yerleştirin. Büyük bir tuvalde her iki tarafa ikişer tane koyabilirsiniz, ancak daha fazla değil ve gerginliğin her iki tarafta da eşit olduğundan emin olmalısınız. Çok fazla çekmeyin; bir sonrakinde aynısını diğer uçla yapmalısınız, bu da tüm gerginliğin _yarısı_nı taşımalıdır. Şimdi aynısını iki tarafla yapın. Şimdi germeye ve 
zımbalamaya devam edin,--orta çivilerin her iki tarafına, sonra her iki tarafa, sonra tekrar uçlara ve böylece yavaş yavaş köşelere doğru çalışın, son çivileri 
yerleştirdiğinizde kırışıklıklar kaybolacaktır, eğer işinizi iyi yaptıysanız. Acele etmeyin ve bir seferde bir tarafa çok fazla çivi çakmaya çalışmayın, çünkü her şeyi tekrar yapmak zorunda kalmak, yavaşça çalışıp düzgün yapmaktan daha fazla zaman alacaktır. Elbette küçük bir tuvali ellerinizle gerebilirsiniz,
ama bu parmaklarınızı ağrıtır ve büyük tuvalleri yardım almadan sıkıştıramazsınız. Tuvali çekip yırtmadan güçlü bir şekilde tutmak için özel olarak şekillendirilmiş bir çift "tuval pensesi" bulundurmanız iyi olur,
diğer penselerin kesinlikle yapacağı gibi.

[İllüstrasyon: =Tuval Pensesi.=]

Tuvalleri dışarıya işe götürdüğünüzde,
iki tanesini birbirine, içe bakacak şekilde, her köşeye bu şekilde çift uçlu bir çiviyle bağlamanın
faydalı olduğunu göreceksiniz.
Taze boyayla ilgili herhangi bir sorun yaşamazsınız, çünkü her tuval diğerini koruyacaktır.
Taze boyanmış tuvalleri aynı şekilde kargo için paketleyebilirsiniz.

[Resim: =Çift Uçlu Çivi=]

=Paneller.=--Küçük resimler için paneller çok kullanışlıdır ve büyük
ayrıntı istendiğinde ve ince, pürüzsüz bir işçilik kazara bir yırtığın iyi bir şekilde onarılmasını imkansız hale getirdiğinde, en değerlileridir. Genellikle
maun ve meşeden yapılırlar.

Paneller, kolayca paketleyebileceğiniz için eskiz çizmek için de kullanışlıdır.
Hafiftirler ve güneş arkalarından içeri girmez. Küçük
boyutlar için tuvalle hemen hemen aynı maliyete alabilirsiniz, ki bu da muhtemelen kullanacağınız şeydir ve özellikle eskiz kutusunda kullanım için genellikle daha uygundurlar.

BÖLÜM III

ŞÖVALYELER

Bir şövaledeki önemli şey, sabit ve sağlam olmasıdır;
tuvalet titremeden tutmalı ve kenarlara doğru boyarken
düşmemelidir. Genellikle ağır bir elle resim yaparsınız ve resminizi bir elinizle tutarken diğer elinizle resim yapmak zorunda kalmamalısınız. Kötü bir sehpadan daha sinir bozucu bir şey yoktur ve iyi bir sehpa için biraz cömertlik göstermenin sonucundan daha sağlam bir tatmin duygusu verecek bir şey yoktur. Stüdyo için ideal şey, elbette, ağır, güvenli, kullanışlı ve pahalı olan harika "vidalı sehpadır". Bir tane almak isteriz ama
bunu karşılayamayız, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğiz. Bir sonraki en iyi şey, çok pahalı olmayan ama sağlam, dayanıklı ve pratik olan sıradan bir sehpadır. Yaklaşık yetmiş beş sent veya bir dolar değerinde olan çeşitli üç ayaklı katlanır sehpalardan almayın. Çok sık ve çok kolay devrilir. Sinirde yol açtıkları aşınma ve yıpranma değerlerinden daha fazladır. Katlanıp ortadan kalktıkları doğrudur. Ama beklemediğiniz bir anda katlanıyorlar; ve eğer resim yapıyorsanız, yine de bir şövale için yeterli alan ayırabilmelisiniz.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon, ucuz şövalelerin en sağlamlarından birini gösteriyor ve herhangi bir pratik şövale kadar katlanabilen bir şövale. Çerçevesiyle birlikte bile iyi boyutlu bir tuvali mükemmel bir şekilde tutacaktır ve hafif bir provokasyonda devrilmeyecektir.

Başka bir iyi şövale s. 17'de gösterilmiştir. Daha hafif yapılmıştır, çok iyi desteklenmemiştir, ancak resmi kaldırıp indirmek için daha uygundur, çünkü mandal tüm şeyin aynı anda kaldırılıp indirilmesine izin verir.

Şövalenizden tasarruf etmek istiyorsanız, yapısından ve dayanıklılığından değil, bitişinden tasarruf edin. Cila ve verniği bırakın, ancak sağlam ahşaptan yapılmış iyi yapılmış bir şövale alın. Ne kadar ağır olursa, o kadar zor paketlenir, elbette, ancak resminizi o kadar sabit tutar.

[İllüstrasyon]

=Çizim Şövaleleri.=--Açık havadaki çalışmalar için bir şövalede, bir stüdyo şövalede ihtiyaç duyulan şeylerle aynı şeyler önemlidir, ancak taşınabilir olması gerekir. Yani katlanabilir bir şövaleniz olması gerekiyorsa, _iyi_ bir eskiz şövalesi edinin; veya iç mekan için bir tane ve dış mekan için bir tane alamıyorsanız, iyi bir fiyat ödeyip eskiz şövalesi alın ve hem iç mekanda hem de dış mekanda kullanın. Bir eskiz şövalede kesinlikle olmazsa olmaz iki şey vardır. Daha uzun veya daha kısa yapılabilen bacakları _olmalıdır_ ve tuvali sıkıca _tutmalıdır_. Tuvali üzerine yaslamak yeterli değildir. Rüzgar tam da ilginç bir dokunuş yaptığınızda onu deviriyor veya dokunuşun kendisi onu altüst ediyor,
her ikisi de en sinir bozucu olan ve tatmin edici bir çalışma eğilimi göstermeyen durumlardır. İstediğiniz yerde, istediğiniz yerin biraz bu tarafında veya biraz o tarafında oturmak zorunda kalmamalısınız, çünkü zemin orada bile değil ve sehpa düz durmayacaktır. Zeminin engebeliliği gerektirdiğinde bir bacağınızı daha uzun veya daha kısa yapabilmelisiniz.
Şövalenizi istediğiniz gibi ayakta tutamazsanız kayaların arasında veya yamaçlarda çalışmanız imkansızdır. Bu şeyler etrafından dolaşılamaz. Çalışmamak veya kötü bir çizim sehpasıyla çizim yapmak daha iyidir. Ve bunun için iyi bir fiyat ödemelisiniz. Herhangi bir şey için iyi olan çizim sehpası hiçbir zaman bir buçuk dolara satılmak üzere yapılmamıştır. En azından üç veya dört dolar ödeyin ve hayatınızın geri kalanında kullanın. Her yaz on iki yıldır üzerinde çalıştığım bir sehpayı her gün kullanıyorum. Çoğu sanatçı da aşağı yukarı aynı şeyi yapıyor. Sehpanın o oranda yıllık maliyeti pahalı değil! Karşı sayfada gösterilen sehpa gibi bir sehpadır ve her türlü iş için yeterlidir.

[İllüstrasyon]

Eğer kuvvetli bir rüzgarda çalışıyorsanız veya büyük bir tuvaliniz varsa,
bu çizimin gösterdiği gibi bir sehpa şimdiye kadar icat edilmiş en iyi ve en güvenli sehpadır ve diğer işler için de iyidir, özellikle de ayağa kalkmak istediğinizde. Ve bu sehpalardan herhangi biri evde kullanmak için mükemmel derecede tatmin edici olacaktır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

FIRÇALAR

Uygun şekilde bakılmış eski bir fırça genellikle yeni bir fırçadan daha iyidir. Kendini resim yapma biçiminize uydurmuş gibi görünüyor ve özelliklerinizle örtüşüyor. En sevdiğiniz fırçalara ne kadar bağlandığınız ve sonunda onları bırakmaya ne kadar isteksiz olduğunuz şaşırtıcı. Ya yerlerini alacak başkaları yoksa?

Fırçalarınıza mümkün olduğunca az sayıda edinebileceğiniz ve elinizden gelse asla edinemeyeceğiniz bir şey olarak bakmayın.
Fikrinizi boyada gerçekleştiren fırçadan daha çok size yakın gelen hiçbir şey yoktur. Her zaman iyi bir fırça arayışında olmalısınız; ve ne zaman bir tane bulursanız, elinizde kaç tane olursa olsun satın almalısınız. Kötü bir fırçaya iki kere bakmayın ve iyi bir fırça satın alırken fazladan on senti de kıskanmayın. Fırçalarınız için bu kadar fazla para ödemek zorunda olduğunuz için üzgünseniz, onlara daha fazla özen gösterin. Fırçalarınızı iyi kullanırsanız uzun süre dayanırlar; o zaman her zaman aynı avuç dolusu fırçayı kullanmayın. Arada sırada yenilerini takın. Bir veya iki düzineyi kullanımda tutun ve yıpranmadan önce bir kısmını kenara koyun ve
daha yenilerini kullanın. Böylece en sonunda birini kullanamaz hale geldiğinizde,
onun yerini dolduracak aynı türden başkaları olur.

Her türden ve boyutta fırçanız olsun. Birkaç düzine kullanımda olsun,
bir kaç düzine kullanmadığınız,
bir kaç düzine hiç kullanılmamış olsun.

Ne! Altı düzine mi?

Neden olmasın? Her resim yaptığınızda fırçalarınıza bakar ve
yapacağınız şeye uygun görünenleri seçersiniz. Her türden fırça istersiniz. Her türden resmi aynı türden fırçayla
boyayamazsınız. Fırçanız elinizi temsil eder.
Her türlü dokunuşu yapmalısınız. Bazen değiştirmek istersiniz ve
zaman zaman temiz bir fırça istersiniz. Sınırlı olduğunuzu hissetmek istemezsiniz; isteseniz de istemeseniz de bu dört fırçayı
kullanmalısınız çünkü sahip olduğunuz tek şey onlar! Bu şekilde resim yapamazsınız. O altı düzineyi bir kerede satın almayacaksınız. İlk
kıyafetinizi aldığınızda, en azından bir düzine fırça alın. Stoklara göz attığınızda ve
bu türden iki veya üç tane ve şundan iki veya üç tane seçtiğinizde,
kaç tane olduğunu görüp şaşıracaksınız - ama hangilerini atacağınızı
bilmiyorsunuz. Hiçbirini atmayın. Hepsini satın alın. O zaman, eğer boyamazsanız, bu
fırçalarınızın hatası olmayacaktır. Ve zaman zaman, özellikle iyi olduğunu düşündüğünüz yarım düzine fırça alırsınız ve
tamamen farkında olmadan altı düzine fırçanızı alırsınız--ve daha da fazlasını, umarım!

=Kıl ve Samur.=--Yağlıboya için uygun fırçalar iki türdür,--kıl ve samur kılı. İkincisinden, _kırmızı_ samur
almanız gereken tek fırçadır. Pahalıdırlar, ancak siyah samurun sahip olmadığı bir yaylanma ve sertliğe sahiptirler. Deve kılı söz konusu bile olamaz. Sadece deve kılı alabiliyorsanız hiç almayın.
Yağda kullanıldığında yumuşak ve gevşektir ve bu tür fırçalarla iyi çalışamazsınız. Aynı şey siyah samur için de geçerlidir. Ancak kırmızı samurlar pahalı olsa da, çok fazlasına veya büyük olanlarına ihtiyacınız yoktur, bu nedenle
ihtiyacınız olanların maliyeti düşüktür.

[İllüstrasyon]

Sizin için herhangi bir derecede vazgeçilmez olan tek samur fırçalar
daha küçük boyutlardaki _rigger_ fırçalarıdır. Bunlar, ana hatları çizmek ve her türlü ince, keskin dokunuşlar için kullanışlı olan ince, uzun fırçalardır. Bunları bir resmin üzerine boya sürerek ve dallar, çalı çırpı vb. için kullanırsınız. İsimlerinden de anlaşılacağı gibi, bunlara deniz resimlerinde gemilerin donanımı için de sahip olmalısınız. Karşı sayfadaki kesimde gösterilen üç boyut, sahip olmanız gerekenlerdir ve her birinden iki tane alırsanız, bunları her türlü yerde kullanışlı bulacaksınız. Bunları satın aldığınızda, elastik ve sağlam olduklarından, doğal olarak ve kolayca iyi bir noktaya geldiklerinden, cılız kıllar olmadan emin olun. Bunları nemlendirerek ve ardından baş parmağınızın ucuna bastırarak test edin. Kılların tüm uzunluğu boyunca eşit şekilde bükülmelidirler. "Arkada zayıf" görünenleri reddedin. Eğer uca doğru düz yatıyorsa ve ferüle yakın bir yerde tek bir yerde bükülüyorsa, bu kötü bir
fırçadır.

[Resim]

Bu üç büyük ve kalın boy genellikle çok işe yarar ve bunlara da sahip olmanız iyi olur. Bazen kalın, uzun bir samur fırça, kalın çizgiler vb. için bir diğerinden daha iyi iş görür.

Bu fırçaların hepsi yuvarlaktır. Bunun gibi büyükçe düz bir samur
sahip olmak iyi olurdu; ancak bunlar gerekli olan tüm samurlardır.

[Resim]

=Kıl Fırçalar.=--Samur fırça veya kalem genellikle gereklidir; ancak
yağlıboya resim neredeyse her zaman kıl veya "domuz kılı" fırça ile yapılır. Bunlar altı düzine fırçanızdaki çeşitliliği oluşturacak olanlardır. İyi bir kıl fırça, yalnızca elinize geçen ilkini alarak satın alınmaz. İyi fırçalar çok belirgin niteliklere sahiptir ve bunları seçmekte
hiç sorun yaşamamalısınız. Yine de, bunları kullanmaktan
bir miktar memnuniyet duymak istiyorsanız, onları seçmek için zahmete gireceksiniz.

= Kıl.=-- Fırçanızın, domuzun üzerinde yetiştiği gibi kıldan yapılmasını istersiniz. Tüm kıllar, doğal hallerinde, "bayrak" adı verilen şeye sahiptir. Bu, doğal ucuna doğru ince, pürüzsüz bir
inceliktir ve genellikle iki parçaya bölünmüştür. Bu, kıla, ne kadar kalın olursa olsun, uca doğru ipeksi bir incelik verir; ve
fırçada kılın sadece bu kısmı kullanıldığında, kılın tüm sertliğine ve elastikiyetine ve ayrıca bir samurunkine oldukça eşit bir
inceliğe, pürüzsüzlüğe ve yumuşaklığa sahip olursunuz. Ancak bu, bir sanatçının fırçasının kısa kıllarında, kılın geri kalan tüm uzunluğunu boşa harcar; çünkü sadece "bayrağı" keserek ve sadece bir inç veya daha uzun olan
onu kullanarak fırçayı yapabilirsiniz. Yine de kıl birkaç inç uzunluğunda olabilir ve tüm bunlar o küçük "bayrak" inç için feda edilir. Doğal olarak "bayrak" pahalıdır ve doğal olarak üretici de kılın geri kalanını düşük kaliteli
fırçalar için kullanır. Bunlardan kaçınmalısınız. Bu düşük kaliteli fırçalar, kalan kıl kısmından, zımparalanarak veya
başka bir şekilde kesildikten sonra uçları tekrar inceltilerek yapılır. Ancak bu şekilde doğru kaliteye sahip bir fırça yapmak imkansızdır.

=Seçim.=--Samurların bakımında tavsiye edildiği gibi, düzgünlüğünü test etmeden asla bir fırça satın almayın. Kılların ucunu da dikkatlice hissedin ve "bayrak"ın orada olduğundan emin olun. Tüm fırçalar, kılların içine macun sürülerek paketlenmek üzere bir arada tutulur. Fırçanızı test etmeden önce bunun
ıslandığından emin olun.

=Yuvarlak veya Düz.=--Yuvarlak veya düz fırçalar kullanmanız arasında pek fark olmayacaktır. Düz fırçalar artık en çok tercih edilendir ve
çoğu fırça bu şekilde yapılır. Bu yüzden, yuvarlak olanları tercih etmek için özel bir nedeniniz yoksa, o türü almanız daha iyi olur.

=Saplar.=--Sapların güzelce cilalanmış olup olmaması da önemli değildir. Dikkat etmeniz gereken şey, kılların ve
yapımının kalitesidir; en iyi fırçalar muhtemelen her tarafı güzelce
bitirilmiştir. Ancak, düz saplı olduğu için daha ucuz olan ve paradan tasarruf etmek istediğiniz gerçekten iyi bir fırça bulursanız, düz saplı olanı satın alarak bunu yapın.

=Boyutlar ve Şekiller.=--Bazı oldukça büyük fırçalara ve bazı
daha küçük fırçalara, bazı kare fırçalara ve bazı sivri fırçalara ihtiyacınız olacak.

[İllüstrasyon]

Her türlü resim için çok genel bir faydası olacak üç yuvarlak fırça burada. Fırçalarınızın çoğu için kısa ve kalın olanlardan ziyade uzun ve ince olanları seçin. Kısa fırça çoğu iş için
işe yaramaz bir
şeydir. Bunları kullanan ve
beğenen erkekler vardır, ancak çoğu ressam zayıf değilse daha esnek ve yaylı fırçayı tercih eder. Aynı şekilde, fırça da çok kalın olmamalıdır.
Kalın bir fırça kendi içine çok fazla boya alır ve tonunu kolayca değiştirmez. Aynı rengin tuvale yoğun bir şekilde yayıldığı geniş yüzeylerde ovalamak için kalın, güçlü fırça çok uygun bir araçtır. Ancak herhangi bir ton hassasiyeti olması gereken yerde çok beceriksizdir; daha narin bir
araç istersiniz. Aynı oranlar büyük ve küçük fırçalar için geçerlidir, bu nedenle
bu açıklamalar hepsi için geçerlidir.

=Düz Fırçalar.=--Bu özellikle düz fırçalar için geçerlidir,
ve fırçalarınızın çoğu düz olacaktır.

Düz fırçalarınız arasında hem geniş uçlu hem de sivri uçlu fırçalarınız olmalıdır. Arka planlar ve gökyüzü gibi geniş yüzeyler için geniş uçlar iyi gelir; ve küçük olanlar için yararlı oldukları birçok kare dokunuş vardır. En pratik boyutlar
28. sayfada gösterilenlerdir. Ancak genellikle bunların en büyüğünden çok daha büyük fırçalara ihtiyacınız olacaktır.

Daha küçük fırçalar için seçimlerinizde çok dikkatli olmanız gerekecektir. Çünkü çok küçük bir fırçada sadece en ipeksi kıllar iyi iş çıkarır ve sonra bir samur kullanmak cazip gelir, buna
karşı koyulmalıdır. Samur kullanmaktan kural olarak kaçınmanız gereken şey
resmi çok "kaygan" ve keskin hale getirmesidir. Ödüllendirilecek bir
gevşeklik vardır. Kıl fırçayla elde edebileceğiniz tüm sertlik, düzlük ve
rijitlik. Samurlarla çok fazla çalıştığınızda, aşırı çalışma atmosfer ve
aydınlığın, tazeliğin ve dokunma özgürlüğünün tüm niteliklerine aykırı olan mumsu ve
odunsu bir yüzey getirir.

[İllüstrasyon]

Daha sivri uçlu fırçaların en kullanışlı boyutlarından bazıları karşı sayfada gösterilmiştir. Elbette, bunlar arasında ve daha büyük birçok boyut vardır; ancak en iyilerini bunlar bulacaksınız. Daha fazla boyuta sahip olmaktansa her boyuttan daha fazlasına sahip olmak daha iyi olacaktır. Daha fazla boyuta sahip olmaktansa daha az boyutla çalışmaya çalışmalısınız ve kural olarak, daha küçük fırçayla olduğundan daha büyük fırçayla çalışmalısınız, ince işler için bile. Bunu başaracak en büyük fırçayla küçük dokunuşlar yapmayı öğrenirseniz, daha fazla güçle çalışacaksınız ve daha az önemsizliğe eğilimli olacaksınız. Genişlik, büyük bir fırçayla boyamak değildir; ancak her zaman küçük bir fırçayla çalışan adam içgüdüsel olarak küçük bir fırçanın adapte olduğu şeyleri arar ve bilinçsizce küçük bir çalışma şekline kayar.

[İllüstrasyon]

Burada gösterilen yelpaze fırça, resim yapmak için değil, çok sert ve çizgili hale geldiğinde bir taslağı veya resmin başka bir bölümünü hızlıca kaydırmak veya sürüklemek için kullanışlı bir fırçadır. Ayda bir kez istemeyebilirsiniz, ancak istediğinizde çok faydalıdır.

[İllüstrasyon]

=Fırçaların Bakımı.=--Fırçalarda en iyi tasarruf, onlara bakım yapmanızda yatar. Boyanın üzerlerinde kurumasına asla izin vermemeli veya dikkatli bir şekilde yıkamadan çok uzun süre bekletmemelisiniz. Her gün sabun ve suyla yıkamak gerekli değildir, ancak bu tür bir işlem için daha iyi olurlar.

Genellikle, haftada bir kez, diyelim, fırçalarınızı sabun ve suyla dikkatlice yıkamalısınız. Ilık su kullanabilirsiniz, ancak sıcak olmasın, çünkü bu, kılları bir arada tutan yapıştırıcıyı eritebilir. İçinde bol miktarda kostik bulunan güçlü bir sabun kullanın - sıradan katı sabun veya daha iyisi, eski moda yumuşak sabun. Birkaç fırçayı bir elinizde bir arada tutun, böylece uçları aynı uzunlukta olsun, onları sabuna batırın veya sabuna sürün ve sonra diğer elinizin avucunda hızla ovalayın. Boya köpüğe iyice işlendiğinde, diğer fırçalarla da aynısını yapın, ilk fırçaların sabuna batırılmasına izin verin, ancak suya batırmayın. Sonra durulayın ve dikkatlice tek tek parmaklarınızla temizleyin. Kuruması için bir kenara koyduğunuzda, kılların hepsinin düz ve pürüzsüz olduğundan emin olun ve bir sonraki boyama için mükemmel durumda olacaklardır.

[İllüstrasyon]

=Temizlik.=--Ancak günden güne bu kadar çok
zahmet çekmenize gerek kalmaz. Doğru, fırçalar her gün sabun ve suyla yıkanırsa daha iyi durumda kalır, ancak bunu yapmak her zaman uygun değildir. Daha sonra fırça temizleyicisini kullanabilirsiniz. Bu, yaklaşık yarıya kadar delikli teneke veya tel örgüden yapılmış sahte bir tabanı olan bir teneke kutudur, bu da sıvının yaklaşık yarım inç kadar üzerinde durmasını sağlar; böylece
fırçanızı yerleştirip ovaladığınızda, boya ondan
durulanır ve deliklerden dibe çöker, böylece üstünde tekrar berrak bir sıvı kalır. Bunu dikkatli bir şekilde kullanırsanız, her seferinde bir fırçayı temizler, çok sert ovalamaz ve kılları temiz bir bezle silerek düzeltirseniz, fırçalarınızı
kolayca iyi durumda tutabilirsiniz. Ancak, ayrıca ara sıra sabun ve suyla dikkatlice yıkamanız gerekecektir. Bu temizleyicide
kullanılacak en iyi sıvı, yaygın gazyağı veya kömür yağıdır. Fırçalarınızı durulamak için asla
terebentin kullanmayın. Onları kırılgan ve sert hale getirir;
ancak gazyağı tüm boyayı çıkaracak ve fırçayı
etkilemeyecektir.

BÖLÜM V

BOYALAR

Tüm malzemeleriniz arasında, kalitenin en önemli etkisi boyalarınızdadır. Kötü boyayla işiniz umutsuzdur. İyi görünen bir
etki elde edebilirsiniz, ancak ne kadar dayanır ve renkleriniz iyi olsaydı ne kadar daha
iyi olmazdı? Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz. Şansınız olabilir ve işiniz tutar; veya şansınız olmayabilir ve bir ay içinde resminiz mahvolur. Şansa güvenmeyin. Bu unsuru her zaman olabildiğince dışarıda tutun. Ancak
boyalar konusunda, şansa güveniyorsanız, şansların tamamen size karşı olduğunu unutmayın. Şüpheli kalitede olduğunu düşündüğünüz renklerle deneyler yapmaya kendinizi ikna etmeyin. Güvenli tarafta kalın ve emin olduğunuz renkleri kullanın, başlangıçta biraz daha pahalı olsalar bile; çünkü uzun vadede daha
ucuzdurlar. Ve bir tüpün kullanım süresinde bile, genellikle iyi boya maliyet farkını karşılamaya yetecek kadar daha fazla iş yapar.

=Kötü Boyalar.=--Çok ucuz olan şüpheli renkler. İyi iş
pahalıdır. Yetenek, beceri ve deneyim sanatçıların renklerini
yapmada önemlidir ve bunun için ödeme yapılmalıdır. Birinci sınıf malzemenin maliyetini
karşılamak istiyorsanız, onu düşük kaliteli malzemeyle karıştırmalısınız.

Kötü renkler kullanırken fark edeceğiniz ilk etki,
renk zayıf olduğu için--beklediğiniz canlılığa ve güce sahip olmadığı için, tesisinize yönelik kesin bir engeldir.
Boya tam bir renk kalitesine sahip değildir, ancak ölü ve düz bir şekilde karışır. Bunu özellikle daha
ince ve açık sarılarda bulacaksınız. Elbette, doğal olarak ucuz olan boyalarda çok fazla
tağşişlikten korkmanıza gerek yok. Daha fazla
parlaklık nitelikleri için büyük ölçüde güvenmeniz gereken daha yüksek fiyatlı renklerde en fazla
sorun yaşayacaksınız.

Çalışmanın dengesizliği ve kaplama veya karıştırma gücünün eksikliğini de kötü boyalarda bulacaksınız. Bunların hiçbir gücü yoktur ve işlerini yapmaları için onları diğer renklere daha fazla ve daha fazla
eklemeye devam etmelisiniz. Tüm bunlar can sıkıcıdır. Çalışırken pigmentlere olması gerekenden daha fazla dikkat vermenize neden olurlar ve
her şey bittiğinde, resminiz zayıf ve renk olarak negatif olur.

Kötü renklerden korkulacak bir diğer etki de işinizin
kalıcı olmamasıdır; renkler solar veya değişir ve boya çatlar. İlk etki kötü malzemeden veya bunların çalışmadaki kötü kombinasyonlarından, ikincisi ise esas olarak onları öğütmede kullanılan kötü araçlardan kaynaklanır.

Resimlerin boyandıktan bir ay sonra parçalandığını gördüm - kötü boya ve kötü kombinasyonlar. Elbette resmin ayakta kalmaması için iyi renkler kullanabilirsiniz. Ancak bu sizin kendi hatanız olacaktır ve iyi bir iş çıkaramayacağınız renkleri kullanmanız için bir mazeret değildir.

=İyi Boyalar.=--İyi bir boyanın kalitesinin bağlı olduğu üç şey iyi pigment, iyi taşıyıcılar ve iyi hazırlıktır.

Kullanılan pigmentler mineral, kimyasal ve bitkisel kökenlidir. _Pigment_ terimi teknik olarak, bir taşıyıcıyla, yağ gibi, karıştırıldığında _boya_ haline gelen toz halindeki madde anlamına gelir. Günümüzde kullanılan en önemli pigmentler, doğal mineral topraklarının kimyasal preparatları da dahil olmak üzere, başlıca kimyasal bileşikler olan yapay ürünlerdir.

Kural olarak, topraklardan yapılan renkler tamamen kalıcı olarak sınıflandırılabilir; kimyasallardan olanlar, duruma göre kalıcı olsun veya olmasın;
ve bitkisel kökenli olanlar, birkaç istisna dışında, geçici olarak sınıflandırılabilir. Bazı
renkler sulu boya olarak kullanıldığında iyidir, yağlı boya olarak kullanıldığında ise kötüdür.
Daha sonra renklerin geçiciliği ve kalıcılığı hakkında ayrıntılı olarak konuşacağım. Burada, pigmentin yapıldığı malzemenin kökeninin, o pigmentin yapacağı iş türü ve üretilen etkinin kalıcılığıyla çok ilgisi olduğunu ve bu nedenle bir boyanın başka birine benzese de, çalışma veya kalıcılık niteliklerinin oldukça farklı olabileceğini vurgulamak istiyorum.

=Taşıyıcılar.=--Pigmentin akıcı ve plastik hale getirildiği taşıyıcılar, etkileri açısından oldukça önemlidir. Bunlar, kurutucu olarak kullanılan maddeler nedeniyle sadece kurutma işiyle değil, aynı zamanda bir pigmentin başka bir pigment üzerindeki kimyasal etkisiyle de ilgili olabilir.

=Hazırlık.=--Son olarak, renklerin iyi olması için pigmentin hazırlanması en üst düzeyde beceri ve bilgi gerektirir. Eski ustaların kullandığı
boyalar az ve basitti ve bunları kendilerinin hazırlamaları, renklerini koruma biçimleriyle çok alakalıydı. Günümüzde kullanılan boyalar daha az basittir. Bunları kendimiz hazırlayıp öğütmüyoruz ve istesek bile bunu yapmamız pek mümkün değil, bu yüzden bunu bizim için yapan renklendiricinin dürüstlüğüne daha fazla bağımlıyız.

Boyanın hazırlanması her bir pigmentin kimyasal veya fiziksel olarak hazırlanmasıyla başlar ve ardından belirli bir renk elde etmek için birkaçının karıştırılması gelir; ve son olarak uygun inceliğe ve pürüzsüzlüğe getirmek için uygun araçla öğütme mekanik işlemi.

=Öğütme.=--Sanatçının kullandığı renk en eşit ve mükemmel şekilde öğütülmüş olmalıdır. Sıradan ev boyaları için geçerli olan öğütme, sanatçının renkleri için geçerli olmayacaktır. Birine uygun kimyasal işlemler de diğerine hizmet etmeyecektir. Sadece
makine değil, aynı zamanda deneyim, beceri ve özen de sanatçının renkleri için çok daha fazla olmalıdır. Bu nedenle,
renk yapımının uzmanlaşması, sanatçının kullanımı için iyi renkler
olması açısından en önemli olanıdır.

=Güvenilir Üreticiler. =--Renkleriniz söz konusu olduğunda, hem saf pigmentlerin ustalıkla ve dürüstçe hazırlanmasıyla elde edeceğiniz en iyi efektleri elde etmek hem de elde ettiğinizde bu efektlerin kalıcılığı açısından en iyi şekilde çalışmak istiyorsanız, boyayı tamamen güvenilir bir renklendiriciden aldığınızdan emin olun.

Hangi renkleri kullanmanız gerektiğini söylemek benim yetkim değil; şüphesiz
sanatçıların malzemelerini dürüstçe ve iyi yapan birçok renklendirici vardır.
Yine de, hem ressamların elinde bulundukları süre hem de onları kullanan ressam sayısı açısından, Londra'dan Winsor ve Newton'unkilerden daha kapsamlı bir şekilde test edilmiş hiçbir renk olmadığını söyleyebilirim.
Özellikle bu ülkede, hiçbir renk bu kadar genel olarak ve bu kadar uzun bir süre boyunca satılmamıştır ve hiçbiri düzgünlüğü ve kalitesinin mükemmelliğiyle bu kadar iyi bilinmemektedir.

Bu üreticilerin ihtiyatlı bir sanatçının paletinde olmaması gereken hiçbir renk üretmediğini söylemiyorum - kendilerinin böyle bir iddiada bulunmadığına inanıyorum; ancak iyi, saf ve kalıcı olduklarını iddia ettikleri renkleri kullanırken kendinizi tamamen güvende hissedebilir ve renklerin olabileceği kadar iyi yapılmış olduklarından emin olabilirsiniz. Bu, herhangi bir boya için söylenebilecek en fazla şey ve çoğu için söylenebilecekten daha fazlasıdır. Bu renkleri uzun yıllardır kullanıyorum ve kendi deneyimime göre, bir ressamın her zaman isteyebileceği tek şey
olmuşlardır.

Winsor ve Newton'un renklerinin, renklerin bulunabileceği herhangi bir kasabada bulunabilmesi, onları her zaman emredebileceğiniz gibi, tavsiye etme konusunda beni daha da özgür kılıyor. Bu gerçek ayrıca, onların genel olarak onaylandığını da gösteriyor.

Bazı renklerin kalıcı olduğu iddia edilmediği ve bazılarının olduğu için, paletinizi güvenli bir şekilde birleşecek olanlardan oluşturmak size kalmış. Bunu biraz dikkatle yapabilirsiniz. Bazı renkler tek başlarına veya bazı renklerle kalıcıdır, ancak bazı diğerleriyle birlikte kalıcı değildir. Daha sonra bu kimyasal
ilişkileri dikkate alma zahmetine girmelisiniz.

Boyaların kimyasını incelemeniz gerekmez, ancak
birleşimlerin etkileri konusunda tespit edilenleri okuyabilir ve buna göre hareket edebilirsiniz. Kötü olan pigmentlerde ve iyi olan pigmentlerde renk kalitesinin pratik olarak tekrarları vardır; böylece aynı işi yapmak için kötü renk yerine iyi rengi kullanabilirsiniz. İyi renk daha pahalı olacaktır, ancak kötü rengi iyi hale getirmenin bir yolu yoktur, bu nedenle daha iyi malzemenin maliyeti nedeniyle farkı ödemeniz veya kötü
renkler kullanmanın sonucuna katlanmanız gerekir.

=Kimyasal Değişimler.=--Pigmentlerdeki renk değişiminin nedenleri dört türdür, hepsi kimyasal etkilerdir. 1, ışığın etkisi; 2,
atmosferin etkisi; 3, ortamın etkisi; ve 4, pigmentlerin birbirlerine olan etkisi. Işığın etkisi, pigmentin ayrışmasını sağlamak veya buna yardımcı olmaktır. Yağda, sulu boyaya göre daha az belirgindir, çünkü yağ, renk parçacıkları için bir tür kılıf oluşturur. Işığın bozucu işini yapma şekli, ısınınkine benzerdir. Işığın etkisi çok yavaştır, ancak uzun vadede ısının kısa sürede yaptığı şeyi yapar gibi görünmektedir. Bazı renkler ışıktan etkilenmez veya çok az etkilenir ve elbette bunları diğerlerine tercih edersiniz. Atmosfer, boyayı, içinde bulunan belirli kimyasal elementler nedeniyle etkiler ve bu elementler, pigmentte halihazırda bir arada bulunan malzemelerle yeni kombinasyonlar oluşturma eğilimindedir. Havadaki oksijenin etkisi, pigmenti etkileyen başlıca etkendir ve özellikle burada, ışık ve özellikle güneş ışığı ayrışmaya yardımcı olur. Şehirlerin ve kasabaların havası genellikle sülfürik ve sülfürlü asitler ve kükürtlü hidrojen içerir. Bu son gaz, beyaz kurşunu koyulaştırma etkisi nedeniyle yağlıboya tabloları değiştirmede en etkilidir; ve beyaz kurşun, resimdeki birçok niteliğin temeli olduğundan, bu gazın çok genel bir etkisi olabilir.

Atmosferdeki nem de değişime neden olur, ancak bundan korkulacak bir şey yoktur, çünkü yağ renkleri korur.

Yağ, kurutma sırasında oksijeni emer ve bu nedenle bu elementten değişmeye meyilli renkler üzerinde bir etkiye sahip olma eğilimindedir ve birçok taşıyıcı, pigmentin bozulmasına daha fazla yardımcı olan kurumayı hızlandıran malzemeler içerir. Kötü yağ, resmin çatlamasına da neden olur. Bu yönde en büyük özen gösterilmelidir, çünkü en kalıcı renkler bile kötü taşıyıcılar tarafından bozulabilir.

Pigmentler, katı oldukları sürece birbirleri üzerinde bozucu bir etkiye sahip olmazlar. Ancak bunlardan biri ortamda çözünürse, o zaman kimyasal etki başlar; ancak çoğu pigment biraz çözünür olduğundan, bunları karıştırırken her zaman bir miktar tehlike vardır. Yapabileceğimiz en iyi şey, daha önce de söylediğim gibi, mümkün olduğunca palete sadece birbirine dost renkler koymaya çalışmaktır.

Ancak bir öğrenci olarak tüm bunlarla çok fazla meşgul olmamalısınız.
Tüm renklerin bir miktar değişeceğini beklemelisiniz.
Ancak hemen veya belirgin şekilde değişenleri kullanmanız gerekmez ve onları olabildiğince az değişmelerine neden olacak şekilde kullanabilirsiniz.
Renkler yıllardır varlığını sürdürüyor ve mükemmel kalıcılık değil, pratik kalıcılık aradığınız tek şeydir.
Renklerinizin kalıcılığını çok fazla düşünürseniz, bu çalışmanızın doğrudanlığını engeller. Bu nedenle, belirgin şekilde kötü pigmentleri hariç tutarak olabildiğince eksiksiz ve güvenli bir palet seçin ve daha fazla düşünmeyin.

Paletinize yeni bir renk eklemeniz gerektiğinde, bunu halihazırda üzerinde olanlara referansla seçin ve devam edin. Bu, tüm konunun sizin için bir öğrenci olarak pratik olarak çözüldüğü şeydir.

=Opak ve Şeffaf Renkler.=--Bazı renkler, kök boyalar gibi, yağla karıştırıldığında jöle benzeri bir kıvama sahipken, diğerleri, aralarında topraklar, yoğun ve opaktır. Bunlardan sırasıyla "saydam" ve "katı" renkler olarak bahsederiz. Boyaları iki sınıfa ayıran bu niteliklerin, kalıcılıklarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu konuda, bazı şeffaf renklerin güvenli ve bazılarının uçucu olduğu gibi, bunları da aynı şekilde kullanırsınız; aynı şey opak renkler için de geçerlidir.

Tek fark, kural olarak, katı renklerin daha iyi kurutucular olmasıdır. Ancak, bu renkleri sanki aralarındaki fark yokmuş gibi karıştırırken, belirli işlemlerde onları farklı şekilde kullandığınızı fark edeceksiniz. Yani,
daha ileride, bir "sır" için yalnızca şeffaf veya yarı opak renkler kullanabileceğinizi, bir scumble için doğal olarak katı olanları kullanabileceğinizi göreceksiniz.
Ancak, netlik adına, "katı" veya "gövde" veya "opak" renkten bahsedildiğinde tam olarak neyin kastedildiğini ve "saydam" renkten neyin kastedildiğini bilmelisiniz.

=Güvenli ve Güvensiz Renkler.=--Renklerdeki değişimin nedenleri hakkında söylenenlerin ötesinde, bunların kimyasal bileşenlerini bilmeniz gerekmez. Konuyu daha fazla incelemek isterseniz, "Field's Chromatography" gibi, konuyu tamamen ele alan
kitaplar vardır ve bunları inceleyebilirsiniz.

Ancak pratik olarak hangi renklere güvenilmesi gerektiğini ve hangilerine güvenilmemesi gerektiğini bilmelisiniz. O zaman, yalnızca gerçek kararlılıkları açısından ana renkleri ayrıntılı olarak ele alalım. Bunlardan bu kitabın sonundaki renk levhalarıyla bağlantılı olarak bahsedeceğim. Her renk için söylenenleri
plakalardaki karşılık gelen renklerle karşılaştırmanızı istiyorum.
Burada bahsedilmeyen
plakalardaki renkleri,
ihtiyacınıza göre
kullanabileceğiniz veya kullanamayacağınız farklı renklerin karakterini göstermede
size faydalı olarak düşünebilirsiniz.
Piyasada bulunan tüm pigmentlerden bahsetmeye çalışmayacağım. Toplamda on beş veya yirmiden fazlasını kullanmanıza asla gerek yoktur. Birçok ressam daha fazlasını kullanır, bu doğrudur; ancak bu sayıyı en iyi şekilde nasıl kullanacağınızı biliyorsanız, daha fazlasıyla uğraşmadan önce "onlara ulaşana" kadar güvenle bekleyebilirsiniz. Ve sadece temel veya en genel olarak yararlı bulacağınız ve özellikle kaçınılması gerekenlerden bahsedeceğim.

= Kalıcılık.=-- Kalıcı bir renkle neyin kastedildiği belirtilmelidir.
Herhangi bir şekilde etkilenmeyecek hiçbir renk yoktur. En sağlam pigmentler bile koşullar değişimi destekliyorsa değişecektir.
Kalıcı bir renkten bahsettiğimizde, yalnızca normal koşullar altında belirsiz bir süre dayanacak bir renkten bahsediyoruz. Bununla kastedilen, doğrudan güneş ışığı değil, sıradan dağınık gün ışığı ve normal koşullar altında sıradan havadır. Doğrudan güneş ışığı varsa, resminizin er ya da geç değişmesini bekleyebilirsiniz. Ancak kişi resimlerini güneş ışınlarının üzerlerine düşeceği yerlere asmaz. Havada herhangi bir
olağanüstü nem durumu varsa, resim zarar görebilir.
Ya da herhangi bir nedenden dolayı atmosferde alışılmadık gazlar varsa veya
resim karanlık, kapalı bir yerde çok uzun süre kalırsa,
normal atmosfer koşullarına bağlı olan herhangi bir bitki veya hayvan gibi
temiz hava eksikliğinden dolayı resim boğulabilir.

O halde, kalıcı bir renkten kastettiğimiz şeyin,
sıcaklık ve nemden uzaklık açısından olağan durumda olan,
ışığın dağıldığı ve güneşin doğrudan ışınlarının resme sık sık veya büyük ölçüde gelmediği bir odada belirsiz bir süre boyunca değişmeden kalacak bir renk olduğunu varsayalım.
Soğuk, tuval o durumda rahatsız edilmezse resme zarar vermez,
ancak çok soğukken bükmek veya yuvarlamak elbette çatlatacaktır ve
ani ve aşırı sıcaklık değişiklikleri aynı etkiye sahip olabilir. Başka bir deyişle, tüm resimlerde bir miktar özen gösterilmelidir.

RENK LİSTESİ

=Beyazlar.=--_Çinko beyazı_ tek kalıcı beyazdır, ancak gövdesi yoktur
ve çok az kullanılır. Kurşun beyazları, _pul_, _gümüş_, _kremnitz_,
zamanla koyulaşır ve yağla sararır ve diğer pigmentlerdeki
değişikliklerle değişebilir veya onları etkileyebilir. Çinko beyazı çatlamaya meyillidir. Mükemmel bir beyazımız yoktur, bu yüzden pratik olarak kurşun beyazlarını diğer ressamlar gibi
yeterince kalıcı olarak düşünebilirsiniz.

=Sarılar.=--_Kadmiyum_ her üç formunda da kalıcıdır. Kalıcılığı büyük önem taşıyan bir renktir; çünkü
parlaklığı modern resim için oldukça önemlidir ve kalıcı olmasaydı, resim kısa sürede rengin kullanıldığı niteliğini kaybederdi. Benzer renk kalitesine sahip olan _kromlar_ daha az kalıcıdır ve neredeyse kesinlikle azgın bir sarıya dönüşür;
ve kullanımıyla parlak ve ışıltılı olan yeşil, birkaç ay içinde tazeliğini kaybedecektir - bu kadmiyum işe yaramayacaktır. Kadmiyum ayrıca kroma tercih edilmelidir, çünkü çok daha ince bir
tonaliteye sahiptir. Krom karışımıyla elde edilen yeşiller ve sarılar, kadmiyum kullanılanlara kıyasla kaba olma eğilimindedir.

_Strontian sarısı_ kalıcı ve en kullanışlı açık sarıdır, soluk kadmiyum hariç diğer tüm limon sarılarına
çok daha fazla tercih edilir ve gerekirse onun yerine kullanılabilir. İkisi de yaklaşık aynı maliyete sahip pahalı renklerdir.

_Naples sarısı_ eski ressamlar arasında çok belirgin bir pigmentti.
Hala çok fazla kullanılıyor, ancak paletinizin sadeleştirilmesinde onu da kullanabilirsiniz, çünkü kadmiyum ve beyazla aynı nitelikleri elde edebilirsiniz. Dayanıklı ve güvenlidir, ancak paletinize
başka bir tüp daha ekler ve bundan kolayca vazgeçebilirsiniz.

_Okralar_ en eski ve en güvenli pigmentler arasındadır. Bunları
kendileri kalıcı olan herhangi bir renkle kullanabilirsiniz. Bunlardan birkaçı vardır,--_sarı okra_, _Romen okrası_, _şeffaf altın okrası_ ve
diğerleri. Hepsi doğal topraklardır ve demir içermelerine rağmen,
tamamen sağlam renkler olmak için yeterince hareketsizdirler.

_Sienalar_, yanmış ve çiğ, doğal topraklar olan toprak boyaları gibidir, çok
eski ve kalıcı renklerdir ve her yerde kullanılabilirler.

_Umberlar_, sienalar ve toprak boyalarıyla aynı sınıftadır. Hepsi
sarılar arasında yer almalıdır. Umber ve siena kahverengileri
mavilerle yeşil yapacaktır.

_Hint sarısı ve sarı lake_ her ikisi de kaçak olarak kaçınılmalıdır.

_Aureolin_ en büyük kalıcılığa sahip zengin, sıcak bir altın sarısıdır
ve Hint sarısı ve sarı lake kalıcıysa kullanılmalıdır.

=Kırmızılar.=--_Vermilyonlar_ iyi yapıldığında kalıcıdır.
Büyük bir gövdeye ve güce sahiptirler, ayrıca
zarafetleri de vardır. Bunlar iki türdür: mavimsi tonlu _Çin_ ve sarı niteliğe sahip _kırmızı_ ve _turuncu_ kırmızı. Her iki tür de karıştırmanın pratik gereklilikleri nedeniyle palet için faydalıdır.

_Açık kırmızı_, koyu kırmızının kalsine edilmesiyle elde edilen koyu, sıcak bir kırmızı topraktır ve
diğer koyu kırmızılarla aynı kalıcılığa sahiptir. İnce bir renktir, et boyamada özellikle değerlidir ve her şeyle güvenli bir şekilde karışır.

_Kök boyalar_--_gül_, _pembe_, _mor_ ve _kök boya karmin_--kalıcı olan tek şeffaf kırmızılardır. Onlara verilen isim ne olursa olsun, kesinlikle güvenilmez olan _göller_ ile karıştırılmamalıdır. Plakalara bakarak, kök boyaların ilk kullanıldığında göllerle neredeyse aynı renkte olduğunu göreceksiniz. Ancak göller solar ve kök boyalar solmaz. Kök boyalar göllerin yaklaşık iki katı kadardır; ancak farkı ödemeniz gerekir, çünkü göller ayakta kalamaz ve siz de renge sahip olmalısınız. Bunun için iki katı kadar ödeme yapıp kök boyaları satın almaktan başka çareniz yoktur.

_Göller_--_kırmızı_, _sardunya_, _al_ ve _mor_--hepsi kötüdür. Kök boyalar ve göller yavaş kurur; ancak henüz kurumamış diğer renklerle birlikte dikkatsizce kullanılmadıkları sürece resmin çatlamasına neden olacak kötü bir
etkiye sahip olmaları gerekmez.

_Kök boya gölleri_ ve _göller_ olarak adlandırılanları ve _gölleri_; ve bir göl olan _karmin_ ile kök boya olan _kök boya karmin_ arasında ayrım yapın.

=Maviler.=--Eski ustaların _ultramarin_'i maliyeti nedeniyle günümüzde neredeyse hiç kullanılmamaktadır. Ancak yapay ultramarinler, aynı renk saflığında olmasa da, aynı derecede kalıcıdır ve her bakımdan kullanılmaya değerdir. Bunlardan _parlak ultramarin_
gerçek lapis lazuli'ye en yakın renktir. _Fransız
ultramarin_ daha az berrak ve canlıdır, ancak muhteşem bir koyu mavidir ve
en kullanışlıdır. _Kalıcı mavi_ olarak adlandırılan renk, adından da anlaşılacağı gibi
o kadar kalıcı değildir, ancak pratik amaçlar için yeterince kalıcıdır.

_Kobalt mavisi_ ve _gök mavisi_, biri çok açık ve berrak, diğeri daha koyu olan ve metal kobaltın oksidinden yapılmış iki pigmenttir. Yağda kalıcıdırlar ve diğer renklerle
karıştırıldıklarında değişmezler. Hassas tonlar için, tonların hafif gri olması ancak
ana renklerle dolu olması gerektiğinde, kobaltlar vazgeçilmezdir. Bunları her zaman elinizin altında ve genellikle paletinizde bulundurmalısınız. Gök mavisi diğerinden daha az önemlidir, ancak çok berrak, narin mavi göklerde genellikle etkiyi elde edecek tek renktir.

_Prusya mavisi_ onu benzersiz kılan bir derinliğe, güce ve renk kalitesine sahiptir. Yeşilimsi tonu, renklendirme etkisi söz konusu olduğunda belirli kombinasyonlarda ona büyük değer verir. Ancak bir pigment olarak güvenilir değildir. Çeşitli koşullar altında değişir ve ışıkla birlikte solar. Buna güvenilemez. _Anvers
mavisi_, Prusya mavisinin daha zayıf bir türü olup daha da geçicidir. Bu renklerin kalıcı olmaması üzücüdür, ancak kalıcı olmayacağı için onlarsız idare etmeliyiz.

_Çivit mavisi_ bazen kullanışlı olan belirli bir gri kaliteye sahiptir, ancak orta derecede kalıcı renkler arasına bile yerleştirilemez.

_Siyahlar_ mavi olarak sınıflandırılabilir, çünkü sarı ile karıştırıldığında yeşil yaparlar. Mavi olarak kabul edildiklerinde, elbette yoğun ve negatiftirler ve çok serbestçe kullanılmamalıdırlar. Ancak hepsi kalıcıdır. Bahsetmemiz gereken tek renkler, kırmızımsı bir ton veren _fildişi siyahı_ ve daha zayıf olan ancak genellikle bir avantaj olan morumsu notadan yoksun olan _mavi siyah_'tır.

=Yeşiller.=--Sadece birkaç yeşilden bahsetmemiz gerekiyor. Çeşitli kalıcılık derecelerine sahip çok sayıda yeşil vardır, ancak piyasadaki tüm renklerden bahsetmek gerekli değildir. Eğer elinizde olsaydı hepsini kullanamazdınız ve kendimizi gerçekten ihtiyaç duyduğumuz renklerle sınırlayabiliriz.

_Veridian_ veya _emeraude yeşili_, yeşillerimizin en koyu ve en soğuk olanıdır ve kalıcıdır. Çok soğuktur ve geceleri daha da soğuk görünür. Kullanımda, gecede kendini gösteren sarı aşı boyası gibi bir miktar sarının eklenmesi gerekir, aksi takdirde resim gaz ışığında imkansız olur ve elektrik ışığında daha da kötü olur.

_Zümrüt yeşili_ Fransız _Veronese_ yeşili ile aynıdır ve genellikle kalıcıdır. Koyulaştığı ve zamanla ve kirli havanın etkisiyle parlaklığının bir kısmını kaybettiği söylenir. Ancak, özellikle eskizde ihtiyaç duyulan yerler vardır ve bazen kullanmak iyidir. Ancak kesinlikle kalıcı olmadığını ve verdiği parlak açık yeşil niteliğinin, değişmesi durumunda kaybedeceği şey olduğunu unutmayın, bundan çok fazla şey beklemeyin.

_Terre verte_ çok zayıf bir renktir. Ancak niteliği bakımından en yumuşak olanıdır ve her bakımdan kalıcıdır. Zamanla biraz daha koyulaşabilir, ancak kullanılacağı niteliklerini kaybetmez. Fildişi siyahı veya başka bir şeyle birlikte kullanmak,
kırmızımsı eğilimi hafifçe değiştirmek için çok faydalıdır ve iyi bir sır rengidir.

_Krom yeşilleri_, her ne isimle anılırsa anılsın, Brunswick yeşili veya
daha iyi bilinen Cinnabar veya Zinnober yeşilleri, hepsi kötüdür. Renk olarak
kullanışlı renklerdir, ancak kalıcı olmazlar ve hatta bunların size vereceğinden daha iyi
renkler elde edersiniz, bu yüzden
bir kenara koymanız daha iyi olur, ne kadar cazip olsalar da.

=Diğer Renkler.=--Farklı kahverengiler, zeytinler ve morlar hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark edeceksiniz. Bunun nedeni,
tüm bu renkleri tüplerde elde etmektense sizin için yapmanın daha iyi olmasıdır.

Kök boyaların toprak renkleri ve kahverengileri hepsi iyidir ve kök boyaların ve iyi mavilerin karıştırılması, saflıklarında isteyebileceğiniz tüm menekşe ve mor tonlarını yapacaktır.

=Paletler.=--O halde, her bir birincil renkten sağlam ve güvenli olan ve olası renk yelpazesinin tamamının onlarla birlikte uygulanabilir olduğu kadar çeşitli niteliklere sahip bir dizi pigmentimiz var. Özetlemek gerekirse, bunların bir listesini yapalım.

KALICI RENKLER.

ÇİNKO BEYAZI. (YETERİNCE KURŞUN BEYAZI.)
KADMİYUM SARISI.
KADMİYUM TURUNCUSU.
KADMİYUM SARISI, SOLUK.
STRONTİAN SARISI.
SARI AŞIRI AŞIRI.
ROMAN AŞIRI.
ŞEFFAF ALTIN ​​AŞIRI.
HAM SIENNA.
YANIK AŞIRI AŞIRI.
AUREOLİN.
ÇİN VERMİLYONU.
KIZIL VERMİLYON.
TURUNCU VERMİLYON.
AÇIK KIRMIZI.
GÜL KÖK.
PEMBE KÖK. MOR MADDER.
MADDER CARMINE.
RUBENS MADDER.
ULTRAMARİN MAVİ PARLAK.
ULTRAMARİN MAVİ FRANSIZ.
KALICI MAVİ.
KOBALT.
SERULEAN MAVİ.
FİLDİŞİ SİYAH.
MAVİ SİYAH.
VERİDİAN.
ZÜMRÜT YEŞİLİ.
TERRE VERTE.

İşte birlikte iyi çalışacak ve
mevcut malzemelerimiz söz konusu olduğunda renklerle mümkün olduğunca çok şey yapabileceğiniz renklerin bir listesi.

Bu renklerin çoğunun, farkındayım ki, daha pahalı olanlar arasında.
Bunun için üzgünüm ama yardımcı olamam. İyi renkler bazen
pahalı olanlardır, ancak yerlerini alacak kalıcı
daha ucuz renkler olmadığı için,
başkalarını kullanmak en yanlış tasarruf olur.

=Palet Prensipleri.=--Paletinizi oluştururken, istediğiniz zaman saf renk elde edebilecek şekilde düzenlemelisiniz. Rengi negatife
çekmekte asla sorun olmaz; zenginlik ve denge elde etmek
başka bir konudur. Renk plakalarına bakarsanız, üç ana rengin her birinde diğer ikisinden birine doğru eğilen pigmentler olduğunu göreceksiniz. Kızıl kırmızı, sarı bir kırmızıdır. Çin kırmızısı ve gül rengi kök boyası mavi kırmızılardır. Aynısı sarılar ve maviler için de geçerlidir, çünkü turuncu kadmiyum kırmızı bir sarıdır ve strontian sarısı yeşilimsi bir sarıdır. Bu, pratikte, ideal rengin yokluğunda son derece önemlidir, çünkü pigmentin pratik tarafıyla uğraştığımızda, bilimsel renk teorisinin çizgisini
izlemeyen çok kusurlu malzemelerle uğraşırız. En saf ve en zengin ikincil renge sahip olmak istiyorsak, her biri diğerinin niteliğini
alan iki ana renk almalıyız. Örneğin, saf bir turuncu yapmak için sarı kırmızı ve kırmızı sarı kullanmalıyız. Mavimsi kırmızı ve mavimsi (yeşilimsi) sarı kullanırsak, her ikisindeki mavi bize istediğimiz saf zengin turuncu yerine negatif ikincil bir tür üçüncül verir. Bu sonuncu gerçek, renkleri istediğimizde çok fazla karıştırmadan gri tutmakta oldukça faydalıdır, ancak yine de saf rengi nasıl elde edeceğimizi de bilmeliyiz. Bu özellikler paletimizin ayarında etkilidir, çünkü üç ana renkten en az ikisine sahip olmalıyız - kırmızı, sarı ve mavi - ve beyaz. İstediğiniz kadar daha fazla olabilir, ancak en azından o kadar olmalıdır. Ancak yaptığınız işin karakteri de kullandığınız renkler üzerinde bir etkiye sahip olacaktır. Bir tür resim için başka bir resim için gerekli olan aynı palete ihtiyacınız olmayabilir. Her türlü işi yapacak bir paletiniz olabilir, ancak resminizin farklı renk özelliklerine göre kombinasyonlarda değişiklik gerekebilir. Size bir duruma uygun bir paleti nasıl oluşturabileceğiniz konusunda fikir verecek farklı kombinasyonlardan oluşan birkaç palet önereceğim.
Bu paletlerden herhangi biriyle veya hepsiyle sınırlı kalmanız gerektiğini veya bunların mümkün olan en iyi paletler olduğunu söylemiyorum. Ancak güvenli ve pratiktirler ve amaçlarınıza daha uygun bir palet bulana veya oluşturana kadar bunları kullanabilirsiniz. Hepsi listemizdeki renklerden oluşacak ve her biri birincil renkten ikisinin kullanımı konusunda dikkatinizi çektiğim düzenlemeye sahip olacak.

Kitabın sonundaki tablolarda karşılık gelen renklerle her bir rengi karşılaştırmanız ve karakteristik görünümüyle tanışmanız iyi olur.

[Resim: =No. 1.= =No. 2.= =No. 3.=]

=Gider.=--Birkaç kez renklerin göreceli maliyetine değindim ve iyi renk diğerlerinden daha pahalı olduğunda, en iyisini elde etmekten başka çare olmadığını belirttim. Bu ifadeyi değiştiremem, ancak kural olarak pahalı renklerin en çok kullandığınız renkler olmadığını söylemek yerinde olur, ancak bazıları sürekli olarak kullanılır. Vermilyon o kadar güçlü bir renktir ki maliyeti pek önemli değildir. Koyu maviler için de aynı şey geçerlidir. Ancak açık sarılar, kök boyalar ve kobaltlar, kaybolma hızları nedeniyle sizi sık sık inletir. Ancak bunlardan daha fazla tüp alabilirsiniz ve etkileri kalır, daha ucuz boyalar kullanırsanız, tuvalden renklerin uçuşu sizi daha fazla inletir ve bu kaybolma, işi baştan yapmak dışında asla iyi hale getirilemez.

=Boyutlar.=--En ucuz renkler en büyük tüplerde gelir. Resimde, No. 3 ortalama maliyetin
sıradan bir tüpün tam boyutunu temsil eder. En sık kullanılan renklerin bazıları, karşılık gelen
fiyatlarda daha büyük tüplerde gelir. Bu büyük boyutları yalnızca profesyoneller alır
beyaz hariç. Bu renkten o kadar çok kullanırsınız ki
sıradan tüpüyle uğraşmaya değmez.
Nominal olarak dört kat daha büyük olan ancak neredeyse beş kat daha fazla
içeren dörtlü tüpü alın.

Hayır. 2, birkaç normal fiyatlı rengin geldiği ikinci tüp boyutunun gerçek boyutunu temsil eder; en küçük tüp ise 1 numaralı tüptür. Bu boyuttaki tüpe tüm yüksek fiyatlı renkler konur; kadmiyumlar, kök boyalar, kırmızı boyalar, ultramarinler ve kobaltlar. Ucuz renkler, koyu sarılar, koyu kahverengiler, sienalar, siyahlar ve beyazlar ve her türlü yeşil, mavi ve göl renkleri gibi sıradan toprak renkleridir; bunlarla hiçbir ilginiz olmasa iyi olur. =Düzenleme.=--Aşağıdaki paletlerde renklerin isimlerini, paletinizde onlara yukarıdan bakacağınız şekilde vereceğim. Düzenleme, birçok ressamın düzenlemesidir ve kullanışlıdır. Bunları sağda beyaz, sonra sarılar, sonra kırmızılar, kahverengiler, maviler, siyahlar ve yeşiller olacak şekilde düzenlemek daha iyidir. Ama ben
bunu verdiğim gibi, kullanım için en iyisi olarak buldum, çünkü
uygun renkleri bir arada tutuyor ve en çok kullandığınız beyazı en kolay ulaşılabilen yerde tutuyor ve bence siz de
iyi bir düzenleme
bulacaksınız.

=Ucuz Bir Palet.=--Bu paleti, kesinlikle sağlam renklerle mümkün olan aralığı görebilmeniz için veriyorum, ki bunların hepsi en düşük
fiyat. Onunla yüksek ton elde edemezsiniz. Tüm renkler düşük tonludur. Onunla manzaranın parlak perdesini boyayamazsınız, yine de
yüz yıl önce manzarayı boyamaya çalıştıkları şey neredeyse budur ve o tarihteki manzaralarda parlak yeşillerin eksikliğini büyük ölçüde açıklar. Ancak her türlü iç mekan çalışması ve
portreler için en güzel sonuçları elde etmeyi mümkün bulacaksınız.
Parlak sarı olmadığını fark edeceksiniz. Bunun nedeni kadmiyumun
pahalı olması ve kromun kalıcı olmamasıdır. Vermilyon aynı
nedenle dışarıda bırakılır. Turuncu vermilyon ve kadmiyum sarısı ve turuncu
kadmiyum ekleyin ve harika bir aralık ve mutlak
kalıcılığa sahip güçlü bir paletiniz olur.

BEYAZ. NAPLES SARISI.
VENEDİK KIRMIZISI. SARI OCRE.
AÇIK KIRMIZI. ROMAN OCRE.
HİNT KIRMIZISI. ŞEFFAF ALTIN ​​OCRE.
YANIK SIENNA.
HAM UMBER.
KALICI MAVİ.
FİLDİŞİ SİYAHI.
TERRE VERTE.

=Her Yönüyle Bir Palet=:--

BEYAZ. STRONTİAN SARISI.
TURUNCU VERMİLYON. KADMİYUM SARISI.
GÜL KÖK. TURUNCU KADMİYUM.
YANIK SIENNA. SARI OCRE.
HAM UMBER.
KOBALT.
ULTRAMARİN.
FİLDİŞİ SİYAHI.
TERRE VERTE.

Bu palet oldukça büyük ve onunla neredeyse her şeyi yapabilirsiniz. Ancak birçok şey için belirli renk türlerinden daha fazla ve diğerlerinden daha az olması daha iyidir. Bu, her türlü ev içi çalışma için iyi bir palettir ve buna natürmort paleti derseniz,
çok iyi bir isim olacaktır. Bir öğrenci için uzun bir süre boyunca yapabileceği her şeyi yapacaktır.

=Zengin, Düşük Tonlu Portre ve Figür Paleti=:--

BEYAZ. KADMİYUM.
ÇİN KIRMIZISI. TURUNCU KADMİYUM.
AÇIK KIRMIZI. SARI AŞIRI BOYA.
GÜL KÖK. ŞEFFAF ALTIN ​​AŞIRI BOYA.
HAM UMBER.
KOBALT.
MAVİ SİYAH.
TERRE VERTE.

=Bir Manzara Paleti.=--Manzara, perde ve titreşim gerektirir. Saf renk ve büyük bir parlaklığa sahip olmalısınız, ancak her türlü etkiye izin verecek bir renk yelpazesine sahip olmalısınız. Aşağıdakiler açık havadaki her şey için işe yarayacaktır ve bunları çok güçlü ve seçkin ressamların ellerinde neredeyse hiç değişmeden gördüm. İçinde kahverengi ve siyah yoktur çünkü verecekleri renkler daha saf pigmentlerin karıştırılmasıyla elde edilecektir, böylece renge daha fazla hayat ve titreşim
verilecektir. En siyah nota, çok morsa biraz veridian ile
ultramarin ve gül kök boyası ile elde edilebilir; sonuç siyahtan daha siyah olacak ve içinde gün ışığı olacaktır. Özellikle veridian'ı ısıtmak için toprak boyasına daha çok ihtiyaç duyulur.

BEYAZ. STRONTİAN SARI.
TURUNCU VERMİLYON. KADMİYUM SARI.
PEMBE KÖK YAĞI. TURUNCU KADMİYUM.
GÜL KÖK. SARI AŞIRI.
KOBALT.
ULTRAMARİN.
VERİDİY.
ZÜMRÜT YEŞİLİ.

Açık havada figürler çiziyorsanız aynı palete ihtiyacınız olacak.
Kök boya karmin veya mor kök boya ve gök mavisi de bu listeye faydalı bir şekilde eklenebilir.

=Bir Çiçek Paleti.=--Çiçekleri boyamak için renkler en zarif ve narin tonlara sahip olmalıdır. Palette resmin herhangi bir yerinde kullanılamayacak hiçbir renk olmamalıdır.
Çeşitlilik bazı açılardan diğerlerinde olduğu kadar büyük olmak zorunda değildir, ancak
zenginlik sınırsız olmalıdır. Yeşiller konusunda, amatörleri ikna etmek zor olsa da, kutunuzda yeşil tüp olmasaydı ve tüm yeşillerinizi sarılardan ve mavilerden karıştırsaydınız, resmin daha iyi olacağı doğrudur. Kahverengilere gelince, tüm resminizi
akordsuz hale getireceklerdir. Bu paletin içinde ihtiyaç duyduğunuz her rengi bulacağınızdan eminim. Birkaç yeşil var, ancak verilenler bir yaprağı grileştirmek ve boyamak için kullanılabilir; bu nedenle, bir yaprakta çiçekle aynı tonda olmayan bir renk kullanma olasılığınız yoktur.

Renk üzerindeki renk etkisini incelemek ve saf renkleri karıştırarak gri yapmak için tüm yeteneğinizi kullanmanızı hesaplıyorum.
Burada, bu paletlerin diğer yerlerinde olduğu gibi, kitabın özellikle bu ilkelerle ilgilenen diğer bölümlerinde belirtilen renk, ışık ve efekt ilkelerine göre kullanımlarını kastediyorum.
Bu paletleri neden bu şekilde düzenlediğimi anlamıyorsanız,
renk ve farklı resim türleri hakkındaki bölümlere dönün,
ve ne demek istediğimi anlayacağınızı ve bu kombinasyonlar hakkında söylediklerimi daha iyi anlayacağınızı düşünüyorum.

Elbette, bu renklerin hepsine aynı anda paletinizde ihtiyacınız yok. Bazıları, zenginliğini ve derinliğini onlarsız elde edemeyeceğiniz belirli çiçekler için gereklidir. Paletinizde kural olarak bulunması gereken renkler şunlardır:--

BEYAZ. KUVVETLİ SARI.
TURUNCU VERMİLYON. KADMİYUM SARI.
PEMBE KUDUZ. SARI AŞIRI.
GÜL KUDUZ.
KOBALT.
ULTRAMARİN.
VERİDİY.
ZÜMRÜT YEŞİLİ.

Gerektiğinde bunlara eklemek için kutunuzda soluk ve koyu kadmiyum, Çin vermillion, kök boya karmin ve mor kök boya bulunmalıdır.

BÖLÜM VI

ARAÇLAR VE VERNİKLER

Akıcı hale getirmek için renkle karıştırılan herhangi bir sıvıdır. Araç, pigmentle öğütülebilir veya palet üzerinde karıştırılabilir veya her ikisi de yapılabilir. Yağlı boyalar elbette bir araç olarak yağda öğütülür; ancak çalışırken, onları incelten veya daha iyi kurumasını sağlayan bir taşıyıcı eklemek genellikle gerekli veya uygundur.
Boyayı incelten veya daha akıcı hale getirenler yağlar ve ispirtolardır;
onları daha hızlı kurutanlar "kurutucular" veya "kurutuculardır".

Tüm taşıyıcıların pigmentlerin kalıcılığı üzerinde zorunlu bir etkisi olmalıdır. Kötü taşıyıcılar onları bozmaya eğilimlidir; iyi olanlar onları korur.

=Yağlar.=--En yaygın kullanılan yağlar keten tohumu ve haşhaş yağıdır. Bunların hiçbiri hızlı kurutucu değildir ve genellikle kurumayı hızlandırmak için şeker veya kurşun, manganez vb. ile karıştırılır. Bunların renkleri etkileme eğilimi vardır; ancak kişi yalnızca saf yağlara başvuracaksa, resminin kuruması konusunda sabırlı olmalıdır. Bu nedenle palet üzerindeki renkleri mümkün olduğunca az taşıyıcı kullanmak iyi olur ve bu ince ve pürüzsüz boyamaya aykırıdır.

Yağ zamanla koyulaşma eğilimindedir, bu nedenle renk de koyulaşır. Bu eğilimi azaltmanın tek yolu, yağı uzun süre güneş ışığına maruz bırakarak berraklaştırmaktır. İlk Alman ressamlar bu şekilde berraklaştırılmış yağ kullanmışlardır ve onların resimleri, sahip olduğumuz
herhangi bir renk açısından en iyi şekilde korunmuştur. Ancak saflaştırılmış yağın kuruması, sıradan yağa göre daha da yavaştır. O zaman, boyamada mümkün olduğunca az yağ kullanmak en iyisi olacaktır
ve eğer bir kurutucuya ihtiyacınız varsa, onu sadece kötü kuruyan renklerde gerçekten ihtiyaç duyduğunuz kadar kullanın ve sonra çok az kullanın.

Terebentin ve petrol özleri boyayı inceltmek için kullanılabilir ve daha az koyulaşma eğilimi olduğu için yağdan daha iyidir. Ancak, rengi çok iyi bağlamazlar ve boya bunlarla çok ince sürülmemelidir. Genellikle, tüplerde gelen pigmentle birlikte, terebentinle inceltildiğinde boyanın soyulması veya sürtünmesi olasılığını aşmak için yeterli yağ
öğütülür, ancak yavaş kuruyan, şeffaf renklerde çatlama olasılığı olacaktır. Herhangi bir ve tüm araçların kullanımında ılımlılık, zorluktan kaçınmanın en iyi yoludur. Araçları sadece ihtiyaç duyduğunuzda kullanın, alışkanlık haline getirmeyin ve o zaman da sadece gerçekten ihtiyaç duyduğunuz kadar kullanın.
Yağ kullanıyorsanız, daha açık yağlar kullanın ve zamanla biraz koyulaşma bekleyin. Terebentin'i yağa tercih edin ve renginizin kullanımıyla
"ölü" veya parlaklıksız kurumasını bekleyin. Verniklemeyi düşünüyorsanız, bu
sorunsuzdur. Resmi verniklemeyi düşünmüyorsanız,
rengi olabildiğince saf tonlara yakın tutun. Renk ne kadar griyse,
"ölü" veya "düz" kurutma onu renksiz gösterecektir.

=Vernikler.=--Resim bittiğinde, kuruduktan sonra, vernikler
rengin tazeliğini ortaya çıkarmak ve yüzeyi her türlü dış etkenden korumak için kullanılır. Bir resim verniklenmeden önce iyice kurutulmalıdır, aksi takdirde çatlama olasılığı vardır; altı ay güvenli olmak için çok uzun bir süre değildir. Verniklemek için acele ediyorsanız, geçici
veya rötuş verniği kullanın.

Resimlerde kullanmak için en iyi vernik gereklidir. Güvenilir bir renklendirici tarafından özel olarak yapılmış bir vernik dışında asla
vernik kullanmayın. Winsor ve Newton tarafından yapılanların hepsine güvenebilirsiniz.
İyi bir fiyat ödeyin ve çok fazla kullanmayın.

En iyi bilineni mastik verniğidir. İyi ve saf bir
kalite aldığınızdan emin olun.

Vernikler, alkol, terebentin veya yağ gibi bir çözücüde
çözülen çeşitli zamklardan veya reçinelerden yapılır. Daha açık
zamklar, resmin rengini
etkilemedikleri için resimler için en iyisidir.
Verniği sürerken çok dikkatli olunmalıdır; eşit ve amaca hizmet edecek kadar ince bir şekilde
dağıtılmalıdır. Üzerine akıtılmamalı, ancak temiz bir
fırça ile dikkatlice işlenmeli ve kuruyana kadar kir ve tozdan uzak tutulmalıdır.

Yağ veya terebentin içindeki daha ince vernikler, sıradan kullanım için en iyisidir.
Alkol içindekiler tazeliğini o kadar iyi korumaz.

Vernikler bazen kurutucu olarak ve diğer renkleri etkileme veya tutarlılık eksikliği olma olasılığı olan
renklerle karıştırmak için kullanılır. Ancak genellikle bunlara gerek yoktur.

BÖLÜM VII

PALETLER

Bir paletin en önemli özellikleri yeterince büyük olması ve baş parmakta iyi dengelenmesidir.
Yuvarlak veya kare olması önemsiz bir konudur. Oval palet genellikle
stüdyo için en iyisidir çünkü köşeler nadiren kullanılır ve ağırlık ekler.
Ancak eskiz için kare palet kutuya en iyi şekilde uyar.

[İllüstrasyon: =Oval Palet.=]

İstediğinizden çok daha büyük bir palet alın.
Baş parmağınıza aldığınızda karıştırma yüzeyi, yerleştirilmeden önce olduğundan çok daha azdır, çünkü gerçek yüzey renk sırası ve baş parmak arasındadır.
Palet cilalıysa esasen daha iyi değildir; görünüm açısından temiz tutulması daha kolaydır, ancak daha büyük bir hizmet sunmaz. Daha büyük, cilasız ve daha küçük, cilalı bir palet arasında seçim yapılacaksa, fiyat göz önünde bulundurularak daha büyük olanı alın.

Renk seçeneği olarak koyu renkli bir ağaç yerine açık renkli bir ağaç tercih edin,
ancak koyu renkli paletin daha iyi bir dokusu veya daha hafif bir ağırlığı varsa bunu yapmayın. Karıştırdığınız tonu çok koyu bir yüzeyle karşılaştırmak zorunda kalmamak, renk olduğundan daha açık göründüğü için boyamada bir yardımcıdır; bu nedenle açık renkli ahşap, palet yeniyken rengi adil bir şekilde değerlendirmenize yardımcı olacaktır. Bir süre
üzerinde çalışıldığında
her halükarda sempatik bir renge sahip olacaktır.

Bu, paletinizin temizliğiyle ilgilidir. Temizliğin, paletin her boyamadan sonra ahşaba kadar temizlenmesini ve cilalanmasını gerektirdiğini düşünmek bir hatadır. Aksine, her
temizlemede paletin üzerine biraz boya
sürülürse, birkaç hafta sonra hassas bir açık gri renge sahip olacak ince, pürüzsüz bir boya cilası gelecektir ve bu da en
dostu karıştırma yüzeyidir.

=Uyum.=--Yeni bir palet aldığınızda, kullanmadan önce baş parmağınıza uyması için başparmak deliğini oymak için biraz uğraşın. Başparmağın topuğunun üzerinden geçecek kadar büyük yapın ve elin üstüne kolayca yerleştirin. Delik çok küçük olduğunda, baş parmak biraz çalıştıktan sonra uyuşur ve bu da bunu önler.

=Temizlik.=--Bir paletin temizliği, her zaman kirlenmeden tutabileceğiniz bir durumda olması; karıştırma yüzeyinin yeni karıştırılmış boyayı kirletmemesi;
ve kenarlardaki boyanın her zaman taze, temiz bir fırçayla boyayabileceğiniz şekilde olmasıdır. Her gün tüm renklerinizi temizlemeye ve paletinizi güzelce cilalamaya çalışırsanız, sadece paletinizle boyama işleminizden daha fazla zaman harcamakla kalmazsınız, aynı zamanda kalan boyanın israf olması, yeni boya sürme konusunda biraz cimri olmanıza neden olur; bu da yeni başlayanların düşebileceği en kötü alışkanlıklardan biridir. Paletinizde ihtiyaç duyduğunuzda serbestçe kullanabileceğiniz kadar boya yoksa iyi resim yapamazsınız. Daha fazlasını sürmek
için yeterince iyidir, ancak neredeyse her fırça dolumunda
yeni boya sıkmak zorunda kalmaktan daha can sıkıcı bir şey yoktur. Başladığınızda, çalışmak için yeterli boyanız olmalıdır, aksi takdirde bu ayrıntılarla çok fazla zaman kaybedersiniz.

[İllüstrasyon: =Arm Palette.=]

Her gün resim yapıyorsanız, iyi boyayı işinizin sonunda olduğu yerde bırakın ve tüm çamurlu veya yarı kullanılmış yığınları kazıyın ve
boya hala taze ve saf olan yerler hariç tüm paleti dikkatlice temizleyin. Sonra, buna daha fazla eklemeniz gerektiğinde, yeni rengi sıkmadan önce
o yeri palet bıçağıyla temizleyin.
Bu şekilde palet bir orta sehpa gibi görünmeyecek, ancak pratik olarak temiz olacak, iyi ve berrak bir karıştırma yüzeyine sahip olacak ve ne boya israfı yapacaksınız ne de cimrilik edeceksiniz.

=Kol Paleti.=--Büyük tuvalleri boyamak için, en büyük boyutlu fırçaların kullanıldığı ve boyanın daha büyük miktarlarda karıştırılması gereken yerlerde, kol paleti iyi dengelenmişse en kullanışlı şeydir. Küçük resimler için başka türlü olmaktan ziyade yoldadır ve yalnızca özellikle istendiğinde faydalıdır.

BÖLÜM VIII

DİĞER ARAÇLAR

Geriye resim yapmak için olmazsa olmaz olmayan, ancak kolaylık sağlayan araçlardan bahsetmek kalıyor. Ancak kolaylık olarak bile, işinizi etkileyecek kadar önemlidirler. Bunlar olmadan da resim yapabilirsiniz, ancak bunlara sahip olduğunuzda daha kolay çalışacaksınız;
ve aynı türden olmasa da, bu tür bir şeye sahip olmalısınız. Başka bir deyişle, bunların yerini alacak bir şey doğaçlayabilirsiniz, ancak bu amaç için yapılmış olanları edinmeniz daha akıllıca olacaktır.

=Kutu.=--Öncelikle kutu. Eşyalarınızı bir şekilde bir arada tutmalısınız ve bunları taşınabilir ve amaca uygun bir kutuda saklamanız daha iyi olur. Eskiz yaparken uygun bir kutunuz olmalı ve neden evde de aynı şekilde kullanışlı olan bir kutunuz olmasın? Amatörlere en çok satılanlar tenekedendir ve boyutları ve yapıları farklıdır ve çok pahalı değildir. Onlara karşı olan tek şey, onları tasarlandıkları hizmetten farklı bir hizmete uyarlamanın zorluğudur; yani, farklı bir panel türü
yerleştirmek isterseniz veya kolaylık olması için
kapak içine sabitlemek isterseniz veya buna benzer bir şey, bunu kolayca yapamazsınız, çünkü
onlarda çivi kullanamazsınız. Bu, bir çizim gezisinde
göründüğünden daha fazla sayılır. Ancak teneke kutu hafiftir ve
kolayca kırılmaz ve şekli yerindeyken pratiktir.

[İllüstrasyon: =The Color Box.=]

En çok tavsiye edilen kutu ahşap olandır. Teneke olandan daha pahalıdır, yaklaşık iki katı kadar; ancak her zaman acil bir durum için
kolayca ayarlayabilirsiniz ve kırılırsa kendiniz onarabilir veya herhangi bir marangoza yaptırabilirsiniz, teneke kutunuzu
onarması gereken bir tenekeciden çok uzakta olabilirsiniz.

Çok büyük bir kutu almamanız daha iyi olur. Fırçalar için yeterince uzun bir tane alın; ancak dışarıda çok fazla kullanacaksanız, ağırlıktan tasarruf etmek için katlanabilir paleti olan dar bir tane alın. Bu şekilde, daha küçük ve daha geniş bir kutuda alabileceğinizden daha büyük bir palet elde edersiniz; bu önemli bir husustur.

[İllüstrasyon: =Palet Bıçağı.=]

=Palet Bıçağı.=--Resim yaparken daha acil bir ihtiyaç
palet bıçağıdır. Paleti onsuz temiz tutamazsınız. Ara sıra renkleri karıştırmak veya hatta onunla resim yapmak isteyebilirsiniz. Ancak paletinizdeki çok fazla karışık renkten sürekli olarak kurtulursunuz ve bu iyi resim yapmak için önemlidir. İyi bir bıçak seçerken biraz özen gösterin; bıçağın yaylı ve esnek olması için yeterince uzun olmasına dikkat edin, ancak çok uzun olmasın. Sapın ahşabından bıçağın ucuna kadar yaklaşık beş inç iyi bir uzunluktur. Ve bir uçtan diğerine doğru gerçek bir eğriyle büküldüğünü ve uçta sert, ortada zayıf olmadığını görün. Bir fırçanın sahip olması gereken aynı esnekliğe sahip olmalıdır.

Boyama için, bıçağı ve sapı farklı seviyelerde yapan, bükülmüş bir sapı olan bir "mala palet bıçağına" ihtiyacınız vardır, böylece bıçağı tuvale bastırdığınızda parmaklarınız boyalı yüzeyden uzak tutulur. Sap yuvarlak, bıçak ise çok ince ve esnek olmalıdır. Bıçak elde güzelce dengelenmeli ve parmaklarda serbestçe dönmelidir, böylece bıçağın her iki yüzüyle de eşit dengeyle boyayabilirsiniz. İyi bir mala bıçağı seçmek biraz dikkat gerektirir, çünkü kötü bir bıçak hiç olmamasından daha kötüdür.

=Kazıyıcı.=--Sık sık bir tuvalden veya resimden pürüzlü boyayı kazımanız gerekir ve kirli bir paleti temizlemek için güçlü bir şekilde kazımanız gerekir. İlk amaç için eski bir tıraş bıçağı veya dikkatli kullanırsanız kırık bir cam parçası kullanabilirsiniz ve herhangi bir eski bıçak paletinizi temizlemek için kullanılabilir. Ancak normal bir alet her ikisinden de
daha iyidir. Burada gösterilen kazıyıcı en iyisidir.

[İllüstrasyon: =Kazıyıcı.=]

=Yağ-Bardağı.=--Çok fazla yağ ve araç kullanmayın. Ancak bunlara
ihtiyaç duyduğunuzda, çalışırken fırçaya uygun, onları tutacak bir şeye sahip olmalısınız. Palete tutturmak için bir yayı olmalı ve boyama sırasında elin veya vücudun hareketiyle içeriklerin kolayca dökülmemesi için bir formda olmalıdır. Burada gösterilen form şu ana kadar ortaya çıkarılan en iyisidir.

[İllüstrasyon: =Yağ-Bardağı.=]

=Mahl-Çubuğu.=--Bazen boyama yaparken sabitlik için elinizi dinlendirmek istersiniz. "Mahl-" veya dinlenme çubuğunun ucunda bir top vardır, ki bu genellikle bir bez parçasıyla örtülür, böylece yaralanmadan tuvale konulabilir ve el bunun üzerinde durur. O kadar hafiftir ki fırçalar palet elinde tutulabilir ve fırça elini destekleyecek kadar serttir.

[İllüstrasyon: =Mahl-Sticks.=]

=Sketching Adjuncts.=--Dışarıda bir koltuğunuz ve bir şemsiyeniz olmalı. Bir erkek için en iyi koltuk, çünkü çok küçük bir alana katlanabilir, üç ayaklı taburedir. Bu genellikle etekleri devrilen bir kadın için tatmin edici değildir. Onun için daha iyi koltuk aşağıda gösterilmiştir. Arkası çok sert değil, ancak destek sağlıyor ve tamamı hafif ve güçlü.

[Resim]

[Resim]

Şemsiye büyük ve hafif olmalı ve
resimde olduğu gibi, rüzgarın ve sıcak havanın geçmesine izin veren bir valfi olan bir şemsiye daha serin ve daha az kolay devrilecektir. Üzerine birkaç güçlü halka dikmelisiniz, böylece
rüzgar sert estiğinde sabit tutmak için iplerle dört taraftan sabitleyebilirsiniz.
Şemsiye açık renkli, tercihen beyaz malzemeden olmalıdır; ancak
siyahla kaplanmışsa, gölge daha iyi olur ve renge sahte bir parlaklık vermez.

[Resim]

BÖLÜM IX

STÜDYOLAR

Bir resim odası her zaman ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur ve
yeni başlayanlar için zordur. Işığın düzenlenmesi kolay değildir ve
özel bir pencere neredeyse her zaman söz konusu değildir; Yine de bir şekilde ışık öyle yönetilmelidir ki tuval, boyanın gerçekte neye benzediğini görmeyi engelleyen
yansıyan ışıklarla
kaplanmasın.

=Kuzey Işığı.=--Aranması gereken ilk şey, her zaman aynı olacak ve zamanın bir kısmında güneşli
olmayacak ve geri kalanında gölgede
olmayacak sabit bir ışıktır. Bu nedenle kuzeye bakan bir pencere
genel olarak seçilir. Güneş içeri girmez ve
ışık dağınık ve düzenlidir. Stüdyodaki ışığın etkisi
soğuktur, ancak renkler içinde adil bir şekilde görülür ve içindeki herhangi bir nesneye veya modele düşen ışık her zaman aynı olacaktır. Bir
gökyüzü penceresi olacaksa, bu aynı şekilde düzenlenmelidir.
Çerçeve düz olmamalı, ancak güneşin doğrudan ışınlarının girmesini önlemek için
yeterince dikey olmalı ve bu amaçla
kuzeye bakmalıdır. Bu,
gökyüzü penceresini pratik olarak çatıda veya tavanda yüksek bir kuzey ışığı yapar ve öyle olmalıdır.

Kanat tavanın üstünde mi yoksa hemen altında mı, çatıda mı yoksa duvarda mı olduğu özel bir öneme sahip değildir. Dikkat edilmesi gereken şey, ışığın ressamın başının üstünden girebileceği kadar yüksek olması ve yalnızca kuzey ışığının girebileceği şekilde yönlendirilmesidir.

Pencerenin boyutu da dikkatlice düşünülmelidir. Çok büyük olmamalıdır. Çok fazla ışık, modelinizdeki ışık ve gölgenin uygun şekilde kontrol edilmesini kesinlikle engelleyecektir ve çok azı ise resminizi çok karanlık yapacaktır. Pencerenin odanın şekline göre konumu bununla ilgilidir. Bir odanın en olası şekli uzun ve dardır. Resim yapmak için pencerenin yan duvarın ortasında olmaktansa uç duvarın ortasında, yüksekte olması daha iyidir. Modelinizden daha kolay uzaklaşabileceğinizi ve aynı zamanda ışığı hem ona hem de tuvalinize
alabileceğinizi göreceksiniz. Ancak bir resim odası çok dar olmamalıdır. Genişliğinden yaklaşık üçte bir daha uzun, bir ucunda pencere olan
bir pencere size iyi bir ışık verecek ve odanın diğer ucu, oda daha uzun olsaydı olacağı gibi çok karanlık olmayacaktır.
Ayrıca, pencerenin yüzünüze baktığınızda sağda değil, duvarın ortasından solda olması tercih edilir; böylece
yan duvara olabildiğince yakın olduğunuzda, ışık sol omzunuzun üzerindeyken (olması gerektiği gibi), ışık tuvale iyi vuracak ve
modelin önüne çok doğrudan gelmeyecektir. Başka bir deyişle, size pencereye daha iyi bir yanal konum sağlayacaktır.
Bir yan duvarda bir pencere kabul etmek zorundaysanız, bu daha da aranması gereken bir şeydir.
Pencere merkezin sağındaysa, modelinizde güçlü bir yan ışık olacaktır; ama ya tuvalinizde hiç ışık olmayacak ya da ışığın tuvalinize sağdan düşmesi için dönmeniz gerekecek, bu da garip, çünkü boya, üzerine sürülen elin ve fırçanın gölgesinde kalacak. Pencerenin alt kısmının yüksekliği zeminden en az altı fit olmalıdır ve normal amaçlar için pencere alanının zemin alanına oranı yaklaşık onda bir olmalıdır. Bir kural vermek imkansızdır; ancak zemin yaklaşık on iki fit x on altı fit ise, diyelim ki yaklaşık beş fit x dört fitlik bir pencere yeterli olacaktır veya yatay olarak yerleştirilirse altı buçuk fit x üç fitlik bir pencere yeterli olacaktır. Modelinizde yoğun ışık ve gölgenin güçlü kontrastını istiyorsanız, pencereyi daha küçük ve daha kare yapın ve şövalenizi ışığın iyi olduğu yere, hemen altına yerleştirin. Odanın geri kalanı karanlık olacaktır. Pencereyi yeterince büyük ve perdeli hale getirmek daha iyidir, böylece ihtiyacınız olan kadar ışığı kesebilirsiniz. Tüm bunlar kendinize bir pencere yapacaksanız geçerlidir; bu durumda kendinizi buna adamadan önce iyi düşünmelisiniz. Muhtemelen sıradan oda ve sıradan pencereyle olabildiğince iyi geçinmeniz gerekecektir. Bu durumda, tavana mümkün olduğunca yakın uzanan ve kuzeye bakan bir pencereye sahip yüksek bir oda edinin, ardından ışığı kontrol etmek için perdeleyebilirsiniz.

=Sıradan Pencerelerin Düzenlenmesi.=--İyi bir çalışma ışığı için odanızda yalnızca bir pencereniz olmalıdır; çünkü iki açıklıktan gelen ışık, yalnızca modeliniz üzerindeki ışık ve gölgenin etkisinin basitliğini
engellemekle
kalmayacak, aynı zamanda tuvalinizde parlamaya neden olacak bir ışın kesişimi oluşturacaktır. Sağ taraftaki pencereden ışığı kapatabilir veya daha iyisi, bir pencereden gelen ışığın diğerinden gelen ışıkla aynı yere düşmemesi için bir perde
yerleştirebilirsiniz.

Natürmorttan veya bir modelden çalışırken bu genellikle bir avantajdır, çünkü modelde güçlü bir yan ışık ve tuvalde ikinci bir ışık olabilir. Bunu ayarlamak için, demirden yapılmış, marangoz gönyesi şeklinde bir tür vinç kullanın, bu vinç duvara dik açıyla sallanacak ve kolu odanın içine altı fit kadar uzanacaktır. Bunu zımbalar vasıtasıyla tavana kadar sallayın, böylece ışık üzerinden geçemez ve sağ taraftaki pencereye yakın olsun. Bu koldan, sağ taraftaki pencereden gelen ışığı örtecek ve engelleyecek kalın, koyu bir perde asabilirsiniz. Eğer modelinizi o pencerenin ışığına, siz de diğerinin ışığına
boyarken pozlandırmak istiyorsanız, perdeyi duvara dik açıyla odaya doğru sallayın ve bu iki pencereden gelen çapraz ışığı önleyecektir; böylece model perdenin arkasına pozlandırıldığında o pencereden gelen ışık tuvale, diğerinden gelen ışık da modele düşmeyecektir.

Çalışırken, ışık resminizin üzerinde en iyi şekilde, sizden çok yukarıdan gelecektir. Böylece boyada yansıma olmayacaktır. Resminize ışık veren pencerenin alt yarısını tamamen kapatmanız gerekebilir. Altta rulo ve üstte bir kasnaktan geçen bir iple düzenlenmiş iyi sağlam bir holland gölgesi bulundurmanın faydalı olduğunu göreceksiniz; böylece gölgeyi üstten _aşağı_ çekmek yerine alttan _yukarı_ çekebilir ve böylece pencerenin alt kısmından gerektiği kadarını kesebilirsiniz.

Pencerenin alt kısmından ışığa ihtiyacınız varsa, alt kanadı örtmek için ince bir muslin perde yapabilirsiniz, bu ışığın geçmesine izin verir, ancak ışınları dağıtır ve yansımayı önler.

=Stüdyonun Boyutu.=--Elbette büyük bir stüdyo iyi bir şeydir,
ama her zaman kişinin emrinde değildir. Ancak odanın serbestçe çalışmanıza izin verecek kadar büyük olmasını ve modelden yeterince
uzak olmanızı denemelisiniz. Bahsettiğim boyut, on iki fit x on altı, birinin sahip olması gereken en küçük boyuttur ve neredeyse her zaman edinebileceğiniz bir boyuttur. Oda bundan daha küçükse, içinde pek bir şey yapamazsınız ve on beş fit x yirmi yeterli alan sağlayacaktır. BÖLÜM II

GENEL İLKELER

BÖLÜM X

ZİHİNSEL TUTUM

Sanatın teorik ve pratik bir tarafı vardır. Öğrencinin işi
pratiktir. Teoriler onun işinin bir parçası değildir. Herhangi bir teorik çalışma yapılmadan önce, gerçekleri adil bir şekilde, uygun derecede göreceli önemleriyle görmeyi öğrenmenin çıplak çalışması vardır; ve bu gerçekleri görünür bir şekilde nasıl ileteceğini, böylece başka bir kişi tarafından tanınabilir olmasını sağlar.

Sanatın idealleri sanatçı içindir; öğrenci için değil. Öğrencinin
ideali sadece hızlı ve adil bir şekilde görmek ve doğrudan ve açık bir şekilde sunmak olmalıdır.

Teknik, temsilin tüm maddi ve eğitimsel kaynaklarını içeren bir kelimedir. Yeni başlayanın neyin iyi neyin kötü teknik olduğuyla pek ilgilenmesine gerek yoktur. Sadece gerçekleri ve onların temsillerini incelemesine izin verin. Araç ve malzeme seçimi, seçim yapabileceği bir
bilgiyi ima eder. Yeni başlayan kişi böyle bir
bilgiye sahip olamaz. O halde, seçim onun için değildir; ancak eline ne gelirse onunla oldukça basit bir şekilde çalışmak, sadece gözün görmeye, beynin yargılamaya ve elin uygulamaya eğitilmesine odaklanmaktır. Daha sonra, deneyim ve bilgi edinilmesiyle, çünkü ikisi de kesinlikle gelecektir, bireysel mizaç veya amaç için en uygun olanın belirlenmesi doğal olarak kendiliğinden gerçekleşecektir.

Öğrenci, sanatın teorik temelinin, materyalin ve gerçekliğin doğrudan çalışmasına müdahale etmesine izin vermemelidir.

Yine de, materyalin ve gerçekliğin arkasında bir şey olduğunu ve genel olarak o şeyin ne olduğunu bilmelidir.

Öğrencinin işi pratikle ilgili olduğu için, diğer her şeyden habersiz kalması için bir sebep yoktur. Bir ressam olarak düşünmesi ve bir ressam olarak çalışması önemlidir. Tüm bu
pratiğin ne için olduğunu düşünmezse, zanaatı hakkında yanlış bir
fikir edinecektir. O, zanaatkarlıktan başka hiçbir şey görmeyecek, düşünmeyecek ve inanmayacaktır: Her iyi işçinin iyi ve gerekli olarak gördüğü, ancak akıllı işçinin düşünceyi ifade etmek için mükemmel bir araç olduğunu bildiği şey.

Bu nedenle, bu tür bir kitapta sanatın teorik tarafının biraz dikkate alınması gerekir. Başlangıçta, aklınızda bulundurmanız gereken birkaç düşünce ortaya çıkar:--

Bir resmin yargısı bireysel beğeniye mi dayanır?

Sadece kendi beğeninizi takip ederek iyi resim yapmayı umabilir misiniz?

İyi işler yapmaya çalışmaya değer mi?

Hiçbir şekilde iyi işler yapmayı umabilir misiniz?

Bu soruları kendiniz karar vermelisiniz, ancak işinizin iyi mi yoksa kötü mü olacağının bunlara nasıl karar verdiğinize bağlı olduğunu unutmamalısınız.

Önce son düşünceyi ele almak gerekirse, iyi işler yapmaya çalışmanın değerli olduğundan emin olabilirsiniz ve bunun başlıca nedeni, yapmak istediğiniz kadar iyi işler yapmayı ummanızdır. Yani, tam olarak yapmayı öğrenmek için zahmete girmeye istekli olduğunuz kadar iyi bir iş. Yetenek, bir şeye duyulan sevginin başka bir adıdır. Bir şeyi, neyin iyi olduğunu bulmaya çalışacak kadar seviyorsanız, yargınızı eğitmek ve yeteneklerinizi o yargının size iyi olduğunu söylediği şeye kadar eğitmek için, iyi iş sadece bir zaman meselesidir.

Yargınızı ve yeteneğinizi eğitmeniz gerektiğini fark edeceksiniz; elbette hepsini bir anda değil. Ama gördüğünüzde iyi işin ne olduğunu bilmiyorsanız, iyi iş yapmayı nasıl umabilirsiniz? Bir bakış açınız yoksa, ne için çalıştığınızı, neyi hedeflediğinizi nasıl söyleyebilirsiniz? Ve neyi hedeflediğinizi bilmiyorsanız, bir şeye çarpmanız olası mıdır?

=Yargınızı Eğitin.=--O zaman, eleştirel yargınızı eğitmeniz gerektiğini söyleyelim. Bunu nasıl yapacaksınız?

İlk olarak, kendi beğeninizi bir ölçüt olarak koymayın. Kişisel zevkiniz ile bildiği varsayılan birinin zevki, sizin düşündüğünüz şey ile saygıya değer bir görüşe sahip olan tüm insanların onayladığı şey arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığınızda, yanıldığınızdan emin olabilirsiniz. Ve buna karar verdiğinizde, bu zihinsel tutuma ulaştığınızda, yargınızı eğitmek için uzun bir adım atmış olursunuz; çünkü salt görüş dışında bir standardı kabul etmiş olursunuz. Zihninizi yerleştirmeniz gereken bir diğer tutum da, birçok doğru olma yolu olabileceği olasılığına açık olmaktır. Herhangi bir okulun veya resim yapmanın veya şeylere bakmanın tek doğru yol olduğunu ve diğer tüm yolların yanlış olduğunu varsaymayın. Bu bakış açısı, çalışmış ve düşünmüş ve sonunda zihnine ve doğasına uygun sonuca varmış bir adam için işe yarayabilir; ancak bir öğrenci için işe yaramaz. Böyle bir tutum ilerlemenin önünde kesin bir engeldir. Dar fikir, dar algı ve dar takdirle sonuçlanır. Her şeyi denemeli ve iyi olana sıkı sıkıya bağlı kalmalısınız. Ve iyi olanı bulduktan sonra ve hatta ona sıkı sıkıya bağlı kalırken, sizin için iyi ve doğru olanın başkası için tek iyi ve doğru olmayabileceğini hatırlamalısınız. Sadece kendi seçim özgürlüğünüze bağlı kalmamalı, aynı hakkı başkaları için de kabul etmelisiniz. Bu kabul edilmezse, özgünlük için hangi alan kalır?

Tanınmış ustalar arasındaki konu, stil ve teknik yöntem yelpazesi, tek bir yolun tek iyi yol olmadığı gerçeğinin tek başına kanıtı olmalıdır; ve iyi bir resmi nasıl yargılayacağınızı ve beğeneceğinizi bilmek istiyorsanız, okuldan bağımsız olarak gerçekten harika resimlerin incelenmesi öğrenmenin yoludur.

=Resimlere Nasıl Bakılır.=--Resimlerin incelenmesi, sadece onlara bakmaktan ve içindeki rakamları saymaktan daha fazla bir şey ifade eder. Bu, konunun her şekilde ele alınmasının incelenmesini ifade eder.
Işık ve gölgenin yönetimi; renk; kompozisyon ve çizim;
ve son olarak, tuvalin kaplandığı ve sanatçının fikrinin görünür hale geldiği fırça çalışmasının teknik süreçleri.
Bütün bu şeyler bir dereceye kadar önemlidir; hepsi
tamamlanmış bir sanat eserinin
yapımına gider: ve resmi anlamıyorsanız, onu gerçekten ve tam olarak yargılayamıyorsunuz, ta ki
sonuç üzerindeki etkiyi, onu ortaya çıkarmak için kullanılan tüm araçların
nasıl takdir edileceğini
bilmiyorsanız. Bütün bunlar hem kendi teknik bilginize hem de eleştirel yargınıza katkıda bulunur, her ikisi de iyi bir ressam olmanız için önemlidir.

=Neden İyi Boyanmalı.=--Görüyorsunuz, iyi bir
ressam olmak istediğinizi varsayıyorum. Kötü bir ressam olmanız için hiçbir neden yok çünkü
profesyonel değilsiniz. Ne kadar iyi resim yaparsanız, tüm iyi işlere olan takdiriniz o kadar iyi olur, doğadaki güzel şeylere olan takdiriniz o kadar keskin olur ve kendi işinizden duyduğunuz memnuniyet ve haz o kadar büyük olur. Resim yapmak için "resim yapma" arzusundan daha iyi sebepler vardır. Resim yapmak, resim yapmayı ima eder, bu doğrudur; ancak aynı zamanda büyüleyici şeyleri görmek ve temsil etmek, renk ve biçimin ifadesinde güzellik sorunlarını çözmek anlamına da gelir: ve bu, bir resimle genel olarak kastedilenden daha fazlasıdır. Resim gelir ve sonuçtur; ancak onu yapmak, ressamın takdir, algı ve ifade gücüyle tam orantılı bir haz ve neşe taşır. Resim yapmanın gerçek sebebi budur ve iyi resim yapma arzusunu ve çabasını olağan bir konu haline getirir.

=Zanaatkarlık.=--Resmin mekanik tarafı doğal olarak probleminizin önemli bir parçasıdır. Bu konuda fikrinizde fazla genel olamazsınız. Boyanın yüzey etkisine ilişkin herhangi bir önyargıya kapılmamanız hayati önem taşır. Tuval pürüzsüz veya pürüzlü, boya kalın veya ince, detaylar az veya çok olsun, resmin iyiliği veya kötülüğü bunların hiçbirine bağlı değildir. Bunlar sonuçtur veya olmalıdır, doğal sonuçtur, çünkü resmin tasarlandığı
biçimin doğal ifade araçlarıdır. Bir resim bir boyama biçimini, bir diğeri ise tamamen farklı bir yolu gerektirebilir; ve her yol ifade edilen şey için mümkün olan en iyi yoldur. Her şey insana, zihninin yapısına, şeyleri görme biçimine, elde etmeyi hedeflediği sonuçlara bağlıdır; bunların hepsi az çok mizaç ve kendine özgülük tarafından kontrol edilir. Bir adam için mükemmel bir eser üretecek olan şey, bir başkası için hiç işe yaramaz. Büyük ustaların eserleri, ideal ve işleme açısından en belirgin zıtlıkları sunar ve ressamlar, hayatlarının farklı dönemlerinde bazı boyama biçimlerinde büyük farklılıklar
göstermişlerdir. Örneğin Rembrandt, ilk yıllarında çok ince, şeffaf gölgeler ve dikkatlice modellenmiş, sağlam yüklü ışıklarla resim yaptı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde en kaba resimleri yaptı; ve "The Syndics" o kadar ağır ve kaba yüklüydü ki, iki yüz yıl sonra bile, boya topaklar halinde göze çarpıyor ve bu onun şaheserlerinden biri. Yani yine, Raphael'in eserindeki manipülasyonu Tintoretto'nunkiyle, Rubens'inkini Velasquez'inkiyle veya en belirgin şekilde Frans Hals'ın eserini Gerard Dou'nunkiyle karşılaştırırsanız, en büyük işleme uçlarının eşit derecede büyük bir sonuçla tutarlı olduğunu göreceksiniz.

=Bitiş.=--Bundan, genel olarak "bitiş" kelimesiyle anlaşılan şeyin mutlaka aranması gereken bir şey olmadığı sonucuna varabilirsiniz. Büyük ressamların eğilimi, aşırı pürüzsüzlük ve ayrıntıdan uzak, ona doğru olandır. Bir resim iyi olabilir ve çok dakik ve pürüzsüz olabilir, ancak bu kesinlikle
bir resmin kaba olduğu için kötü olduğu anlamına gelmez. Gerçek şu ki, bir resmin testi pigment yüzeyinin kendisinde veya ayrıntılarla dolu olup olmamasında değil,
tekniğin bütünün kavranma biçimine göre uyumlu ilişkisinde ve kavramsallaştırılmasında yatar. Gerçek "bitiş",
resmin amacı olan fikir tam olarak ifade edildiğinde, bu ifadeyi daha eksiksiz hale getirecek hiçbir şeyin eksik olmadığında veya bu bütünlüğe ihtiyaç duyulmayan hiçbir şeyin mevcut olmadığında, resmin sahip olduğu yüzeydir. Bu da çok yanlış anlaşılan
"genişlik" kelimesiyle ilgili gerçektir. Genişlik yalnızca fırça darbesinin genişliği değildir.
Fikir genişliği, algı genişliğidir; resmi bir bütün olarak kavrama gücü ve
etkinin birliğini bozacak hiçbir ayrıntı koymama gücüdür.

=Niyet.=--Bu bağlamda, ressamın üzerinde çalışabileceği çalışmanın amacını akılda tutmak iyi olur. Bir adam, bir çalışma, bir taslak ve bir resim için tasarlanmış tuvaller üzerinde çok farklı şekilde çalışır ve çalışmalıdır. Çalışma, diğer ikisinin ihtiyaç duymayacağı birçok şeyi içerir. Ressamın kendisini bilgilendirdiği ve bu çalışmayla bilgi edindiği çalışmadır. Gerçekleri edinme veya ne istediğinden ve nasıl istediğinden emin olma yoludur. Ve gerçekler olarak değerleri için her türlü şeyi içine koyabilir, ancak bunları kullanmak istemesi durumunda emrinde bulundurmak ister.

Öte yandan taslak, yalnızca bir etkinin veya genel bir fikrin notudur ve yalnızca merkezi fikri en başarılı şekilde gösteren, bazen bir resim olabilecek veya bir şema öneren nitelikleri gerektirir. Dikkatlice hazırlanmış bir taslak, tıpkı dikkatsiz bir çalışma gibi, terimler açısından bir çelişkidir.

Bir resim bu iki tipten birinin karakterine az çok sahip olabilir, ancak yine de hiçbirine ait olmayabilir. Bunun amacı taslak olabilir ve çalışmanın materyalinden ressamın iletmek istediği fikri tam olarak ifade edecek kadar çok veya azını kullanabilir, ne daha fazlasını ne de daha azını.

Resimlerin özelliklerini incelerken, herhangi biri için belirgin olan yüzeyin ötesinde sizin için ne anlama gelebileceklerini öğrenmek için; veya kendi tuvaliniz üzerinde çalışırken, denemeye değer olduğunu düşünebileceğiniz güç veya yeterlilik, zekâ veya kolaylık elde etmek için tüm bunlar akılda tutulmalıdır.

BÖLÜM XI

GELENEK VE BİREYSELLİK

Bir resim birçok unsurdan oluşur. Bunlardan bazıları esasen soyuttur. Bunlar, kelimeler olmadan bir tür _zihinsel vizyon_ ile düşünülmelidir. Bu, resmin en incelikli ve mahrem kısmıdır.
Bunlar, idealin resme getirildiği araçlardır.

=Çizgi, Kütle ve Renk.=--Bunlar, _çizginin_ temsilden ayrıştırılmış nitelikleridir; _kütlenin_ dışsal formları temsil etmediği; ve _nitelik_ olarak kabul edilen _renk_ henüz pigmentte görünür şekilde ifade edilmemiş veya herhangi bir _şeyin_ rengini temsil etmemiştir. Bu unsurlar bir araya geldiğinde, oran, ritim, tekrar ve denge gibi kavramları oluşturabilirler; daha fazla birleşimden gelebilecek tüm değişikliklerle birlikte.

Bu unsurların kendi başlarına güzel nitelikler olması nedeniyle,
gerçekten güzel olmayan nesneler, _renk_ veya _çizgi_ veya _kütle_ olarak ele alınarak ve böylece tuvalde yer verilerek, kendi başlarına ilginç olmaktan
çok, bir resimde güzel hale getirilebilir. Örneğin, bir yüz, _yüz_ olarak çirkin olabilir, ancak resimde renk veya ışık ve gölge olarak güzel olabilir. Bu nitelikler, diyorum ki, temsil etmezler - bunlar zorunlu olarak zihinde var olmazlar, ancak düşüncenin terimleri oldukları zihinde. Yine de, bunlar resmin ruhudur. Çünkü temsil için seçilen konu veya nesneler ne olursa olsun, bu nesnelerin kombinasyonlarını bu nesneler aracılığıyla ve bu nesneler aracılığıyla çalışarak resim gerçekten yapılır.

Resim, _bir sanat eseri olarak_, bir konuyu oluşturan nesnelerin temsili değil, renk, çizgi ve kütleden dokunmuş bir kumaştır; biçim, oran, denge, ritim ve hareket, resimdeki gerçek nesneler aracılığıyla ifade edilir ve bu nesneler ona görünür bir form verir.

Burada bu konulara derinlemesine girmeyi amaçlamıyorum. Başka yerlerde, bunlar konuyla pratik olarak ilgili olduğundan, örneğin "Kompozisyon" ve "Renk" bölümlerinde, bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Fakat ben
burada resmin bu soyut tarafına dikkat çekmek istiyorum,
bir resmi oluşturmak için birlikte ihtiyaç duyulan iki sınıf şey, biri soyut diğeri somut, arasındaki ilişkiyi göstermek için.

Bir resmin somut veya maddi kısmı, tuvalde bakabileceğiniz veya hissedebileceğiniz tüm şeyleri içerir; ve bunları görerek, tuvalde bu elle tutulur şeylerin düzenlenmesiyle görünür hale gelene kadar
görünür şekilde var olmayan
soyut nitelikleri de görebilirsiniz.

Bunun ötesinde, ifadenin tüm teknik nitelikleri;
çizim olarak biçim; nesnelerin tüm temsilleri;
renklerin
görüldüğü pigment; ve boyanın sürülmesinde çeşitli yüzey türlerini üreten ve
ışık, gölge ve renk, biçim veya vurgu gibi farklı etkiler ortaya çıkaran tüm bu teknik süreçler yer alır.

Resim yapmayı öğrenirken, esas olarak bu somut şeylerle ilgilenmelisiniz. Resim bilimi, zanaatın tüm pratik araçlarının
ustasının nasıl olunacağı bilgisinden oluşur. Çünkü bunlarla çalışmalısınız, kendinizi bunlarla
ifade etmelisiniz. Bunlar mesleğinizin araçlarıdır. Bunlar sanat dilinizin kelimeleridir - dilin kendisi soyut unsurlardır - ve düşünceler, bu soyut unsurlar aracılığıyla beyninizde
kavrayabileceğiniz kombinasyonlardır. Bu resim _malzemelerine_ mutlak hakimiyetiniz olmalı. Düşünceniz ne kadar ideal olursa olsun, çizgi, renk ve kompozisyona dair hisleriniz ne kadar iyi olursa olsun, eğer bunların tümünün başka bir kişi tarafından
görünür ve tanınır hale getirilebileceği tek ortam olan
brüt malzemeyi nasıl kullanacağınızı bilmiyorsanız, kendinizi
ifade etmekte veya başka bir şeyi temsil etmekte başarısız olursunuz.

Şimdi bu zamana kadar neyi kastettiğimi; neden
pratik olmayan terimlerle
konuştuğumu göreceksiniz. Dikkatinizi bir resimde iki özellik olduğu gerçeğine çekmek istiyorum: Biri her zaman içinizde olacak ve resminizin karakterini kontrol edecek, çünkü zihinsel benliğinizin ifadesi olacak; diğeri ise pratik kısım, ki bunu herkes öğrenebilir ve tüm ressamlar öğrenmelidir, çünkü ilkini varlığa getirmenin tek yoludur.

Birincisi, soyut kısmı, kimse size nasıl geliştireceğinizi veya
nasıl kullanacağınızı söyleyemez. Bunu yapmaya çalışsaydım, sonuç benim fikrim olurdu, senin değil. Sana sadece bunun _sanat düşüncesi_ olduğunu söyleyebilirim ve sen kendi düşüncelerini düşünmelisin.

Ama diğer, maddi, somut, pratik, bu kitabın amacı, kelimelerle yapılabileceği kadarıyla, anlamana ve ustalaşmana yardımcı olmaktır.

Kelimelerle öğretmek zordur ve asla tam olarak tatmin edici değildir. Ama
çok şey yapılabilir. Kendi beynini kullanırsan, ilk başta net görünmeyen şey, senin düşünmen sayesinde bir anlam kazanabilir, çok şey başarabiliriz. Seni
resim yapmaya zorlayamam. Seni anlamaya zorlayamam. Sana prensipleri verebilirim,
ama sen bunları uygulamalı ve düşünmelisin.

Söylediğim her şey bir ölçüde genel olmalı; çünkü herkesin ihtiyaçları
bireyseldir ve her teknik sorunun gereksinimi
bireyseldir. Herkes adına konuşmalıyım, hiç kimseye değil. Yine de her bir ihtiyaca her zaman uygulanabilecek prensipleri belirteceğim ve uygulamanın nasıl yapılabileceğini göstermeye çalışacağım.

=Teknik.=--Resim bilimi, bir tuvalin pigmentle kaplandığı ve üzerinde çeşitli nesnelerin temsil edildiği çeşitli işlemlerden oluşur. Yöntem ve araçların tamamına teknik denir; tekniğin çeşitli bölümlerine kendi adları verilir. Boyanın sürülmesine uygulanan bölüm genel olarak _elleçleme_ olarak adlandırılabilir, ancak _resim_ kelimesi bazen bu anlamla sınırlıdır ve _fırça işi_ genellikle aynı şey için kullanılır. Diğer teknik araçlardan uygun yerlerinde bahsedilecektir. Şimdi genel olarak _elleçleme_ hakkında birkaç söz söyleyeyim.

Tüm bu teknik nereden geldi?

Deneyden.

Sanat başladığından beri, insanlar fikirleri yüzeylere sabitlemenin yollarını arıyorlar. Ancak yağlıboya resim işlemleri yalnızca son dört yüz yıldır var olmuştur - bunun nedeni sadece yağda öğütülmüş pigmentlerin bir araç olarak kullanılmasına özgü olmaları ve yağ ortamının on beşinci yüzyılın ortalarına kadar icat edilmemesidir. Bu ortamın icadıyla dünyaya yeni olanaklar geldi ve sürekli olarak ressamlar boya sürmenin yollarını icat ettiler, bunun sonucu da günümüz resim sanatının temelini oluşturan yöntem ve işleme süreçleri stoğu oldu. Zaman zaman ortak yöntemler kullanan ve kendi dönemlerinin karakteristiği haline gelen bu yöntemlerle ifade geliştiren sanatçı grupları oldu; ve ortaya çıkan resimler yüksek derecede mükemmel olduğu için, işleme yöntemleri farklı resim dönemleri üzerinde çok belirleyici bir etkiye sahip olan bir otorite kazandı. Bu şekilde, hangi tür resmin veya tuvale hangi boya sürme yöntemlerinin "meşru" olarak kabul edilmesi gerektiğiyle ilgili fikirler ortaya çıktı. "
Ve meşru olarak kabul edilen veya gayrimeşru olarak kınanan yöntemler
zaman zaman değişmiştir--bir dönem tarafından kınananlar
bir başkası tarafından savunulmuştur; ve süreçlerin kendileri
neredeyse onları kullanan dönemler veya insan grupları kadar çeşitlidir.

Uzun vadede, yöntemler ve süreçler
her biri şüphesiz ustalar tarafından kullanılmış olmaktan dolayı o kadar yetkili onay almıştır ki,
herkesin ihtiyaç duyduğunda kullanmakta özgür olduğu
tüm sanatın geleneksel malı haline gelmiştir.
Zanaatın
malzemesi haline gelmiştir.

Sanatçı, yalnızca onları anlamak için zahmete girmesi koşuluyla, bunları istediği gibi kullanabilir. Bunları anlamalıdır, çünkü bu farklı süreçleri oluşturan manipülasyonlar
farklı etkiler ve farklı nitelikler
sağlar; ve ressam sonuçları amaçladığı için, bir süreci kullandığında sonucunu anlamıyorsa, amaçladığından farklı bir sonuç elde edecektir.

Ressam süreç tarafından engellenmemelidir; Kendini ifade etmede gelenek tarafından kontrol edilmemelidir. Hedeflediği sonucu elde etmek için herhangi bir veya tüm araçları kullanmakta özgür hissetmeli ve hiçbir geleneğin veya bakış açısının kendisini gerçek amacına en kesin veya tatmin edici şekilde ulaştıracak araçları seçmekten alıkoymasına izin vermemelidir.

Elbette boya kullanmanın güvenli olmayan birçok yolu vardır. Bazı pigmentler, ya kendi renklerini tutmadıkları ya da başkalarının renklerini yok etme eğiliminde oldukları için kullanımı güvenli değildir. Bunu her zaman aklınızda tutmalısınız; ve işinizin kalıcılığını önemsiyorsanız, buna karşı çalışan bu tür malzemeleri veya işlemleri kullanmamalısınız.
Ancak bunun ötesinde, sizden önce gelen işçilerin deneyim ve deneylerinin tüm yelpazesi, kendinizi en mükemmel veya eksiksiz şekilde ifade etmenize yardımcı olmak;
düşünebileceğiniz veya algılayabileceğiniz her türlü görünür güzelliği temsil etmek için emrinizdedir.

Ve ressamın tüm amacı budur; bunu temsil etmek
resmin tüm amacıdır.

BÖLÜM XII

ÖZGÜNLÜK

Özgünlük, uğruna çabalanacak bir şey değildir. Eğer gelirse, çabalamakla gelmez. Özgünlük arayışı nadiren sahip olunmaya değer bir şeyle sonuçlanır. Bu, insanın doğasında bulunan bir özelliktir; ve işinizde özgün olmanın en iyi yolu doğal olmaktır. Belki de alabileceğiniz en faydalı tavsiye, her zaman doğal olmanızdır. Asla yapay veya samimiyetsiz olmayın; asla başka birinin konusunu, tarzını veya yöntemini, onun yaptığını yapmak niyetiyle kopyalamayın. En özgün şeyler genellikle en basit olanlardır, çünkü bunlar, görülen veya hissedilen şeyi en doğrudan şekilde ifade etme konusundaki samimi bir arzudan doğal olarak gelirler.

Herkes kendisi olmaktan memnun olsaydı, özgünlükten yoksunluk olmazdı. İki kişi birbirine benzemez, iki ressam da birbirine benzemez; olamazlardı. Birbirlerine benzemezler, aynı görmezler, aynı hissetmezler veya aynı düşünmezler. Öyleyse, nasıl aynı şekilde resim yapmalılar? Başkası o tür bir şeyde başarılı olduğu için bir şeyi yapmaya çalışmak, resimdeki sıradanlığın en verimli kaynağıdır.

Size en çok hitap eden şeyi boyayın. Başkasına hitap eden şeyi
boyamaya çalışmayın. Eğer hoşunuza gidiyorsa, yapın; ve bunu
bulabileceğiniz en doğrudan şekilde yapın; yalnızca _sizin_ hoşunuza giden şeyi tam ve eksiksiz bir şekilde iletmek için yapın, başka hiçbir şeyden etkilenmeden.
Ve siz kendi tarzınızda kendiniz için gördüğünüz veya hissettiğiniz ve bunu
ifade ettiğiniz için; ve siz başka biri olmadığınız veya hiç varolmamış hiçbir şeye benzemediğiniz için, yaptığınız şey hiç varolmamış hiçbir şeye benzemeyecektir - ve bu özgünlüktür.

Ama asla kendinizi taklit etmeyin. Açık olun. İzlenimleri ve duyguları almaya
hazır olun. Ve eğer bir şeyi iyi yaptıysanız,
bunu kendi başına bir daha yapmamak için bir sebep olarak kabul edin. Her zaman boyanmayı bekleyen bir sürü şey vardır - fikirler, izlenimler, kavramlar, takdirler; ve bir kez boyamaya çalışırsanız, bir kez tazeliğinizi kaybedersiniz ve yeni bir şey yapma şansınızı kaybedersiniz.

Ressamın görevi budur, bir tuvali boyayla kaplamak,
duvara asmak ve ona bir isim vermek değil. Ressam, insanların gözüdür. İnsanların aramaya vakitleri olmadığı veya
bakıp görmeyi öğrenmedikleri şeyleri görür. Ressam,
daha önce algılanmadığı yerde güzelliği fark ettiğinde ve
görmüş olmasıyla güzel olduğunun fark edildiğini ortaya koyduğunda amacına en iyi şekilde hizmet eder.

Sanatçı ile fotoğraf arasında fark vardır; fotoğraf,
sadece gerçekleri gerçek olarak görür; bunları çarpıtırken sıklıkla bunu düşüncesizce yapar ve en iyi ihtimalle, doğru olduğunda, bilinçsiz tarafsızlıkla kötüyü iyiyle birlikte verir. Ancak ressamın gözünün arkası, gören ve ayırt eden, ressamın beynidir, bu da seçer ve düzenler, gerçekleri gerçeklerden daha önemli olan güzelliklerin ifadesi için malzeme olarak kullanır. Ancak resim nedir? Resim olan ve olmayan şeylerle ilgili bazı garip ama olumlu fikirlerle karşılaştım. Bazı kişiler, tuvali resim yapmak için belirli (veya belirsiz) oranda belirli biçim ve nesnenin gerekli olduğunu; daha belirgin türden belirli ve elle tutulur gerçekler içermesi gerektiğini düşünür. Bir sergideki tuvalin resim olmadığını, sadece bir eskiz olduğunu, çünkü içinde sadece deniz ve gökyüzü olduğunu iddia eden bir adamı hatırlıyorum. Resmini yapmak için en azından bir aya, birkaç kuşa, daha iyisi bir gemiye ve birkaç yansımaya ihtiyaç vardı. Tüm bu tür şeyler boşunadır. Bir resim, daha fazla şu veya daha az şu olduğu için resim değildir; bir resimdir çünkü varlığının sebebi olan fikrin ifadesinde tamamlanmıştır. Ve bu fikir elle tutulur veya tutulmaz olabilir. Birçok ayrıntı içerebilir veya hiç içermeyebilir. En iyi veya yalnızca görünür kılınarak ifade edilen ve güzelliği nedeniyle ifade edilmeye değer bir fikirdir; ve bu fikir tuvalde veya başka bir yüzeyde tamamen ve tümüyle görünür olduğunda, bu yüzey bir resimdir. Bir resmin içeriğinin ne olacağı ressamı için kişisel bir konudur. Resmin tasarlanma ve üretilme biçimi onun mizacı ve kendine özgülüğü tarafından belirlenir.

Bir resim, renk, biçim ve çizgi açısından ifade edilen görünür bir fikirdir. Algı artı his, artı niyet, artı bilgi, artı mizaç ve artı pigmentin ürünüdür. Ve bunların hepsi tüm kişilerde farklı oranlarda olduğundan, resminin orijinal olması sadece ressamın doğal olması meselesidir.

BÖLÜM XIII

SANATÇI VE ÖĞRENCİ

Resimleri çok erken yapmak bir hatadır. Bir öğrencinin bir resme en çok yaklaşabileceği şey, dikkatli bir çalışmadır ve bunu, resmin çalışması için yapıyorsa, resmi yapmak için yapmış gibi, bunda da aynı derecede başarılı olacaktır -- muhtemelen daha iyi. Resmin kendisi için yapılması, öğrenci için tehlikelidir. Onun samimi olma olasılığı daha düşüktür. "İdealleştirmeye", doğanın nasıl olduğuna dair bilgiden ziyade, bir resmin nasıl olması gerektiğine dair bir fikre göre bir şeyler uydurmaya eğilimlidir. Gerçek resimler doğanın incelenmesinden
gelir.

Bunlar olgunluğun sonucudur, öğrencilik aşamasının değil. Bu, yüzeysel gerçeklerden daha derin bir şeyi ve çok geniş ve derin bir bilgiye dayanması gereken bir seçim
gücünü, --seçim ve amaç-- ima eder. Sanatçı her zaman bir öğrencidir elbette; ancak o sadece bir öğrenci değildir. O, neyi ve neden çalışmak istediğini bilen bir öğrencidir; bunları bulma sürecinde olan biri değil.

=Amaçlar.=--Öğrencinin amacı ile sanatçının amacının esasen farklı olduğu belirtilmelidir. Öğrencinin ilk amacı
doğanın gerçeklerini görmeyi ve temsil etmeyi öğrenmek; ilişkiler arasında adil bir şekilde ayrım yapmaktır. Bu, gözün ve yargının eğitimidir.
Taklit en yüksek sanat değildir; ancak en yüksek sanat, yalnızca bir temsil gücü olarak taklit etme yeteneğini gerektirir. Zihin, bilgi eksikliği ve malzeme kontrolü eksikliği nedeniyle ifadesinde engellenmemelidir ve öğrencilik yıllarında çözmesi gereken sorunlarla sürekli meşgul olan ressam, bir usta olmaktan çok uzaktır. Kendini özgürce ifade edebilmesi için tüm araçlarına mükemmel bir şekilde sahip olmalıdır.

Bu araçlarda ustalaşmanın edinilmesi öğrencinin işidir.
Bu konuda kendisine yardımcı olan her şey, onu bir ressam olmaya çok daha yakın hale getirir. Ancak hala bir öğrenci olduğunu ve bir ressam olmayı umduğu için kendine karşı sabırlı olması gerektiğini; acele etmemesi, bir öğrenci gibi bir öğrencinin amaçları için çalışması gerektiğini unutmamalıdır.

Sanat, doğanın tüm gerçeklerini kullanır. Ama o bunları ihtiyaç duyduğu şekilde kullanır,
basitleştirir, vurgular, bastırır,
elindeki davanın gerekliliklerini en iyi şekilde karşılayacak şekilde birleştirir. Bütün bunlar en üst düzeyde bilgi gerektirir, çünkü bunlar yalnızca sanat yasalarına değil, doğa yasalarına da uygun olarak yapılmalıdır.

Yapılabilecek ve doğru olabilecek değişiklikler vardır - doğanın yapabileceği gibi.
Doğanın yollarına aykırı olacak başka değişiklikler
ve dolayısıyla sanata da aykırı. Çünkü sanat her zaman doğa aracılığıyla ve doğayla uyumlu olarak işler. Ressamın amacı budur, doğayla ilgili kavramları ifade etmek değil,
doğa aracılığıyla fikirleri ifade etmektir.

Doğanın gerçekleri sanatın malzemesidir; sanat fikirlerinin iletileceği dilin kelimeleridir.
Ama bu gerçeklerden daha önemli gerçekler vardır.
Bunların dışsal tezahürü olan ve onları canlandıran
ruh olan temel duygu. Bu, resmin gerçek gerçeğidir.

Bir şeyin duygusunu vermek, onun gerçeğini vermekten daha önemlidir; sadece daha doğru bir şekilde temsil edildiği için değil,
güzelliğin karakteri gösterirken gösterilmesi nedeniyle. Çünkü
gerçeğin
karakteri gerçeğin güzelliğidir.

Gerçeğin içinde yatan güzelliği ortaya çıkarmak sanatçının amacıdır; bunu yapma yeteneğini edinmek öğrencinin amacıdır.

XIV. BÖLÜM

NASIL ÇALIŞILIR

Çalışmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır ve hepsi
öğrenmeyi amaçladığınız şeyin algı ve ifade olduğu gerçeği etrafında döner.
Ne ifade
edeceğinizi öğrenemezsiniz; ona doğru büyürsünüz. Ancak
tüm olası araçları kullanmayı öğrenmelisiniz; görünür doğanın tüm gerçeklerini,
ve pigmentlerin tüm özelliklerini. Tüm nitelikler, renk, biçim
ve doku, yalnızca ifadenizin araçlarıdır ve bunların
nasıl kullanılabileceğini bilmelisiniz. Algınız ve takdiriniz eğitilmeli ve zihniniz gerçekler ve göreliliklerle depolanmalıdır. O zaman
başkalarına sıradan gelen
koşullarda bulduğunuz gerçek içselliği tanımaya ve aktarmaya hazırsınız.

Başkalarının görmediği yerleri görmelisiniz; çünkü ortalama gözün gerçekten ilginç olan şeyleri ne kadar az, görsel gerçekleri ne kadar az ve resmi boyanmadan önce ne kadar nadiren gördüğü şaşırtıcıdır. Ressam için her şey maddidir. "Her şey güzeldir" demek değildir, ama olan her şeyin güzellik nitelikleri ve olasılıkları vardır; ve bunlar ifade edildiğinde, yüzeysel veya belirgin çirkinliğe rağmen resmi oluşturur. Bir anlamda hiçbir şey sıradan değildir, çünkü her şey ışık ve renk aracılığıyla görünür şekilde
vardır ve ışık ve renk temel güzelliklerdendir. Öyleyse sıradanlığı düzenleyin veya ona bakın, ışık ve renk en belirgin niteliklerdir ve sıradanlık arka plana gömülür--kaybolur.
Hayatı büyüleyici kılmak için resimden daha iyi bir şey yoktur; çünkü
algınıza bu kadar çok büyüleyici kombinasyon getiren
hiçbir şey yoktur, görüş alanınıza giren her şeyde
güzellik olasılıklarını arama alışkanlığı kadar. Her zaman ressamın bakış açısından bakma alışkanlığı edinmelisiniz. Ressam öncelikle pigmentle ve pigmentle temsil edilebilecek şeylerle ilgilenir; en geniş anlamıyla renk ve ışık, form ve kompozisyon dahil, pigmentin olasılıklarına bedensel varlık ve eylem veren şeylerdir. Gölge veya gölge, elbette, resimde bir gerçekliktir, çünkü ışık ve rengin folyosudur ve ilişki öğesini sağlar.

=Yöntemler.=--Öğrencinin emrinde iki genel yöntem vardır: Birincisi, doğadan hemen çalışmak veya kopyalamak. Kopyalamanın yeni başlayanlardan ziyade ileri düzey öğrenciler için bir çalışma aracı olduğunu söyleyerek, profesyonel sanatçılar olan büyük öğretmen topluluğu adına konuştuğumu rahatlıkla iddia edebilirim. Doğayı kendi gözlerinizle incelemeye ve kendi gerçeklerinizi, gözlemlerinizi ve çıkarımlarınızı biriktirmeye çok erken başlayamazsınız. Kopyalamanın kullanımı
nasıl resim yapılacağını bulmak değil, resim yapmanın kaç tane yolu olduğunu görmektir. Resimdeki tüm çalışmaların en büyük amacı, gözleri ilişkileri görmeye, onları doğada görmeye eğitmektir. İlişkilerin olduğunu görmek değil, nerede olduklarını görmek; onları tanımak, ölçmek ve yargılamaktır. Resim, her şeyden önce algılama sanatıdır ve kopyaladığınızda yalnızca bir başkasının
daha önce algıladığını görür, kabul edersiniz. Kopyalama _algılamanıza_ yardımcı olmaz, yalnızca bir şeyin algılandıktan sonra nasıl _ifade edilebileceğini göstermeye yardımcı olabilir ve bu resim çalışmasındaki hayati şey değildir. İşleme, kompozisyon, renk yönetimi, genel olarak fırça tekniği, kopyalayarak öğrenilebilir. Yalnızca bunlar ve bunlar için yararlı ve akıllıcadır. Ancak yeni başlayanlar bunlara hazır değildir,
çünkü bunlar resmin alfabesi değil, grameridir.

=Tehlike.=--Çok erken kopyalamanın tehlikesi, öğrencinin yüzeysel niteliklere yüzeyin sadece tesadüfi olduğu niteliklerden daha fazla değer vermeyi öğrenmesidir. Bununla birlikte, öğrencinin görme gücünü eğitmeden önce resim üreticisi olarak daha zeki hale gelmesi tehlikesi vardır (ciddi ve sonuçlarının üstesinden gelinmesi zor bir tehlike). Doğa öğrencisi olmaktan çok resim öğrencisi olur ve şüpheye düştüğünde yardım ve telkin için doğaya değil sanata yönelir. Bundan daha ölümcül bir şey olabilir mi? Öğrencinin bir resmi doğa açısından düşünebilmesi için öğrenmesi gereken şeyleri düşünün - tek sağlıklı, tek üretken düşünme biçimi. Her zaman başkalarının gözlerinden görür, başkalarının beyinleriyle düşünür ve başkalarının duygularını hisseder; bu yaratma değildir; bu ressam için değil, izleyici için bir tutumdur.

Bunların hepsi yararlı ve iyidir, ancak yeni başlayanlar için değil. Daha sonra,
kendiniz için bir şey bulduğunuzda,
kendi ayaklarınız üzerinde durabileceğiniz bir zemininiz olduğunda, o zaman sadece tehlikesiz değil, aynı zamanda
faydalı bir şekilde, olası bakış açısı ve ifade yelpazesini görmek, teknik materyalin kapsamını ve bireysel adaptasyonu görmek için diğer insanların çalışmalarına gidebilirsiniz; ve böylece kendi zihinsel görüşünüzü ve sempatinizi genişletebilir, muhtemelen zevkinizi yeniden şekillendirebilir veya eğitebilir ve belki de gelecekteki bir sorunun çözümünde size yardımcı olacak bazı ipuçları alabilirsiniz.

Ancak akılsızca kopyalamanın sonucu olabilecek aşırı karmaşıklıktan ziyade, süreç ve yüzeyin aşırı bilgisi ve doğanın yetersiz bilgisi, doğaya dürüstçe gidip çalışmanın sonucu olan açık bir kaba çalışma tercih edilmelidir. Çok yakında renk ve biçim için mükemmel bir göze sahip olmayı beklememelisiniz. Doğaya dayalı sağlıklı ve genç bir kaba algı, kendi
öğrendiğiniz ve çalıştığınız, kendi başarınızı temsil eden şeyleri temsil etmekten daha iyidir; başkaları tarafından ortaya konulan gerçekleri kabul etmek anlamına geldiği için samimiyetsiz ve yüzeysel olan daha büyük bir bilgi gösterisinden daha iyidir; ve sadece bununla da kalmayıp, bununla birlikte başkaları tarafından kullanılan gerçek terimleri de kabul etmek anlamına gelir. Kopyalama, yardım alabileceğiniz en uygun yoldur.
Bundan öğrenilecek çok şey vardır ve bir resmi kendi çalışmanız için bir eleştiri olarak kullanabilirsiniz. Özellikle renk veya ton konusunda, kendi başına başarısını takdir etmeniz gereken bir şey olarak. İyi rengi, temsil ettiği şeyin dışında, olduğu gibi tanıyabiliyorsanız, başkasının eseri olan bir resimdeki tonu takdir edebiliyorsanız, kendi çalışmanızda bu niteliklerin eksikliğini fark etme olasılığınız çok daha yüksektir. Aynı şekilde, her zaman iyi olan ve her zaman kötü olan fırça işçiliği nitelikleri de vardır.
Başka resimleri inceleyerek ve kopyalayarak ilkini olumlu, ikincisini olumsuz olarak inceleyebilirsiniz.

Eleştirel yargınızın eğitimini eğitiminizde bir zorunluluk olarak belirttim. Bunu resim yapmayı öğrenirken yavaşça yapabilirsiniz, ancak doğru şekilde yaparsanız, gerçekten iyi resimleri kopyalayıp inceleyerek bu eğitimi kolaylaştırabilirsiniz.

=Doğru Yol.=--Bu yüzden eğer kopyalayacaksanız, bunu doğru şekilde yapın, böylece
tüm gerçek yardımı elde edin ve
büyük kısmını unutmak zorunda kalmayın. "Bir resim elde etmek için" kopyalamayın. Uzaktan bakıldığında orijinaline benzeyen, ancak daha dikkatli bir incelemede orijinali olduğu şey yapan niteliklerden hiçbirini göstermeyen bir kopya yapmayın. Sadece kopyanızda aynı algı ve temsil inceliklerinin korunmasına değil, aynı şekilde elde edilmesine de dikkat edin. Aynı fırça darbesini veya diğer uygulamaları kullanın. Aynı yerlerde aynı pigmentleri, aynı araçlarla kullanın;
orijinali beyninizle olduğu kadar gözlerinizle ve ellerinizle de inceleyin; sadece ressamın belirli bir şeyi nasıl yaptığını değil, neden yaptığını da görmeye çalışın. Böylece çalışırken, onun sorununu çözmesini takip edin ve bunu kendi sorununuz haline getirin. Bu şekilde, onun resminden gerçek bir fayda elde edersiniz, sizin için hiçbir işe yaramamış veya iyi bir resmi (kopya veya orijinal) gördüğünde başka hiç kimseyi tatmin edemeyecek sıradan bir tuval değil.

=Neden Kopyalanır.=--Bir kopya yapmak için sadece iki iyi neden vardır,--orijinali bir sorun olarak incelemek ve beğendiğiniz bir eserde ustanın bir örneği olarak hizmet edecek bir şeye sahip olmak. Ve her iki durumda da, ısrar ettiğim gibi, bu tür samimi bir kopyalama biçimi, istediğinizi elde etmenin tek olası yoludur. Orijinaline gerçekten adalet sağlayıp sağlamadığına bakılmaksızın, "bir resim elde etmek" yanlış yoldur ve bu her zaman kötü kopyalamadan kötü resme kadar gider ve bakış açınızda tamamen bir sapkınlıktan
kaçarsanız şanslısınızdır.

Bu tür şeyler yaparak ara sıra biraz para kazanabilirsiniz, ancak bundan asla hiçbir şey öğrenemezsiniz. Tam tersine, bu, görülmeye değer olan her şeye gözlerinizi kapatmanın bulabileceğiniz en kesin yoludur.

=Doğaya Ulaşın.=--Eğer gerçekten resim yapmayı, kendiniz görmeyi, gördüklerinizi kendi tarzınızda temsil etmeyi öğrenmek istiyorsanız, doğaya çok erken ulaşamazsınız. Şeyin ne olduğuyla ilgilenmeyin, yeter ki doğanın kendisi olsun. Doğa derken, resmedilmemiş, kendiliğinden var olan her şeyi, kesinlikle her şeyi kastediyorum. İster canlı bir figür, ister bir alçı, ister bir manzara parçası, ister bir oda içi olsun - gerçekte var olan her şey, üzerlerine düşen ışığın olgularıyla kendini göstermelidir: renk ilişkisi ve ışık ile karanlığın karşıtlıkları.
Gördüğünüz her şey bu şekilde sizin için yararlıdır, çünkü bunlar en çok incelemeniz gereken tüm nitelikleri ve koşulları ortaya çıkarır. Ancak modeller her zaman emrinizde değildir, iç mekanlar uzun süre kolayca emrinizde kalmaz ve ilginizi çeken manzara parçalarına ulaşmak her zaman kolay değildir; çünkü bir öğrenci, gözüne çarpan ilk kombinasyona ilgi duyacaksa, ya çok daha ileri seviyede ya da alışılmadık derecede ateşli olabilir. Bu nedenle, her zaman "doğa" olan çalışma için en pratik olarak yararlı malzeme, bizim "natürmort" dediğimiz şeydir - "morte" doğa, Fransızların ona verdiği daha iyi veya daha
açıklayıcı isimdir. Bununla, temsil için keyfi olarak gruplandırılmış nesnelerin ve arka planların herhangi ve tüm kombinasyonları kastedilmektedir. Şişeler ve sürahiler ve meyveler, kitaplar ve ıvır zıvırlar; her türlü şey bu kullanıma kolayca ve ilginç bir şekilde uygundur.

Öğrenci için natürmortun büyük değeri, her zaman kontrol edebileceği renk ve biçim, ışık ve gölge ve doku kombinasyonlarının çeşitliliğinde yatar. Evdeki ışıkta, natürmort aracılığıyla işlenemeyecek neredeyse hiçbir sorun yoktur.
Algı ve temsil, kompozisyon ve düzenleme ve teknik konusunda size vereceği eğitim paha biçilemezdir;
ve en önemlisi, her zaman ilginizi çekecek düzenlemeleri yapabilirsiniz, çünkü sadece istediğiniz şeyleri veya renkleri yerleştirmeniz gerekir, aslında doğanın kendisini inceliyorsunuz, şeylerin kendilerine bakıyorsunuz ve elde ettiğiniz sonuç kendi gözlerinizin ve beyninizin ürünüdür. Sorun tamamen sizindir, hem ifade etmede hem de çözmede ve öğrendikleriniz iyi öğrenilmiştir ve doğru çizgide kesin bir ilerlemeyi temsil eder.

Çalışmak uğruna çalıştınız ve bundan elde ettiğiniz hiçbir şey, gelecekte yapacağınız herhangi bir işe uygulanamayacak, doğrudan gözünüzdeki büyük hedefe, yani iyi resim yapmayı öğrenmeye yol açmayacak
bir şey yoktur.

= Samimi Olun.=--Ancak her şeyden önce kendinize karşı samimi olun; zeki olmak için veya başkasını memnun etmek için hiçbir şey yapmayın. Resim
en iyi ihtimalle yeterince zordur. En çekici şeyin sahip olabileceği tüm ilgi ve hayranlığa ihtiyacınız var, böylece bunu yapmaya değer hale getirebilirsiniz. Samimiyetsizlik yüzünden tüm hayatını mahvetmeyin. Çok düşünceli bir ressam bana bir keresinde, tüm gerçekten iyi resimlerin tek bir inanç ölçütüyle iyi olarak gösterilebileceğine inandığını söylemişti. Herhangi bir resmin onsuz iyi olabileceğini düşünebiliyor musunuz? Bir resmi onsuz iyi hale getirmek için herhangi bir miktarda zeka ve yetenek düşünebiliyor musunuz? Ve bu, başka yerlerde olduğu gibi çalışmada da oldukça önemlidir. Hiçbir şeyi ciddiye almaktan başka bir şey yapmayın; kendinizi ve işinizi ciddiye alın; yalnızca ciddi çalışmayla ciddi sonuçlar elde edebilirsiniz.

=İşinizde Sevinmek.=--Bunu sevdiğiniz için yapın. Ama iyi işi sevin ve
kötü işten nefret edin; ve her şeyden önce, yarı yolda yapılan işten nefret edin. Kendinizi anlayın: ne yapmak istediğinizi ve neden yapmak istediğinizi, sonra da dürüstçe yapmak istediğiniz şeyi ve yapmak istediğiniz şekilde yapana kadar kendinize karşı yeterince dürüst olun.

BÖLÜM III

TEKNİK İLKELER

BÖLÜM XV

TEKNİK ÖN HAZIRLIKLAR

=Nedenler.=--Resim yapmak, boya sürmekten daha fazlasıdır. Gerekli ön bilgiler hakkında belirli bir miktarda bilgi gerektirir -- kesinlikle resim olmayan, ancak olmadan iyi resim yapmanın imkansız olduğu teknik konular.

Tuvale boya sürmek yeterince iyidir, ancak nereye ve neden sürüleceğinin yanı sıra nasıl sürüleceğinin bilgisi de temel alınmalıdır. Herhangi bir şey varsa, nerede ve neden, nasıldan daha önemlidir. Boyayı yüzeye çıkarmak için neredeyse sonsuz sayıda yöntem ve süreç vardır. Her ressam kendi yolunu seçebilir veya icat edebilir ve bu, ana amacı -form, göreceli renk ve perde kombinasyonlarını ortaya çıkarmak, bir fikrin ifadesi- yerine getirdiği sürece sorun yoktur. Ancak, farklı boya noktalarının konumlarını ve bunları belirli ilişkilere yerleştirmenin nedenlerini yöneten yasalar vardır. Bu yasalar, kişisel tuhaflığın gerisindedir. Bunlar, tüm maddi şeyleri kontrol eden yasaların bir parçasıdır. Ressam, yaşamın pratik konularından herhangi birinde fizik yasalarına aykırı davranamayacağı gibi, resim yaparken de bunlara aykırı davranamaz. Pigmentler kimyasal bileşimlerini yöneten yasalara uygun olarak kullanılmazsa ayakta kalamazlar. Kompozisyonda orantı yasalarına uyulmazsa, resim dengede olmaz. Renk uyumu yasaları, yerçekimi yasası kadar matematiksel olarak sabittir. Aynı şekilde, nesnelere yakınlık veya uzaklık izlenimi veren boyut ilişkileri de optik yasalarına dayanır. Bu yasaların içinde bireysel ifade için sınırsız bir kapsamınız vardır, ancak bunların dışına çıkamazsınız.

=Bilimsel Bilgi Gerekli Değildir.=--Bu yasaların tümü veya bunların uygulanması hakkında özel bir bilgiye sahip olmanız gerekmez; ancak bunların varlığını kabul etmeli ve bunlar ve bunların işiniz üzerindeki etkileri hakkında bazı pratik fikirlere sahip olmalısınız.

Elbette çalışmayı istediğiniz yere kadar götürebilirsiniz.
Ne kadar ileri giderseniz o kadar iyi. Bunları ne kadar çok incelerseniz, onları o kadar ilginç bulacaksınız ve sınırlamaları dahilinde özgürce çalışmanız sizin için o kadar kolay olacak. Ancak burası özel bir çalışma yeri değil. Özellikle bu şeyleri ele alan kitaplar var ve siz onlara gitmelisiniz. Ancak bu konuların yüzeysel bir değerlendirmesi, resim öğrencisi için gerçekten yararlı olabilecek hiçbir kitaptan çıkarılamaz. Şeylerin teorisine ancak bir ressam olarak sizin için kesinlikle gerekli olan pratik bilgi miktarını verebilmek için girebilirim. Vereceğim şey yalnızca akıllıca çıkarılamayacağı için verilmiştir ve bunun biçimi, içeriği ve miktarı da aynı nedenle belirlenir. Ressam olmayı umduğunuz için, kitabın bu bölümünü yalnızca resim sürecinin bir ön hazırlığı olarak değil, sürekli olarak bunun için gerekli olan ve bunun bir parçası olan maddeyi içerdiğini düşünerek çalışmayı ihmal etmeyin. Bu bölümlerin dikkatli bir şekilde okunmasının bir diğer nedeni de, resim sanatıyla ilgili herhangi bir tartışmanın, anlaşılması gereken kelimelerin veya ifadelerin kullanımını zorunlu olarak gerektirmesidir. Teknik şeylerden bahsetmek, teknik ifadelerin kullanımını gerektirir ve kelimeler hakkında bilgi sahibi olmadan düşüncenin anlaşılması mümkün olmaz.

BÖLÜM XVI

ÇİZİM

Çizim, resmin temelidir. İyi resim, onsuz var olamaz. Her zaman hissedilen veya görülen bir taslağın olması gerektiğini kastetmiyorum, ancak göreceli konum, boyut ve formun anlaşılmasının hissedilmesi gerektiğini kastediyorum; ve bu çizimdir. Çizim yalnızca form değildir, aynı zamanda bu diğer şeyleri ima eder ve resim bunlar olmadan okunabilir değildir. Bunlar ifadenin
tamamlığına gider. Hareket, eylem, kompozisyon ve ima ettiği veya içerdiği her şey çizime bağlıdır ve bunlar bir resim için hayati öneme sahiptir.

= Çizimin Önemi.=-- Çizimin bir resimdeki en önemli şey olduğu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; öyle ki, diğer yönlerdeki her türlü eksikliği mazur göstermek için. Bu bir hatadır.
Çizim esastır çünkü renkler şekillenmeden hiçbir şeyi ifade etmek için renk kullanamazsınız ve bu çizimdir. Ancak
yine de rengin kendisi ve çizimin kesin bir parçası olmayan diğer özellikler resim için oldukça önemlidir, çünkü onlarsız şey resim olamazdı: çizim olurdu.

Tüm ressamlar iki sınıfa ayrılır: formun inceliklerine en duyarlı olanlar ve renk ve tonun inceliklerine en duyarlı olanlar. Ancak büyük renkçiler, ressamlar _par
excellence_, her şeyden önce pigment işçileri, duygularını esas olarak orada bulanlar, resmi olduğu hale getiren ve olasılıklarını ortaya çıkaran kişilerdir. Ve
resme onların bakış açısından bakıldığında, çizim diğer niteliklerden daha önemli olamaz. =Çizim İhmali.=--Büyük sanatçılar bazen mükemmel
çizimciler olmamıştır. Formun kesinliğine dikkat etmemişlerdir. Ancak
çizimin büyük temellerinde her zaman güçlü olmuşlardır ve
başka yönlerdeki büyüklükleriyle
bu tür eksiklikleri telafi etmişlerdir. Örneğin Delacroix, bazen mizacının onu, renklerin mizaç zenginliğini ifade etme telaşında
form dikkatsizliğine sürüklemesine izin vermiştir. Bunlar, onun amaçladığı daha büyük amaçlara göre yüzeyseldir, ancak resmi kabul ederken bunu açıkça affetmeliyiz. Ve büyük bir renkçi de böyle affedilebilir;
başka şeylerle hatasını telafi eder. Ancak
sadece kötü bir çizer olan öğrenci veya ressam için hiçbir affetme yoktur.

Çizim ihmalinin etkisi, zayıf bir resim ortaya çıkarmaktır. Aynı zamanda olağanüstü derecede iyi bir çizer olan bir ressam, bir keresinde
çizimde zayıf olan işlerden "kemikli hindi"ye benzediğini söylemişti. Sertlik eksikliği, kararsızlık, çizemeyen ressamı karakterize eder. Tüm iyi ressamların eserlerinde bir yerde belirgin olan o sert,
basit ama etkili dokunuşlar, çizimcilik olmadan imkansızdır. Bunlar,
kesinlik demektir. Hassasiyet, konum demektir. Konum, çizim demektir.

=Orantılar.=--Tüm iyi işler genelden özele,
kütleden ayrıntıya doğrudur. Bunu, türü ne olursa olsun, iyi işlerde temel bir ilke olarak aklınızda bulundurun. Daha büyük kütlelerinizi yerleştirmeden asla bir
ayrıntıyı yerleştirmemelisiniz. Şeylerin göreceli
önemi, en önemli olanların önce dikkate alınmasına bağlıdır. Çizimde ilk kuralınız bu olsun.

Sonra oranlar. En büyük oranlar, sonra göreceli
oranların kesinliği. Önce kütleleri inceleyin. İlk başta büyük düzlemlerden başka bir şey görmeyin. Hunt'un dediği gibi, "Burnunu kafaya asın, kafasını burna değil." Büyük kütlelerin oranlarını elde ederken, çizgi veya formdaki hiçbir küçük varyasyonun bütünün çalışmanıza müdahale etmesine izin vermeyin. Bu nedenle, önce düz çizgilerde ve açılarda ana hatları görün. İlk başta bunları göremiyorsanız, onları bulmaya çalışın; hareketin uzun çizgilerine bakın; kütle, genel yönlerini temsil eden tek bir çizgide birkaç eğri oluşturur. Kendinizi şeylere bu şekilde bakmaya alıştırın. Bu şekilde pozisyon almayacak hiçbir şey yoktur. Bu ilk başta kolay olmayacaktır. Bu şeylerin hızlı bir şekilde algılanması eğitimi, çizim eğitiminizin bir parçasıdır - ilk temel. Düz çizgilerin kendileri için aranması gerektiği değil, bütünün ilk olarak parçalarına ayrılmasını basitleştirmeleri ve böylece orantı çalışmasını daha kolay hale getirmeleridir. Genel kütlelerin doğruluğu, bunların içinde bulunan daha küçük oranların daha büyük bir doğruluğunu mümkün kılar. Algısı, daha büyük karakterini gösteren bir kütle veya çizgiye dayandığında, formu daha gerçek bir şekilde görürsünüz. Bu size de zaman kazandırır. Çok fazla silmenize gerek yok. Büyük çizgiler ve düzlemler bir kez yerleştikten sonra, diğer her şey doğal olarak yerine oturur.
Çizimin bu kısmına çok zaman ayırın.
Çizime ayırdığınız zamanı parçalara bölün ve daha büyük oranların yerleştirilmesine ayrılan kısmın tüm zamanın üçte biri ila yarısı arasında olmasına izin verin ve bunları doğru olana kadar inceleyin ve düzeltin.
Bunlar doğru olduğunda, çok hafif bir vurgu, aksi takdirde olacağından iki kat daha fazla şey söyler ve bu nedenle etkiyi vermek için çok daha az ayrıntıya ihtiyacınız olur.

=Modelleme.=--Kütlesel olarak oranları belirlediğiniz gibi, ışık ve gölge oranlarınızı da belirleyin. Gölgenin büyük varyasyonları yerleşene kadar küçükten kaçınarak çiziminizi modelleyin. Anahat eğrilerinden kaçındığınız gibi, kabartma eğrilerini de görmekten kaçının. Modellemeyi, her biri belirli bir kabartma kütlesi sağlayacak kadar büyük olan düz düzlemlere ayırmaya çalışın. Bunu yaparken bir kenardan korkmayın. Düz tonunuzun bir sonraki tona kadar dürüstçe gelmesine izin verin ve
durun. Bu yine kendi başına herhangi bir efekt için değil, sadece
kolaylık ve kesinlik içindir. Daha sonra, çizimi daha hassas düzlemlere bölerek ve bunları tekrar en incelikli olanlara bölerek istediğiniz kadar kaybedebilirsiniz.

Önce taslağı ve sonra düzlemleri inceleyin. Bunları sürekli olarak ilişki açısından karşılaştırın; bunu anlamlı bulacaksınız. Amacınızın
bir sürü parça değil, bir bütün üretmek olduğunu ve bir bütünün parçaları içermesine rağmen, parçaların tesadüfi olduğunu unutmayın.

=Ölçümler.=--Doğruluk uğruna her zaman ölçümleri kullanmak zorunda kalacaksınız. Muhtemelen onlardan asla vazgeçemeyeceksiniz.
En iyi yol, bunları olağan bir şey olarak almak ve bunları neredeyse mekanik olarak, düşünmeden yapmak olacaktır. Bunu hemen kabul ederek kendinize çok fazla zaman ve sıkıntıdan tasarruf edersiniz; çünkü ölçümler olmadan doğruluk imkansızdır ve doğruluk alışkanlığı en büyük zaman kazandırıcıdır.

Kömürünüzü elinizde serbestçe tutun, böylece baş parmağınız kömürün üzerinde kayabilir ve nesnenin parçalarını kömürün üzerinden nişan aldığınızda işaretleyebilirsiniz. Yatay ve dikey oranları kendi içlerinde ve birbirleriyle ölçün. Yükseklik ve genişlik birbirinin kontrolleridir. Yükseklik genişliğin belirli bir oranıysa, yüksekliğin daha küçük oranlarının hem birbirleriyle hem de genişlikle eşdeğer oranları olmalıdır. Bunları ölçün ve doğru olduğunuzdan emin olun.

=Adımlar.=--Çiziminizi adımlara veya çalışma aşamalarına bölün. Bunu çalışırken faydalı bir şey olarak göreceksiniz. Bunu daha sonra oldukça doğal bir şekilde yapacaksınız. Bunu ilk başta, eğitim meselesi olarak kasıtlı olarak yapın.

_İlk adım._--Çiziminizdeki tüm grubun veya nesnenin uç yüksekliğini ve genişliğini doğru bir şekilde ölçün ve her bir uç noktayı işaretleyin.

_İkinci adım._--Büyük kütlesini mümkün olan en basit çizgilerle ana hatlarıyla belirtin. Bütünün genel şeklini verin. Bu, onu engeller.

_Üçüncü adım._--Gruptaki nesnelerin her birini veya tek bir nesneyse en belirgin parçaları ölçün. Yüksekliğini ve genişliğini, hem kendi oranında hem de diğer parçaların ve bütünün boyutlarına orantılı olarak ölçün. Tüm kütlede yaptığınız gibi düz çizgilerle çevreleyin.

_Dördüncü adım._--Her nesnedeki daha az oranlardan daha önemli olanını bulun ve onları da engelleyin. Bu, çiziminizi tam olarak ve bir miktar eksiksizlikle haritalandırmalıdır.

_Beşinci adım._--Bu ana hatları doldurmak için basit düz tonlar kullanın ve bunu yaparken açık ve koyu arasındaki ilişkileri çok dikkatli bir şekilde koruyun.

_Altıncı adım._--Bu, kağıdınızda birkaç büyük koyu ve açık kütle bırakmalıdır, bunlar şimdi bir sonraki daha küçük kütlelerle tekrar kesilebilir ve bütüne daha fazla incelik kazandırılabilir. Bu ayrıca kenarları öyle bir şekilde parçalamalıdır ki, karelik veya keskinlik hissini ortadan kaldırmalıdır.

_Yedinci adım._--Çizime gerekli karakteri ve gücü verecek koyu vurgular ekleyin veya açık vurguları çıkarın.

Bu yöntemin en tamamlanmış çizimi ürettiğini söylemiyorum; ancak
çizimi incelemek için en mükemmel yoldur ve az çok
değiştirildiğinde, pratik olarak tüm yöntemlerin temelidir. Deneyimli ellerde
herhangi bir miktarda kesinlik veya uygulamada özgürlük sağlar. Bu şekilde yapılmış en güzel işleri gördüm.

=Evde Çalışma.=--İyi çizim yapmak için bir öğretmene ihtiyaç yoktur; ancak iyi çizimin temellerinin ne olduğunu bulmak ve bunları kesin bir şekilde çalışmak ve edinmek gerekir.

İyi çizim, kesinlik ve özgürlüğün birleşimidir; ve kesinlik önce gelmelidir. Şeyin yapısı gereksiz ayrıntılar olmadan gösterilmelidir. Karşınıza çıkan gerçekten iyi bir
çizime her zaman bakmalı ve içinde sizin için yararlı olabilecek bir şey olup olmadığını görmeye çalışmalısınız.

[İllüstrasyon: =Ellerin Çizimi.= _Duerer._]

=Ustaları İnceleyin.=--Çizim ustalarının çizimlerinin fotoğraflarını alın ve bunları inceleyin. Modellerinde biçim ve karakter için nasıl arama yaptıklarını görün. Gerçek vuruştan çok, onun anlamı ifade etmek ve ona kendini ödünç vermek için nasıl yapıldığına odaklanın. Albrecht Duerer'in bu çiziminde, karaktere dair kesinlik ve duygunun muhteşem bir örneğini görüyorsunuz. Ne arayacağınız ve bunu nasıl ifade edeceğiniz konusunda bundan daha iyi bir tür bulamazsınız. Gölgelendirme çizgilerini tam olarak bunu yaparken koymanız önemli olmasa da, yüzeyin karakterini ne kadar doğal bir şekilde takip ettiklerini ve ona uyduklarını fark etmek önemlidir - bu, noktanın modellemeyi aramaya yardımcı olduğu yollardan biridir. Bu çizim, gri bir zemin üzerinde siyah ve beyaz tebeşirle yapılmıştır; çalışmak için çok iyi bir yoldur. Bu çizimde, eski ustaların konuya ilişkin mütevazılığına dair iyi bir ipucu da verilmiştir. Herhangi bir nesnenin bir eli veya parçası, çalışmak için yeterlidir. Yaptığınız her şeyde her zaman bir resim talep etmenize gerek yoktur. =Malzemeler.=--Ressamın kapsamına giren tüm amaçlar için kömür kullanmalısınız. Çalışma amaçları için en tatmin edici malzemedir; hassastır, kolayca kontrol edilebilir ve
kolayca düzeltilebilir. Tuval üzerine çizim veya ön çizim için
eşit derecede iyidir.

Ayrıca parçaların birbirlerine göre dikey konumlarını test etmek için bir çekül ipiniz de olmalıdır ve bu, diğer göreceli konumlar için
kalemi yatay olarak tuttuğunuzda, o yönde ihtiyacınız olan her şeyi size verir.

Tuval üzerine çizim yaparken, genellikle çeşitli nesneleri yerleştirmekten ve ana hatlarını dikkatlice ve
doğru bir şekilde çizmekten daha fazlasını yapmanız gerekmez. Ancak bazen, yüzlerde veya önemli figürler içeren resimlerde olduğu gibi, gölgeli bir çizime ihtiyacınız olacaktır ve bu
kömürle mükemmel bir şekilde yapılabilir ve daha sonra
sabitleyici ile sabitlenebilir.

=Taklit.=--Tam çizim anlamında mükemmel çizim, en önemli şey değildir. Bir çizim tam olabilir, ancak yine de onun için daha doğru olmayabilir. Tam olmayabilir, ancak daha büyük karaktere sadık olabilir. Aynı şekilde, çizim de ifade etme zahmetine değmeyen veya bütüne zarar verecek olan
kazara bir gerçeği değiştirmek zorunda kalabilir. Ayrıntıdan daha önemli bir şey vardır ve temel özellikler bazen sadece daha büyük gerçeğe daha sadık olmak için bazı şeylerde kasıtlı olarak yanlış olan bir çizimle ifade edilebilir.

Sonra, sanatçının dışsal olanı temsil etmesiyle ifade etmesi gereken bir bireysellik vardır; ve o daha önemli kendini ifade
etmek için gerçekleri değiştirmesi veya küçümsemesi haklıdır. Elbette, kendini ifade etmeye değer olmalıdır. Sadece sahtecilik veya sadece yetersizlik için hiçbir mazeret yoktur. Ancak iyi bir işçi bundan suçlu olmayacaktır ve bütünlüğündeki
tam resim, aldığı her türlü araç için onun gerekçesi olacaktır.

=Hissetmek.=--Çizim bir his meselesi olmalıdır. Bir şeyin temel gerçeğinin algılanması, gerçeklerin eğitimli bir şekilde gözlemlenmesi kadar. İyi bir çizer, önce gerçekleri gözlemlemeyi eğiterek, her zaman en önemli olanları arayarak ve onları vurgulayarak iyi bir çizer olur; ve zamanla gözüne ve eline gerçekleri kolayca ve hızlı bir şekilde kavrama ve ifade etme gücü geldiğinde, zihnin temel özellikleri kavrama gücü de gelecektir. Ve eğitilmiş el ve göz en mükemmel ifade özgürlüğüne izin verecektir. Bu, öğrencinin arzusudur; hedeflenmesi gereken son budur, -- eğitilmiş göz ve elin görme ve yapma, eğitilmiş zihnin hissetme ve seçme mükemmel birleşimi ve bu mükemmel birlikten gelen ifade özgürlüğü.

BÖLÜM XVII

DEĞERLER

=Terim.=--"Değerler" kelimesi ortalama bir birey tarafından nadiren anlaşılır, ancak anlaşılması zor olmamalıdır. Basitçe, açık ve koyu arasındaki güç dereceleri ve açık ve koyu olarak kabul edilen renk arasındaki ilişki anlamına gelir. Kelimeyi "önem" olarak çevirin ve ne anlama geldiğini düşünün. Bir renk dokunuşunun bütünün içinde kendini hissettirmesinin göreceli önemi, gücü, kuvveti, kuvveti, değeri - işte değeri budur. Zayıf bir değer, kendini hissettirmeyen bir nottur; güçlü bir değer ise hissettirendir. Sahte bir değer, resimdeki diğer noktalarla veya renk kütleleriyle doğru ilişkisi olmayan bir renk dokunuşudur, _açık ve koyu_ olarak kabul edilir--_kendi başına renk olarak değil.

=Önem.=--Bu fikri kavradığınız anda, değerlerin tüm resim için ne kadar önemli olması gerektiğini hemen görürsünüz. Onsuz, siyah beyaz veya renkli olarak iyi bir iş yapmak mümkün değildir. Bir anlamda çizime bağlıdır. Çizimi modellemenin ifadesi olarak düşündüğünüzde, parçaların ve rölyefin göreceli yuvarlaklığı ve anahat, siyah beyazda açık ve koyu düzlemlerin ilişkilerini vermek için devreye girer. Bu noktada çizimin bir parçası haline gelir.

=Değerler ve Renk.=--Ancak, renk resmin bir parçası haline gelir gelmez, değerler önceki yüzyılların resminden farklı olarak modern resmin temeli haline gelir. Değerler, elbette, iyi resmin olduğu her yerde her zaman var olmuştur, çünkü
tonların ilişkilerini, göreceli perdesini ve göreceli gücünü tanımadan resim yapamazsınız. Ancak bu kelime eski ustalarla ilişkili olarak asla duyulmaz. Görünüşe göre oldukça modern bir icat ve kullanımdır ve muhtemelen temsil ettiği olgunun yeni ve daha büyük bir önemi nedeniyle icat edilmiştir.

Eski ressamlar bir resmi boyarken bir bütünün parçalarını -örneğin bir baş veya bir figür- kendisiyle ilişkili olarak tutmuşlardır; ve bu
değerlerdi--ama kısıtlanmış değerlerdi. Resmin tamamı, o resmin kompozisyon şemasına giren keyfi aydınlatma temelinde düzenlenmiştir. Bu değerler değil, eski yazarların "chiaroscuro"dan bahsettiklerinde genel olarak anladıkları şeydir. Modern ressam, chiaroscuro ile pek ilgilenmez. Teknik bir kelime olarak neredeyse
modası geçmiştir. Günümüzde bir resimdeki ışık ve gölgenin keyfi düzenlenmesi
alışılmış bir şey değildir ve dolayısıyla bunu ifade eden kelime bir nebze kullanımdan düşmüştür.

=Modern Resmin Temeli.=--Modern ressam, eski kompozisyonun keyfi ışık ve gölge yerine, resminin temeli olarak ışığın gerçek düzenlemesini kabul eder ve değerleri tüm tuvale
yayar. Bu şekilde "değer" niteliği, modern resmin temeli haline gelir. Çünkü resminizin ışık ve gölgesini yöneten sıradan veya gerçek ışık durumunu, aynı ilişki şemasını tüm tuvale
yaymadan kabul edemezsiniz. En önemsiz ışık, gölge ve renk noktasının yanı sıra en önemli nokta da yerini korumalı, diğer her noktayla ve geri kalan her şeyle gerçek ilişkisini korumalıdır. Her değer, olgu yasalarına göre yerini korumalıdır, aksi takdirde bütünle temas halinde olmaz. Resmin tamamı, genel olgu şemasında veya genel keyfi düzenleme şemasında olmalıdır. Bu bağlamda herhangi bir keyfi düzenleme parçası, diğer keyfi düzenleme parçalarıyla desteklenmelidir, aksi takdirde
hiçbir keyfi düzenleme olmamalıdır. Modern ressam, ilkini kabul eder; ve "değerlerin" önemi sonuçtur.

=Mutlak ve Göreceli Değerler.=--Değerlerden mutlak veya görece olarak bahsedebiliriz. Bu, bir resmin anahtarı veya perdesiyle ilgilidir. Fransız ressam Manet tarafından yapılan resim sanatına katkıdır. Bir resmi doğayla aynı perdede çizebilirsiniz veya onu daha yüksek veya daha düşük bir perdeye aktarabilirsiniz.

Resmin farklı değerlerinin ilişkileri, doğanın değerlerinin birbirine yaptığı gibi birbirleriyle aynı ilişkiye sahip olacaktır. Ancak her birinin gerçek perdesi, her birinin mutlak bir
aydınlığa veya mutlak bir karanlığa ilişkisi, doğadakinden daha yüksek veya daha düşük olacaktır.
Bu, göreceli değerler olurdu.

Ya da her değerin perdesi, mutlak ışık ve karanlığa ilişkisi,
doğadaki gibi, değere göre aynı olabilir. Bu, mutlak
değerler olurdu.

Mutlak değerlere yönelik girişim Manet'nin
zamanından önce hiç yapılmamıştı. Bir manzara, doğanın zemininden açıkça aşağı veya daha koyu, ve bir iç mekan da açıkça yukarı veya daha açık olarak boyandı. Her iki durumda da değerler yoğunlaştırılmalıydı, tabiri caizse teleskopik hale getirilmeliydi, çünkü pigment doğadaki en yüksek ışığı veya en düşük koyuluğu ifade etmezdi; ve resimdeki en yüksek ve en düşük notalar arasındaki aynı sayıda derecelendirmeye sahip olmak için, her değer arasındaki fark miktarı azaltılmalıydı, ancak _nispeten_
aynıydılar. Gerçek olandan sapma derecesi her yerde aynıydı.

Ressam, mutlak değerlerle _tam notayı_, doğada bulduğu değerin tam eşdeğerini vermeyi hedefler. Dış mekan ışığına kadar boyamaya veya iç mekan ışığına kadar boyamaya çalışır.

=Yakın Değerler.=--Bu doğal olarak tonların ince bir ayrımını gerektirir, değerlerin algılanmasının en ince ayrıntısı. En yüksek ışığın beyaz, en düşük koyu siyah olmayabileceği
bir resim çizmek için,
ve yine de resim boyunca değerlere büyük bir aralık ve çeşitlilik kazandırmak için, değerler _yakın_ olmalıdır; en ufak olası ayrımı bile dikkate alacak ve bunu adil bir şekilde ifade edecek kadar yakından incelenmelidir. Bu tür şeyler eski ressamlar tarafından düşünülmemiştir. Modern resmin ayırt edici özelliğidir.
_İlişki_ çalışmasının _karşıtlık_ çalışması yerine geçmesidir.

=Değerlerin İncelenmesi.=--Değerlerin incelenmesinin resim için ne kadar önemli, ne kadar hayati olduğunu hemen görürsünüz. Birçok ressamın özellikle portrelerde yaptığı gibi, keyfi ışıklandırmayla resim yapsanız bile,
bunları resminizin _parçalarına_ uygulandığı şekilde dikkate almalı ve incelemelisiniz. Eskiden ilişkileri incelemeyen iyi bir ressam bulamazsınız. Bir Velazquez'e bakarsanız, kelimeyi kullanmasa bile
değerleri bildiğini göreceksiniz.

Ancak, yüzyılınızla temas halindeyseniz, incelediğiniz doğadan aldığınız telkini ifade etmek için resim yaparsanız veya
gerçek fikrini, o dünyanın var olduğu haliyle, koşullarını açıkça kabul ederek, etrafınızdaki dünyaya iletmek isterseniz,
değerlerin incelenmesini işinizin temeli haline getirmeniz gerekecektir.

="Dördüncü Boyut."=--Değerleri yalnızca gözlerinizle incelersiniz, ancak
değerleri _ölçemezsiniz_. Uzunluğu, genişliği ve kalınlığı
ölçebilirsiniz; ancak değerler "_Dördüncü
Boyut_" olarak adlandırılabilecek bir şeyi oluşturur ve bunu gözünüzle ve herhangi bir
mekanik yardım olmadan ölçmelisiniz. Gözünüz, değer farklılıklarını ayırt etmek ve yargılamak için eğitilmelidir.

=Yardımcı Olur.=--Ancak, gözünüzü değerleri ayırt etmek için eğitmenize yardımcı olabilecek birkaç şey
kullanabilirsiniz. Değerleri aradığınızda
ne ayrıntıları ne de şeyleri görmek istersiniz, sadece
kütleleri ve ilişkileri görmek istersiniz. Gözünüzü _odaksızlaştırmalısınız_. Odaklanmış göz
ilişkiyi değil, gerçeği görür. Ana hatları ve ayrıntıları daha az belirgin bir şekilde görmenize yardımcı olacak her şey
değerleri daha belirgin bir şekilde görmenize yardımcı olacaktır.

=Yarı Kapalı Gözler.=--En yaygın yol,
gözleri yarı kapatmaktır, bu da ayrıntıları kapatır, ancak değerleri görmenizi sağlar. Bazı
ressamlar bunun perdeyi bozduğunu düşünür ve gözleri tamamen açık tutmayı, ancak
çalıştıkları değerlerin _ötesindeki_ bir noktaya odaklamayı tercih ederler. Bu, gözleri yarı kapatmak kadar kolay değildir, ancak
pratikle daha az zorlaşır.

=Bulanık Cam.=--Bir gözlükçüden on beş veya yirmi sente alabileceğiniz yaklaşık 15 inçlik
odaklı sıradan bir büyüteç
ayrıntıları bulanıklaştıracak ve değerleri görmenize yardımcı olacaktır, çünkü
kütleler hariç her şeyi belirsizleştirir.
İçinde delik olan iki karton parçası arasına koyarak çerçeveleyebilirsiniz veya
kenarına dikilmiş iki deri parçasıyla aynısını yapabilirsiniz.
Elbette camın kendisi ihtiyacınız olan tek şeydir, ancak
korunmazsa kolayca kırılır.

Cam içinden nesnenize bakmaya çalışmayın, ancak _cama_ ve üzerindeki görüntüye bakın.

=Claude Loraine Aynası.=--Bu, siyah yansıtıcı bir yüzeye sahip kavisli bir aynadır. Nesne, hem boyut hem de perde olarak _küçültülmüş_ şekilde üzerine yansıtılır. Kütleleri ve rengi yoğunlaştırır ve böylece göreceli değerleri ayırt etmeye yardımcı olur.

Bir cam parçasının arkasını siyaha boyayarak kendinize bu tür bir ayna yapabilirsiniz. Gerçek Claude Loraine aynası
pahalıdır.

=Ortak Ayna= da değerleri ayırt etmede çok yardımcıdır. Şeylerin boyutunu küçültür ve çizimi tersine çevirerek nesnenizi farklı koşullar altında görmenizi sağlar ve sonuç taze bir
gözdür. Eğer natürmort çiziyorsanız grubu ve resminizi yan yana koyun ve her ikisine de aynı anda aynada bakın.
Aynısını bir portre ve model için de yapın.

=Azalmış Cam.=--Çift içbükey bir mercek kullanılarak da hemen hemen aynı etki elde edilebilir. Resim ters çevrilmez, ancak küçültülür ve
ayrıntılar ortadan kaldırılır.

Bu araçlardan herhangi birini kullanırken, her zaman incelediğiniz şeyin
şeyler değil, ilişkiler olduğunu unutmamalısınız; ve bu yardımcıların en kullanışlısı bulanıklık camıdır, çünkü içinde
değerler ve renk kütleleri dışında hiçbir şey göremezsiniz, diğer her şey bulanıktır.

BÖLÜM XVIII

PERSPEKTİF

İki tür perspektif vardır, doğrusal ve hava perspektifi. Birincisi, yatay çizgilerin ön plandan uzaklaştıkça birleşiyormuş gibi görünme biçimiyle ilgilidir ve böylece
uzaklık etkisi yaratır. İkincisi, gözlemciden giderek daha uzaktaki nesnelerde fark edilen gri renkteki ardışık tonlamalardan kaynaklanan mesafe etkisiyle ilgilidir.

=Hava Perspektifi.=--Öğrenciye göre, hava perspektifi _renk_ perspektifidir,
çünkü renkler bir mesafeye çıkarıldığında
geçirdikleri değişiklikler nedeniyle. Ton değişiklikleri büyük ölçüde değişen mesafeden kaynaklanır ve bu nedenle hava perspektifi büyük ölçüde _değerler_ meselesidir. Sanatçı için bunların atmosferin daha fazla veya daha az kalınlığından kaynaklanması sadece bir ilgi konusudur, önemli değildir; onun için önemli olan, bir resimdeki rahatlama, perspektif ve özellikle atmosfer ve sarmalama için değerlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin gerekli olmasıdır. Öğrenci için, hava perspektifi sadece bir gözlem ve renk ve değer ilişkilerinin incelenmesi olmalıdır. Hiçbir kural yoktur. Etki, atmosferin daha fazla veya daha az yoğunluğuna bağlıdır. Yakın nesneler ince bir hava tabakasından, daha uzak nesneler ise daha kalın bir hava tabakasından görülür. Bunu ifade etmek için yapmanız gereken tek şey, rengin göreceli tonlarını tanımaktır. Renkleri oldukları gibi, doğada gördüğünüz gibi boyayın ve hava perspektifiyle ilgili hiçbir sorun yaşamazsınız. Ancak "yapmanız gereken tek şey bu" dememe rağmen, bunun her zaman kolay olduğunu veya düşünmeden ve çalışmadan yapılabileceğini kastettiğimi düşünmeyin. Bu yönde iyi bir iş yapmak istiyorsanız, tüm algı güçlerinizi kullanmanız gerekecektir. Özellikle açık günlerde veya
havanın çok seyrek olduğu ve büyük mesafelerdeki nesnelerin yakın göründüğü iklimlerde, atmosferik perspektifin yakın değerler için başka bir isim olduğunu göreceksiniz. Ve yakın değerler, hatırlayacağınız gibi,
ışık, gölge ve renk arasındaki en incelikli ilişkilerdir.

Hava perspektifi için tek kural, gözlerinizi kullanmak ve doğayı önceden dikkatlice incelemeden hiçbir şey yapmamaktır.

=Doğrusal Perspektif.=--Çoğu resim türü için, doğrusal perspektif hakkında teknik bilgi gerekli değildir, ancak her ressam bunun genel prensiplerini anlamalıdır. Çoğu durumda, gereken tüm kesinlik, tüm çizgileri yatay veya dikey olarak tutulan kalem veya fırça sapıyla dikkatlice karşılaştırarak ve herhangi bir çizginin onunla yaptığı açıyı inceleyerek elde edilebilir. Perspektifteki tüm nesnelere, diğer tüm çizim türlerinde yaptığınız gözlemi uygulayın ve önünüzdeki bir nesneden çizim yaptığınız sürece, çok az sorun yaşarsınız. Ama eğer perspektife girecekseniz, bunu derinlemesine yapın. Biraz perspektif tehlikeli bir şeydir ve gerçek bir yardımda bulunmaktan çok, her türlü yarı anlaşılmış şeyi ima ederek sizi şaşırtma olasılığı daha yüksektir.

Ancak, perspektifin tüm kuralları ve süreçleri hakkında tam bir bilgi gerektiren bazı konu türleri vardır. Belirtilen ancak görülmeyen ayrıntılardan bir resim oluşturmanız gerektiğinde; karmaşık bir mimari iç veya dış mekanınız olduğunda; figürler belirli mesafelere veya kesin konumlara yerleştirilecekse ve bunlar çok fazlaysa veya koşullar modellerinizi bu amaçla pozlandıramayacağınız şekildeyse; o zaman en ayrıntılı perspektif planları yapmanız ve resminizi büyük bir kesinlikle yerleştirmeniz gerekebilir, aksi takdirde böyle bir resim için temel olan çizim doğru olmayacaktır.

Gerome ve Alma-Tadema gibi adamlar resimlerini çok dikkatli bir şekilde planlarlar,
Paul Veronese de öyle yaptı ve bu da kapsamlı ve pratik bir perspektif bilgisi gerektirir.

Ancak size perspektifi öğretmek için doğru yer burası değil. Bu, özel bir çalışma gerektiren bir konudur ve bu konunun açıklanmasına ciltlerce kitap ayrılmıştır. Bu tür bir çalışmada perspektifin resim üzerindeki etkilerinden daha fazlasına değinmek yersiz olur. Perspektif çalışmasını ciddiye almak istemiyorsanız, bunu gerektiren konuları resmetmekten kaçının; veya çalışmak istiyorsanız, bu konuda özel bir çalışma edinin, buna bolca zaman ayırın ve konuyu iyice inceleyin.

=Kısaltma.=--Bu bağlamda perspektife benzeyen, ancak tam tersi olan bir şeyden bahsedebilirim. Adından da anlaşılacağı gibi, kısaltma, size doğru yansıtıldığında herhangi bir şeyin kısaltılmış veya değiştirilmiş çizimde görünme biçimidir;
perspektif ise çizgilerin sizden uzaklaşırken görünme biçimidir. Hava perspektifi gibi, kısaltmayı incelemenin en iyi yolu kuralları değil doğayı incelemektir.

Perspektif kuralla hesaplanabilir, kısaltma hesaplanamaz. Modelinizi pozlandırın veya bir ağaç dalıysa veya benzeri bir şeyse, kendinizi ona göre uygun pozisyona yerleştirin ve sonra çizimi _göründüğü gibi_ inceleyin, _nasıl_ olduğunu düşünmeyin; ölçümlerinizi yapın ve çizgilerinizi sanki kısaltma sorunu yokmuş gibi yerleştirin, ancak çizgilerin,
boyutların ve değerlerin ilişkilerini inceleyin, kısaltma kendi kendine hallolacaktır.

Sonuçta, kısaltma yalnızca iyi bir çizimdir ve iyi bir çizer
iyi kısaltır, kötü bir çizer ise kısaltmaz. Bu nedenle,
çizmeyi öğrenin ve kısaltma konusunda endişelenmeyin.

BÖLÜM XIX

IŞIK VE GÖLGE

=Chiaroscuro.=--Chiaroscuro hakkında birkaç söz faydalı olacaktır. Bu, son otuz veya kırk yıl içinde sanatçılar ve yazarlar arasında büyük önem taşıyan ve sık kullanılan bir terimdir. Son zamanlarda neredeyse hiç kullanılmaz hale gelmiştir. Bunun nedeni "Değerler" bölümünde açıklanmıştır. Yine de, öğrencinin kelimenin ne anlama geldiğini bilmesi iyidir ve hala da öyledir. Daha önceki yüzyılda yaşamış olsaydı daha az duyabilir ve kullanabilirdi ancak resimler, başka hiçbir kelimenin ifade etmediği belirli nitelikler hala mevcuttur ve muhtemelen bu dünyadaki herhangi bir şey kadar ölümsüzdür. Bu niteliklerin ne olduğunu bilmeli ve bunların günümüzün eserleriyle ilişkisini anlamalıdır. Chiaroscuro, eski bir yazar tarafından "belki de resim sanatının tüm yelpazesindeki en ilginç tema" olarak tanımlanıyor. Çok büyük öneme, büyük boyuta ve aşırı karmaşıklığa sahip. Chiaroscuro, iki parçası olan _chiar_ ve _oscuro_'nun basitçe _parlak_ ve _karanlık_ veya _aydınlık_ ve _karanlık_ anlamına geldiği İtalyanca bir bileşik kelimedir. Dolayısıyla, bu ismi taşıyan sanat veya sanat dalı, ışık ve gölgenin tüm ilişkilerini ele alır ve bunu renklendirmeden bağımsız olarak yapar, ancak resimde renklendirme ve _duru-karanlık'ın doğası gereği birbirinden ayrılamaz olduğu gerçeğini göz önünde bulundurur. Bu nedenle, 
clair-obscure sanatı, ressama genel olarak ışıklarının ve karanlıklarının, tüm dereceleri, aşırı ve orta, renk ve gölgenin, hem tek nesnelerde, bir resmin parçaları olarak hem de bir bütün olarak kombinasyon halinde, en iyi temsili mümkün olan en iyi şekilde üretmek için, yani _gözlemcilerin duyuları ve ruhu üzerinde en arzu edilen etkiyi üretmek için_ genel olarak düzenini ve düzenlemesini öğretir. Kısacası, amacı ve hedefi sadakat ve taklit güzelliğidir; araçları, her türlü ışık etkisidir; kromatik armoniler ve kontrastlar; kromatik değerler, yansımalar; atmosferik perspektifin bozulması, vb." İtalikler bana aittir.

Bunun oldukça geniş bir alanı kapsadığını hemen görüyorsunuz. Ancak eski ressamların chiaroscuro kullanımının yalnızca doğanın ışık ve gölgesinin ifadesi değil, nesnelerin düzenlenmesi ve ışığın üzerlerine düşmesine izin verilmesi anlamına geldiği tekrar belirtilmelidir, böylece resmin belirli kısımları gölgeye dönüşürken, ışık başka bir veya daha fazla kısımda yoğunlaştırılır. Bu şekilde, bir resmin ışık ve gölgesinin düzenlenmesi kompozisyonun belirgin bir unsuru ve çok önemli bir unsur haline geldi. "Işığın" _kalitesi_, kontrastla vurgulanması gereken bir şeydi. Açıklığın koyuluğa oranının, bazı ressamlar için kesin bir kurala veya ilkeye göre olduğu belirtilir, bazıları tuvalin daha fazla, bazıları ise daha az alanının açık ve koyuya oranlanmasına izin verir. Açıklığın ve koyuluğun dereceleri elbette incelendi; ancak ışığın tuval
hesaplandı, böylece ışık alanı ne kadar az ve karanlık alan ne kadar fazlaysa, resimdeki ana ışık noktası o kadar parlak olacaktı. Tıpkı çizgi veya renk kalitesiyle yaptıkları gibi, bir unsur olarak _ışık ve gölge kalitesiyle_ çalıştılar,
bunları temsil edebilecekleri nesnelerden veya olgulardan ayrı olarak ele aldılar.

=Keyfi Aydınlatma.=--Bu, "Değerler" bölümünde bahsedilen keyfi ışık ve gölgedir; ve eski ressamlar
şimdi değerler dediğimiz şeyi chiaroscuro kelimesine dahil etmiş olsalar da,
keyfi aydınlatmanın, ışığı olduğu gibi kabul etmek veya doğal olarak düştüğü yerleri veya zamanları istediğimiz gibi seçmekten farklı olması, modern resimle
genel olarak eski yöntem arasındaki farkı oluşturur ve chiaroscuro'yu bir kelime ve
bir resim kalitesi olarak çok geçmişte kalmış bir şey haline getirmiştir.

=Işık ve Gölge.=--Ancak eski kelimeyi daha kısıtlı bir anlamda kullanabiliriz. Eğer kelimenin tam anlamıyla ışık ve gölge anlamında kullanırsak, ışığın nesnelere düşme şekli ve ışık tarafı ve gölge tarafı nedeniyle oluşan rahatlama, mevcut çalışma için çok önemli ve pratik bir konu ima eden bir kullanım elde ederiz.

[İllüstrasyon: =Yumurtalar. Beyaza Karşı Beyaz.=]

=Işık ve Gölgeyle Görünen Nesneler.=--Eğer beyaz bir yumurtayı bir beyaz kağıt parçasının üzerine, arkasında da başka bir beyaz kağıt olacak şekilde koyarsanız, yumurtanın ışığı engellemesi, ışığa bakan tarafının ışık ışınlarının diğer tarafa temas etmesini engellemesi ve böylece kendi üzerine ve kağıda bir gölge düşürmesi nedeniyle yumurtanın görünür olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, yumurtayı manipüle ederseniz, ışığın yoğunlaşmasına veya dağılmasına veya gölgenin ve ışığın keskinliğine göre yumurtanın az çok belirgin olduğunu göreceksiniz.

=Kontrast.=--Bu gerçekleri diğer nesnelere uygulayın ve
kontrast ilkesinin doğanın temsili için ne kadar önemli olduğunu
göreceksiniz. Sadece ışık ve gölgenin kontrastı değil, aynı zamanda renk kontrastı.
Ve hem farklı ışıklardaki nesne gruplarını
oluşturarak hem de bulunduğunuz her yerde ışıkların etkilerini inceleyerek
ışık ve gölgenin olasılıkları ve kombinasyonları üzerine bir çalışma yapmalısınız.

=Sürekli Gözlem.=--Ressam sürekli olarak gözleriyle
inceler. Her zaman çalışmak için fırçayı elinizde tutmanız gerekmez. Beyninizi gözlemler yaparak ve çevrenizdeki doğadaki ilişkileri düşünerek aktif tutun. Bu şekilde depolayabileceğiniz malzeme miktarı muazzamdır, gözlerinizi kullanma ve iş için motifleri seçme pratiğinde size verdiği eğitimden bahsetmiyorum bile. Renk veya kompozisyon şemaları genellikle ressamın beyninde kasıtlı olarak icat edilmez. Çoğu durumda fark edilen ve hatırlanan veya not edilen ve daha sonra üzerinde çalışılan bir şans eseri etkiden kaynaklanan bir önerinin sonucudur. Doğa büyük önericidir. Sanatçının işi öneriyi yakalamak ve onu kendine ait kılmaktır. Çünkü doğa nadiren kendi önerilerini gerçekleştirir. Doğanın verdiği etki ya tam değildir ya da kopyalanamayacak kadar geçicidir. Ancak sanatçının sürekli alıcı olma alışkanlığı doğayı onun için sonsuz bir olasılık madeni haline getirir. [İllüstrasyon: =Kanal.= _Burleigh Parkhurst._
"Bohemian Woman"daki stüdyo ışığının ve "Lamplight'ta Dikiş Dikme Kadını"ndaki yapay ışığın etkisiyle karşılaştırılacak olan dağınık dış mekan ışığının etkisi.]

=Algı.=--Göz, yalnızca sürekli olarak zıtlıkları ve ilişkileri gözlemleyerek ve değerlendirerek ince ayrımları algılamaya eğitilebilir;
ancak bu şekilde eğitilmelidir, çünkü tüm iyi işler bu ayrımlara bağlıdır.

=Işığın Etkileri.=--Işığın farklı niteliklerini incelemek önemlidir. Örneğin, güneşli bir gündeki ve gri bir gündeki karakter farkını ele alın. İlkinde, ince renk ayrımları daha az belirgindir; güneş ışığı ve gölgenin kontrastlarında kaybolurlar. Gri bir günde ışık dağılır; kontrast daha azdır, ancak daha ince ayrımlar daha belirgindir. Renk
inceliklerinin incelenmesi için gri bir gün seçin.

Aynı şekilde, dışarıdaki genel ışık ile evin daha yoğun ışığı arasındaki fark da belirgindir. Alan farklıdır. Dışarıda, karanlık bir günde bile, ışığın genel karakteri içeridekinden daha net, daha doludur.

Açık gökyüzünün altında, aksi takdirde aydınlatılmamış bir odadaki tek bir pencereden elde ettiğiniz güçlü kontrastlar gibi hiçbir şey mümkün değildir.

Örneğin, 156 ve 159. sayfalardaki çizimlerde gösterildiği gibi ışığın ve gölgenin karakterini karşılaştırın. Biri dağınık,
dışarıdaki ışık, diğeri ise bir stüdyo penceresinden gelen ışıktır. Öznenin karakterinin bu nitelikle hiçbir ilgisi yoktur. Açık havada baş daha az keskinliğe ve kontrasta sahip olur ve daha fazla yansıyan ışık olur.

Işığın kontrastı ve ayrıca renk kalitesi açısından incelenmesi gereken diğer farklılıklar, gün ışığına kıyasla ay ışığında veya gece ışığında görülebilir. Yapay ışık, örneğin lamba ve mum ışığı, belirgin etkiler verir,
bu etkiler hem açık havada hem de stüdyoda daha yoğun etkileriyle
gün ışığıyla karşılaştırılabilir. Millet'in "Lamba Işığında Dikiş Dikme Kadını" resmini yukarıda verilen "Kanal" ve "Bohem Kadın" ile karşılaştırın. Gaz ve elektrik ışığının etkileri de incelenmelidir. Hem kontrast hem de özellikle renk özellikleri, bir öğrenci olarak dikkatinizi çekmeye değerdir, çünkü bazı resimlerin özü bu niteliklerde yatar.

Öğrenci için büyük önem taşıyan ve az önce bahsedilen aynı üç çizimin göstermeye hizmet edebileceği bir diğer konu, ışığın giriş noktasının konumunun nesnelere ve gözlemciye göre etkisidir. En basit ışık, tek bir pencereden gelen yan ışıktır. Bu, geniş, keskin ışık ve gölge kütleleri verir ve çizim ve boyama çalışmasını daha basit hale getirir. Gözlemci özneye göre aynı göreceli konumda olduğunda, ışık onun arkasındaki bir noktaya doğru salındıkça
karşıtlıklar azalır, ilişkiler daha incelikli ve tanınması daha zor hale gelir ve doğal olarak bunların incelenmesi daha zorlaşır. Bu ışık
pozisyonunda değerler "yakın" hale gelir. Nesnenin
görünür olmasını sağlamak için, en ince ayrımların
gözetilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: =Bohem Kadın.= _Frans Hals._
Stüdyodaki ışık ve gölgenin kontrast etkisi, "Kanal"daki
açık havanın dağınık ışığıyla ve "Lamba Işığında Dikiş Diken Kadın"daki
yapay ışıkla karşılaştırılmalıdır.]

[İllüstrasyon: =Lamba Işığında Dikiş Dikmek.= _Millet._
"Kanal" ve "Bohem Kadın" çizimlerindeki
yapay ışık kontrastının etkisi, doğal ışıkla karşılaştırılmalıdır.]

[İllüstrasyon: =Çarmıhtan İniş.=]

Portre ressamları her zaman, oturan kişiye inen doğrudan yoğun bir ışık veren, yan ışığa çok benzeyen, ancak yüzün ifadesine ve
çizimine daha uygun olan
üst ışığı sevmişlerdir.

=Çapraz Işıklar.=--Çalışma ve temsilin en kafa karıştırıcı ve zor olanı "_çapraz ışıklar_"dır. Işığın girmesi için birkaç pencere veya başka noktalar varsa ve resmedilen kişi veya nesne bunların arasındaysa, ışık her taraftan gelir, böylece ışınlar birbirini keser ve tek bir ışık ve gölge şeması olmaz. Bir taraftan gelen ışınlar diğer taraftan düşen gölgeleri değiştirir ve sonuç şaşırtıcı ve karmaşık bir değer düzenlemesidir. Bu, ressamların en sevdiği teknik sorundur ve çözümü muhteşem bir eğitimdir; ancak bunu başarıyla çözebilen öğrenci "öğrenci günlerinin" sonuna çok da uzak değildir.

XX. BÖLÜM

KOMPOZİSYON

=Önem.=--Kompozisyon son derece önemlidir. Bir resmin onsuz iyi olması imkansızdır. Bunu, resmin dengesinin ortaya çıktığı çalışma olarak tanımlayabilirsiniz. Ancak denge kelimesini en geniş anlamıyla anlamalısınız. Resmin planlanmasında, resmin dengesini sağlamak için dikkate alınmaması gereken hiçbir şey yoktur.

Kompozisyon doğruysa, çizgilerin, formların, kütlelerin ve renklerin düzenlenmesi doğru olmalıdır. Kompozisyon, resmin planlanmasıdır; ve az çok karmaşıktır, resmin şemasının basitliği veya karmaşıklığına tam olarak uygun olarak önceden dikkatlice incelenmelidir. Birkaç ana gerçeğin dikkate alınmasından daha fazlasına ihtiyacınız olmayabilir. Bu, bazı basit çalışmalarda veya hatta resimlerde birkaç dakikalık müzakereyle neredeyse yapılabilir. Ancak o zaman bile, seçimin en ince ayrımı mümkündür ve en basit ve en az öğeye sahip bir resmin düzenlenmesinde mükemmel bir kompozisyon mücevheri bulunabilir. Bir resme işlenecek malzemeler ne kadar karmaşıksa, önceki planlama o kadar dikkatli olmalıdır; fakat,
bütün bunlara rağmen, deha en büyük güçlerine basit bir figürde yer bulacaktır, çünkü araçlar ne kadar az olursa, her bir tek şey bütünün dengesine o kadar müdahale edebilir ve iyi bir seçim o kadar çok şey anlatır.

=Estetik.=--Bir resmin estetik öğelerinden daha önce kısaca bahsetmiştim. Dikkatinize, bir öznenin ve resimdeki nesnelerin bariz gerçeklerinin ve ressamın resminin temsil ettiği temanın arkasında; resmi mümkün kılan teknik süreçlerin ve somut malzemenin yönetiminin arkasında, sanat eserinin estetik amacı vardır; bu olmadan hiç sanat eseri olamazdı: sadece bir şeyin az çok kesin bir temsili, sıradan bir betimleme olurdu, ilgi tamamen _olguda_ yatardı ve gerçeğe olan ilgi ne zaman sona ererse o zaman yok olurdu. Bir sanat eserini, gerçeğin taşınması unutulduktan yüzyıllar sonra bile ilgi çekici ve haz verici bir şey yapan şey, _gerçek_ ya da gerçeğin yetenekli bir şekilde ifade edilmesi değildir. Bir sanat eserinin sürekli ilgi odağı, sanatçının görünürdeki temasını ve ona ait tüm gerçekleri ve nesneleri, tamamen estetik olan fikirlerini ifade ettiği malzemenin bir parçası olarak kullanma biçiminde yatar; bu fikirler maddi şeylere dayanmaz. Bunlar maddi şeylerle yalnızca onları güzel kılarak, onlara başka türlü sahip olamayacakları bir ilgi vererek ilgilidir.

=Teori.=--Bu kulağa pratik değil mi geliyor? Evet, pratik değil. Sadece teori gibi mi görünüyor? Bu bir teori. Size bunun bir teori olduğunu aşılamak istiyorum. Çünkü sanatın altında yatan teoridir ve bunu anlamazsanız, sanatı yalnızca dışarıdan anlarsınız. Bilinçli veya bilinçsiz olarak her sanatçı bu tamamen estetik nitelikleri ifade etmek için çalışır ve az veya çok kendini bunlar aracılığıyla ifade eder.

=Sanat Sanat İçindir.=--Çokça tartışılan "Sanat sanat içindir" ifadesinin gerçek anlamı budur. Bu yanlış anlamaya ve bu konudaki tartışmaların çoğuna yol açan hata, "sanat sanat içindir" ifadesinin "teknik teknik içindir" ifadesiyle karıştırılmasıdır ki bu çok farklı bir şeydir. Elbette her ressam,
elde edebildiği en mükemmel tekniğe ulaşmak için çalışacaktır. Ancak teknik uğruna değil,
yapacağı şey için. Teknik ne kadar iyiyse, ifadenin tüm araçlarının kontrolü de o kadar iyidir. Tekniği yalnızca sanatın tüm manipülasyonlarının anlaşılması ve bilinmesi olarak alırsanız, teknik yalnızca bir araçtır ve bu yüzden burada anlaşılmasını kastediyorum. Anlamını tüm _zihinsel_ kavramları ve araçları içerecek şekilde genişletirseniz, bu başka bir şeydir ve fikir karışıklığına yol açma olasılığı yüksektir. Bu yüzden teknik kelimesini en katı anlamıyla kullanıyorum.

=Estetik Öğeler.=--Peki bahsettiğim bu estetik nitelikler nelerdir? "Çizgi"nin niteliğini ele alacak mısınız? _Bir_ çizgi değil,
ama bir öğe olarak çizgi, çizgilerle kendilerine ve diğer öğelere farklı ilişkilerde yapılabilecek tüm olası şeyleri hariç tutarak. Şimdi diğer öğeleri, "kütle" ve "renk"i de ele alacak mısınız? Burada sonsuz kapsamda kombinasyon olasılıklarını öneren üç terim olduğunu görüyor musunuz? ve bunlar tamamen entelektüeldir. Bunlarla yapılabilecekler, öncelikle, herhangi bir maddi gerçeğin temsilini dikkate almadan yapılabilir. Geleneksel süslemeyi örnek olarak alın. Tek ilgi ve çekiciliğin çizgi, kütle ve renk kombinasyonlarında yattığı en zarif kombinasyonları yapabilirsiniz.

Mimariyi ele alın. Binanın kullanımından tamamen ayrı olarak, çizgi, kütle ve renk kombinasyonlarından kaynaklanan estetik sonuç vardır.

Ve böylece resimde _sanat_ sorusu, estetik varlık sorusu, resim dediğiniz teknik ve maddi yapının içinden ve içinden geçen çizgi, kütle ve renk kombinasyonlarının entelektüel niteliklerinde yatar ve ona sahip olduğu evrensel ve kalıcı değeri verir ve onu ölümsüz kılar, eğer ölümsüz olabilirse.

=Kompozisyon.=--Bütün bunların kompozisyon üzerindeki etkisi açıktır, çünkü kompozisyon birleşim tekniğidir. Bir resmin kompozisyonunda tüm unsurlar devreye girer. Soyutun yönetiminin somutla sonuçlandığı kompozisyondur.

Daha pratik bir açıdan bakalım. Açıkçası, bir resimde her zaman aradığınız nitelikler vardır -- iyi çizim,
elbette ve iyi renk. Ama şunlar gibi şeyler de vardır: Uyum,
Denge, Ritim, Zarafet, Etkileyicilik, Kuvvet, Saygınlık. Bunlar
nereden
gelir? Her iyi resimde bunlar veya bunlardan bazılarında bir dereceye kadar bulunması gerekmez mi? Bunları nasıl elde edeceksiniz? Eğer on beş veya yirmi fit kare veya metre kare yüzeyiniz varsa, bunları tek başına ilhamla elde edemezsiniz. İlham, diğer entelektüel nitelikler gibi oldukça mantıklıdır, sadece daha hızlı hareket eder ve belki de sonuçlar arasında daha uzun adımlar atar. Bu nitelikleri tuvalinize ancak resminizin gövdesini oluşturan tüm nesneleri bu nitelikler sonuç olacak şekilde düzenleyerek
kazanabilirsiniz. O zaman bu bir düzenlemedir.

=Düzenleme.=--Ama neyin düzenlenmesi? Nasıl? Nesnelerin. Ama bunların arkasındaki bir
ilkeye göre. Başka bir nitelik kümesini düşünün: oran, yani, göreceli boyut; düzenleme, göreceli konum; kontrast;
vurgu, -- nesnelerinizi bunlarla manipüle edersiniz ve nesnelerinizin kendileri sadece somuttaki çizgi, kütle ve renktir.
Nesneler, figürler, ıvır zıvırlar, perdeler, evler ve ağaçlar, gökyüzü ve
dağlar ve her türlü doğal olguyu, tuval üzerinde bir şema
oluşturabileceğiniz çok sayıda biçim ve renk parçası olarak düşünebilirsiniz; ve bunu nasıl yapacağınız, onları estetik oyununuzdaki piyonlar olarak düşünmektir.

Bunlar malzeme olarak kullanıldığında, gerçekte yaptığınız şey kütleyi, çizgiyi ve rengi orantı, düzenleme, kontrast ve vurgu yoluyla birleştirmektir, böylece güzel bir uyum, denge, ritim, zarafet, onur ve güç varlığı ortaya çıkabilir. Ve bu kompozisyondur.

=Kural Yok.=--Doğal olarak, sanatın özü olan böyle bir şeyle uğraşırken, kuralların çok az faydası vardır. Kompozisyon yeteneği, doğal olmadığında edinilebilir, ancak orantı ve düzenleme duygusunun sürekli eğitimini gerektirir, tıpkı diğer yeteneklerin geliştirilmesinin eğitim gerektirmesi gibi.

Yapabileceğiniz en iyi şey, iyi örnekleri incelemek ve sadece güzelliklerini değil, nasıl ve neden güzel olduklarını takdir etmeye çalışmaktır.
Bu yönde zevkinizi geliştirin; ve iyi kompozisyonu beğenme ve kötü kompozisyondan hoşlanmama zevkiyle birlikte, ne zaman iyi ne zaman kötü olduğunu söyleyen bir his gelir ve bu hissi kendi işinize uygulayabilirsiniz ve deneyerek bilgi ve beceri kazanacaksınız.

Kurallar sadece sınırlamalar oldukları için mümkün değildir ve gerçek besteci her zaman bu tür bir sınırlamayı aşar ve
başarılı bir sonuç elde eder.

Kompozisyon ilkeleri de elinizdeki resim türüne göre çeşitli şekillerde uyarlanmalıdır.
Elbette ilkeler aynıdır; ancak örneğin bir figür resminde ve bir manzarada malzemeler farklı olduğundan, bu farkı karşılamak için bunları uygulamalısınız.

=Öneriler.=--Kompozisyon çalışmasına yardımcı olabilecek ilk öneri, resminizi her zaman bir bütün olarak ele almanızdır. Kaç figür, kaç grup olursa olsun, hepsi bir _bütünün_ parçaları olarak düşünülmelidir ve bu da çok fazla parçalanma etkisine sahip olmamalıdır.

Şekiller dağılmışsa, her gruptaki bireyler ve bir bütündeki gruplar olarak aralarında mantıksal bir bağlantı olduğunu ima edecek şekilde dağılmış olmalıdırlar. Genellikle bir ana kütle ve diğerleri yardımcı kütleler olmalıdır. Bir renk, bir kütle veya bir şey olsun, bir tür ilgi merkezi olmalıdır; ve bu merkez diğer tüm parçaların dengelendiği nokta olmalıdır.

=Basitlik= akılda tutulması gereken iyi bir kelimedir. Kompozisyon yüzeysel olarak ne kadar karmaşık
görünürse görünsün, onu basit bir şekilde ele alabilirsiniz. Hiçbir parçayı kendi başına önemli olarak görmeyerek, ancak yalnızca bütüne yardımcı olduğu ölçüde kontrol edersiniz; ve o parçayı gerektiği gibi güçlendirebilir veya zayıflatabilirsiniz. Şeyi çok fazla parçalamayın. Yarım düzine nesnenin bütünde bir sayılmasına izin verin. Şeyleri kütlelendirin, kütleleri basitleştirin ve kütlelerin öğelerinin yalnızca bu kütlelerin parçaları olarak kalmasını sağlayın.

=Tuvalin boyutuna göre farklı boyutlardaki şeylerin yerleştirilmesini inceleyin. En büyük kütleler veya en önemli çizgiler dışında hiçbir şeye dikkat etmeyen eskizler yapın ve doğru görünene kadar bunları değiştirin; sonra aynı şekilde ayrıntılarına ayırın. Çizim için önerilen _adımları_ kompozisyon çalışmasına uygulayın, dengeyi veya kompozisyona özgü başka bir niteliği arayın.

=Çizgi.=--Kompozisyonun ana unsurlarının her biri bir düzenleme
sorunu olarak kullanılabilir. _Kompozisyonu_ çizgide, kütlede veya renkte inceleyebilirsiniz.

Burne-Jones'un "Altın Merdivenler"i neredeyse tamamen bir _çizgi_ düzenlemesidir ve bu unsurun bir resimdeki
ana estetik motif olarak kullanımını güzel bir şekilde gösterir.

[İllüstrasyon]

Bu kompozisyonu, _çizginin_ eşit derecede belirgin olduğu, ancak daha karmaşık olduğu ve _kütle_ ile çok daha fazla bağlantılı olarak kullanıldığı ve
gölge-ışık-renk ilişkileriyle ilgili olduğu "Çarmıhtan İniş" ile karşılaştırın. Her resmin bu unsurların bu şekilde yönetilmesinden bir bütün olarak elde ettiği etkiyi düşünün. Biri çizgiyi vurgular, sonuç olarak
ritim ve zarafet; diğeri unsurları dengeler ve böylece
güç ve etkileyicilik kazanır.

[İllüstrasyon: =Eken.= _Millet._
Kütle ve çizgide düzenlemeyi göstermek için, kütlenin çizgideki ritmin vurgusunu zayıflatmadan
ağırlık ve onur verdiği.]

Genellikle tüm kompozisyon, bu durumda olduğu gibi
bir element dengesi olmalıdır. Ancak bir elementin vurgulanması her zaman
bu elementlerin eğilim gösterdiği özellikleri resmin ana karakteristiği olarak vurgulayacaktır.

Zarafet, ritim, hareket, en doğal olarak
başlıca _çizgi_ içindeki düzenlemeden gelir. _Kütle_ resme girerse, kütleler _çizgiye_ yardımcı olmak veya onu değiştirmek için
düzenlenebilir. "The Sower"da kütlenin yönetimi resme büyük bir onur ve neredeyse ciddilik kazandıracak şekildedir, ancak çizgiden gelen figürün ritmik salınımını ve hareketini ortadan kaldırmaz, hatta onu vurgular. Bunu bu açılardan "The Golden Stairs"in daha hafif zarafeti ve "Descent from the Cross"un daha az birleşik hareketi, ancak daha büyük etkinliğiyle karşılaştırın.

Elbette kitleler resme dahil olacak; ancak ya kitlelerin kendileri çizgi halinde düzenlenebilir veya kitleleri parçalayan veya değiştiren çizgilere vurgu yapılabilir, böylece resmin karakteri onlar tarafından yönetilir.

=Kütle.=--Kütlenin düzenlenmesinde ışık, gölge ve renk etkilidir. Daha küçük gruplar daha büyük bir grup haline getirilebilir ve bireysel nesneler de ışıkta veya gölgede gruplandırılarak veya onlara ortak bir renk verilerek bir araya getirilebilir.

[Resim: =Çiftliğe Dönüş.= _Millet._
"Ölçek" ve "heykelsi" nitelikleri vermede kütlenin etkisini göstermek için.]

Ağırlık, onur, heykelsi, ölçek, _kütlenin_ özellikleridir.
Bu bağlamda çizgi, yalnızca kütlenin tek başına sahip olacağı kabalıktan
alır veya herhangi bir monotonluk eğilimini kırmaya yardımcı olur.
Millet'in "Çiftliğe Dönüş"ü, "Eken"in tersi olan bu kombinasyonu gösterir.
Bunda, _çizgi_ _kütlenin_ durgunluğunu ve ağırlığını, heykelsiliğini zenginleştirmek için kullanılır. Diğerinde, _kütle_ _çizginin_ zarafetine ve ritmine onur ve etkileyicilik verir.

Elbette renk şeması, çizgi veya kütle motifinin vurgulanmasında veya değiştirilmesinde eşit bir etkiye sahip olacaktır. Renk sadece onun üzerinde bir etki yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda onunla uyumlu olmalıdır, aksi takdirde
denge kaybolur.

=Renk.=--Bu, esas olarak renk kompozisyonunun devreye gireceği yerdir.
Işık ve gölge veya chiaroscuro, geçen bölümde açıkladığım gibi,
burada kompozisyonla zorunlu olarak yakından bağlantılıdır. Ve
ışık ve gölgede çalışmadan asla renk veya kütle üzerinde çalışmazsınız.
Renk hakkında bir sonraki bölümde konuşacağım. Burada sadece
bağlantı gerçeğine işaret etmek gerekir. Elbette
resimde, tüm unsurlar birbirine çok yakındır. Gerçek çalışma sırasında bunlardan ayrı ayrı bahsetmek gerekse de,
hepsini birlikte aklınızda tutarsınız ve böylece sürekli olarak birbirlerine yardım etmelerini ve birbirlerini değiştirmelerini sağlarsınız.

=Bir İlke. =--Mimaride yerleşik bir ilke vardır,
bir yapıda asla iki oranı vurgulamaya çalışmamalısınız.
Bir salon uzun ve dar olabilir, ancak hem uzun hem de geniş olamaz; bu durumda oranlar birbirini nötrleştirirdi--basit, karaktersiz bir kareye sahip olurdunuz.
Yüksekliği veya
genişliği vurgulayabilirsiniz--ikisi birden değil, yoksa aynı olumsuz karakteri elde edersiniz.

Bu nedenle bu ilkeyi bir resmin kompozisyonuna az çok tam olarak uygulayabilirsiniz.
Bir resimde çok fazla şeyi ifade etmeye çalışmayın veya bunu yaparsanız, birinin ana şey olmasına izin verin ve geri kalan her şey ona tabi olsun.
Belki de gücü, etkiyi ve amacı dağıtma girişiminin başarısını reddeden yasadan daha katı bir yasa yoktur. Her resimde bir ana fikir ve buna tabi olan her şey
kendini bu fikrin güçlendirilmesine ödünç verir.

Bu, bir dereceye kadar çizgi ve kütle için geçerli olacaktır, ancak
kesinlikle değil. Kural olarak, çizgi veya kütle, biri veya diğeri, ana unsur olmalıdır.

=Kaldıraç.=--Kütlelerin ve kütle ile çizginin dengesi ilkelerine ilişkin çok fazla içgörünün, bunu kaldıraçtaki dengeye benzeterek elde edilebileceğini sık sık düşündüm. Küçük bir kütle veya basit bir çizgi veya vurgu, çok daha büyük bir kütleyi dengelemek için yapılabilir. Bir tuvalin daha büyük kısmı tek bir kütle olabilir ve oldukça küçük bir nokta tarafından dengelenebilir. Ancak kaldıraç yardımcı olmak için devreye girmelidir.
Resmin bir yerinde destek noktası, dayanak noktası olacaktır.
Ve büyük kütle ile küçük kütle, o noktaya göre belirgin bir ilişkiye sahip olacaktır. Veya görünür yoğunluk unsuru devreye girecektir. Büyük kütle en az yoğun, küçük kütle en yoğun olacak ve denge kurulmuş olacaktır. Çünkü kompozisyon, resmin yalnızca dengesidir ve resmin sahip olması gereken denge.

Kütlenin yerleştirilmesi ve çizginin düzenlenmesi konusunda birçok kural vardır,
ama bunların hepsi az çok keyfi ve etki açısından sınırlayıcıdır.
Bireysellik bu kuralları görmezden gelmelidir ve gelecektir, çünkü
kompozisyon esas olarak soyut niteliklerle ilgilenir, kurallar yardımcı olmayacaktır.
Doğru olanın ince bir hissi veya algısı tek yasadır ve
eğitilmiş göz tek ölçüdür. Değerlerde olduğu gibi,
kompozisyonda da doğadaki ilişkileri ve ustaların çalışmalarındaki sonuçları incelemeli, gözünüzü görmeye eğitmelisiniz; ve size pratik deneyim kazandırmak için
kendi elinizle her türlü kombinasyonu çizmeli ve bloklamalısınız.

=Ölçek.=--Çok önemli bir nokta fark edilmelidir. Bu, herhangi bir ana kütlenin veya nesnenin boyutunun, tuvalin boyutuna göre gözlemci üzerindeki etkisidir. Bu, mimaride _ölçek_ olarak adlandırılan şeye benzer.

Kitle veya nesne tuvalin tüm yüzeyine adil bir şekilde oranlanmışsa ve buna uygun şekilde ele alınırsa, diğer tüm nesnelere kendi ölçeğini empoze edecektir. Bir figürün gözlemciyi gerçek boyuttaymış gibi etkilemesini sağlayabilirsiniz, ancak gerçekte sadece birkaç inç uzunluğunda olabilir. Resme giren bir ev veya kale, çevresine ölçeğini vermek ve kendisinin yalnızca bir resimdeki bir nesne gibi görünmesi yerine onları küçük göstermek için yapılabilir. Bu, büyük ölçüde tuvale yerleştirilmesinden ve başka herhangi bir şeyden daha fazla
yerleştirilmesinden kaynaklanacaktır. Boyama biçimi de buna önemli ölçüde katkıda bulunacaktır; bir nesnenin büyük görünmesi için küçük bir şekilde çizilmemeli veya boyanmamalıdır.

Ölçek vermek için bilinen boyuttaki nesnelerin yakınına yerleştirilmesi, böyle bir durumda işe yaramaz bir çaredir. Bazen başarılı olabilir, genellikle
kullanışlıdır; ancak ana nesnenin ölçeği yanlışsa, bilinen boyuttaki diğer nesne, ana nesneye boyut kazandırmak yerine, amaçlandığı gibi, kendisi onun yanında cüce kalacaktır.

=Yerleştirme.=--Bu yerleştirme meselesi sürekli olarak pratik yapmanız gereken bir konudur. Doğadan taslak çizerken bunu düzenli bir çalışma haline getirin.
Kompozisyon çalışmanıza yardımcı olmak için taslaklarınızda konsantre olmaya çalışın. Bir eskiz yaparken, tek bir ana etki arayın ve genellikle o etkiyi bir nesnenin önemi olarak kullanın, ona yerleştirme ve işleme yoluyla ve onu çevreleyen şeylerle ve tuval üzerinde ilişkisiyle ölçek kazandırmaya çalışın. Bu şekilde kompozisyonu en pratik şekilde incelemiş olacaksınız.

=Natürmort.=--Kompozisyonun pratik çalışması için, sahip olabileceğiniz en yararlı
malzemeler natürmortta bulunabilir. Somutta hiçbir yerde bu kadar büyük bir düzenleme özgürlüğüne sahip olamazsınız. İstediğiniz kadar gerçek nesne alabilir ve bunları birbirleriyle her türlü ilişkiye yerleştirebilir, gruplama üzerindeki etkilerini inceleyebilirsiniz; ve böylece çizgiyi, kütleyi ve rengi gerçek nesneler aracılığıyla bir araya getirmenin ilkelerini ve uygulamasını en somut şekilde inceleyebilirsiniz. Bunu, kompozisyon artık soyut bir şey olmaktan çıkıp, neredeyse bilinçsizce özgürce ve görünür şekilde entelektüel estetik fikirler üretebileceğiniz ve gözünüzü her türlü kompozisyonun olasılıklarını içgüdüsel olarak görmeye ve tesadüfi kombinasyonların yanlışlıklarını düzeltmeye eğitebileceğiniz pratik bir çalışma haline gelene kadar sürekli yapmalısınız.

=Çok fazla denemeyin.=--Çok hırslı olmayın. Basit düzenlemelerle başlayın ve bunlara eklemeler yapın, her yeni kombinasyonun ve gruplamanın yapısını inceleyin. Resim yapmaya karar verdiğinizde, çok fazla girişimin size resimde daha fazla güzellik vermeyeceğini ve cesaretinizin kırılmasına yol açabileceğini unutmayın.

"Natürmort" Bölümünde, kompozisyonu sizin için pratik bir çalışma haline getirmek için kullanabileceğiniz araçları ve bunları nasıl kullanacağınızı daha pratik bir şekilde açıklayacağım.

BÖLÜM XXI

RENK

Renk konusu, ressam için doğal olarak iki dala ayrılır: _nitelik_ olarak renk ve _malzeme_ olarak renk. İlk sınıfta ele alındığında, soyut bir teorik ve bilimsel bir konu olarak ayrılır; ikincisinde ele alındığında, maddi ve
teknik bir konudur. Maddi ve teknik taraf "Pigmentler" Bölümünde ele alınmıştır. Bu bölümde, estetik bir unsur olarak
algılanan renkle ilgileneceğiz.

=Soyut.=--Renk niteliği, ressamın estetik olarak çalıştığı büyük unsurların veya niteliklerin üçüncüsüdür.

Resminin tüm maddi unsurlarını, estetik yapının oluşturulmasına giden çizgi ve kütle kombinasyonlarını somut ve görünür hale getirmenin aracı olarak kullandığı gibi, bunları renk kombinasyonlarında idealin ifadesinde de kullanır. Bu ilişkide
onun için ne olduğuyla ilgili hiçbir şey yoktur, ancak resminin renk şeması için ne yapabileceğiyle ilgilidir. Eğer belirli bir yerde belirli bir kırmızı istiyorsa, bunu kırmızı olduğu için ister ve renkle düşünürken, o kırmızı notanın aslında kırmızı ceketli askerlerden oluşan bir sıra tarafından, kırmızı bir kurdele tarafından veya bir ıstakoz tarafından yapılmış olması onun için pek fark etmez. Kırmızı nokta onun düşündüğü şeydir ve hangi nesnenin ona en doğal ve doğru şekilde bunu verdiği, resmin konusunun taleplerine göre kararlaştırılacak bir konudur; ve bu konudaki uygunluğu, o noktada kırmızı renge ihtiyaç duyulmasının ötesinde herhangi bir etkiye sahip olan tek şeydir. Eğer geleneksel süsleme tasarımcısı olsaydı, renk sorunu aynı olurdu. O noktada kırmızı bir nokta gerekirdi ve bir boya noktası bunu yapardı. Ressam renkle aynı şekilde düşünür, ancak kendini farklı malzemelerle ifade eder.

=İdeal.=--Bu, bir natürmort resminin bir ressam için, bir başkası için bir hikayeyi anlatmakta büyük ilgi
duyan bir konu kadar
ilginç olmasının nedenidir. Ressam için hikaye veya onu anlatan
nesneler önemsizdir. Resmin renk olarak
güzel olması onu harekete geçiren şeydir. Kompozisyon ve renk olarak, şey estetik düşünce ve estetik ifadenin hayranlık uyandıran bir parçasıdır ve bu nedenle ona tamamen estetik bir zevk verir; ve teknik süreç onun için ikincildir, yalnızca bir teknisyen olduğu için ilginçtir. Konuyla ilgili nesnelerin temsili, estetik bir düşünce olarak kabul edilen resimle olduğu kadar ilgisiyle de ilgilidir. Bu, sıradan insanın zihinsel bilincine almanın imkansız olduğu şeydir. Ve birçok ressamın sanatsal bakış açılarını insan bakış açılarından bu kadar ayırt etmemesi muhtemeldir. Ancak ressam, resmini yaparken bilinçli veya bilinçsiz olarak bu renk, çizgi ve kütle terimleriyle düşünür; ve bunu kendine itiraf etsin veya etmesin, bu özellikler resimlerle ilgili yargılarında ve kendi şöhretinin büyümesinde ve kalıcılığında büyük etki eden gerçeklerdir. Bu yüzden büyük bir popüler ün birçok durumda çok hızlı bir şekilde ölür. Bir adamın eserinin estetik nitelikleri, o eser için kalıcı bir üne sahip olmayı sağlayabilecek tek niteliklerdir; çünkü resim sanatı temelde estetiktir ve bunun dışında hiçbir şey ona sanatsal bir değer veremez. Bunlar olmadan, popülerliği ve şöhreti yalnızca halkın zevkiyle tesadüfi bir
tesadüf meselesidir.

Eğer bir ressam, büyük estetik unsurlardan herhangi birinin kavramsallaştırılması ve ifade edilmesinde gerçekten büyükse, eseri
kalıcı olarak büyük olacaktır. Uzun vadede dünya görüşünün fikir birliğiyle böyle olduğu kabul edilecektir; başka hiçbir şey bunu böyle yapamaz ve
sadece yok etmek bunu önleyemez.

Bu fikirleri açıkça belirtiyorum, çünkü bu kitaptan estetiğin büyük bir ustası olmayı öğreneceğinizi umduğum için değil,
bir ressamın gerçek sorunlarını anlamadığınız sürece asla bir ressam olamayacağınıza
güvendiğim için. İyi bir resim yapmak için iyi bir resmi bilmeli ve ne kadar az denerseniz deneyin, eseriniz bir ressamın eserine bakmanın bir ressamın
yoluna sahip olduğu için daha iyi olacaktır. Teknik sorunlar, ifade
malzemelerinin kontrolüdür. Ressam bu kontrole sahip olmalıdır. Öğrencinin işi bu kontrolü elde etmektir ve sonra fikirlerini iletmek için araçlara sahip olur. Ancak, eğer gerçek bir ressamsa, bu fikirler tarih veya kurgu fikirleri değil, çizgi, kütle, renk ve bunların kombinasyonları fikirleridir.

=Renk Duygusu.=--Bu nedenle renk, kendi başına çabalanması gereken bir şeydir. İyi renk kendi başına bir değerdir. İyi bir renkçi olmak için gereken dehaya sahip olmayabilirsiniz, ancak kötü bir renkçi olmanız gerekmez; çünkü
renk duygusu kesinlikle edinilebilir. Renk
girişiminin her zaman edinilebileceğini söylemeyeceğim; ama iyi rengi algılama ve yargılama gücü
olabilir ve iyi bir ressamın, hatta harika bir ressamın
yaratılmasına doğru çok yol kat edecektir.

Büyüklüğe yaklaşan ve bir renkçi olarak büyüklüğe yaklaşan bir ressam tanıyordum, on iki yılda gözünü ve hissini
çok düşük bir renk algısından, dediğim gibi, büyüklüğe yaklaşan güce
eğitmişti. O, bundan önce yetenekli ve iyi eğitimli bir ressamdı; ama bu yönde eksikti ve
kasıtlı olarak kendisinin o tarafını eğitmeye koyuldu ve
belirttiğim sonuçla
sonuçlandı. Bunu nasıl yaptı? Sadece nerede eğitime ihtiyacı olduğunu fark ederek ve ince ton ayrımlarını algılamak için sürekli olarak doğadan yararlanarak; ve dikkatli ve sert bir özeleştiri yaparak. Yazdan yaza dışarı çıktı ve belirli sorunları incelemek için renkler ve tuvalle çalıştı. Her yıl kendisine çözmesi gereken esas olarak bir sorun koydu. Bu yıl bu sorun ışık olabilir; sonraki yıl belki de
belirli bir rengin hakimiyeti; bir başka yıl
tonların adil bir şekilde
ayrımı--ve o çok seçkin bir renkçi oldu. Dolayısıyla, bu öz eğitimden önce ve sonra çalışmalarını bildiğim ve amacına ulaşmak için kullandığı araçları kişisel olarak bildiğim için, renk duygusunun böyle bir gelişiminin mümkün olduğu gerçeğinden olumlu bir şekilde bahsedebileceğimi düşünüyorum.

=Zevk.=--Renk zevkinin yalnızca kişisel yargıya bağlı olmadığını; renkte neyin iyi neyin kötü olduğunun
sadece görüşe dayanmadığını hatırlamak iyi olur. İyi bir renkçinin renk fikrinin sizinkiyle uyuşmaması, sizin kendi görüşünüze sahip olma hakkınız kadar onun da kendi görüşüne sahip olma hakkınız olduğu
sadece bir kapris veya beğeni meselesi değildir. Renkçinin, kurala göre renk üretmediği veya yargılamadığı doğrudur. Neyin doğru olduğuna dair hissine göre çalışır. Ancak zevkinin ve hissinin arkasında bir yasa vardır. Renk uyumunun yasaları kesindir ve kesinlikle incelenmiş ve kesinlikle hesaplanmıştır. Renk, varlığını ışık ışınlarının titreşim dalgalarına, tıpkı sesin ses dalgalarına bağlı olması gibi, bağlıdır.

=Renk Dalgaları.=--Bu ışık dalgaları, dalganın hızına veya uzunluğuna göre değişen renk hisleri verir ve dalga uzunluklarının belirli kombinasyonları uyumlu (güzel) olacak, diğerleri ise olmayacaktır. Bu bilimsel bir gerçektir; bir kavram değildir. Renk dalgalarının matematiksel ilişkileri, ses dalgalarının ilişkileri kadar doğru bir şekilde hesaplanmıştır. Uyumlu renk dalgaları serisini temsil edecek matematiksel şekillerin kombinasyonlarını yapmak mümkündür. Ve kötü renklendirilmiş bir parçadan yayılan dalgaları ölçmek ve bunların kötü renk olduğunu, _matematiksel olarak_ kanıtlamak mümkündür.

Sanatçı için bunun böyle olduğunu bilmek bir memnuniyettir; çünkü
matematik yardımıyla asla renk şemaları
oluşturmayacak olsa da, bu ona sağlam bir zemin sağlar ve
"bir adamın zevki diğerininki kadar iyidir" diye renk hakkındaki fikrini
iddia etme hakkını iddia eden adamın güvenini azaltır. Ayrıca,
öğrencinin bunu bilmesi teşvik edicidir, çünkü o zaman
sanatsal hayatının bu tarafını
geliştirme girişimlerini
kurabileceği, kişisel bir özellik değil, kesin bir bilgi olduğunu bilir.

=Renk Kompozisyonu.=--Sanatçının renk kompozisyonundaki sorunu
çizgi ve kütle sorununa benzer, ancak elbette
kendisine özgü koşullar tarafından yönetilir. Çizgi ve kütleden türetilen nitelikler, renk yönetimiyle vurgulanır veya değiştirilir. Ressam bu yönde üç öğeyi
birlikte kullanır. Kontrast ve vurgu, rengin nitelikleridir. Saygınlık ve ağırlık, canlılık ve kasvet gibi bazı duygusal nitelikler, renk şemasının düzenlenmesine göre resmin anahtarını verebilir.

Kitle, içindeki formların rengine göre basitleştirilebilir ve güçlendirilebilir veya parçalanabilir ve hafifletilebilir. Aynı renkteki nesne gruplarını bir araya getirerek veya aynı gruptaki farklı formlara farklı renkler ekleyerek, kitle vurgulanır veya zayıflatılır.
Bu nedenle, aynı renk tekrarı, çizgiyi bir dizi izole formdan geçirecek ve çizginin vurgusunu etkileyecektir.
Kitleler, boncuklar gibi, bir renk ipliğine dizilebilir.
Eski Venedik ressamlarının büyük kompozisyonlarında, renk gruplarının bu şekilde düzenlenmesi temel bir unsur oluşturuyordu.
Bu büyük tuvallerin dekoratif birliği başka hiçbir şekilde mümkün olamazdı.

Daha önce de söylediğim gibi, renk şemasının anahtarı doğrudan duygusal bir etkiye sahiptir, bu nedenle kompozisyonun gücüne ve onuruna veya zarafetine ve parlaklığına katkıda bulunur. Renk ve hayal gücü arasındaki benzerlik belirgindir. Bazı mizaçlar içgüdüsel olarak renk aracılığıyla ideallerini ifade eder. Ressam için renk her şeyi etkileyen bir güç olabilir; resmin ihtişamıdır. Çizim zekaya hitap eder, ancak renk doğrudan duygulara hitap eder ve formların anlamının daha yavaş entelektüel algılanmasıyla güçlendirilen fikri bir bakışta iletir. Açıklanamayan bir şekilde, gözlemciye mizaçlı ruh halini; neşeyi, ciddiyeti veya tasavvurunun sebebi olan heyecanı ifade eder. Bu garip ama doğrudan şekilde, renk notası, ressamın düşüncesinin anlamı olan estetik duygunun çizgi ve kütle olarak ifade edilmesine yardımcı olur.

=Anahtar.=--Anahtar, o halde, resmin önemli bir parçasıdır. Renklere uygulanan _sıcak_ ve _soğuk_ terimleri, renk düzenlemesiyle neler yapılabileceğini ima eder. Resmin _perdesi_ onu duygusal ölçeğe yerleştirir.

=Ton.=--Ton, uyumdur; resmin tüm bölümlerindeki mükemmel renk dengesidir. İyi renk, resmin tüm renklerinde, üç ana rengin daha büyük veya daha küçük oranda bulunması anlamına gelir. Bir rengi belirli bir oranda dışarıda bırakın ve çok daha az bir dengeye sahip olursunuz. Bazı dokunuşların saf renk olmayabileceğini kastetmiyorum. Aksine, tüm resim saf renk dokunuşlarından oluşabilir. Ancak renk dengesi, yalnızca resmin her yerinde değil, her bir bölümünde, herhangi bir rengin kaba veya aşırı oranlı olmasını önlemek için, farklı renklerin dokunuşlarıyla yapılmalıdır. Genellikle renk şemasına tek bir renk hakimdir: bu, tuvaldeki her renk dokunuşunun, o rengin varlığıyla bir dereceye kadar değiştirildiği ve bütünün tonunu koruduğu anlamına gelir. Her renk kendi kişisel niteliğini korur, ancak baskın rengin niteliği onda hissedilir.

=Sahte Ton.=--Bu, resmi renk ilişkilerinden bağımsız olarak boyayarak ve sonra tümünün her yerine biraz renk
sırlayarak veya karıştırarak elde edilemez. Bu, özellikle bu yüzyılın başlarındaki İngiliz okulunun bazı eski tarihi ressamlarının sahte tonudur. Resmi "boyadılar" ve sonra sergilemeden hemen önce, büyük bir fırça ve
genellikle bitüm gibi şeffaf bir pigmentle
her tarafını cilalayarak "tonladılar". Bu, aslında, resmi bir şekilde tonlandırdı. Ancak bu bir renkçinin yöntemi değildir. Sahte bir tekniğin ve kötü bir renk duygusunun kuralcı yöntemidir. Gerçek ton, resme boyandıktan sonra eklenen bir şey değildir. Renk anlayışının doğal bir parçasıdır ve resim boyanırken içine işlenir ve resmin büyümesiyle birlikte mükemmelliğe ulaşır. Resmin özünde vardır. Renk niteliklerinin baskın dengesi; her renk noktasının değerinin mükemmel bir şekilde takdir edilmesinin sonucudur ve bu da sanatçının düşüncesinin ifadesine gider.

Bir anlamda _atmosfer_ ile aynıdır çünkü resmin tonu, onu saran atmosferdir. Belki de en iyi şekilde, resme, aynı atmosfer koşulları altında görülen her nesne ve parçanın etkisini veren renk kombinasyonu olduğunu söyleyerek tanımlanabilir; aynı anda, aynı değişiklikle ve aynı derece ve kalitede ışık titreşimiyle görülen. Ton, ışık ve gölge gibi güç derecesi olarak değerden farklı olarak _renk değeridir_; ve bu, renk hissinin inceliğinin mükemmelliğidir.

=Ton Ressamları ve Renkçileri.=--Bazı ressamlara "ton ressamları" denirken, diğerlerine "renkçiler" denmiştir; ton ressamlarının renkçi olmadığı değil, bir fark olduğu içindir. Bu, bir amaç farkı, bir arzu farkıdır. Titian ve Rubens gibi genellikle renkçi olarak adlandırılan ressamlar, renk gamının zenginliğine ve gücüne aşıktır. Rengin ihtişamıyla doludurlar. Tuvali ne kadar dengeli olursa olsun, tam tonda resim yaparlar. Her
renk notası tam gücünü anlatır. Durakları açık
diyapazondur ve armonileri büyük aralıkların ve tam
akorların armonisidir.

Ton ressamı yakın aralıklarla ilgilenir. O, ince
armonilere aşıktır. Sevdiği şey, renk kalitesinin özüdür, ihtişamı değil. En yakın aralıkla, mümkün olan tüm yarı tonları, gölgeleri ve renk modülasyonlarını verebilir, ancak
belki de gri notayı asla aşamaz; asla palet gücünün tam kapsamına ulaşamaz.

Algılama ve hissin en üst düzeydeki inceliği ve
malzemelerin ve değerlerin en mükemmel
komutu böyle bir ressam için gereklidir.
Her şeyden önce, o "ressamın ressamıdır", çünkü gücün sonsuz inceliği ve
zarifliği onundur. Ve yine de bu, sıradan zihin tarafından
en az takdir edilen, kavranması en zor olan ve
anlamak için en fazla bilgi gerektiren şeydir.

=Bilimsel Renk.=--Bilim insanı için renk, basitçe gözün retinasının sinirlerinin
ışık dalgaları tarafından tahriş edilmesidir.
Farklı dalga boyları farklı renk hisleri verir. Günümüzde
genel olarak kabul gören teori, üç temel his olduğudur;
yani, gözün üç tür renge duyarlı olduğu ve
diğer tüm renk tonlarının ve çeşitlerinin, bu üç rengi üreten dalgaların karışması veya üst üste gelmesinin ve her bir renge duyarlı sinirleri az çok aynı anda tahriş etmesinin sonucu olduğu. Bu üç temel rengin artık kırmızı,
mavi ve _yeşil_ olduğu belirtiliyor. Eski fikir, bunların kırmızı,
mavi ve _sarı_ olduğuydu; ve pigmentlerle yapılan deneylere dayanıyordu. Pigmentler bu sonuçları verir; çünkü mavi ve sarı _pigment_ karışımı _yeşili _verecek ve kırmızı ve yeşil _pigment_ karışımı sarıyı _vermeyecektir, _ışık_ içinse durum tam tersidir.

Beyaz ışık tüm renklerden oluşur. Ve beyaz ışık, _kırılma veya ışık ışınlarının gerçek rotalarından sapmasıyla _ayrılarak) gökkuşağının renklerine ayrılabilir, ki bu da atmosferik kırılmayla _ayrıştırılan ışığın aynı ayrışmasıdır. Siyah, ışığın ve dolayısıyla rengin yokluğudur.
Bu, pigment için geçerli değildir, çünkü saf pigment asla üretilmemiştir.
Pigment, üzerine düşen ışık ışınlarını yansıtır;
yani, pigmentler, bir araya gelerek onları aydınlatan beyaz ışığı oluşturan ışınların bazılarını emme ve böylece görünmez kılma gücüne sahiptir; ve diğerlerini yansıma yoluyla göze iletir. Görüyoruz, yani, görme sinirlerimiz, emilmeyen ancak yansıtılan ışınlar tarafından
uyarılır.

Tüm pigmentler, az çok renk ışınlarını emer ve az çok onları yansıtır; belirli renk ışınları bir pigment tarafından emilir ve belirli diğer ışınlar da onun tarafından yansıtılır. Pigment, yansıttığı ışınlara göre adlandırılır. Renk üreten bir madde olarak, pigment pratik olarak renk ışınlarını yansıtan bir aynadır. Ancak gerçek bir ayna, tüm ışınları değiştirilmemiş şekilde yansıtır. Eğer
her biri kendi rengini
_lekesiz_ yansıtan aynalarla resim yapabilseydik, bilim insanının ışıkla yaptığını yapabilirdik; ancak
ressam, başka bir sınıftan ışınlarla lekesiz renk ışınları geri vermeyen
kusurlu bir aynayla uğraşır ve bu nedenle sonuçlarımız bilim insanınınkiyle
aynı olamaz. Dolayısıyla, bir pigmentin iletim gücünün saflık derecesine göre, kullanımıyla elde ettiğimiz
renk saflığı olacaktır. Ancak pigmentin mutlak saflığını elde edemeyiz, bu nedenle ışıkla yaptığımız gibi onunla uğraşamayız ve ressamlar olarak
bilimsel bir gerçek yerine pratik bir gerçekle uğraşırız.

=Birincil ve İkincil Renkler.=--Diğer tüm renk tonları birincil renklerden gelen ışık ışınlarındaki dalgaların veya titreşimlerin kombinasyonları (üst üste binmeleri) tarafından üretildiğinden, ikincil renkler adı verilen bir dizi renge sahibiz çünkü bunlar üç birincil renkten herhangi ikisinin ışınlarından oluşur: örneğin mavi ve kırmızının birleşimi olan mor. _Işık_ ile uğraşırken ikincil renkler şunlardır: kırmızı ve maviden
mor ve mor tonları; kırmızı ve yeşilden turuncu, kırmızı, turuncu,
turuncu sarı, sarı ve sarımsı yeşil tonları; ve mavi ve yeşilden
mavimsi yeşil ve yeşilimsi mavi - rengin karakteri karışımdaki birincil renklerin oranlarına göre belirlenir.

Bu sonuçlara esas olarak beyaz ışıkta yapılan deneylerle ulaşılmıştır. Bu şekilde elde edilen birincil renkler pigmentle iyi uyum sağlamaz,
belirttiğim gibi, ancak ilkeler uyum sağlar. Bundan sonra pigmentle oluşan kombinasyonlardan bahsedersem karışıklığı önleyeceğim, çünkü bunun bilimsel bir gerçek olmaktan çok pratik bir gerçek olduğunu unutmayalım.

_Pigment_ ile uğraşırken birincil renkler kırmızı, mavi ve _sarı_'dır, _yeşil_ değil. Elbette ikincil renkler de değişmiştir; ve kırmızı ve maviden mor ve menekşe tonları, kırmızı ve _sarıdan turuncu ve mavi ve sarıdan yeşil elde ederiz--hepsi, ışıkta olduğu gibi,
birincil renklerin karışımının oranına göre ton olarak değişir.

=Üçüncüller.=--Başka bir ton veya renk sınıfına _üçüncül_ veya
üçüncül denir; çünkü bunlar üç birincil rengin tümünün karışımlarıdır veya
bir birincil renkle, o birincil renkle karışımdan kaynaklanmayan bir ikincil renktir.
Üçüncül renkler hepsi _gri_dir ve griler hemen hemen her zaman
üçüncüldür. Bunu teknik bir gerçek olarak aklınızda tutarsanız, renk yönetiminde size yardımcı olacaktır. Griler, ressama göre, her zaman
üç birincil rengi içeren renk kombinasyonlarıdır. Genel fikir, grinin az çok rengin olumsuzlaması olduğudur. Bu
öyle
değildir. Gri, tüm renklerin dengelenmesidir, böylece gerçek bir renk uyumu, ne kadar zengin olursa olsun, bir bütün olarak her zaman sessizdir; yani, grimsi - iyi renk asla gösterişli değildir. Ressamın rengin bu özelliğini anlaması çok önemlidir. Grilerin yönetimine fazla aşina olamazsınız. Grilerinizi negatif renklerle yapmaya çalışırsanız, uyumlu renk değil, negatif renk üretirsiniz ve negatif renk, gerçek sorundan sadece kaçmaktır. Saf renklerin karışımlarından, birincil ve ikincil renklerin dengelenmesinden, yani üçüncül renklerin modifikasyonlarından oluşan griler, herhangi biri kadar sessiz ve güzeldir, ancak daha parlaktırlar; _ölü_ renk yerine _canlı_ renktirler. Siyahın her şeyle karıştırılmasıyla elde edilen griler tam tersidir ve siyahı bir renk olarak kullanmadığınız sürece kullanılmamalıdır (ki bu da _pigment_ içindedir) ve bundan kaynaklanan griye belirli bir renk kalitesi kazandırır.

=Tamamlayıcı Renkler.=--İki renk, birlikte üç ana rengi eşit güçte içerdiğinde birbirinin tamamlayıcısı olarak adlandırılır. Örneğin yeşil, kırmızının tamamlayıcısıdır çünkü sarı ve maviyi içerir; turuncu (sarı ve kırmızı) mavinin tamamlayıcısıdır; ve mor (kırmızı ve mavi) sarının tamamlayıcısıdır.

Renklerin tamamlayıcılarının bilgisi ressam için çok önemlidir çünkü renk kontrastının ve renk uyumunun tüm etkileri buna bağlıdır. Tamamlayıcı renkler, kütle halinde, yan yana, kontrast oluşturur.
En büyük olası kontrast, tamamlayıcıların kontrastıdır.

Tamamlayıcı renkler karıştırıldığında veya küçük kısımları yan yana olacak şekilde yerleştirildiğinde, örneğin tarama veya beneklemede, ışınların karışmasıyla üçüncül veya griler elde edilir.

=Renk Kontrastı Yasası.=--"İki farklı renk yan yana yerleştirildiğinde, her zaman farklılıklarını artıracak şekilde değiştirilirler."

=Sıcak ve Soğuk Renkler.=--Kırmızı ve sarıya sıcak renkler,
maviye ise soğuk renk denir. Bu, rengin gerçekten soğuk veya sıcak olduğu anlamına gelmez,
ancak sıcaklık ve soğukluk izlenimi verir. Muhtemelen bu, esas olarak ilişkiden kaynaklanır, çünkü sıcak olan şeyler büyük oranda sarı veya kırmızı içerir ve soğuk olanlar daha fazla mavi içerir. Kışın soğuk renk, yazın ise sıcak renklerin baskınlığı vardır. Birincil renklerin çeşitli derecelerde sıcaklığı ve soğukluğu ikincil ve üçüncül renkleri karakterize eder, çünkü bunlar daha fazla veya daha az oranda sıcak veya soğuk birincil renkler içerir.

Zıt renklerde bu niteliklerin büyük etkisi vardır.

=Renk Karşıtlığı.=--Renk karşıtlığı ve renk karşıtlığı olgularını incelerken, iki pigmentin, sıradan şekilde karıştırıldığında, bir etkiye sahip olacağını; aynı pigmentlerin aynı oranlarda, tek bir kütle halinde karıştırılarak değil, pigmentin ayrı noktaları veya çizgileri yan yana yerleştirilerek karıştırıldığında ise bambaşka bir etki üreteceğini göreceksiniz. İkinci karıştırma yöntemiyle elde edilen parlaklık kazanımı büyüktür,
çünkü _renk ışınlarını_ karıştırmış olursunuz, ki bunlar aslında ışık ışınlarıdır, _pigmenti_ her zamanki gibi karıştırmak yerine. _Işığı_ mümkün olduğunca pigmentle karıştırarak, rengi gerçekten karıştırmış olursunuz. Renk efektinin dayandığı pigmentin tüm ışık yansıtma gücünden yararlandınız. Her pigment, neredeyse saf olduğundan, kendisine özgü renk ışınlarını yansıtır,
kendisiyle karıştırılan başka bir rengin nötrleştirici etkisinden etkilenmez;
diğer rengin nötrleştirici gücü onunla yan yanayken, renk ışınlarının dalgaları veya titreşimleri göze yan yana geldiklerinde üst üste gelerek karışır; ve böylece iki dalgadan oluşan renk,
karıştıkça çok daha canlı ve hayat doludur.

="Sarı ve Mor."=--Bazı "Empresyonist" ressamların tekniğindeki tuhaflığın nedeni bu ilkedir.
"Sarı ışıklar ve mor gölgeler" yalnızca bir rengin yanına, notasını zorlamada en etkili olacak
rengi yerleştirmektir.

Bu adamların peşinde olduğu şey parlaklıktır ve bunu renk kontrastı ve renk yan yana koyma yasasının incelenmesiyle elde ederler. Renk kontrastındaki tamamlayıcıların etkisi, bunun teorisi için çalışmanız gereken şeydir. Bunun pratiği için, doğadaki gerçek renkleri dikkatlice ve sadakatle inceleyin ve gördüğünüz herhangi bir renk kontrastının veya ışık kontrastının gerçek notalarının, gerçekten bileşen renklerinin ne olduğunu görmeye çalışın. Mor gölgeler ve sarı ışık, doğada sürekli olarak birbirini güçlendirir. Renk algınızı geliştirin ve sonucu, üzerine kınama getiren araçların belirginliği olmadan elde edebileceksiniz. İlişkilerin daha yakından incelenmesi, sanatı gizlemenin sanatını bulmanın yoludur. Ancak sarı ve mor tek tamamlayıcılar değildir. Tüm renk yelpazesi boyunca, ikincil ve üçüncül renkler ve birincil renkler, bu tamamlayıcılık ilkesi bir rol oynar. Resimde, tamamlayıcı rengin kütle halinde yerleştirilmesiyle az çok ilgisi olmayan, vurgulamak için kullanabileceğiniz hiçbir renk efekti yoktur; veya nötrleştirmek için karıştırılarak, kuvveti. Gözlerinizi, etkiyi yaratan rengin ne olduğunu görmeye eğitin. Analiz edin,
şeydeki parçaları görün, böylece şeyi aynı şekilde elde edebilirsiniz,
eğer onu doğada olduğu gibi elde etmek istiyorsanız.

=Pratik Renk.=--Renk hakkındaki tüm bu teorik fikirlerin,
ressamın zanaatı olan pigmentin gerçek kullanımıyla ilişkisi vardır.
Renk ilişkisini zıtlaştırma ve uyumlu hale getirme olguları, ressamın çalışması üzerinde, hem neyi ifade edeceği hem de bunu nasıl yapacağı konusunda; bir resim kavramı ve olguların temsili açısından pratik bir etkiye sahiptir. Kavramında, rengin renk üzerindeki etkisinin olasılıklarıyla ilgilenmelidir. Bir rengin, bir diğerinin kişisel tonunu güçlendirme gücü veya o tonu değiştirme gücü, resimdeki rengin, zihninde gördüğü rengin gerçek
görüntüsü olup olmadığıyla ilgili bir olgudur. Aynı derecede
bu olasılık onun gerçek nesnelerin tasvirini etkilemelidir.

Güneş ışığında veya atmosferik
etkilerde en büyük parlaklık olasılıkları, soğuk renkle sıcak renk karşıtlığıyla titreşim üretme gücünden gelir. Kırmızının, tamamlayıcısını yanına yerleştirdiğinizde olduğu kadar hiçbir konumda zengin olmadığını göreceksiniz. Bazen, bir kırmızıya canlılık ve ışıltı kazandırmanın imkansız olduğunu göreceksiniz - onu taşıyamazsınız, resminizde istediğiniz gibi hissettiremezsiniz, belki de hemen yanına bir miktar mor koymadan; daha koyu bir notanın yanına yerleştirmek aynı etkiyi yaratmayacaktır. Hayat veren, ışık ve gölgenin kontrastı değil, renk titreşiminin kontrastıdır. Ve aynı zamanda resimdeki çeşitli renk notalarının parlaklığını artırdığınızda, bütünü uyumlu hale getirirsiniz. Çünkü tuvalin her yerindeki renk noktalarının mozaiği, kompozisyondaki renk dengesini sağlar ve sonuç uyumdur.

=İlişkileri İnceleyin.=--Doğadaki gerçek renk ilişkilerini sürekli olarak incelemelisiniz. Eğer ararsanız, sanatta güç veya uyum için tamamlayıcı bir dokunuşa ihtiyaç duyduğunuz her yerde, doğanın onu oraya koyduğunu göreceksiniz. Bunu o kadar incelikli bir şekilde yapıyor ki
sadece yakından bakan biri bundan şüphelenebilir. Ama olay orada ve hem bir renkçi olarak eğitiminiz hem de doğanın güzelliklerinin yorumcusu olarak kullanımınız için onu gören yakın gözlemci olmak sizin işiniz. İncelikle görmek sizin işiniz, çünkü doğa renkleri incelikle kullanır. Nota doğada parıldıyor, ancak siz onun yanındaki tamamlayıcı rengi fark etmiyorsunuz. Tamamlayıcı rengi de görülemeyecek şekilde yerleştiremez misiniz, ancak önemli renk üzerindeki etkisi hissedilebilir mi? Gözünüzü eğitmek için doğanın bu _inceliklerini_ araştırırsınız. Bu renkleri gerçekten görmelisiniz. İlk başta sadece orada olmaları gerektiğini bilebilirsiniz çünkü etkisi oradadır. Ancak
gözünüz onları gerçekten tanıyabilir ve siz bunu başarana kadar ressam değilsiniz. Teorik bilgi sizin için bir yardımcıdır ve olmalıdır, ancak gerçek görme gücü en önemlisidir. Bir
ressam kendi kendini eğitmesine yardımcı olmak için teorik bilgi kullanabilir, ancak
bu eğitimin sonucu olarak göz gücüne sahip olmalıdır. Gerçeklerin ve ilişkilerin anında tanınması, göz ve düşüncenin anında ve mükemmel birleşmesi, sanatçının gerçek hissi olan sezgisel algıyı oluşturur.

Bunu göz ve paletle çalışın. Rengi ve doğadaki ilişkisini inceleyin ve tuvaldeki pigment dokunuşlarındaki benzetimini inceleyin.

=Palet.=--Doğanın ışık etkilerini pigmentle elde etmeye çalışırsınız. Pigment, ışıktan daha az saftır. Aynı ölçeğe, aynı aralığa sahip olamazsınız, ancak elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız ve paletinizin düzenlemesi size yardımcı olacaktır. Mükemmel bir
mavi, mükemmel bir kırmızı ve mükemmel bir sarıya sahip olmadığınız için, bir için iki renge sahip olmalısınız. Boyalarınız her zaman az çok saf olmayan birincil olacaktır. Hiçbir
kırmızı, maviyle saf bir mor ve sarıyla eşit derecede saf bir turuncu oluşturmaz. Yine de saf mor ve saf turuncu yapabilmelisiniz.
O zaman paletinizde hem sarımsı veya turuncu bir kırmızı hem de mavimsi veya morumsu bir kırmızı olsun. Aynısını mavi ve sarı için de yapın. Bu şekilde, sadece ihtiyaç duyduğunuzda yaklaşık olarak saf ikincil renkler elde etmekle kalmazsınız,
ama birincil renkler de ikincil renklere doğru biraz eğilir, böylece
saf renklerle çok hassas kombinasyonlar yapabilirsiniz. Örneğin, mavimsi bir sarı ve sarımsı bir mavi oldukça
olumlu bir yeşil yapacaktır. Kırmızımsı bir sarı ve mavimsi veya morumsu bir
kırmızı kullanarak, pratik olarak kırmızı notayı getirirsiniz ve sadece iki pigment kullanırken daha gri bir yeşil yaparsınız.

Aynı şekilde, opak veya şeffaf pigmentler kullanarak efektler üzerinde benzer bir kontrol elde edersiniz, şeffaf olanlar zenginliğe, opak olanlar ise donukluğa eğilim gösterir. Boya uygulama biçimindeki çeşitli işlemler bu farklı nitelikleri ortaya çıkarır ve "İşlemler" bölümünde bundan bahsedilecektir.

Pigmentlerinizi zihninizde bu özelliklere göre sınıflandırın. Örneğin, okraları çoğunlukla opak olarak düşünün ve
kırmızımsıya doğru eğilim gösteren sarılar olarak düşünün. Herhangi bir maviyle, ikinci kalite nedeniyle gri
yeşiller yaparlar ve donuklukları ve gövdeleri nedeniyle kırmızıyla gri turuncular yaparlar. Daha zengin
yeşiller için daha açık kromları ve kadmiyum sarılarını veya limonları düşünün;
ve daha zengin turuncular için daha koyu kadmiyumları ve kromları düşünün.
Kırmızılarla, aynı şekilde çalışın, ölçeğin bir tarafına kırmızı veya turuncu vermilyonlar, diğer tarafına Çin veya mavimsi vermilyonlar.
Daha derin ve daha ağır kırmızılar aynı şekilde sıraya girer. Hint kırmızısı
mavimsi, açık kırmızı ve Venedik kırmızısı sarımsıdır.

BÖLÜM IV

PRATİK UYGULAMA

BÖLÜM XXII

TEMSİL

Resmin teorik ve soyut tarafı hakkında çok şey söylenmiş ve sanatta estetik unsurların önemi üzerinde durulmuş olsa da, resmin gerçek şeylerle ilgilenmediği bir an bile varsayılmamalıdır. Tamamen geleneksel olmayan tüm resimler doğa ve doğal olgularla ilgilenmeli ve onları temsil etmelidir. Bunlar resmin gövdesidir; estetik unsurlar ise onun kalbidir. Resmin bir de bu tarafı olduğunu bilmenizin ve bu konuda biraz içgörüye sahip olmanızın; doğal nesnelerin taklidinden başka düşünülecek bir şey olduğunu görmenizin önemli olduğuna inanıyorum. "En büyük taklit en büyük sanattır" düşüncesinden ziyade resim hakkında daha asil düşünmenizi isterim. Doğanın bariz gerçeklerinin taklidinin altında daha derin gerçekler ve hakikatler vardır ve bunlar aracılığıyla ve bunlar aracılığıyla, yalnızca resmin bir zanaat değil, bir sanat olduğu entelektüel yaratımın niteliklerini ifade edebilirsiniz.

Ancak tüm bunlara rağmen, resim bu bariz gerçeklerle ilgilenir ve her zaman ilgilenmelidir; ve zihninizi kompozisyon ve renk sorunlarına ne kadar verirseniz verin, onu gördüğünüzü temsil etme yeteneği temeline dayandırmalısınız. Dış nesneleri iyi temsil edin ve onların ruhunu yorumlama pozisyonundasınız. Çünkü doğa, içsel ruhunu yalnızca dışsal biçimleri ve gerçekleriyle ortaya koyduğundan, başka bir şey yapmadan önce bunları iyi bir şekilde resmedebilmeniz gerekir.

Algılayan ve inşa eden entelektüel eylem sanattır, temsil eden ve yeniden üreten beceri ise resim bilimidir.

Resim, renkle ifade etme sanatıdır. Biçimden ziyade renk gerçeği onun temel özelliğidir. Diğer malzemelerden ziyade pigment kullanımı adında ima edilir. Bu nedenle
resim bilimi, tuval üzerinde her türlü görünür renk kombinasyonunu üretmek için kullanılan malzemelerle; ve doğanın kendini gösterdiği tüm renk ve ışık, madde ve doku olgularının temsilini mümkün kılan manipülasyon süreçleriyle ilgilenir.

Pigmente sahip olmak veya hatta bunun tuvale geçmesi yeterli değildir. Farklı özellikler, farklı boya yönetimi gerektirir. Işığın parlaklığı ve gölgenin kasveti, aynı şekilde uygulanan aynı renkle ifade edilemez. Farklı biçimler, yüzeyler ve nesneler farklı muamele gerektirir.
Resim bilimi bunların hepsiyle ilgilenmelidir.

Resim yapmanın ressam sayısı kadar çok yolu olduğu söylenmiştir. Kesinlikle, özgünlüğe sahip insan sayısı kadar yol vardır. Çünkü bir ressam nasıl eğitilmiş olursa olsun, kendisine öğretilen yöntemler ne olursa olsun, bunları kendi amaçlarına uyarlamak için her zaman az ya da çok değiştirecektir. Ve bir dönemin veya dönemin sanatının temel amacı bir öncekinden farklı olduğu için, boya sürme biçimi de bu farklılığın ihtiyaçlarını karşılamak için değişecektir. Günümüzdeki resim yapma biçimi diğer zamanlardakilerden çok
farklıdır. Bazı eski süreçler modern insan tarafından tanınmayacak kadar
aşağıda görülmektedir. Yine de
aynı yöntemler belirli nitelikler için gereklidir ve eğer
modern insan bu yöntemleri kullanmıyor veya onaylamıyorsa, bunun nedeni
onların gerekli olduğu niteliklerle özellikle ilgilenmemesidir.

Muhtemelen tüm adil fikirli ressamların, sonucun elde edildiği yöntemin önemsiz olduğunu, ancak sonucun elde edildiği ve elde edilmeye değer olduğu
kabul eden bir ifadeden daha istekli bir şekilde kabul edeceği tek bir ifade yoktur. Her insan, doğru olsun ya da olmasın, ifade etmek istediği şeyin ifadesini en kesin ve en eksiksiz şekilde ortaya çıkaran yöntemleri kullanacaktır. Bu gerçek ve her biri bir kurala meydan okuyarak resmedilmiş birçok kabul görmüş şaheser karşısında, bir zamanlar tek doğru kural olduğu iddia edilen bir kurala aykırı olarak, renklerin
işlenmesi yönünde hiçbir şey reçete etmek veya yasaklamak mümkün değildir. Sonuç _doğru_ olmalı ve eğer öyleyse,
araçları haklı çıkarır. Eğer doğru değilse, süreç kurala ne kadar mükemmel şekilde uygun olursa olsun, şey değersizdir. Hunt'un dediği gibi, "Söyleyecek bir şeyin varsa, dilbilgisini ne umursayayım?" Önemli olan bir şey söylemektir ve eğer gerçekten bir şey söylersen ve gerçekten tam ve kesin bir şekilde ifade edersen, bir ressam açısından dilbilgisi açısından doğru olacaktır. Bugün değilse,
dilbilgisi yarın ona doğru gelecektir. Henry Ward Beecher'ın, belagat ateşiyle dilbilgisi hatalarına yönelik bir eleştiriye, "Genç adam, eğer İngilizce düşüncemi ifade etmemin önüne geçerse, İngiliz dili için çok daha kötü!" şeklinde cevap verdiği bildiriliyor. Resimde, her halükarda, düşüncenin _tam_ ifadesi dilbilgisi açısından doğrudur ve eğer değilse, dilbilgisi uzmanları için çok daha kötüdür.

=Her Şeyi Deneyin.=--O halde, şimdiye kadar kullanılmış olan tüm boya işleme yöntemleri hakkında elinizden gelen her şeyi öğrenin. Bu yollardan herhangi birini veya hepsini, ihtiyaç duyduğunuz veya yararlı bulduğunuz şekilde kullanın. Arkasında bir ustanın otoritesi olmayan hiçbir şey yoktur ve başka bir usta bunu kınasa da, bunun nedeni, bir usta olması nedeniyle, size reddettiği hakkı talep etmesidir.

Her şeyi deneyin; ancak hiçbir yöntemi, yöntem uğruna değil, yalnızca ifadeye yardımcı olmada sizin için yapabileceği şeyler için kullanın.

=Güvenlik.=--Ne kullanacağınız ve ne kullanmayacağınız konusunda tek gerçek kural, tuvalinizin kalıcılığı üzerindeki etki için geçerlidir. Asla solacak pigmentler kullanmayın; veya başkalarının solmasına neden olacak şekilde kullanmayın. Resminizin çatlamasına veya başka bir şekilde bozulmasına neden olacağını bildiğiniz tüm bu tür malzeme kullanımlarından kaçının.

=İyi Resim.=--Ancak az önce söylediklerimin hepsine rağmen, iyi resmin ne olduğu konusunda kabul edilmiş bir temel vardır. Eğer herhangi bir adam veya okul, doğrudan, açık bir şekilde boyayı sürerse, hile veya yapmacıklık olmadan, doğru rengi tam doğru yere sürerek, sadece güç kullanarak etkiyi elde ederse, bu iyi resimdir; ve işleme biçimi ne kadar basit, doğrudan ve açıksa, resim o kadar iyi olur.

Önce doğrudan resmin ne olduğunu anlayalım ve sonra işleme
çeşitlerini ele alalım. Sonraki
manipülasyonlar ne olursa olsun, resim genellikle mümkün olan en doğrudan boya sürme biçimiyle "yerleştirilir" ve diğer işlemler esas olarak ilk resimde önerilen etkiyi değiştirmek veya daha da güçlendirmektir. Ve genellikle, ayrıca, resmin ön hazırlıkları olan tüm eskizlerde ve çalışmalarda, en doğrudan resim kullanılır ve çeşitli işlemler nihai tuvalde daha ince etkiler yaratmak için saklanır.

=Eski Hollanda Resmi.=--Muhtemelen eski Hollandalıların eserlerinden daha iyi açık resim örnekleri yoktur. Fırsat buldukça onları incelemelisiniz. Eserlerinin estetik
nitelikleri hakkındaki tüm tartışmaları bir kenara bırakırsak, _ressamlar_ olarak, boya sürme zanaatının ustaları olarak, eşsizdirler. Ve çoğu durumda, sanatlarını gizleme sanatına da
sahiplerdi. İnce tonları ve atmosferik efektleri elde etmek için kullandıkları kesin araçları keşfetmek için en yakın gözlemi kullanmanız gerekecektir.

Tek belirgin özellik, fırça çalışmalarının mükemmel bir şekilde anlaşılması ve becerikli olmasıdır. Hem en pürüzsüz hem de en kaba çalışmalarında, fırçanın modellemeyi nasıl mükemmel bir şekilde aradığını ve en zarif ifadeyle ve mükemmel bir samimiyetle yapısal çizgileri nasıl izlediğini fark edebilirsiniz. Hiç şüphe yok ki sıklıkla resimler, sırlar ve karalamalar vardı; ancak bunlar her zaman ilk resmin anlamını ilerletti ve hiçbir zaman _naifliğin_, işçiliğin dürüstlüğünün etkisine müdahale etmedi veya onu engellemedi.

Ancak, resminizin temeli olarak elde etmeye çalışmanız gereken şey bu basit ve samimi fırça çalışmasıdır. Fırçanızla çizim yapmayı ve o noktada doğada gördüğünüz rengin tam tonunu ve değerini hemen ve kararsızlık veya çekingenlik olmadan yerleştirmeyi öğrenin. Fırçanızda bu şekilde bir etki elde edecek kadar ustalaşana kadar, daha karmaşık son boyama yöntemlerine karışmayın. Zayıflık ve kararsızlık temeliniz varsa, sonraki manipülasyonla asla iyi bir iş çıkaramazsınız. Doğrudan boyama, tüm iyi boyama işlemlerinin temel sürecidir.

Bu doğrudan boyama kalitesini size temsil etmesi için eski Hollanda resim türünü ele alayım. Her şeyden önce, kusursuz bir çizimin temeline dikkat edin; beceriksizliğe, belirsizliğe izin vermeyen, ancak yalnızca özlü ve doğrudan bir yapı tanımayı sağlayan bir bilgi, kesinlik ve hassasiyet. Bu çizimin, altındaki çizim kadar fırça çalışmasının da karakteristik olduğunu unutmayın. En küçüğünden en büyüğüne kadar tüm okulun kullanımının benzer ve kusursuz bir işçiliğe dayandığını unutmayın; aynı malzeme kullanımı; aynı dikkatlilik; aynı basit ancak geniş palet; Aynı katı renk kullanımı, modelleme düzlemlerini açıkça ifade ediyor, yapının çizgilerini serbestçe takip ediyor; bireysel araçların
etkileşiminin veya icadının yokluğu. Sanatçının bireyselliği ne olursa olsun, teknik
farklılığından başka bir şeye dayanır. En özgür ve en doğrudan ressam olan Frans Hals'tan, en akıcı ve ayrıntılı olan Gerard Dou'ya kadar, amaçlara ulaşma araçlarının doğrudanlığı ve saflığı aynıdır ve aynı teknik renk manipülasyonu temeline dayanır. Biri daha
hevesli, özlü, diğeri daha kasıtlı ve eksiksizdir; ancak ikisi de aynı pigmentleri kullanır, ikisi de aynı katı rengi kullanır, basit, berraktır, ikisi de yalnızca ifade edilecek şeyle ilgilenir ve dünyadaki en az derece
bunun tarzıyla ilgilenir. Bu tarz, her birinin en olağan şekilde kullandığı aynı önceki teknik eğitimden gelir, yalnızca mizacının ona bilinçsizce dayattığı türden bir değişiklikle.

Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yoktur. İnceleyin; Rembrandt'taki fırça darbelerinin yapmacıksızlığına dikkat edin. Hals'la aynı olduğunu, ancak daha az yüzeysel olduğunu görün. Fırçanın aynı et sırtı boyunca boyayı tekrar tekrar nasıl yığdığını, doğru değere ulaşma çabasının ısrarını veya yüzeyin pürüzlülüğünü fark etmediğini görün. O çizimi ve o rengi en özgür, en açık, en doğrudan şekilde elde etmek: amaç budur. Buna dair mutlak inanç: eski Hollandalı ustaların bu tekniğinin özüdür. Ve sahip olabileceği veya sahip olamayacağı başka ne varsa, onda doğrudan, açık sözlü ve samimi bir resim önerisinin her yerde bulabileceğiniz her şeyi bulacaksınız ve söyleyebileceğim hiçbir şey size bir yağlıboya tablonun üretiminde gerekli veya yararlı olan tüm farklı fırça darbelerinin temeli olarak neye çabalamanız gerektiği konusunda böylesine net bir fikir veremez. [Resim: =Balıkçı Çocuk.= _Frans Hals._
Fırça darbesinin doğrudanlığını ve kesinliğini, araçların dürüstlüğünü ve basitliğini göstermek için, Hollanda eserlerinde her zaman mevcuttur, ancak Hals'ta olduğu kadar
özgür değildir.]

=Detay.=--Detay sorunu burada devreye girebilir. Resminizde ayrıntıyı ne kadar ileri götürebilirsiniz? Hollandalı ressamlar her iki aşırılığa da gittiler. Gerard Dou bir süpürge sapı üzerinde iki hafta çalıştı ve birkaç gün daha bitirmeyi umuyordu. Frans Hals bir başı bir saatte boyardı. Fransız ressam Meissonier bir askerin ceketinin her düğmesinin üzerine vurguyu çizer ve De Neuville düğmeyi neredeyse hiç çizmez. Hangi yöne döneceksiniz? Hangisini seçeceksiniz? Günümüzde resimdeki ayrıntıya karşı çok şey söylendi. Genişlik ve geniş resim hakkında çok şey söylendi. Hangisi doğru?

=Gerçek Genişlik.=--Cevap resmin ana fikrinde yatıyor.
Bazen ayrıntı çok küçük olabilir ve bazen de en büyük özgürlüğün gerekli olduğu zamanlar vardır. Gerçek genişlik aynı tuvalde çok
küçük ayrıntıyla uyumludur. Çünkü genişlik sadece büyük bir fırça anlamına gelmez. Asla gelişigüzellik anlamına gelmez. Bu, resmin fikrinin en iyi şekilde ifade edilebilmesi için gereken ayrıntı miktarının (ve dışarıda bırakılması gereken miktarın) adil bir kavramıdır.

Büyük bir tuvalde ayrıntı her zaman yersizdir ve boyutuna orantılı olarak buna izin verilir. Uzaktan görülmesi gereken veya bir duvar boşluğunu doldurması gereken dekoratif bir tuval, etki, çok fazla kompozisyon ve renk adaleti ister. Kavram ve uygulama büyüklüğü ve yalnızca bu büyüklüğe uygun en iyi ifade için gerekli olan kadar ayrıntı. Öte yandan, küçük bir panel olan "dolap resmi", eğer ayrıntıyı görebildiğiniz tek şey olarak boyamamışsa mikroskobik ayrıntıya izin verir. Ve tam da burada tüm meselenin özü vardır. Çok veya az ayrıntı kullanmanız fark etmez, bu ayrıntı uğruna değil, ayrıntının kendisinde yatan herhangi bir ilgi için değil, içinde hangi ifade gücünün yattığı içindir. Resim, büyük veya küçük, geniş bir şekilde kavranırsa ve
konu ve bahsettiğim estetik anlam niteliklerine ilişkin ana fikri her zaman göz önünde tutulursa ve asla ayrıntı arayışında kaybolmalarına izin verilmezse, o zaman herhangi bir miktardaki ayrıntı
tüm resme göre gerçek ilişkisinde yerini alacaktır. Bunu yapmazsa kötüdür.

Parçaların bütüne olan ilişkileri durumun anahtarıdır
her zaman.

Resimde gerçek ilişkilere müdahale eden hiçbir şey doğru değildir. Ayrıntı için çalışmanın sizi en çok
yanlış yola sürüklemesi muhtemel yer burasıdır. Ayrıntıyı ait olduğu yerde tutmak için büyük bir yetenek ve güç gerekir. Ayrıntı her zaman küçük şeylerin aranmasıdır ve daha önemli şeylerin ihmal edilmesine neredeyse kesin olarak kendilerini
zorlarlar. Yerlerinde kalmayan ayrıntılar
resmin dışında bırakılmalıdır. _Gerçeklerde_ ve işinizin diğer bölümlerinde _değerler_ diye bir şey vardır. Ve bu hem genişlik hem de ayrıntı için geçerlidir.

[İllüstrasyon: =Boar-Hunt.= _Snyders._
Ayrıntının tüm resimle ilişkisini göstermek için. Ayrıntı uzağa taşınır, ancak eylemin ve yaşamın vurgulanmasına müdahale etmez.
Resim, uygulamada ayrıntılıysa ruh ve etki olarak geniştir.]

Gerard Dou, mikroskobik çalışmalarına rağmen, kulağa garip gelse de, büyük bir ressam ve hatta geniş bir ressam olmaya devam ediyor. Ancak yalnızca
gözünün genişliği sayesinde. Ayrıntı onun için en önemli şey değildir.
Resimdedir ve onu aradığınızda görebilirsiniz.
Ancak resme baktığınızda, resmin kendisi görülemeyene kadar her yeri ayrıntı noktalarıyla
doldurulmamıştır. Her
ayrıntı doğada olduğu gibi geride kalır; ait olduğu
kısımda kaybolur; mütevazı bir şekilde aranmayı bekler; aranana kadar görülmez. Bu geniş bir resimdir, çünkü ana şeyler
vurgulanır; ve eğer detaylar boyanırsa gerçek
ilişkilerinde görülürler ve bütünün gücü onlara feda edilmez.

Çok veya az detayla, amaçlanan budur.
İster büyük fırçalarla ister küçük fırçalarla, ana fikrin,
önemli, hayati şeylerin ifadesi,--bu geniş bir resimdir ve bu
sadece. XXIII. BÖLÜM

MANİPÜLASYON

=Premier Coup.=--"Doğrudan boyama" olarak bahsettiğim şeye benzer bir şey, uzun zamandır Fransa'da _Premier Coup_ adı altında çokça savunulan bir boyama biçimi olmuştur; bu, tam anlamıyla çevrildiğinde, "ilk vuruş" anlamına gelir.

Ressamın hiçbir şekilde son veya üst çalışma kullanmaması gerektiği; ancak fırça darbesi için rengi dikkatlice ve kasıtlı olarak seçmesi ve ardından bunu tuvale tek bir vuruşta yerleştirmesi gerektiği, her bir son vuruşun bir öncekinin yanına yerleştirilmesi gerektiği, böylece tuvalin her tonu tek bir "ilk vuruşu" temsil eden bir renk mozaiğiyle kaplanana kadar, üzerine etkisini değiştirmek için hiçbir son vuruş uygulanmaması gerektiği öğretilir. Böyle bir süreç, büyük bir çalışma ve kesin bir çalışma eğilimi gösterir. Muhtemelen göz ve elin eğitimi için daha iyi bir şey
tasarlanmamıştır. Ancak bunun sınırları vardır ve resim boyamada sıklıkla katı bir şekilde uygulanmaz; ancak bu tür çalışmaların taze, doğrudan etkisi mümkün olduğunca birçok modern Fransız eserinde korunur ve bu nitelik büyük saygı görür.

Bu boyama biçimi özellikle eskiz ve etüt yapımında faydalıdır ve fırçanın ve paletin kaynaklarının güçlü bir şekilde kontrol edilmesine yol açar.

Bu karakterdeki tüm resimlerde renk gövdeli olmalıdır.

Şeffaf renk tek başına kullanılmamalı, yalnızca daha katı pigmentlerin tonunu değiştirmek için kullanılmalıdır; çünkü ayrım gözetmeksizin kullanılan şeffaf renkler çatlamaya meyillidir ve bu özellik daha ağır renk boyanın gövdesini oluşturduğunda önlenir.

=Katı Boyama.=--Çoğu durumda katı boyama en güvenli olanıdır, çatlama olasılığı en düşük olanıdır ve boyanın kendisine zarar vermeden vernikten ve kirden en güvenli şekilde temizlenir. Ayrıca daha sert bir karaktere sahiptir ve resme daha fazla etki katılığı verir.

=Karıştırma.=--Renkleri karıştırırken aşırı karıştırmamaya dikkat etmelisiniz.
Boyanızı karıştırmayın. Çok fazla karıştırmak rengin ömrünü azaltır. Karıştırılarak çok fazla parçalanmayan saf renk parçacıkları işiniz için değerlidir, ona titreşim ve parlaklık verir.
Tersi ise çamurluluktur, bu kesinlikle ıslak boyanın çok fazla karıştırılmasından ve aşırı işlenmesinden kaynaklanır. Eğer mümkünse bir renk tonunda üçten fazla pigment kullanmayın ve bunları gevşekçe karıştırın. Daha fazla renk kullanmanız gerekiyorsa, daha da gevşekçe karıştırın. Tüm renkleri bir araya getirin, yan yana koyun, fırçayla bir araya getirin, fırçanın ucuna gevşekçe alın ve renk tonunu serbestçe ve açıkça uygulayın.
Rengi asla tuvale karıştırmayın. Bir rengi diğerinin üzerine elinizden geldiğince fazla koymayın; Bir tür boyanın başka bir tür boyayla karışmasıyla sadece kalın bir kütle elde edersiniz ve sonuç kirli bir renk olur, ki bu da boyamada en işe yaramaz şeydir.

Rengi temiz ve taze tutun ve fırça darbelerinizi sıkı ve serbest tutun. Boyanıza asla vurmayın, vurmayın, vurmayın; rengin ne olduğuna karar verin ve istediğiniz gibi karıştırın. Dokunmanın tam olarak nereye gideceğine karar verin ve onu dürüstçe ve adil bir şekilde sürün ve öyle bırakın. Eğer doğru değilse, ona
dokunmak veya hafifçe vurmak ona yardımcı olmayacaktır. Ya bırakın ya da
yeni bir renk karıştırın ve bunu kazıdıktan sonra sürün.

Karıştırırken tasarruf etmeye çalışmayın. Bir yer için karıştırılmış bir renk başka bir yer için asla işe yaramaz, bu yüzden onunla başka bir yeri boyamaya çalışmayın. Yavaşça ilerlemek için sabırlı olun ve her fırça darbesi için rengi özel olarak karıştırın. Öte yandan, boyanız konusunda cimri olmayın. İhtiyacınızdan daha az boya kullanmayın. Bol miktarda fırçayı karıştırın ve
sürün; sonra bir tane daha karıştırın ve her seferinde ne kadar
kullanmanız gerektiğine karar verin. Fırçanın her dokunuşunda yeni bir renk karıştırmanın getirdiği ton ve değer çeşitliliği,
bir resimde kendi başına bir cazibedir, bununla birlikte elde edeceğiniz daha büyük gerçeğin yanı sıra.

[İllüstrasyon: =Good Bock.= _Manet._
Doğrudan ve sağlam boyamayı göstermek için.]

=Düzeltmeler. =--Mümkün olduğunca, boya kuruduğunda veya neredeyse kuruduğunda
üzerine boyayarak düzeltmeler yapın. Islak
renkle düzeltme yapmayın dediğimde, bunu asla yapmamanız gerektiğini kastetmiyorum, ancak bunu çok fazla yaparsanız işinizin çamurlu ve hamurlu olma ihtimali yüksektir.
Elbette bazen bunu yapmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır, ancak yaptığınızda, bunu bilerek yapın. Kafanızı kaybetmeyin ve zorla renk elde etme umuduyla ıslak boyayı ıslak boyanın üzerine yığmayın. Sadece daha da kötü hale getirirsiniz. Mümkün olduğunca doğruya yakın hale getirin. Umutsuzsa, temiz bir şekilde kazıyın ve yeni bir renk tonu karıştırın. Şimdi karıştırmak için görebildiğiniz kadar doğruya yakınsa, devam edin; ve yarın kuruduğunda o yere daha iyi bir renk
sürün, eğer mümkünse.

=Devam edin.=--Ancak her şeyden önce, neredeyse ile kalıcı olarak tatmin olmayın. Kuru boyanın üzerine doğru olana kadar boya sürmekten korkmayın.
Her gün çalışın. Boyanın kalınlaşmasına izin verin, eğer doğru olanı yaparsanız. Doğru olanı yapmanın sırrı, devam etmek ve elinizden gelenin en iyisinden daha azıyla yetinmemektir.
Hiçbir yanlış göremediğinizde daha iyisini yapamazsınız. Ancak
gözünüz tuvalde olanla orada olması gereken arasındaki farkı ayırt edebildiği sürece, elinizden gelenin en iyisini yapmamışsınızdır ve
durursanız kaçmış olursunuz. Bir şeyde yanlış bir şey gördüğünüz sürece asla bir şeye yapılmış demeyin. Başkaları ne derse desin, işiniz en azından sizin görebildiğiniz standarda gelmelidir.

=Serbest Boyama.=--Bazen aynı fırça darbesinde sıcak ve soğuk renk veya saf pigment titreşimi elde etmek veya alttaki boyanın, üzerindeki boyanın gevşek dokusundan biraz olsun görünmesini sağlamak için boyayı çok gevşek bir şekilde sürmek gerekir. Bu tür şeylerin çok fazla olması istenmez, ancak doğru yerde etkisi başka hiçbir şekilde elde edilemez. Boya, en etkili görünen şekilde, az çok iyice karıştırılmış renklerle yüklü uzun bir fırçayla tuvalin üzerine sürülebilir veya yerine çevrilebilir veya paralel darbelerle çizilebilir. Tüm bu yollardan, diğer bölümlerde önerildiği şekilde bahsedilecektir.
Genellikle, katı renk bu şekilde kullanılır ve gövde etkisi, bunun tersiyle olduğundan daha çok
güçlendirilir.

=Scumbling.=--Bir resmin rengini ve etkisini değiştirmenin başka bir yolu da muhtemelen her zaman az çok yaygın olarak kullanılmıştır. Buna _scumbling_ denir ve katı resim başlığı altında düşünülebilir, çünkü her zaman gövdeyle yapılır ve asla şeffaf renkle yapılmaz.
Bu işlem, daha önce boyanmış ve kurutulmuş bir yüzeyin üzerine, inceltilmeden, gövde renginin bir karışımının sürülmesinden oluşur. Genellikle bu _karalama_ alttaki boyadan daha açık bir renktedir ve hafifçe boyayla yüklenmiş kısa bir fırçayla ovalanır. İstenilen kadar yüzey bu şekilde kaplanabilir ve sonuç o kısma puslu bir etki vermek ve renk veya çizimin keskinliğini azaltmaktır. Genellikle etki çok
başarılı bir şekilde elde edilir. Uzak efektler sağlam ve oldukça açık bir şekilde boyanabilir ve daha sonra karalama ile genel bir belirsizliğe getirilebilir. Çok fazla karalama bir resmi belirsiz ve yumuşak hale getirir ve karalamadan sonra bunu önlemek için içine sert bir renkle boyamak en iyisidir.

Karalama, resmin parçalarının tonunu zenginliğe doğru değiştirmek veya değeri koyulaştırmak için daha zengin ve daha koyu renklerle de kullanılabilir. Ancak çoğu zaman değeri, daha sert ve daha keskin kısımları bir araya getirmek ve gerektiğinde puslu etkiyi vermek için kullanımında yatar.

Resmin daha sonra verniklenmesi amaçlanmadığında, scumbling iyi bir etki yaratmaz; çünkü boyadaki yağ
hemen emilir ve rengin ovulması tuvale cansız bir görünüm verir
ki bu çok tatsızdır ve kesinlikle sanatsallığın tersidir.

=Sırlama.=--Çok değerli bir işlem olan scumbling'in tersi, scumbling'dir. Yağ ortamının icadından beri her zaman kullanılmıştır. Tüm İtalyan ressamlar bunu kullanmıştır; renklendirme sistemlerinin
temel bir parçasıdır. Titian'ın zengin, koyu rengi, Raphael'in sıcak teni ve erken dönem Alman ressamlarının mücevher benzeri kalitesi, bir tür sır olmadan imkansızdır. Almanlar
yağ bir araç olarak kullanılmadan önce belki de yumurta beyazıyla sır yapmışlardır. Ancak sırlamak, şeffaf boyaların kalite özelliğinin en tam etkisini elde etmenin tek yoludur.

Sır, tonunu değiştirmek veya etkisini artırmak için bir alt boyanın üzerine akıtılan ince bir şeffaf renk yıkamadır. Her zaman şeffaf bir renk değildir, ancak genellikle öyledir. Bazen opak veya yarı opak renk kullanılabilir ve bir araçla inceltildiği ve _akıtıldığı_
gerekçesiyle bir sırdır. Bir leke _sürülür_ ve asla saf şeffaf renk değildir.

=Sırlamanın Avantajları.=--Avantajları uyum, kuvvet, parlaklıkta kazançtır; yanlış olduğunda bir rengi düzeltebilir veya onsuz gereken kuvveti veya zenginliği elde etmek mümkün olmadığında onu mükemmelleştirebilirsiniz. Bunlar, onu az çok tüm okullar tarafından
kullanılır hale getiren niteliklerdir.

=Dezavantajları.=--Ancak, oldukça belirgin ve belirgin
dezavantajları da vardır. Yağın inceltici bir araç olarak serbestçe kullanılması, daha fazla renk zenginliği
mümkün kılsa da, zamanla resmin kahverengiye dönmesi çok olasıdır. Yağ, her zaman sonunda tüm boyalar üzerinde bir kahverengileştirme etkisine sahip olacaktır, onlarla kesinlikle gerekli olduğu kadar az karıştırılsa bile. Yağdan renklendirilmiş bir vernik yaparsanız (ki bu neredeyse bir sırdır), yağın resim üzerindeki kesinlikle koyulaştırıcı etkisine çok şey katmış olursunuz.

Tekrar ediyorum, resminizin renk zenginliği için bir sır kullanırsanız ve kalıcı olmayan bir renk kullanırsanız, sırınız solar ve renginiz kalmaz. Bir sır, temizleyicinin eline geçerse, özellikle zarar görebilir. Temizleyici, taze bir renge doğru çalışır ve sırın kahverengileşmesi ve temizleyicinin resmin renginin iyi olmasından daha çok temizlenmesi gerektiği gerçeğiyle birlikte, on vakadan dokuzunda, ressamın üzerine sürdüğü son ve en pahalı renk olabilecek sırı temizler.

Günümüzde sırlama, bir zamanlar olduğu gibi çok az kullanılıyor. Ancak, istediğinizi başka hiçbir şekilde elde edemediğiniz zamanlar vardır ve sırlamanın size sonucu verecek tek şey olduğundan emin olduğunuzda, ressam için tek kural devreye girer: sonucunuzu alın.

=Önlemler.=--Ancak sırlama yaparsanız, doğru ve yanlış bir yol vardır. Son çare olarak sır kullanmamalısınız. Önceden hesaplamak daha iyidir; çünkü her zaman daha açık bir renk üzerine daha koyu bir renkle sırlarsınız, bu nedenle buna izin vermezseniz, resminizi daha farkına varmadan çok düşük tonlu hale getirirsiniz.

Resminizi veya bir kısmını daha parlak ve daha açık hale getirmek istiyorsanız, önce gövde rengiyle, katı boyayla tonunu yükseltin ve sonra sırlayın.

İyi kurutulmamış renk üzerine sırlamayın. Alt rengin kuruması ve sırın kuruması zaman açısından farklı olma eğilimindedir ve resim çatlar. Araç, alt boyada kullanılanla aynıysa ve her iki resmin kuruma özellikleri aynıysa, hiçbir tehlike yoktur. Ancak renk kuruduğunda büzülür ve düzleşir ve farklı şekilde büzülen iki tür renk kesinlikle birbirinden ayrılır ve bu da çatlamaya neden olur. Alt boya iyi kuruysa, ancak yüzeyde sert ve parlak değilse ve katları birbirine bağlamak için yeni rengin taşıyıcısından yeterince emebiliyorsa, cilanız ayakta kalacaktır. Ancak çok yumuşak olması yerine, alt boyayı çok sert yapın ve cilalamadan önce üzerine biraz ince, çabuk kuruyan vernik sürün ve cilalayın. Vernik iki kat boyayı bir arada tutacaktır. Sırlama, tıpkı sıvama gibi, resminizi cilalama zorunluluğunu ima eder. Yağı serbestçe kullandığınızda, resminizi parlak ve taze tutmak için cilalamanız gerekecektir.

Son işlem olarak asla sır kullanmamak akıllıca olacaktır. Tonu elde etmek veya değiştirmek için sırlayın, ancak sırın içine gövde rengiyle boyayın, böylece sırın birçok dezavantajı olmadan avantajını korursunuz ve resim daha sağlam bir boyama etkisine sahip olur.

=Frottee.=--Sırla çok benzer ancak kullanımda çok farklı olan _frottee_ veya "sürtme" işlemidir. Bu genellikle tuvalin taze yüzeyinde, çizim tamamlandıktan sonra ışığı ve gölgeyi veya resmin ilk renklendirmesini "sürtmek" için kullanılır. Resminize başlamanın en güvenli ve en akıllıca yollarından biridir. Resmi, sienna veya koyu kahverengi gibi tek bir renkten oluşan bir _frottee_ ile ovalayabilirsiniz
veya tüm renkleri uygun yerlerinde kullanabilirsiniz, sadece çok az araç kullanarak ve bir cila ile bir leke arasında bir şey yaparak çok ince bir renk tonu elde edebilirsiniz. Bu şekilde monokrom bir çizim yapabilirsiniz
veya resmin tüm zemin renklerini, tamamlanmış bir tablonun etkisine sahip olana kadar yerleştirebilirsiniz. Sonra, resmi boyayıp ilerlettikçe, koyduğunuz her renk, beyaz bir tuvalin parıltısıyla kontrast oluşturmak yerine, yaklaşık olarak gerçek ilişkilerle çevrelenecektir.

_frottee_, üzerine resim yapmak için en sempatik zemindir.

BÖLÜM XXIV

KOPYALAMA

Kopyalama, bir anlamda bir tür manipülasyon olduğu için burada iyi bir şekilde bahsedilebilir. Öğrenci için bir çalışma aracı ve ressam için yararlı, bazen de gerekli bir süreçtir. Ressam, eskizlerinin ve çalışmalarının sonuçlarını nihai tuvale aktarırken, kopyalama yapabilmeli ve bunun tüm kolaylıklarını bilmelidir. Bir resim üzerinde resim
başlamadan önce, içindeki ana figürler, planına ve bu planla ilişkilerine göre tuvale yerleştirilmeli ve çizilmelidir. Bu, sanatçının çalışmalarında saklanan gerçeklerin bu amaçla tam olarak yeniden üretilmesi için bir yöntem gerektirir. Kopyalama süreci bu yöntemdir.

Çalışma açısından, kopya öğrenciye, eserini bilmek istediği ressamın niyetini ve ifadesini anlamanın en pratik
araçlarını verir. Teknik ifadenin nedenini ve nasılını, kopyaladığınız ustanınkiyle aynı yöntem ve süreçleri izleyerek, fırça ve boyayla çalışmak ve aynı anda anlamı ve ifadeyi kavramaya çalışmak kadar kesin ve eksiksiz bir şekilde anlamanın bir yolu yoktur.

Daha önce de söylediğim gibi, bu yeni başlayanlar için en iyi çalışma aracı değildir. Gözden ziyade süreçlerin anlaşılmasını eğitir;
ve yöntemlerin anlaşılmasından ziyade algı gücünün eğitilmesi genç öğrencinin ihtiyacı olan şeydir. Doğada gördüğü etkiyi tuvale aktarabileceği süreçler onun için ikincil konulardır. Şeyi gerçekten görmesine ve onu ifade etmenin kendi yolunu bulmasına izin verin, beceriksizce, kaba bir şekilde, muhtemelen bu onun için
hâlâ en iyi şeydir. İhtiyaç duyduğunda bulabildiği yardımı alabilir; kendi yolunu göremediğinde, iyi ressamların çalışmalarının ona verebileceği türden öneriler alabilir. Ancak doğayı aramak önce gelmelidir. Olanı _görmek_, onu _ifade etmekten_ önce gelmelidir.

Ancak bir kopya yapmaya giriştiğinizde, doğru renklerin doğru yerlerde yaklaştırılmasından daha fazla denenmesi gereken bir şey vardır.

Kesinlikle kopyalamaktan kurtulmak için, tanınabilir bir resimden daha fazla bir şey denenmelidir. Ciddi bir öğrenci bir kopya yaptığında, sadece renk ve çizim olarak benzetmeye çalışmaz, aynı zamanda işleme biçimi, teknik özellikleri ve orijinalin "biçimini" oluşturan her ne varsa ona da benzetmeye çalışır. Bu sadece kopyanın uğruna değil, orijinaline yüzeysel olarak benzeyen bir resim elde etmek uğruna da değildir; ancak bu şekilde başka türlü kolayca elde edilemeyecek çok daha fazla gerçek teknik bilgi edinilebilir.

Kendi tuvaliniz üzerinde çalışmadan önce ve çalışırken orijinalinizi dikkatlice inceleyin. Eğer yapabiliyorsanız (ve yapabilirsiniz) nasıl yapıldığını görün ve aynı şekilde yapın, dokunuşa dokunuş, darbeye darbe, renge renk. Büyük bir fırça kullandığında büyük bir fırça kullanın; orijinal bir palet bıçağıyla yapılmışsa, sizinkini kullanın; ve özellikle ressamın kopyaladığınız resimde kullandığından daha küçük bir fırça asla kullanmayın.

Aynı şey işlemler için de geçerlidir. Orijinaliniz katı bir şekilde, tüm gövde rengiyle boyanmışsa, bunu kopyanızda yapın. Asla cilalamayın veya lekelemeyin çünkü _siz_ renkleri elde edemezsiniz. Sizin işiniz aynı nitelikleri _aynı şekilde_ elde etmeye çalışmaktır. Ve herhangi bir diğer manipülasyon sadece farklı bir şey elde etmek değil, aynı zamanda problemden kaçınmaktır. Çünkü, eğer onun yaptığı şekilde etkiyi elde edemezseniz, kesinlikle _aynısını_ başka bir şekilde elde edemezsiniz. Siz
kaynak
olmuyorsunuz, bir resim çizmiyorsunuz, başka birinin
çalışmalarını kopyalıyorsunuz; ve ona karşı genel dürüstlük, öğrenmeye çalıştığınız şey kadar, tuvalinizde örtük olarak, onun şeyi bir şekilde yaptığını söyleyerek onu yalanlamamanızı gerektirir, oysa tuvali aslında bunu başka bir şekilde yaptığını gösterir.

Bu sıradan görünebilir, çünkü kişi doğal olarak herhangi birinin bu şekilde bir kopya yapacağını düşünür. Fakat bu, ortalama bir insanın kopyalarken yapmadığı şeydir ve ben bu noktalara
ileri seviyedeki öğrencilere bile sürekli olarak ısrar etmeyi gerekli buldum.

Yani pigmentlerde, araçlarda, araçlarda ve hatta mümkünse tuvalde, boyanın işlenmesinde ve kullanılan işlemlerde, kesinlikle ve alçakgönüllülükle ama akıllıca, eğer buna değecekse, kopyaladığınız resmin işçiliğini takip edin.

Kopya çekerken, ön çizimi serbest elle yapmak olağan değildir. Başka bir şeye daha iyi verilebilecek zamanı alır ve
çoğu zaman yeterince kesin olmaz. Bir ressam tuvaline aktarmak istediği dikkatli çalışmalar yaptığında, bunlar modelin sahip olmadığı çizgi veya hareket veya vurgu veya karakter özelliklerine sahip olabilir. Bu çalışmalar muhtemelen resimdekinden çok daha küçüktür. Aynı şeyler eskizlerin özellikleri için de geçerli olabilir. Bunlar çözülmüş sorunlardır ve bunları serbest elle kopyalamak, işin resmin tuvali üzerinde daha büyük bir ölçekte tekrar yapılmasını gerektirir. Bu sadece çok fazla zaman almakla kalmaz, aynı sonuç elde edilemeyebilir. Bu amaçla, genellikle daha mekanik bir işlem kullanılır, bu da kesinlik niteliklerini elin belirli bir özgürlüğüyle birleştirir, bu olmadan iş çok katı ve zor olurdu.

="Kareleştirme."=--Bu işleme "kareleştirme" denir ve çalışmayı kesen, çizgilerini ve oranlarını belirleyen ve orijinalin herhangi bir parçasının kopyada aynı göreceli yere geleceğinden emin olmayı mümkün kılan bir kareler ağı oluşturmaktan oluşur
ve aynı zamanda şeyin gerçek yerleşimini serbest elle çizime bırakır.

İşlem çok basittir. Çalışmada yatay ve dikey olarak birkaç nokta işaretlersiniz. En iyi olduğunu düşündüğünüz kadarını yapın - çok az varsa, bir bölümde çok fazla çalışma olur; çok fazlaysa, size daha fazla sorun çıkarır. Bir tarafta diğer tarafta olduğu kadar çok nokta olması gerekmez; Çalışmanın çizgilerine uyacak şekilde sayıyı yapın.

Her bir noktadan çalışma boyunca düz çizgiler çizin, bunları dikkatlice paralel tutun ve yatay çizgilerin dikey olanları tam olarak dik açılarla kestiğinden emin olun. Bu çizgiler, çalışmayı dik açılı paralelkenarlara böler. Bu paralelkenarlar, dikey çizgilerin yatay çizgilerle aynı mesafede olup olmamasına göre kare olabilir veya olmayabilir.

Üstteki çizgiler arasındaki boşlukları 1, 2, 3 vb. olarak numaralandırın ve bir tarafta da aynı olsun.

Şimdi, tuvalinizin bir kısmını, çalışmayla yaptığınız gibi üstte aynı sayıda boşluk ve yanlarda aynı sayıda boşluk olacak şekilde karelerseniz ve boşlukların ilişkisini aynı tutarsanız, onu istediğiniz kadar büyük veya küçük yapabilirsiniz ve bu karelerin içine, çalışmadaki yerlerine göre ana hatları çizebilirsiniz ve ölçekle çalışma zahmetine girmeden orantılı olarak aynı olacaklardır. Kareler sizin için ölçeği sağlar ve oran, çalışmanın resme göre oranı değildir, ancak hem çalışmada hem de resimde dikey boşlukların yataya göre oranıdır.

Tuvaldeki kareleri etütteki karelerle örtüşecek şekilde numaralandırarak ve hangi karede ve hangi bölümünde herhangi bir çizginin veya bir çizginin parçasının geldiğini fark ederek, o çizgiyi tuvaldeki karşılık gelen karenin aynı bölümüne çizerek, çizgiyi aynı ilişkide ve kesinlikle tekrarlayabilir, ancak yine de onu değiştirmek veya düzeltmek için elinizi serbest bırakabilirsiniz. Bu şekilde en basit veya en karmaşık, en büyük veya en küçük etüt taslağı veya çizimi istediğiniz herhangi bir yüzeye doğru şekilde aktarılabilir.

XXV. BÖLÜM

RESİM TÜRLERİ

Neden bu inancın, belirli bir şeye karşı yoğun kişisel çekimin tüm sanatın hayatı olduğunu kabul etmiyorsunuz? Hayat, resmettiğiniz şeye olan sevgiden başka nasıl sanata girebilir? Bir insan sevmediğini anlayabilir, ancak sevmediğini asla hayata katamaz. Eğer ifade etmek istiyorsa, anlamalıdır; ama
başkalarının da sevmesini istiyorsa, onu sevmeli.

Görüyorsun ki, bu şey değil, biçim; gerçek değil, onda
bulabildiğin şey; nesne değil, onunla ifade edebildiğin şey.
"_Un chef d'oeuvre vaut un chef d'oeuvre_" çünkü küçük bir şeyde bulunan
güzelliğe duyulan mükemmel haz, büyük bir şeyde bulunan
güzelliğe duyulan mükemmel haz kadar mükemmeldir. Ve bir gerçek olarak ilginç olmayan durağan yaşam, "bir mizacın
aracılığıyla görüldüğünde" büyüleyici olabilir.

Bir şeyin diğerinden daha kolay
olduğu fikrinin kafanıza girmesine izin vermeyin. Belki de öyledir, ama böyle düşünmek kötü bir zihinsel tutumdur. Ve o zaman bile, kolaylığının size gösterdiği her şeyi
çözdüğünüzde, daha iyi bilgi veya anlayışa sahip birinin gelip hayal bile edilemeyen güzellikleri ve
incelikleri gösterebileceğini görebilirsiniz. Ve bunlar kolay mıdır? Kolay şeylerdeki olasılıkları görmek ve ifade etmek en zorudur.

=Sınıflandırma.=--Resimleri iki sınıfa ayırın, --
dışarıda görülen nesneleri temsil edenler ve
içerideki nesneleri temsil edenler. Bu, tüm sınıflandırmaların en temel olanıdır ve pratik olarak bu yüzyıla aittir. Bu yüzyıldan önce
dışarıdaki ışığı iç mekandaki ışıktan ayırmak neredeyse hiç düşünülmemişti.

Bazı Hollandalılar bunu yaptı. Ancak bu ilke ancak bu yüzyılda kendini hissettirdi. Modern ve antik resimler arasındaki perde veya ton farkını bu kadar belirgin hale getiren şey budur.

Tüm renk şemasını değiştirdi.

Bir dış mekan resmi hala stüdyoda boyanabilir, ancak
dışarıda yapılmış çalışmalardan boyanmalıdır. Bir modeli stüdyo ışığında pozlandırmak ve onu bir manzaraya dönüştürmek artık mümkün değil. Bunu yapmak
doğruydu, dürüstçe yapıldığında, dünya henüz şeylerin dağınık ve yoğun ışıklarda farklı
göründüğü gerçeğinin farkına varmadığında. Şu anda doğru değil. Yüzyılınıza geri dönemezsiniz. Çok geç doğmak, çok erken doğmaktan daha ölümcüldür. Elinize ne tür bir resim alırsanız alın, onun işlenişini diğer resimlerden ayıran şeyin onun içsel karakterine bağlı olduğunu unutmayın. İşlenmesindeki zorluklar ve kolaylıklar, evrensel prensiplerin farklı bir şekilde uygulanmasını gerektirmesinden kaynaklanır. Manzara çiziminin figür çizimininkinden daha kolay olduğunu düşünmeyin çünkü
yeşil, mavi ve kahverengi lekeler manzara olarak kabul edilebilirken, pembe bir leke çıplak figür için işe yaramayacaktır. Sadece
figürün çizimi daha belirgindir ve daha belirgin olandan sapmalar daha kolay görülür.

Farklı türden konuların işlenişindeki gereklilikleri, talepleri incelemelisiniz - her birine özgü olanın ve hepsinde ortak olanın ne olduğunu görmelisiniz. Her birinin en kolay hangi estetik niteliklere sahip olduğunu, hangi inceliklerin aranması gerektiğini ve hangi sorunların
sunduğunu bulmalısınız.

BÖLÜM XXVI

ÇİZİM

Çizim, resmin tohumudur. Daha sonra tamamlanmış eser olabilecek
fikirleri içerir. Eskizlerinizde her türden etkileri ve olasılık önerilerini toplarsınız. Bir eskiz üzerinde uzun süre
çalışmazsınız veya yüzeysel olarak
çalışmazsınız. Bunu
yapmanız gerektiği için değil, doğada sizi
büyüleyen bir şey gördüğünüz için; veya not etmek istediğiniz bir fikir bulduğunuz için yaparsınız.

Çizimlerin kullanımını ve anlamını iyice anlarsanız,
bunları yapmaktan daha fazla fayda elde edersiniz. Çünkü çiziminiz resminiz için önemli bir konudur. Çizim yaparak
resim yapmayı öğrenemezsiniz; ancak birçok şey
öğrenebilirsiniz ve bazılarını başka
bir şekilde
öğrenemezsiniz. Bir eskiz bir resim değildir; bir
çalışma da değildir. Bu şeylerin her birinin kendine özgü bir amacı ve işlevi ve
kendi karakteri vardır.

Bir taslak her zaman bir fikrin notudur--görülen veya tasarlanan bir fikir.
Taslakta her şey o fikrin not edilmesine feda edilir. Tek bir taslakta yalnızca bir fikir; daha fazla fikir, daha fazla taslak.

İki tür taslak vardır: bir tür etkiyi yakalamak için doğadan yapılanlar; ve zihninizde olan bir kompozisyonu veya renk şemasını özlü bir şekilde
çalıştırıp ifade etmek için yapılanlar. Her ikisi de
öğrenci için büyük bir fayda sağladığı gibi sanatçının çalışması için de
elzemdir.

[İllüstrasyon: =Doğadan Kesilmiş Bir Yamaç Taslağı, Kompozisyonun İlk Önerisi, vb.=]

Bir resmin ilk tasarımı her zaman bir taslak biçiminde somutlaştırılır ve sanatçı orijinal fikrinde değişiklik düşündüğü kadar çok taslak yapar. Resim sorununu bu biçimde çözer. Burada, şu anda aklında olan tek şey dışında hiçbir şeyle
sıkıntı çekmez. Bu bir çizgi veya kütle düzenlemesi olabilir. Bunu istediği gibi değiştirir ve yeniden düzenler, çizimin, modellemenin, rengin veya kompozisyonun kesinliği dışında hiçbir şeyle ilgilenmez. Bu bir renk şeması olabilir ve burada yine pigment lekeleri daha sonra temsil edecekleri şeylere sadece belirsiz bir şekilde benzer; artık ressam için sadece renk kompozisyonudurlar ve her şey buna göre şekillenir. Buna karar verildiğinde, başarılı bir şekilde işlendiğinde, o zaman başka şeyler düşünmek için yeterince zaman vardır. Ve resmini yapmadan önce başka şeyler düşünür; ancak bu taslakta değil; her biri kendi sorunu olan başka bir taslakta veya başka taslaklarda veya daha sonra kullanılacak daha fazla malzeme sağlayacak çalışmalarda değil; veya resmin kendisinde, burada sorun tamamlanmış resimdeki büyük bütün içindeki çeşitli fikirlerin birliğidir. Resmin tek amacı için dayandığı taslaktır. Hiçbir resim bu şekilde başlamaz, ister sonradan aynı tuval üzerine inşa edilsin ister edilmesin. Taslak yolu gösterir. Ancak
bir resmin tüm ön taslakları kompozisyon veya renk sorunları değildir; beynin kavramları değildir. Ressamın doğadan aldığı, kavramaktan ziyade algıladığı öneriler vardır. Olasılıklar bunlarda kendini gösterir, ancak ilk olarak elle tutulur ve sabit hale geldikleri yer eskizdir. Bu, doğadan gelen bir eskizdir, her zaman bir izlenimin kaydı, bir fikrin notu, o anda onu çevreleyen binlercesinden herhangi birinden veya hepsinden daha keskin veya açık bir şekilde görülen bir gerçek veya koşul tarafından ima edilir. Ressam her zaman doğadan eskiz yapmalıdır. Ancak bunu yaparak doğayla sürekli temas halinde olabilir ve sayısız gerçek tarafından etkilenmeden onun önerilerini alabilir. Eskiz, onun için doğanın geçici etkilerini korur, ki bu da çalışmanın o kadar basit bir şekilde kavrayamayacağı bir şeydir. Aniden yaklaşan fırtına; geçici bulut gölgesi; veya son parıltı; Bunlar, ayrıca kütlenin odun ve gökyüzünün kütlesine veya çayır ve tepenin kütlesine karşı daha kalıcı ama eşit derecede çekici etkileri, yalnızca eskizlerinde gelecekteki kullanım veya referans için saklayabilir.

=Sadece Ana Fikir.=--Eskizin yapımında, o zaman, ana fikrin ifadesinden başka bir sorun çıkmamalıdır, çizim veya renk manipülasyonu sorunu olmamalıdır.
Fikri en doğrudan, en acil ve en uygun şekilde
ifade etmek için, üzerine veya birlikte eskiz yapmak için her şey işe yarar; en az
zorluk
gösteren en iyisidir. Mizaç meselesi, elbette, büyük ölçüde ve teknik kolaylıkta gelir. En
özgürce kullanabildiğiniz şeyi eskizinizde kullanın ve diğer durumlar için yeni araçları veya ortamı saklayın. Mümkünse, siyah ve beyazı siyah ve beyazın ifade edeceği her şey için ve tüm renk efektleri için pigmenti özgürce kullanın. En büyük kesinlik ve düzeltme kolaylığı için
yağlı
yağ.

=Hızlı Çalışma.=--Eskizinizi tek seferde yapın, aksi takdirde
bir eskiz olmayan bir şeye sahip olursunuz. Yeterince uzun çalışın ve bir çalışma olabilir; ancak birden fazla oturum onu ​​ne bir şey ne de diğer şey yapar. Koşulların tekrar aynı olma ihtimalinin düşük olduğu gerçeğinden bahsetmeye gerek yok, ikinci çalışmada ilk izlenimi, yani ilk izlenimin verdiği tazeliği ve doğrudan amacı kaybetmiş olursunuz; ve bu bir eskizin tam kalbidir. Orijinal amacının ne olduğunu asla gözden kaçırmamalısınız; onu ilk olarak boyamak istemenize neden olan şeyin ne olduğunu asla unutmamalısınız. Başka ne elde ederseniz edin veya elde etmezseniz edin, bunu kaybederseniz ona hayat veya gerçeklik verebilecek her şeyi kaybedersiniz.

Kendinizi tek bir çalışmayla sınırlamış olmanız, ilk önce dikkatinizi çeken şeye odaklanmanızı sağlar ve bu da yakalamak istediğiniz şeydir.

Aşırı çalışmalar ve sonradan yapılan boyamalar yalnızca bunun ifade edildiği doğrudanlığa ve güce müdahale edecektir.

Doğanın asla dinlenmediğini unutmayın. Onu kanat çırparken yakalamalısınız
ve bunu ne kadar çabuk yaparsanız, etkisi o kadar canlı olur.

[İllüstrasyon: =Nehir Kıyısı.= _D. Burleigh Parkhurst._
Yarım saatlik gün batımı çizimi.]

"Doğa ekonomiktir. Işıklarını ve karanlıklarını yalnızca ihtiyaç duyduğu yere koyar." Aynısını yapın ve en önemli olanı ifade etmeye yetecekten fazla çaba sarf etmeyin. Gerisi başka bir zaman gelir.

Her şeyi basit tutmaya çalışın. Birlik izlenimini koruyun;
taslağın yalnızca bir şey çizmesini sağlayın.

Her şeyi göründükleri gibi ifade edin. _Size_ ve _şu anda_ göründükleri gibi.
Başkasına nasıl göründükleri veya başka bir zamanda nasıl göründükleri önemli değildir. Onların ne olduğunu veya ne olabileceğini bildiğiniz size yardımcı olmayacak,
sadece bir çizimde sizi engelleyecektir. Çizimde ne kadar çok gerçek varsa, o kadar kötüdür.
Her zaman bir çizimin ne için olduğunu unutmayın. Onun bir resmini veya bir incelemesini yapmaya çalışarak kandırılmayın. Her şeyden önce, ondan akıllıca bir şey yapmaya çalışmayın. Ondan samimi ve amaçlı bir şey yapın ve
olabildiğince öz, öz, doğrudan ve bir şeyi ifade eden bir şey yapın.

=Bakmaya Devam Edin.=--Gözlerinizi her zaman açık ve zihninizi alıcı tutun;
her zaman sebepler aramayın. Cazibeyi olduğu gibi kabul edin; eğer elinizde onu ifade edecek bir şey varsa not edin; yoksa, onu inceleyin ve zihninize ve hafızanıza bir şeyler alın.
Bunu ifade etmenin en basit yolu ve buna neden olan en basit unsurları, onu koruyacak malzemeler olmadan inceleyebilirsiniz ve böylece alıcılığınızı korur ve gözlem gücünüzü hızlandırırsınız.

Eğer önce birkaç çok kesin çizgi ve kütleyle şeyi oldukça kasıtlı bir şekilde haritalandırırsanız,
taslağınız daha hızlı, doğrudan ve daha güçlü bir şekilde yapılır: o zaman etkiye konsantre olmak için özgür bir zihniniz olur.
En çok istediğiniz şeyler iyi yerleştirilmiş birkaç değer ve kütledir;
önce birkaç ölçüm ve iki veya üç renk ovuşturmayla bunların kesinliğini sağlamak için neredeyse her zaman zaman ayırabilirsiniz.
Elbette, taslak geçici bir parıltıysa, yapabileceğiniz tek şey birkaç renk lekesi elde etmektir. Ancak bunları gerçek değer ve renk ilişkisinde elde edin; onun parıltısını yakalayın, yoksa hiçbir şey elde edemezsiniz.

=Boyutlu Tuvaller.=--Doğadan eskiz yaparken, her zaman aynı boyutta tuvaller veya paneller kullanma alışkanlığınız olsun. Daha iyi paketlenirler ve
alanlarınızı tanımayı öğrenirsiniz ve böylece daha hızlı ve daha iyi işler yaparsınız.
Üzerinde serbestçe çalışabileceğiniz kadar büyük, ancak kolayca
örtebileceğiniz kadar küçük yapın, böylece sadece yüzeyin örtülmesinde zaman kaybetmezsiniz. On
inçe on dört inç yeterince küçüktür ve on beşe yirmi inç çoğu kişi için yeterince büyüktür. Boyuta kendiniz karar verin, ancak bir boyuta karar verin ve ona sadık kalın. Her boyutta ve şekilde tuval yığınlarına sahip olmaktan daha garip ve rahatsız edici bir şey yoktur.

Elinizde her zaman bol miktarda eskiz malzemesi bulundurun. Kitinizi hazırlarken geçecek olan birçok iyi etkiyi kaybedeceksiniz.

Eskiz yaparken ayrıntılardan kaçının. İstediğinizde, onları inceleyin.
Bir eskizde yalnızca ifadenin açıklığını engellerler. Sadece vurgu uğruna bir veya iki ayrıntı kabul edilebilir.

Elinizle bir çerçeve yapın veya daha iyisi, bir kartta kare bir delik açın
ve içinden bakın. Özünün ne olduğuna, etki için neyin hayati olduğuna karar verin ve bunu yapın; buna yoğunlaşın. Bunu iletmek için
ihtiyacınız olanı koyun ve diğer her şeyi dışarıda bırakın.

=Sağlam Çalışın.=--Gövde rengiyle çalışın ve boyanızı tamamen ve
serbestçe sürün. Işık etkisi elde ederken, değer veya renk kontrastından korkmayın. Gevşek boyayın; yarı karışık renkten kaynaklanan titreşimi elde edin. Tonu düzleştirmeyin. İsterseniz
rengi yükleyin. Yirmi yıl içinde ne kadar
pürüzsüz hale geldiğini görmek için hayret edeceksiniz.

Özgürlük ve genişlik bir taslağa hayat verir. Çalışmanıza yakın çalışmayın. Üzerine eğilmeyin. Bol renk, büyük fırçalar kullanın ve
omuzdan vurun.

BÖLÜM XXVII

ÇALIŞMA

İyi bir çalışmayı oluşturan nitelikler, iyi bir taslağı oluşturan niteliklerin tam tersidir. Taslakta her şey etki için veya amacı olan tek şey için feda edilir. Çalışma, adının ima ettiği şeydir ve amacı tek bir şey değil, birçok şeydir. Bir çalışmada değerli olabilecek her şeyi koyarsınız. Bunu gerçeklerle birlikte saklarsınız.
Koymak istediğiniz hiçbir şeyi dışarıda bırakmazsınız. Hepsi maddidir.
Doğadan alabileceğiniz gibi, daha sonra kullanıp bırakabilirsiniz.
Elbette her çalışmanın bir ana amacı vardır, ancak bunu oluşturmaya giden her şeyi verme zahmetine girmelisiniz.

Bir çalışma, bir taslaktan daha az resimdir. Çünkü etki birliği hem taslak hem de resim için hayati önem taşır. Ancak bu nitelik, bir çalışmada temel bir değere sahip değildir -- birlik çalışması olmadığı sürece. Çünkü ön plandaki bir yabani ottan detaylı bir iç mekana, bir çakıl taşından bir süvari hücumuna kadar her şeyin bir _çalışma_sını yapabilirsiniz.

Ama bir şeyin çalışmasında o şeye yoğunlaşırsınız, içindeki her şeyi kasıtlı ve dikkatli bir şekilde incelersiniz, oysa bir eskizde
sadece genel etki için çalışırsınız. Çalışma, ressam için gerçeklerin deposudur. Bununla, ihtiyaç duyduğu gerçek gerçekleri, renkli veya siyah beyaz materyal olarak ve zihinsel anlayışıyla zihinsel materyal olarak toplayarak, yalnızca bu şekilde elde edilir.

Bir çalışma yaparken, kendinizi çalıştığınız şeyin zorluğuna ve boyutuna göre zamanlayarak istediğiniz kadar çalışabilirsiniz.
Bir iç mekan veya manzara çalışması bir veya iki hafta sürebilir; bir resimdeki bazı ayrıntılar için basit bir nesnenin çalışması yalnızca birkaç saat sürebilir.
Ancak bu tür herhangi bir çalışmada dikkatli olmalı ve yaptığınız şeyin ne bir taslak ne de bir resim olduğunu, ancak yararlı olması gereken ancak yalnızca doğru olduğu ölçüde yararlı olabilecek materyali topladığını
unutmayın.

Çalışmalar yaparken, yüzeysel bir bitiş için uğraşmayın; gerçekleri alın ve
diğer tüm nitelikleri resme bırakın. Cilalamayın ve lekelemeyin,
ancak olabildiğince doğrudan çalışın. Yaptığınız şeyin yapısını ve dokusunu inceleyin. Devam ederken iyice anlayın ve
sizin için net olmayan her şeyi araştırın. Burası efektler için bir yer değil;
ne de küçümseme veya kaçamak yapma yeri. Eğer bu tür bir işi
tam olarak yapmazsanız, hiç yapmasanız daha iyi olur; çünkü
en azından kendinizi dikkatsiz olmaya eğitmiyorsunuz.

Dikkatsiz olabileceğiniz yerler olabilir, ancak bir çalışmanın
yapımı
o yer değildir.

Ön hazırlıklarla bolca uğraşın. Tüm temel çalışmalarınızı doğru yapın. İyi bir çizim yapın, temelleri iyi bir şekilde yerleştirin ve
sonra dikkatli çalışma üstyapınızı inşa edin.

Burada aşırı kesinlikten, sertlikten ve sinirlilikten korkmayın.
Bütün bunlar sadece aşırı kesinliktir ve buna sahip olmak da iyidir. İsterseniz resminizde bunu dışarıda bırakabilirsiniz, ancak
kesinlik temelleri küçümsenmemelidir.

Değerlerinizde de kesin olun. Çalışmanız değerlerinden emin değilse, daha sonra ondan almanız gereken sonuçları zayıflatacaktır.

Çalışmalarınızı resmin temsil edeceği ışıkla aynı ışıkta yapın. Çalışmalarınız size doğanın gerçeğinin gerektirdiği ışık ve gölgeyle ilgili gerçekleri veriyorsa, istediğiniz ışık altında bir resim çizebilirsiniz; ancak bir resmi temsil eden bir resim için bir ışıkta yapılan çalışmalar, o resim için işe yaramaz.

Hiçbir iyi resim, ön çalışmalar yapılmadan yapılmamıştır. Bu nedenle, bir resim yapacaksanız, ihtiyaç duyabileceğiniz tüm gerçekler biçimindeki materyalle kendinizi hazırlamak için bolca zaman ayırın. Bir veya iki taslaktan ve "genel bilginizden" bir resim oluşturmaya güvenmeyin. Bu tür şeyler, deneyimli bir ressamın zihnini yıllarca her türlü bilgiyle doldurduktan sonra yapabileceği bir şeydir; ancak çoğu insan için - en azından bir öğrenci için - işe yaramayacaktır. Ve bu, herhangi birinin çalışması için tehlikeli bir yoldur. Deneyimli bir ressam bile bunun için en kötü işi yapmaya meyillidir ve bunu sürekli yaparsa itibarı bundan zarar görebilir. Haklı olmak için zaman ayırın.

[İllüstrasyon: =Blooming-Mill Çalışması.= _D. Burleigh Parkhurst._]

Ölçü almaktan korkmayın. Bakmaya değer bir şey yapan herkes ölçüm almıştır. Leonardo tam bir oran sistemi ortaya koymuştur. Ölçüler olmadan oranlarınızı doğru yapamazsınız ve oranlarınız doğru değilse hiçbir şey doğru olmayacaktır. Bir çekül kullanın: sık sık kullanın ve yatayları ve dikeyleri ölçün. Herhangi bir şey hakkında şüpheniz varsa bir dakika durun ve ölçün. Düzeltmekten daha az zaman alır.

Ne yaparsanız yapın önce karakteri, sonra detayları yakalayın. Karakter
bir detay yığını değildir. Detay, karakterin olayıdır. Önce hayati şeylerin ne olduğunu görün, sonra daha uzağa bakın.

Zekanızı, gözünüzü ve elinizi kullanın. Çalışırken düşünün.
Bir an bile elinizin beyninizin önüne geçmesine izin vermeyin.
Dalgın bir şekilde veya amaçsızca çalışmayın. Zihniniz yorgunsa,
gözünüz görmüyorsa, durun ve biraz dinlenin. Yorgun çalışma resminizi
aşağı doğru sürükler. XXVIII. BÖLÜM

NATÜRMORT

Natürmort adı İngilizcede çiçekler hariç cansız nesnelerin gruplarını temsil eden her türlü resim için kullanılır. Fransızcadaki karşılığı bizimkinden daha iyidir. Buna "_nature morte_" veya ölü doğa derler.

Hem öğrenci hem de ressam için evrensel olarak daha yararlı olan hiçbir resim türü yoktur. Sürekli, düzenli ve rahat bir çalışma ve pratik için araçlar sağlar. Eğer birkaç parça kumaşınız ve herhangi bir şekil veya formda, rahat bir ışıkta gruplayabileceğiniz birkaç eşyanız varsa, boyayacak ilginç bir şeyiniz veya ücret almadan sessizce ve istikrarlı bir şekilde oturacak bir modeliniz asla eksik olmaz.

Grubu istediğiniz kadar basit veya zor hale getirebilir ve herhangi bir çalışma aşamasını dahil edebilirsiniz. Olası çeşitliliğinin, kapsamının ve özellikle de rahatlığının, ucuzluğunun ve yönetilebilirliğinin avantajı, onu yeni başlayanlar için temel bir çalışma haline getirir.

=Malzemeler.=--Neredeyse her şey ve her şey natürmort için mevcuttur. Her türden ilginç
nesneler için sürekli olarak gözünüzü açık tutmalısınız. Form, boyut ve yüzey açısından olabildiğince çeşitliliğe sahip bir koleksiyon edinmeye çalışın. Eski şeyler
genel olarak iyidir, ancak eski ve kırık şeylerin en iyi olduğunu varsaymak bir hatadır. Bir nesne, yaşı nedeniyle bazen ilginç niteliklere, örneğin renk veya tarihe sahip olsa da, az veya çok hasarlı olduğu için özünde daha iyi değildir.

Aldığınız şeylerde kötü orantı, çizgi ve renkten kaçınmanız gerekir. Maliyetin hiçbir önemi yoktur. En yararlı olacak şeyleri birkaç sente alabilirsiniz. Her türlü şeye sahip olun, uzun ince vazolar ve kısa şişman sürahiler. Metaller ve cam,
kitaplar ve plaketler. Hepsi gelir ve kompozisyonlarınızın çeşitliliğine ve ilgisine katkıda bulunurlar.

=Draperies.=--Draperies çalışması özellikle natürmort çalışmasıyla kolaylaştırılır. Perdelerinizi çalışmanızın temel bir parçası olacak ve siz boyamak istediğiniz sürece kalacak ve hiç hareket ettirilmeleri gerekmeyecek şekilde düzenleyebilirsiniz. Natürmorttaki bu "kalıcı güç" gerçeği, kullanımında önemli bir faktördür, çünkü diğer tüm iş türlerindeki zorluklara
eklenen hareketi ve değişimi en aza indirir. Çizimdeki antikanın değeri, günden güne değişmeyen aynı niteliklerde yatar. Natürmortta aynı şeye, renk eklenmiş olarak sahip olursunuz. Tüm dikkatinizi ve zamanınızı telaşsızca verebilirsiniz, isterseniz her gün çalışabileceğinizden ve yarın sabah onu bugün bıraktığınız gibi bulabileceğinizden emin olabilirsiniz. Bu, perdeler için geçerli olduğu için daha da faydalıdır. Maliyeti nedeniyle tam boyutta bir figürünüz olması neredeyse imkansızdır. Bir model üzerinde perdeyi dikkatlice ve uzun süre incelemek söz konusu değildir,
çünkü model her hareket ettiğinde düzensizleşir ve
tam olarak aynı çizgilere tekrar getirilemez.

Natürmort devreye girer ve perdeyi herhangi bir çalışma biçimine dönüştürme ve onu tek başına veya bir resmin parçası olarak kullanma gücü verir.

Perdelerde, daha büyük nesnelerde olduğu gibi, önemli ölçüde çeşitliliğe sahip olmaya çalışmalısınız; yüzey, renk ve doku çeşitliliği. Tamamen kadife ve ipek kullanmayın. Bunlar çok kullanışlı ve güzeldir, ancak bir modeli her zaman kadife ve ipekle boyamazsınız.
Satenler ve danteller de kadınlar tarafından, her tür kumaş da erkekler tarafından giyilir ve bu yüzden bunları incelemelisiniz. Bazen perdeyi bir arka plan olarak, renk veya çizgi vermek için istersiniz; ve yine de belirgin yüzey niteliklerine (doku) sahip olmak, bu niteliklerin grubun diğer nesnelerindeki etkisinden kaynaklanacaktır.

Renk açısından, aynı şekilde her türlü renge sahip olmalısınız; ancak
renklerin iyi olmasına dikkat edin, kendi başlarına "iyi renk", sert veya kaba değil. Kötü rengi nasıl ifade edeceğinizi öğrenmeniz bir öğrenci olarak size hiçbir fayda sağlamaz. Ne gördüğünüzü nasıl temsil edeceğinizi öğrenmenizde, grubunuzda kötü bir rengi resminizde iyi bir renge dönüştürmek zorunda kalmanız sizin için iyi bir eğitim değildir.

İyi ve kullanışlı bir perde, büyük parçalar veya tek bir parçada çok çeşitli renklere sahip parçalar anlamına gelmez; tam tersine, benekli veya belirgin bir tasarımdan kaçınmalısınız. Yine de, ne kadar çok çeşidiniz varsa, işinizi o kadar
çeşitlendirebilirsiniz.

Perdeniz biraz koyu renkliyse, onu her zaman yıkayarak veya istediğiniz ölçüde soldurarak daha sakin hale getirebilirsiniz. Kesinlikle hızlı renk veren çok az malzeme vardır. Ancak böyle olduğunda ve renk çok koyu olduğunda, kullanmayın.

Eski ve solmuş kumaşları, özellikle ipek ve kadifeyi veya peluşu küçümsemeyin.
Mobilyada veya elbise olarak yersiz durması, arka plan veya ön plan rengi olarak güzel olmayabileceği anlamına gelmez. Bu eski ve solmuş malzemeler sahip olabileceğiniz
en kullanışlı şeylerden bazılarını sağlar; Diğer natürmortların genelinin tersi bir gerçektir.

= Natürmortun Kullanımı.=-- Kompozisyon prensiplerini natürmort kullanmaktan daha iyi inceleyebileceğiniz bir yol yoktur. Herhangi bir renk ve biçimde çok sayıda nesneyi bir araya getirebilmeniz, bunları düzenleyip yeniden düzenleyebilmeniz, boyamadan önce etkiyi ve sonucu inceleyebilmeniz ve yalnızca çizerek değil gerçek nesnelerle çalışabilmeniz, kompozisyona sizin için en büyük hizmeti veren bir pozitiflik ve gerçeklik kazandırır. Bir odanın tüm kenarını veya köşesini kullanabilir (ve bazen kullanmalısınız) ve böylece büyük ölçekte kompozisyon uygulayabilir veya bir masada küçük bir grup oluşturabilirsiniz. Erkekler ve kadınlar yerine mobilya ve perde veya vazolar, çiçekler ve kitaplar kullanmanız, sorunun ciddiyetini ve kullanışlılığını etkilemez; çünkü kompozisyon ve renk prensipleri, etkiyi yaratmak için kullandığınız malzemelerle değil, etkinin kendisiyle ilgilidir.

Öğrenci ve amatör için bir veya ikiden fazla canlı modelle çizgi ve kütlede kompozisyonun çok ileri düzeyde bir çalışmasını yapmak neredeyse imkansızdır; ancak natürmortta mümkün olan tüm pratik bilgiyi edinebilir ve edinmelidir.

=Pratik Kompozisyon.=-- Diyelim ki natürmortla çalışacaksınız, nasıl başlarsınız? İlk olarak, iyi bir kompozisyon edinin.
Asla kötü bir kompozisyondan çalışmayın. Bir süre kompozisyon öğrenmelisiniz, bu yüzden
her natürmort çalışmasına başlama fırsatınız olduğunda onu inceleyebilirsiniz. Herhangi bir sayıda şeyi alın ve bir masaya koyun,
onları gruplamak için basit bir arka plan edinin. Eşyalarınızı düşünün,
ve gerekli olmayanları veya kompozisyonda bir şey ifade etmeyecek olanları eleyin. Resminize (veya
kompozisyonunuza) yardımcı olmayan her şeyin ona karşı bir şey ifade ettiği bir yasadır; bu yüzden kompozisyona yardımcı olmayacak her şeyden kurtulun.

[Resim: =Natürmort, No. 1=]

Örneğin, burada bir masanın üzerinde ayrım gözetmeksizin gruplandırılmış birçok şey var. Bunları boyayabilirsiniz, ancak bunlar düzenlenmemiş. Hiçbir
kompozisyon yok. Bunları böyle boyarsanız, iyi bir resmin baskın bir özelliğinden yoksun kalırlar. Şu anki halleriyle ne eksikler?
Başlangıçta, ne düzenlemede
ne de yerleştirmede birbirleriyle mantıksal bir bağlantıları yok. Birbirlerine ne sıra ne de kütle olarak
yardımcı olmuyorlar. Kalabalıklar, bir araya toplanmışlar. Daha azına ihtiyacınız olabilir; ya da hepsini istiyorsanız, daha iyi yerleştirebilirsiniz. Ancak
basitleştirmek için bazılarını çıkarıp geri kalanını yeniden düzenlediğimizi varsayalım.

[Resim: =Natürmort, No. 2=]

İşte bazı şeyler, diğerleri çıkarılmış halde. Kombinasyon
daha basit, ancak yine de tatmin edici değil. Nesneler arasında mantıksal bir bağlantı var, ancak gruplamada yok. Hala
birbirine sokulmuş durumdalar; çizgi yok; çok kare; denge kurma çabası yok;
sadece nesneler. Eğer onları biraz değiştirirseniz,
boyut, oran, denge ve çizgi açısından,
aynı nesnelerden daha iyi bir şey elde edebilirsiniz. [İllüstrasyon: =Natürmort, No. 3.=]

Burada kahve demliği, yükseklik ve kütle kazandırmak ve plakanın yuvarlaklığını kırmak için merkeze doğru hareket ettirilir; sap, daha fazla gevşeklik ve özgürlük vermek için döndürülür; sürahi, plakanın çizgisini kıracağı yere yerleştirilir, ancak çok belirgin veya garip bir şekilde değil; sap, kahve demliğininkiyle iyi bir açıyla yerleştirilir ve kahve demliğiyle mesafenin ilişkisi, bütünü dengelemek için dikkate alınır. Perde, biraz olasılık olması için yayılır. Çizgide çok yardımcı olmaz, ancak kütle ve renk olarak yardımcı olur (orijinalde). Daha iyi hale getirilebilir, ancak şimdilik işe yarar. Fincanın da makul bir konumu vardır ve ana kütle olan kahve demliğine denge ve ağırlık kazandırmaya yardımcı olur. Bu kompozisyonda çok fazla ışık ve gölge yoktur, ayrıca çok fazla ayrım da yoktur. Ama denge sağlıyor ve iyi bir çalışma olabilir
ve çok saygın bir kompozisyon parçası,--basit, mütevazı ve
saygın.

Şimdi, elenen şeylerden bazılarını eklemek
ve daha karmaşık bir kompozisyon yapmak isterseniz, tamamlandığında aynı şeyleri ararsınız. Şişe ve bardak eklenmiş olarak aynı gruba sahibiz. İlk gruptaki kalın sürahi dışarıda bırakılıyor
çünkü ihtiyaç duyulmuyor ve geri kalanıyla kolayca birleşmiyor.
Uzun cam vazo dışarıda bırakılıyor çünkü çok şeffaf olduğu için
ne çizgi, ne kütle ne de renk olarak sayılmıyor ve hiçbir şekilde yardımcı olmuyor ve bu nedenle kompozisyonumuza karşı sayılıyor, çünkü kompozisyonumuz için sayılmıyor. Burada sahip olduğumuz şeyler yeterli, ancak şu anki halleriyle doğru değiller. Son düzenlemeye yardımcı olmaktan çok zarar veriyorlar. Şişe ve bardak kompozisyonda, ancak kompozisyonun
içinde değil; bir kompozisyon _tek bir şey_ olmalı, yapımına kaç tane nesne girerse girsin. Bu iki şeydir. Şişe ve bardak ile diğer şeyler arasına bir çizgi çekin ve iki kompozisyon elde edersiniz,
ikisi de iyi, iyi bir düzenleme için sahip olmamız gereken bir tane yerine.

[İllüstrasyon: =Natürmort, No. 4=]

Hadi onları tekrar değiştirelim. Bu daha kötü, eğer varsa. Şimdi iki grubumuz ve bir şeyimiz var. Sadece kahve cezvesi ve fincan ve tabağı, sadece
şişe ve bardak ve sürahi; perde onları bir araya getirmeye çalışır,
ama yapamaz. Plakanın hiçbir şeyle bağlantısı yoktur.
Hepsi birbirinden ayrılmıştır. En azından son grupta bir miktar
ana kütle, ilk tamamlanmış kompozisyon vardı. Şimdi herkes
kendisi için; üç yukarı ve aşağı çizgi ve bir daire--bu yaklaşık olarak buna
eşittir.

[İllüstrasyon: =Natürmort, No. 5.=]

Onları gruplandıralım,--birbirlerine itelim. Şişeyi kahve makinesinin yanına
yerleştirin. Çünkü hemen hemen aynı yükseklikte olduklarından, biri diğerine
yükseklikte baskın gelemez; sonra onları bir kütle olarak bir araya getirin.

[İllüstrasyon: =Natürmort, No. 6.=]

Bardağı daha önce olduğu gibi yerleştirin ve kütleyi
plakanın tam ortasına doğru yerleştirin. Sürahiyi dengede olacağı yere, bardağı ise göze batmadan sayacağı ve nesnelerin diplerinin çizgisini
kırmaya yardımcı olacağı yere koyun. Perde artık çizgiye de yardımcı olur ve
bütüne daha fazla birlik, kütle, ağırlık ve renk katar.
Bu grup, bu nesnelerin gelebileceği kadar iyi yerleştirilmiştir.
Denge, kütle, oran, onur, birlik vardır.

Elbette sadece iki şeyle boyanabilir ve ilginç bir kompozisyon
yapabilirsiniz. Ancak onlara hem gerçek hem de konum açısından bir ilişki vermelisiniz. Aynı birlik, denge ve çizgi unsurları, grubunuza eleman olarak giren nesneler ne kadar çok veya ne kadar az olursa olsun,
içeri girer.

Bu şekilde natürmortla kompozisyon çalışın. Şeyleri hareket ettirin ve
nasıl göründüklerine bakın; gözünüzü ve yargınızı kullanın. Şeyleri
birlikte görmeye çalışın ve "Kompozisyon" bölümünde bahsedilen prensipleri doğadaki her türlü şeye uygulayın.

=Çalışma Kapsamı.=--Çizim her zaman çizimdir, hangi nesnelere uygulanırsa uygulansın ve natürmortla çizimin ve değerlerin tüm sorunlarını
inceleyebilirsiniz. Çizim, antika kadar sert veya canlıdan çalışma kadar zor değildir, ancak çizim yapmayı ve sonra bunu başka şeylere uygulamayı öğrenebilir ve istediğiniz kadar ilerleyebilirsiniz; ve ilk başta söylediğim gibi, asla sevimli bir modelden yoksun kalmazsınız.

Natürmortla her türlü ışık etkisini kolayca inceleyebilirsiniz;
ve ayrıca renk ve dokuyu da. Yüzey ve doku çalışması sizin için en önemli olanıdır. İlk kez bir koyun veya inek çizmeye kalkışırsanız; daha önce deneyiminiz olmadan metal ve cam içeren bir arka plan veya kadife veya saten elbiseli bir model çizerseniz başarılı olamazsınız. Bunların hepsi beceri ve temsil kolaylığı sorunlarını içerir. Bir portre veya figür resmi veya hayvanlarla bir manzara çizdiğinizde, yeni biri olarak bu tür sorunlarla uğraşmak zorunda kalmamalısınız. Daha zor diğer sorunlarla karmaşıklaşmamış çalışmalarda bu tür şeyler hakkında bir anlayışa ulaşmış olmalısınız. İşte tam bu noktada
durum 
resim çalışmasını kolaylaştırmak için tekrar devreye girer.

=İlgi.=--Ancak bu tür resmin kullanımı sadece
pratik _kullanımı_ değildir. Bunun tamamen angarya olduğunu hissetmenize gerek yok--ki bu
çoğu öğrencinin sevmediği bir şeydir! Bu doğrultuda
çok daha net bir vicdanla resimler yapabilirsiniz; resim ne kadar iyi olursa
ve ne kadar ilginç ve çekici olursa, çalışmanız o kadar başarılı olur. İstediğiniz kadar güzelliğine ve resmine ilgi duyabilirsiniz ve bu sizi daha
iyi çalışmaya itecektir. Resmi bir grup şişe ve kitapta görmek, resmi bir ağaçta ve gökyüzünde
görme yeteneğinizi artırmak demektir. Bir sanatçının gözü,
gördüğü her yerde renk, çizgi ve formun güzelliğine karşı hassastır.
Öğrencinin de öyle olması gerekir. Hiçbir sanatçı
durum 
resminde zevk almamıştır. Hiçbir öğrenci bunu ciddi çalışmasının altında görmemelidir.

=Prosedür.=--Önce natürmort kompozisyonlarında resim yapmayı çalışın.
Önce tuvalinizi kurduğunuzda ve paletinizi ayarladığınızda, ilginç bir şekilde gruplandırılmış birkaç basit nesnenin önüne koyun; veya daha iyisi, renk kontrastı için basit bir şekilde düzenlenmiş bir arka planla tek bir kavanoz veya kitap yerleştirin. Tüm manipülasyon sorunları incelemeniz için oradadır.
Bu çalışmada kullanamayacağınız hiçbir işleme süreci, hiçbir renk efekti biçimi yoktur.

Diğer çalışma alanlarında neye ihtiyacınız olacağını buradan öğrenin.

=Başlangıç.=--Natürmorttan bir çalışma yapmanın en iyi yolu, tuval üzerine dikkatli bir kömür çizimiyle başlamaktır. İstediğiniz kadar gölgelendirebilirsiniz, ancak oranlar ve biçimler konusunda çok dikkatli olun. Gölgelendirme, modelleme ve siyah beyaz değerler anlamına gelir; bunu çizerken kömürle yapabilirsiniz veya boyamaya başladığınızda monokromla yapabilirsiniz. Ancak önce çizimin kesin ve doğru olması gerekir; çünkü çizim konumdur, yerelliktir. Bir değeri adil bir şekilde yerleştirebilmeniz için önce _nereye_ gideceğini bilmeniz gerekir.
Değer _ne kadar_'dır. Çizimde _ne kadar_'ın bir şey ifade edebilmesi için _nerede_'ye sahip olmanız gerekir. Işık ve gölge düzlemlerinden bazılarını yerleştirmek iyi olur, çünkü sadece taslakla olduğundan daha doğal ve gerçek bir şekilde orantı hissedersiniz. Taslak, formu
kapatır, ancak yalnızca taslakla formun gerçekliğini hissetme olasılığınız daha düşüktür. Değer düzlemleri taslağı doldurur ve ona öz verir. Kalınlık ve orantı alması için onu haritalarlar; daha gerçektir. Ve taslağın herhangi bir hatası daha çabuk görülür, çünkü onları çevreleyen taslak doğru değilse gölge kütlelerinizi doğru formda ve oranda elde edemezsiniz.

=Frottee.=--Daha sonra, kömürle doğrudan tuval üzerine dikkatli bir ışık ve gölge çizimi yapın, grubun önünde durduğu arka planda çalışın, ancak tuvalin kenarlarına taşımayın.

Modellemenizde ve değerlerinizde doğru olun ve düzlemleri basit ve iyi tanımlanmış tutun. Tüm karakteristik detayları çizin, ancak yalnızca en önemlilerini, sanki boyanmayacakmış gibi, ancak bir çizim olarak kalacakmış gibi.

Bu çizimi sabitleyici ve bir atomizerle sabitleyin.

Boyayla başlarken, çizimi renkle güçlendirecek ince bir _frottee_ ile çizimin üzerinden geçin. Bunu tek bir renkle yapabilirsiniz, böylece monokrom bir resmi çok ince hale getirerek tuvali ışıklar için
çıplak bırakabilirsiniz. En iyi ressamların çoğu tüm resimleri bu şekilde çizer. Hangi rengin kullanılacağı dikkate alınması gereken bir konudur. Resmin tamamının renklendirilmesine o kadar sempatik olmalıdır ki,
üzerinde başka hiçbir boya olmadan bırakılsa bile
yine de iyi görünecektir. Ham toprak rengi iyi bir renktir veya yanık toprak rengi ve siyahla
değiştirilmiş ham toprak rengidir. Doğru görünen bir karışım yapabilirsiniz. Bu, daha büyük değerlerinizi belirler ve size çıplak bir tuvalden daha iyi bir şey verir ve her bir renk dokunuşunun etkisi hakkında daha adil bir fikre sahip olabileceğiniz bir şey verir.

Kompozisyonunuzun çeşitli nesnelerinde çok fazla renk çeşitliliği varsa, _frottee_'nizin farklı renkleri ima etmesini sağlamak daha iyidir. Tek renkli bir _frottee_ yapmak yerine, her nesneyi ince bir karışımla ovalayın, renk ve değeri yaklaştırın, ancak katı değil,
elbette boyandığında olacağı kadar güçlü değil. Yine de,
bu ilk ovalamada, ilişkiler o kadar dikkatli incelenmemiş olsa da, uzaktan çok katı bir görünüme sahip olan güçlü bir etki elde edebilirsiniz. Bu tür bir alt boyama ile katı renk koymaya geldiğinizde, hem rengi hem de ışık-gölge ilişkilerini oldukça yakından değerlendirmek kolaydır ve daha açık bir şekilde çalışabilirsiniz.

Bu tabloya, kuruduğunda, ışıkların gerçek rengi ve değeriyle başlayıp, yarı koyulardan koyulara doğru ilerleyerek gövde rengiyle boyamaya başlayabilirsiniz. Arka planı renk ve değer açısından oldukça dikkatli, ancak elleçleme açısından gevşek bir şekilde boyayın. Yavaşça, kasıtlı ve düşünceli bir şekilde boyayın. Yanlış renk yığınlarını yığmaya gerek yoktur. Üzerine koymadan önce renkten emin olmaya çalışmalısınız. Gruptaki rengi inceleyin, palette karıştırın ve karşılaştırın. Gerçekten boya koymak için her bir dakika için en az iki dakika düşünün. Sonunda kasıtlı olarak ve düşünceli bir şekilde çalışarak zamandan tasarruf edersiniz. Rengi sıkıca ve tam bir fırçayla sürün, ancak gövdenin hatırına renk yüklemeye gerek yoktur.

=Yüklenen Işıklar.=--Gölgeleri ince ve şeffaf renkle boyamak ve ışıkları yüklemek eski ressamlar için bir ilkeydi. Gölgelere zenginlik ve ışıklara çok değer verilen bir sağlamlık kazandırdı. Ama bunu düşünmeyin; resminizin açık sözlülüğünü etkilemesine izin vermeyin. Teori kendi başına artık büyük ölçüde modası geçmiş durumda ve aslında yaşamış olan neredeyse her yetenekli ressam tarafından, pratikte, ne söylerse söylesin, göz ardı edilmiştir. Sadece bundan bahsediyorum çünkü neredeyse tüm resim kitapları bunu bir kural olarak ortaya koymuştur ve siz de bunun resimle gerçek ilişkisini daha iyi bilmelisiniz. Diğer tüm geleneksel resim yöntemleri gibi, en büyük ressamlar tarafından kullanılmış ve en büyük ressamlar tarafından da göz ardı edilmiştir; ve sizin açınızdan, amacınıza uygun şekilde kullanabilirsiniz veya kullanmayabilirsiniz. Önemli olan doğru rengi ve değeri doğru yerde, en doğrudan ve doğal şekilde, mümkün olan en az
sahtekâr şekilde elde etmektir. _Frottee_'nize, gördüğünüz rengin en iyi temsilini vereceğini düşündüğünüz şekilde az ya da çok sağlam bir şekilde çalışabilirsiniz.

=Sabit Boyama.=--Her zaman aynı şekilde boyama yapmayın. Tek bir prosedüre
çok alışmak bir hatadır. Farklı şeyler
farklı kullanım gerektirir. Nesnenin onu nasıl boyayacağınızı
önermesine izin verin. Doğrudan boyamak istiyorsanız, önce ince bir şekilde
sürmek yerine baştan sona sağlam bir şekilde boyayın. Ancak her zaman altında doğru bir
çizim olsun. Önceden yerleştirmeden sağlam bir şekilde çalışırken, her fırça darbesinin gerçekliğin görünümünü oluşturmaya yönelik en büyük etkiye sahip olacağı yerden başlayın. Tuval açıksa, ana koyu renkleri koyarak başlayın ve tuval koyuysa, tersini yapın. Gerçekliğin en acil etkisini _rahatlama_ ile elde edersiniz; rahatlamayı, halihazırda var olanla tezat oluşturan değerleri önce koyarak elde edersiniz. Önce en belirgin değerlerinizi belirleyin, sonra onlardan daha az acil etkili şeylere doğru çalışın.

=Renk ve Değerler.=--Değeri yaparken aynı anda rengi inceleyin. Bir değer veya tek başına bir renk olarak hiçbir boya dokunuşu yapmayın. Eğer yaparsanız, o noktayı iki kez boyamanız gerekecektir; bir kez değer için ve
bir kez de renk için. İki niteliği tek bir vuruşta boyayabilirsiniz. Daha fazla düşünmeyi gerektirir, ancak işiniz üzerinde size daha fazla hakimiyet sağlar. Tuvalinizi gereksiz boyayla yüklemez ve uzun vadede zamandan tasarruf sağlar.

=İlişkiler ve Doğrudanlık.=--Şeylerin gerçek ilişkilerini vermek için çalışın. Doğru renk kalitesini elde etmeye çalışın. Hemen verin. Yarı yolda bırakmayın ve şansa ve sonraki bir resme güvenin.
Bu şekilde resim yapmayı asla öğrenemezsiniz. Resim yaparken yoğun bir şekilde resim yapın.
Elinizdeki tüm enerjiyi kullanın. Yarım veya tam bir saat boyunca tüm gücünüzle resim yapın ve sonra dinlenin.
Bütün gün uyuşuk, gönülsüz bir şekilde resim yapmaktan daha fazlasını başaracaksınız.

=Doğrudanlık.=--Doğrudanlık, önce hangi renk tonunun ve değerin gerekli olduğuna ve nereye gideceğine karar vermekten,
sonra da hiçbir ikna olmadan oraya koymaktan gelir. Fırçanıza doğru rengi alın ve bolca alın; sonra fırçayı kasıtlı ve kararlı bir şekilde doğru yere koyun ve doğrudan uzaklaştırın ve başka bir şeye ihtiyacı olduğuna ve neye ihtiyacı olduğuna karar verene kadar sonuca tekrar dokunmadan bakın. Sonra bunu yap
ve dur.

Doğruluk ve ilişkinin adaleti resimdeki en önemli şeylerdir. Çoğu kişi için bir şeyler söyler, çoğu kişi için bir sonuç doğurur, hem resme hem de öğrenciye. Ne yaparsan yap, bunun için çalış. Ne yapacağın veya neden yaptığın konusunda zihninde hiçbir belirsizlik olmamasına çalış ve bunun etkisi tuvalinde görülecektir.

XXIX. BÖLÜM

ÇİÇEKLER

Çiçek resmi, natürmortun rafine edilmiş halidir. Aynı
kombinasyon kontrolüne sahipsin, ancak aynı zaman kontrolüne sahip değilsin.
Çiçekler değişecek ve sahip olabileceğin diğer modellerden daha hızlı değişecek; ve aynı zamanda o kadar inceliklidirler ki onları iyi
resim yapmak için en mükemmel gerçek ve adalet gereklidir.

İnsanlar herkesin çiçekleri resmedebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Tam tersine,
neredeyse hiç kimse onları iyi resmedemez. Dünyada çiçekleri olması gerektiği gibi gerçekten resmedebilen bir düzine ressam yok.
Neden? Çünkü çizim ve renk olarak bu kadar zarif ve değer olarak bu kadar
sonsuz derecede narin olsalar da, öz ve duygu olarak da daha da sonsuz derecede
inceliklidirler.

Çizimi, rengi ve değeri elde ettiğinizde,
_kaliteyi_ elde etmiş olmazsınız.

Bir çiçeğin yaprağı nedir? Kağıt değildir, mum değildir,
ne de en mükemmel türden et ve kan değildir.
Bütün bunlar
çiçek yaprağının hassas sertliğiyle karşılaştırıldığında öz olarak
kabadır; ve bütün çiçek demeti yapraklardan oluşur.

Yine de _yaprakları_ da boyayamazsınız, yoksa _çiçeği_ kaybedersiniz.
Yaprağın _kalitesini_ ve çiçeğin _karakterini_ boyamalısınız.

Bütün bunlar, gerçeklerin algılanmasını en zor hale getirir ve
bir saat içinde başka bir şeye dönüşeceğini ve onu asla
bir daha orijinal haline getiremeyeceğinizi tam olarak bilerek yapılmalıdır.
Yine de bir saat içinde bir demet çiçek boyayamazsınız. Ne yapacaksın?

=Kütle ve Değer.=--Çiçek ve
taçyaprak dışında bir şey var; _kütle_ var. Kütle _tek bir şeydir_ ve havayla çevrilidir ve hava onun aralıklarından geçer. Bunu görünür kılmalısınız. Çiçeklerdeki değer farkı, büyük bir çiçek ressamının bana bir keresinde söylediği gibi, "sonsuz derecede küçük" bir şeydir. Yine de fark vardır. Demetin daha yakın ve daha uzak kenarları vardır ve ışığın üzerine düşme şekli bunun en belirgin ifadesidir.

Bir çiçek grubuna başladığınızda, önce _bütünü_ elde edin. Önünüzdeki çiçekle işinizi tamamlayamayacağınızı ve modellerinizi sürekli olarak değiştirmeniz gerektiğini aklınızdan çıkarın. Önce küçük şeyleri, kişisel şeyleri boyamayın. Önce gruptaki tüm çiçeklerde ortak olanı boyayın. Kütleyi ve onun yuvarlaklığını boyayın ve vurguların _biçimlerini_ ve çiçeklerin arasına düşen koyulukları en belirsiz şekilde ifade edin, ancak değerlerini elde edin. Çünkü bunları değiştirmek zorunda kalacaksın ve orada seni kaçmaya
yönlendirecek hiçbir şey
olmamalı. Sadece bu şekilde, gelecekteki çalışmalarını yanlış olabilecek şeylerle engellemeden
daha büyük şeyleri elde edebilirsin.

[İllüstrasyon: =Tatlı Bezelyeler=]

Büyük değerleri ve bireysel çiçeklerin ifadesinden mümkün olduğunca azını elde et; sonra çiçekler solup değiştikçe, kısmen solmuş grubun bu veya şu kısmında, daha önce o yerde bulunanla aynı türden çiçek kullanarak, bir seferde bir veya iki tane taze çiçekle değiştir; sonra bu yeni çiçeklerden daha yakından çalış, tüm demetin senin için kütleyi ve genel ilişkiyi korumasına izin ver. Çalıştıkça, demet kademeli olarak değişecek ve parçadan parçaya sürekli olarak yenilenecek ve genelden özele doğru yavaşça çalışabileceksin. Son olarak, yeni çiçeklerden, kişisel çiçekleri veren daha bireysel dokunuşlar koy.

Uzun süre çalışabileceğin tek yol budur ve kolay değildir. Ama
bu sizi yıldırmamalı. Hiçbir şey çiçek resminin yerini tutamaz ve çiçek boyama öğrenmenin tek yolu
çiçek boyamak.

=Genel İlkeler Her Zaman Geçerlidir.=--Yine de, tüm
resimlerin ilkeleri burada olduğu gibi başka yerlerde de geçerlidir ve genel olarak resim hakkında söylenenler
çiçekler için de geçerli olacaktır.

Çiçekleri sevdiğiniz için boyayın; ve eğer seviyorsanız,
zorluklar olsa bile, resmedilmeye
en değer nitelikleri ifade etmek için sabırla çalışacak kadar sevin.

=Ayrıntılar Tekrar.=--Önemsiz şeyleri çok abartmayın. Bütün, parçadan daha fazladır; çiçek, taç yaprağından daha önemlidir. Elbette, taç yapraklarını boyamadan bir çiçeği boyayamazsınız, ancak başka hiçbir şeyi görememeniz için taç yapraklarını boyamanız gerekmez. Çiçeğin karakterinin bir bütün olarak herhangi bir özel taç yaprağının vurgusu olmadan tek bakışta görülmesi gerekiyorsa, yalnızca taç yapraklarını önerin. Taç yaprak karakterin ifadesi için önemliyse, o zaman onu boyayın; ve eğer yaparsan, onu
iyi boya. Yargını kullan; daha az ifade edici olanı daha büyük yap veya
hiç boyama.

=Renkler.=--Çiçeklerdeki renkler ve tonlar her zaman düşündüğünden daha az değil daha inceliklidir. Eğer şüphen varsa, onu daha
ince yap--inceliğe şüphe avantajını tanı. Yine de, çiçekler
asla renk olarak zayıf değildir. Ne kadar ince olurlarsa olsunlar, onlar gücün
tam inceliğidir. Siyah, paletinin en işe yaramaz rengi olacaktır. Daha
zengin renklerini karıştırarak grilerini yap. Bir çiçekteki gri, zengin
bir renk üzerindeki gölgedir ve rengin olumsuzlanmasıyla değil,
rengin rafine edilmesiyle boyanmalıdır.

=Çizimler.=--Sürekli olarak çiçeklerin eskizlerini yap. Tek bir çiçeğin veya bir grubun resmini bir saat içinde
olabildiğince uzağa taşımaya çalış. Mümkün olduğunca çok ayrıntı efektini elde etmek için pratik yapın
gerçekten az resimle ve sonra bunu resminize uygulayın.

Çalışmalarınızı ve eskizlerinizi öğrenin ve daha zor kombinasyonlarda daha iyi çalışacaksınız. Genellikle çiçeklerinize natürmort aksesuarlar eklediğinizde, vazonun veya benzeri şeylerin rengini ve değerlerini önce hızlıca ovalayın, ancak çiçekler bitene kadar boyama işlemini bırakın. Onlardan daha sabırlı olacaktır. Natürmortla ilgili olarak bahsedilen boyama yollarını çiçeklerin çizimine uygulayın. Ya hızlıca bir _frottee_ ekleyin ve sonra
içine sağlam bir şekilde boyayın ya da karakteristik nitelikleri ortaya çıkarmak için açık ve sağlam ama kasıtlı bir şekilde çalışın. Çiçek çizerken bir seferde çok fazla çiçekle uğraşmayın; bir buçuk veya iki saatten fazla çalışmamaya çalışın ve çiziminizde o sürede tamamlayabileceğinizden daha fazla çiçek olmasın.

Çizim yaparken, daha iddialı tuvallerde çalışırken olduğu gibi, önce kütleyi elde edin, özellikle de grup büyükse. Sonra
çiçeğe karakteri veya türü en çok veren vurguları ekleyin. Tek çiçeklerin çalışmalarını ve grupların çizimlerini yapın. Çalışmada ayrıntı ve modelleme arayın; taslakta ilişkileri ve rölyefi, efekti ve büyük vurguyu arayın.

BÖLÜM XXX

PORTRELER

Portrelere herhangi birinin yapabileceği bir şey olarak bakmayın. Bir portre bir benzerlikten daha fazlasıdır ve bunun resmi sanatta mümkün olan tüm büyük niteliklere
kapsam sağlar. Sadece büyük bir ressam büyük bir
portre çizebilir. Bazı büyük ressamlar şöhretlerini bu alandaki çalışmalarına dayandırırlar ve diğerleri de diğer çalışma türlerinden elde ettikleri şöhrete bunu eklemişlerdir.

Bir portre çizmenin kolay olduğunu düşünmemelisiniz veya bir benzerliğe sahip olmakla yetinmemelisiniz. Benzerlik, hemen hemen herkesin elde edebileceği çok sıradan bir şeydir. Denenecek başka nitelikler olmasaydı, bir portre çizmeye değmezdi. Birkaç yüzeysel çizginin verebileceği benzerliğin arkasında, sadece ifade etmek için beceri ve güç değil, aynı zamanda görmek için büyük bir algı ve en iyi şekilde kullanmak için yargı gerektiren karakter vardır.

=Karakter.=--İyi bir portrede ilk gereklilik
karakterdir,--benzerlikten, renkten veya zarafetten daha çok, her şeyden önce buna ihtiyacı vardır; hiçbir şey onun yerini alamaz ve
kelimenin gerçek anlamıyla bir portre oluşturamaz. Buna her şey
eklenebilir ve resim ancak o kadar daha büyük olur; ancak bu
portrenin temel güzelliğidir. En büyük
ressamların bazıları çok güzel resimler
yaptı, ancak en büyük
güzellik karakterin algılanmasında ve ifadesinde yatıyordu. Holbein'in
harika eseri, çizimin en açık ve yapmacıksız doğruluğunda karakterin doğrudan, basit, samimi
ifadesinin tanrısallaştırılmasıdır. Albrecht Duerer'in aynı niteliklere dayanan şaheserleri vardır, tıpkı Duerer'in Kendi Portresi'nde görebileceğiniz gibi.
Benzerlik karaktere bağlıdır; bunu anlayın ve benzerlik
sizin rağmen orada olacaktır.

Hubert Herkomer bir keresinde benzerlik için çabalamadığını söylemişti; eğer doğru değerleri doğru yerlerde elde etseydi, benzerlik orada olurdu. Aynı şey karakter için pek söylenemez, çünkü bu, sürekli olarak yüze geçen ifade evrelerinden seçime, yani insanın kişiliğini en çok anlatanlara ve bunların vurgusunun başkalarını feda etmeye dayanmasına bağlıdır. Karakterin resmi, özelliklerin resmi aracılığıyla bireyselliğin yorumlanmasıdır ve tüm yorumlar gibi, temsilden daha çok içgörü ve seçime dayanır. Bunu her zaman deneyin. Bunu, modelinizin tarzında, duruşunda ve mesleğinde arayın. İsterseniz benzerliği yakalayın; ancak unutmayın ki, kazara veya tesadüfen olabilecek küçük bir benzerlik vardır ve bunu çizimde biraz özenle her zaman elde edebilirsiniz; ve bunu içeren daha büyük bir karakter vardır ve bu, özelliklerin abartılmasına veya tesadüfi çizgilerin vurgulanmasına değil, bireyin büyük ifade gücüne bağlıdır. Bunu yüzünüzden başka bir yerde de bulabilirsiniz. Karakter, adamın tüm hareketini etkiler.
Başın ve yüzün büyük çizgilerinin, baş ve omuzların
tek başına seti, özellikler dışarıda bırakılsa bile size bunu verir. Bunu görmek için çalışın ve önce ifade edin ve sonra uygun gördüğünüz kadar ayrıntı
ekleyin, sadece bu ayrıntıları elde etmede ana şeyi asla kaybetmemeye dikkat edin.

=Nitelikler.=--Bir portrede elde edebileceğiniz başka harika nitelikler de vardır. Elbette tüm renk ve ton nitelikleri. Ancak
tek bir figürün sadeliği, çizgi ve kütle niteliklerini engellemez. Kompozisyonla yapılabilecek harika şeyler, başka yerlerde olduğu gibi
portrede de yapılabilir. Tek bir figürle neler yapılabileceğini görmek istiyorsanız, Whistler'ın Annesinin Portresi'ni inceleyin.
Daha iyi bir
örneğiniz olamaz. Dünyanın en büyük
portrelerinden biridir. Figürdeki her çizgi ve düzlemde gösterilen karaktere dikkat edin. Pozun kendisi bile bireysellikten bahseder. Dikkat edin
çizginin zarafeti ve durgunluğuna ve kütlenin kütle ve uzayla ilişkisine--oranlara. Ne kadar sessiz ve sade, ama ne kadar adil ve gerçek olduğuna bakın. Siyah beyazda renk hakkında bir yargıya varamazsınız, ancak
tonların ilişkilerini, değerleri ve çizimi görebilirsiniz. Bir resmi oluşturan şeyler bunlardır; sadece bir portre değil, aynı zamanda büyük bir
sanat eseri.

[İllüstrasyon: =Duerer=, _kendisi_.
Resmin doğrudanlığı ve saflığına bir örnek olarak incelenmelidir.]

[İllüstrasyon: =Annesinin Portresi.= _Whistler._]

=Çizim.=--Portrede iyi bir çalışma, tıpkı diğer çalışmalarda olduğu gibi, iyi bir çizime bağlıdır. Sadece bir kafa olduğu için onu her şeyden daha kolay
yapabileceğinizi düşünmeyin. Diğer çalışma türlerinde olduğu gibi, denemeniz gereken çizim, oranların ve karakteristik çizgilerin çizimidir. Kitleleri ve daha önemli düzlemleri yakalayın
ve detaylara uğraşmayın. Bunları daha sonra elde edebilir veya
tamamen dışarıda bırakabilirsiniz ve işiniz iyi yapılmışsa bunlar özlenmeyecektir.

Çalışmanızda çok fazla şey yapmayın. Ne kadarını
iyi yapabileceğinize karar verin ve çok hırslı olmayın; yaşamış en iyi ressamlar
bir baş ve omuzlar üzerinde çalışmakla yetindiler ve bu tür resimlerden şaheserler
yarattılar. Siz de memnun olabilirsiniz.
Küçük Velasquez'in nasıl bir resim
yapabildiğine bakın! ve ayrıca başın
yerleştirilmesine ve kütlenin, ışığın ve gölgenin sadeliğine dikkat edin.

=Resim.=--Elbette renginize sırlama ve
karıştırma ile yardımcı olabilirsiniz, ancak önce sadelik için çalışın. Her türlü işlemi
kullanmanız gerekmez; portre çalışmalarından iyi sonuçlar ve takdire şayan
bir eğitim alabilirsiniz ve bunu ne kadar doğrudan yaparsanız, eğitim o kadar
iyi olacaktır.

Albrecht Duerer'in Kendi Portresi'ni inceleyin. Burada hiçbir yapmacıklık bulamayacaksınız; sadece en basit ve doğrudan fırça darbeleri. Bu tür bir şeyi yapamayacaksınız, ancak bunun için denememeniz için bir sebep yok. Fırça darbesine bağlı olacaktır. Hem gözün hem de elin hassasiyetini ima eder. Resim yapmak kadar çizim yapmak anlamına gelir, resimde çizim yapmak. Bu büyük hassasiyeti elde edemezsiniz; yine de deneyin ve olabildiğince yaklaşın. Çok fazla zekâya çalışmayın; iyi ve samimi bir çalışmayla yetinin ve verebileceğiniz en doğrudan düzlem ifadesini kullanın.

[İllüstrasyon: =Kendi Portresi.= _Velasquez._]

Fırçanızın yapı çizgilerini takip etmesine izin verin. Örneğin, bir yanağın üzerine boya sürmeyin. Kas lifinin yönüne dikkat edin. Bir yüze anatomik yapıyı veren, kasın kasılma çizgisidir. Fırçanız bunları takip ederse,
en doğal yön yolunu izlediğini göreceksiniz.

Aynısını vücudun ve giysinin düzlemleri için de yapın.
Eylem çizgilerine dikkat edin ve fırça darbesi doğal olarak bunları takip edecektir.

Tüm formun ve özellikle başın "oluştuğunu" görün.
Baş az çok yuvarlaktır; düz değildir. Düzlemleri tuvalin düzlemini geçer, ondan uzaklaşır, arkasından geçer ve geri döner.
Bunu her yönden yaparsınız. Resminizin bunu ifade etmesini sağlamalısınız. Özellikler olması yeterli değildir, özellikler hem arkasında hem de önünde atmosferle çevrili bir
bütünün parçası olmalıdır. Saç sadece saç değildir, kafatasının dış örtüsüdür ve zorunlu olarak kafatasının kıvrımlarını takip eder; ve kafatasının göremediğiniz ama yanlardan ön kısımla bağlantılı olduğu için varlığını hissedebileceğiniz bir arka kısmı vardır. Tüm bunları resminizde belirgin hale getirmelisiniz, ayrıca kafatasının size dönük tarafındaki gerçekleri de. Bunu nasıl belirgin hale getirebilirsiniz? Değerler ve fırça darbesinin doğrudanlığıyla.

=Arka Plan.=--Arka planı asla kafadan farklı bir şey olarak ele almayın. Her şey bir arada gitmelidir. Arkaplandaki en ufak değişiklik, başın kendisinde de aynı ölçüde bir değişiklikle eşdeğerdir. Çünkü değişiklik, zorunlu olarak farklı bir kontrast, renk veya ışık ve gölge anlamına gelir ve başın rengi veya rölyefi üzerinde etkisi olacaktır.

O zaman ikisini birlikte boyayın. Başı ve onunla birlikte gelen her şeyi
veya etrafını resmin eşit parçaları olarak yapın, hepsi birbirini etkileme eğilimindedir. Arkaplanınız, baş tamamlandıktan sonra yerleştirilebilecek bir şey değildir. Doğru, arka planı önce başın etrafına boyayabilir ve sonra başı boyadıktan sonra arka planı tuvalin kenarına kadar uzatabilirsiniz; ancak arka planın rengi, tonu ve karakteri baş boyanırken kararlaştırılmalı ve aynı hisle devam ettirilmelidir.

Önce başı boyayıp sonra arkasına bir arka plan boyamak asla iyi bir iş değildir. Özellikle arka planda pencereler veya herhangi bir nesne olduğunda bu doğrudur. En önemlisi,
bütünün aynı tür ışıkta ve aynı ışık ilişkisinde görülmesidir. Baş bir resim ve arka plan başka bir resim olduğunda bu pek yapılamaz.

[İllüstrasyon: =Portre.= _D. Burleigh Parkhurst._]

Ancak, her şeyin önceden planlandığı ve her bir parça için çalışmalar yapıldığı durumlarda, örneğin ayrıntılı portrelerde ve birkaç figür veya özel çevre içeren kompozisyonlarda bu katı bir şekilde doğru değildir.
Ancak bu ilke burada da geçerlidir.
Başın çevreyle ilişkisi korunmalı ve birinin diğerine olan etkisi her zaman akılda tutulmalıdır.

=Karmaşık Portreler.=--Modelinizi karakteristik bir mesleği ortaya çıkaracak şekilde
pozlamak sıklıkla mümkündür. Bu genellikle seçkin adamların
portrelerinde yapılır. Böyle bir uygulama, hem figürün hem de arka planı oluşturabilecek çeşitli nesnelerin
kompozisyonu için fırsat verir.

Bu tür resimlerde, şeyi estetik olarak ilginç ve bir portre olarak ilginç kılmak için çizgi ve kütle düzenlemesini incelemelisiniz. Kütle içindeki kompozisyon, yani baş ve omuzların tuvalin alanına göre değerlendirilmesi, en basit kafada bile gereklidir; ancak tuval, figürün bir eylemini temsil eder etmez, çizgi ve hareket dikkate alınmalıdır, tıpkı Whistler'ın portresinde çok güzel bir şekilde yapıldığı gibi. Bunda, kompozisyon çalışması sizin sorununuzdur. Bunu her zaman ve yaptığınız her resimde inceleyebilirsiniz, ancak boyamaya başlamadan önce çalışılmalıdır. Tuvalinizi her zaman dikkatlice planlayın. Her şeyin tam olarak nereye geldiğini bilin. İşleri şansa bıraktığınızda, daha sonra sorun yaşayacağınızdan oldukça eminsiniz.

=Portreler İyi Eğitim.=--Bir portreyi aceleyle çizmenizi istemem. Ne beklemeniz gerektiğini bilmelisiniz. Eğer çiziminizden ve doğada renk görmenin ve onu tuvalde temsil etmenin temel prensiplerinden pek emin değilseniz, muhtemelen cesaretiniz kırılır. Özellikle bir arkadaşınız sizin için poz verirse, her iki tarafta da hayal kırıklığı yaşayabilirsiniz. Canlıdan bir kafa çizmek, kirayı ödeyebildiğiniz sürece aynı pozisyonda kalacak cansız bir nesne çizmekten çok farklı bir şeydir. Bu yüzden, onun resminde de renk canlıdır. Et, rengini görmek için çok
zor bir şeydir. Ve tam da işler yoluna girmeye
başladığınızda veya özellikle sıkışık bir yerde olduğunuzda, tam o anda modelinizin dinlenmesi gerektiğini, pozisyon değiştirilip tekrar geri getirilirken durmanız gerektiğini fark ettiğinizde; o zaman şunu fark etmeye başlayacaksınız
"_la nature ne s'arrete pas_."

İlk portrenize başlamadan önce tüm bunları bilmenizi isterim; ancak yine de, buna bir başlangıç ​​yapabilirseniz, bunun
son derece iyi bir uygulama olduğunu göreceksiniz. Bu zorluklar, size resmin gerçek sorunlarını daha kesin bir şekilde getirir. Bunun gerçekten canlı bir şeyin
temsili olması gerçeğinin kendi başına bir ilgisi vardır. Modelin sürekli pozisyon değiştirmesi sizi daha dikkatli ve detaylara daha az dikkat eden biri yapacaktır; ya da
eğer detaylara dikkat ederseniz ve diğer şeyleri unutursanız,
onları yerleştirebileceğiniz daha büyük bir şey olmadığı sürece
bu detayların gerçek ifade için ne kadar yetersiz olduğunu gösterecektir.

Bir kafanın resmini yapmaya başlamadan önce, muhtemelen sorun yaşayacağınızı ve yaşayacağınız sorunun büyük ihtimalle beklemediğiniz türden olacağını iyi düşünün. Ancak, başladıktan sonra,
aklınızı ve kararlılığınızı koruyun ve elinizden gelenin en iyisini yapın.
Hatalardan ders aldığınızı ve başarısızlıkların her insanın işinin,
her ressamın deneyiminin ve sadece sizin deneyiminizin bir parçası olduğunu unutmayın.

Eğer en kötüsünü atlatana kadar modelinizin çalışmanızı görmesine asla izin vermezseniz, öz saygınızın önemli ölçüde zedelenmesini önleyeceksiniz. Görülmesi gerektiğini bilmek, daha az bilinçsizce çalışmanızı sağlayacak ve kendinizi benzerlik ve benzeri şeyler için çabalarken bulacaksınız, oysa ki düşünmeniz gereken bu değil; ve eğer sonuçta, bu bir başarısızlıksa, kendinizden başka kimsenin görmediğini bilmek büyük bir teselli!

=Bir Portreye Başlamak.=--Portrelere başlamanın yolları
sayısızdır. Tek bir doğru yol yoktur. Bazıları bir ressam veya konu için doğruyken, bazıları başkaları için doğrudur; ancak yeni başlayanlar için daha tavsiye edilebilir bazı yöntemler vardır.

Resminize tamamen vücut rengiyle başlayıp devam edebilirsiniz veya _frottee_ ile başlayıp sağlam bir şekilde boyayabilirsiniz. Bu iki yöntemi tür olarak alın ve çalışmanızın sahip olmasını istediğiniz özel niteliklere göre birinde veya diğerinde çalışın.

Daha önce hiç baş çizmediyseniz ve boya ve çizim kullanımı hakkında biraz bilginiz varsa, baş ve omuzların gerçek boyutlarda, düz renkle ve çok büyük olmayan bir tuvalde, diyelim ki on altıya yirmi inçlik bir tuvalde birkaç etüdünü yapmanızı öneririm. Bu size fazladan alan bırakmayacak ve tüm dikkatinizi, etrafında sadece birkaç inçlik bir arka planla, başın etüdüne verebilirsiniz. Muhtemelen başı çok büyük yapacaksınız. Bir baş, özellikle tuvale koyduğunuzda, gerçekte olduğundan daha büyük görünür. Onları ölçerseniz, birkaç başın saçın tepesinden çenenin altına kadar dokuz inçten daha uzun olduğunu göreceksiniz. Bunu tuvalinize çizerken normal boyut olarak alın ve diğer oranları buna göre yapın. Sadece başın, boynun ve omuzların ana oranlarını verecek şekilde düz çizgilerle ana hatların bir çizimini yapın. Bunun içinde, özellikleri büyük ölçüde engelleyin. Gözleri değil, sadece yörüngenin şeklini çizin; burun deliği değil, sadece ışık kütlesi
ve burnun gölgesi.

=Yapı.=--Bu çalışmalarda bu basit çizimin önereceğinden daha fazlasını elde etmeye çalışmaktan kaçının. Vücut rengini kullanın.
Temsil etmeniz gereken şeyden başka hiçbir şey düşünmeyin. Boyanın nasıl
sürüldüğünü veya hangi renkleri kullandığınızı önemsemeyin, sadece
değerinin doğru olması ve mümkün olduğunca renge yakın olması dışında. Fırçayı tamamen
sürün ve önce büyük kütleleri ve düzlemleri elde etmeye çalışın.
Aydınlık olduğu yerde açık, karanlık olduğu yerde koyu olsun ve biraz rahatlama sağlayacak kadar kontrast olsun. Hiçbir sorun çıkarmaya çalışmayın. Modelinizi basit, güçlü bir
ışığa yerleştirin ve devam edin.

Ayrıntı yok, göz yok, sadece büyük yapısal kütleler.
Kafatası'nı bu aydınlık ve karanlık düzlemlerinin altında hissetmeye çalışın.
Kenarlarını belirgin ve sağlam yapın.

Bu çalışmalardan bolca yapın; önce yapıyı öğrenin.
Yörüngenin kemiksi yapısını ifade eden koyu düzlemi
yapana kadar asla bir gözü yörüngedeki yerine koyamayacaksınız.
Kaşın, elmacık kemiğinin kenarını ve ışığın şakaklara ve burnun yan tarafına düştüğü yeri hissedeceksiniz. Bunun içinde, yalnızca üst göz kapağındaki ışıkla sizin amacınıza uygun şekilde kırılan boşluğun karanlığı vardır. Bunları yerleştirin. Diğer düzlemlerle de aynısını yapın ve fırçanızı rengi istediğiniz yere sıkıca koyun, değer ve rengin en basit ve en doğrudan ifadesi dışında hiçbir düşünce olmadan. Şimdi, bir başı bu şekilde yerleştirebildiğinizde, böylece benzerliği yalnızca bu düzinelerce veya daha fazla basit düzlemle ifade edebildiğinizde, bir başa karakter veren ana şeylerin ne olduğu hakkında bir fikriniz olur. Nasıl "yapılanması" gerektiğini anlamaya başlayacaksınız. Bunun içine istediğiniz tüm ayrıntıları koyabilirsiniz ve ayrıntı bu başlangıçla değer kazanırsa, bütüne uygun ilişkisini koruyacaktır.

Bir başı sağlam bir şekilde boyarken her zaman bu şekilde çalışın. Başın eylemini ve karakterini bir bütün olarak elde edin. Yüzün düzlemlerini ve özelliklerini bloklayın; ve sonra daha az karakteristikleri ifade eden ayrıntıları vermeye devam edin. Ama her zaman karakteri, hatta ilk benzerlik görünümünü bile, bu engellemeyle elde edin. Ayrıntılar ve özellikler, eğer önce karakteri, tüm ayrıntının tesadüfi konumlarının altında yatan yapı anlamına gelen oranların temsiliyle elde etmediyseniz, size karakterin benzerliğini, hatta hiçbir şeyini vermeyecektir.

=Frottee.=--Boyamaya başlamadan önce çiziminizde daha kesin olmak istiyorsanız, tuvalinize kömürle ışık ve gölge çizimi koyun.
Daha sonra tek bir renkle bir _frottee_ yapın ve "Natürmort" Bölümünde açıklandığı gibi, bunun içine ve üzerine boyayın.

Bu iki çalışma yöntemini dikkatli ve titizlikle kullanarak, portre çizmenin temel prensiplerini öğrenebilir ve ihtiyacınız olduğunda kullanımı değiştirebilirsiniz; çünkü tüm çeşitli manipülasyon yöntemleri, birinin veya diğerinin modifikasyonları veya bu ikisinin, temelde farklı çalışma biçimlerinin kombinasyonlarıdır.

Birden fazla kez resim yaparsanız, ilk gün olabildiğince iyi bir çizim yapın. Bir sonraki gün _frottee_'nizi koyun veya bloklamanızı yapın; ardından _frottee_'ye resminizi yapın veya
koymaya karar verdiğiniz ayrıntıların işlenmesini yapın.

Titian sağlam bir şekilde boyadı, muhtemelen hiçbir ayrıntı olmadan; sonra bunları işledi
ve cilaladı, sonra cilaya zengin renkler dokundu.

Ancak tüm bu boyama yöntemleriyle uğraşmamanız daha iyi olur.
En basit şekilde iyi çalışabildiğinizde, kendinizi
benim hiçbir önerim olmadan her türlü deneyi yaparken bulacaksınız. Önce
en önemli gerçekler için çalışın ve teknik yöntemler bu tür gerçekler değildir. En uygun araçlarla algı ve temsil,
düşünülmesi gereken ilk şeylerdir ve bu doğrultuda belirli bir ilerleme kaydedilene kadar başka hiçbir şey önemli değildir.

Bir şeyin bütünlüğünü bir kerede görmeyi ve boyamayı öğrenin,
ayrıntıları değil, onun _gerçeğini_. Daha sonra çalışmak için sağlam bir zemininiz olsun diye şeyleri yerleştirmeye çalışın.

Hayati şeyleri arayın. "Bitirmek" için uğraşmayın. Bitirmek
için çalışılmaz veya bir resme çizilmez; bitirmek, ifade etmeniz gereken her şeyi
temsil ettiğinizde _ortaya çıkar_. Karakteriniz ve değerleriniz ve gerçek renk temsiliniz olduğunda, "bitişin" sizin umurunuzda olmadan orada olduğunu göreceksiniz.

Aradığınız ve vurgulamanız gereken kitleler, ışığın vurduğu ve gölgelerin düştüğü büyük alanlardır.
Gözlerinizi kapatın.
Çizgiler kaybolur. Sadece büyük değer düzlemleri görürsünüz; bunları hemen ve basit bir şekilde ifade edin.

İlk başta kabalıktan, ne elleçlemeden ne de renkten korkmayın.
Zarif olmaya çalışmayın. Tüm bu incelikler daha sonra gelecektir. Ama önce önemli şeyleri
anlamalısınız. Önce güçlü olmayı öğrenin, yoksa
asla güçlü olamazsınız. İncelik güçten sonra gelir, öncesinde değil.

Öyleyse özgürlük de bilgiden sonra gelir--bilginin sonucudur. Bu yüzden
öğrenmek için resim yapın. İlk başta katı ve sert olsa bile, boş verin.
Anlayışı ve temsili olabildiğince iyi edinin ve
daha sonra başka şeyler deneyin.

[İllüstrasyon: =Güneş Işığında Samanlıklar.= _Monet._
"Empresyonist" çalışmalarda belirli elleçleme özelliklerini göstermek için.]

BÖLÜM XXXI

MANZARA

Resmin en önemli dalı olarak figürlerin olağan derecelendirmesinden, önce bu tür çalışmalardan bahsetmek doğal olacaktır. Ancak, figüre girişmeden önce kafadan çalışma gelmelidir ve
manzaradan öğrenebileceğiniz ve figür çalışmalarında size yardımcı olacak birçok şey vardır. Figürleri boyama biçimi de son yıllarda, manzaranın incelenmesi ve sahip olduğu önemli konum nedeniyle belirli nitelikler ve bakış açıları nedeniyle oldukça
değiştirilmiştir.

Eskiden manzara, yalnızca başlı başına bir sanat dalı olarak değil, özellikle figür ressamları tarafından kullanıldığı için ikincil bir şeydi. Bu yüzyılda kapsamı o kadar genişledi ki artık herhangi bir alan kadar önemli bir çalışma alanı olduğu kabul ediliyor. Fakat bundan da öte, resim sanatının tüm yelpazesinde en etkili çalışma haline gelmiştir. Açık hava doğasının ve özellikle de açık hava ışığının incelenmesinin gelişmesiyle, daha önce ihmal edilmiş, görmezden gelinmiş veya şüphelenilmemiş olan bazı doğa gerçeklerinin farkına varılmıştır ve bu gerçekler, manzara resminde olduğu kadar figür resminde de önemli rol oynamaktadır. Böylece, figürü bazı açılardan, yüz yıl önce olduğu gibi resmetmek artık mümkün değildir, o zamanlar hayal bile edilemeyen figürü resmetmenin diğer yolları ise artık olağan konulardır.

Işığın tüm sorunu yeni bir aşamaya girmiştir ve bu bağlamda rengin ele alınışı, figür resminde olduğu gibi, diğer çalışma dallarında da değiştirilmiştir.

=Pitch.=--Hiçbir yönde bu, _pitch_ veya _key_ konusunda olduğundan daha belirgin değildir. Manzara çalışmasıyla birlikte, açık renkten koyu renge geçiş aralığı genişlemiştir. Bir resim artık "yüksek tonda" boyanabilir; resim, en yüksekten en düşük notaya kadar, otuz yıl önce düşünülenden çok daha açık olabilir.

"Parlak resimler" meselesi, üzerinde düşünülmesi gereken bir konudur.
Bugün herhangi bir resim sergisine girmek, içindeki hemen hemen her resmin, ne tür olursa olsun,
tonunun, son nesilde olacağından değiştiği gerçeğiyle karşılaşmak için yeterlidir.
Bu, yalnızca "İzlenimci" fikrin yayılmasının sonucu değildir. Bu etki, bu ülkede ancak son on yılda güçlü bir şekilde hissedilmiştir. Şu anda bahsettiğim şey bu değil.
Daha gri resimlerin bile -kelimenin normal anlamıyla
İzlenimci çalışmalara ait olmayanlar- bir zamanlar koyu veya en azından daha koyu olmalarına rağmen açık renkte olmaları gerçeğini kastediyorum. Empresyonistlerin kesin bir etkisi olmuştur, bu doğrudur; ancak daha önceki "_plein air_" adamlarının çalışmaları - modellerini prensip olarak açık havada pozlandıran, manzarayı açık havada inceleyen adamlar - ilk ve en güçlü etkiydi ve daha sonra gelen empresyonistlerin çalışmaları bunu sadece vurguladı ve daha da ileri taşıdı.

=Parlak Resimler.=--"Empresyonist" olarak adlandırılan ressamların çalışmaları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, şunu kabul etmeliyiz ki, bize bazı şeylerin nasıl mümkün olabileceğini öğrettiler. Ve şu anki parlaklık kalitesi, sanatta bir dereceye kadar kalıcı olacaktır. İster beğenelim ister beğenmeyelim, bu doğrudur - doğanın belirli bir büyük, temel karakteristiğine doğrudur. Çünkü açık hava ışığı _parlaktır_, gri bir günde bile. Rengin parlaklığı koyu boya veya cansız renklerle temsil edilemeyecek kadar büyüktür. Ve bu gerçek bir kez
fark edildiğinde, kaçınılmaz olarak her türlü işi
etkileyecek bir gerçektir. Bilgi veya tanınmanın belirli bir aşamasında mümkün ve doğru olan şey, diğer bakış açıları bir kez
kabul edildiğinde imkansız olabilir. Sadece aradığımızı görürüz ve sadece
görmeyi beklediğimiz veya görmek istediğimiz şeyi ararız. Şimdi dışarı çıkıp
yüz yıl önce yaptığınız gibi
resim yapamazsınız. O zaman o zaman gördüğünüzü
resmedebilirdiniz; ancak
şimdi görmeden edemeyeceğiniz şeyleri ne görmüş ne de aramış olurdunuz. Çünkü
gözlerimiz yeni niteliklere ve yeni gerçeklere açıldı ve bir kez
gözlerimiz onlara açıldığında, bir daha asla onlara kapatılamazlar.

=Ortalama Gözlem.=--Sadece aradığımızı, bulmayı
beklediğimiz şeyi gördüğümüzü söylüyorum; olağandışı olan her şeye ilk başta
inanmak zordur. Ortalama gözlemci doğaya bakarken apaçık olanı bile görmez. Genel olarak kabul ettiği bazı genel gerçekler vardır, ancak kural olarak orada olanın gerçek bir tanınması yoktur; şeylerin ilişkilerinin algılanması yoktur; analiz yoktur; gerçek _görme_ yoktur, yalnızca bir şeyin _şey_ olarak geleneksel bir kabulü vardır. İnsanlar doğaya tek bir fikirle, doğanın bir resmine ise tamamen farklı bir fikirle bakarlar. Resimdeki doğa çoğu insan için diğer resimlerde görmeye alıştıkları şeydir. Doğanın nasıl göründüğüne dair fikirlerini bu resimlerden alırlar ve onlara farklı şekilde tasarlanmış bir resim gösterirseniz onu kavramakta zorluk çekerler. Bu nedenle "parlak resim" "doğru görünmez." Modern bir sergide bir adamın "bu parlak resimler" hakkında ne düşündüğümü sorduğunu hatırlıyorum. Hangi resimlere atıfta bulunduğunu sorduğumda, bir zamanlar bana söylediği gibi, manzara resmindeki tüm amacı renk ve değerde "doğru notayı" elde etmek olan bir adamın eserini kastettiğini öğrendim. Kişi, son derece yetenekli ve samimi bir zihnin tüm gücünün bu amaca yöneltilmesinin, en azından gözlemin doğruluğuna sahip bir resim üreteceğini düşünürdü. Ancak bu, benim
geçen tanıdığımın görmek istediği şey değildi. Bana belirttiği gibi, "içinde biraz doğa olan" beğendiği resim, su birikintisinde yansıyan, gösterişli bir gökyüzüne karşı siyah bir ağaçla son derece sıradan bir manzaraydı. "Parlak resim" bana, yüksek tonlu olmasına rağmen,
mükemmel bir şekilde gri ve sessiz,
"içinde doğa" olan ise sert ve kaba, ancak geleneksel görünüyordu; ve tam da mesele buydu. Ortalama bir gözlemci, doğada, bir resimde doğa olarak kabul etmeye alışkın olduğu şeyi görmek ister ve görür.

Ancak bir ressam böyle bir temelde ilerleyemez. Karanlık bir resim çizebilir,
ancak bunu yapmak için karanlık bir konu bulmalıdır. Gün ışığını yanlış ton ve yanlış ilişkilerle çizemez ve öyle gördüğünü söyleyemez. Kişisel görüş için her türlü özgürlüğe rağmen, hala belirli gerçekler var
o kadar yerleşik ve belirgin ki kişilik onları almalı ve onlarla başa çıkmalı
, onları kullanmalı ve onları görmezden gelmemeli, kendini ifade etmede.

[İllüstrasyon: =Yarış Pistinde.= _Degas._
Dışarıda perde ve kontrast ilişkilerini göstermek için. ]

Gün ışığının perdesi bu gerçeklerden biridir. Işık ve parlaklık mizacınıza hitap eden nitelikler olmayabilir. Bu nedenle bunları manzara resminizin ana teması yapmayabilirsiniz; ancak parlaklığın gün ışığının temel bir özelliği olduğunu bir şekilde açıkça belirtmeden bir gün ışığı resmi çizemezsiniz. Bu kadar evrensel olarak mevcut ve yaygın başka bir nitelik yoktur. Güneş ışığında bu en hayati niteliktir. Suyun ıslak olduğunu fark etmeden suyu, dağınık güneş ışığının parlak olduğunu fark etmeden gün ışığını resmetmeniz kadar iyidir.

=Bir Yardım.=--Manzaranıza bakmak için içine kare bir delik açılmış bir karta sahip olmak hem perdeyi hem de rengi görmede çok faydalı olacaktır. Bir tarafı siyah kadifeyle kaplayın ve diğer tarafı beyaz bırakın. Koyu renkleri siyahla, açık renkleri beyazla karşılaştırın ve resmi bir çerçevede olduğu gibi açıklıkta oluşturun.

=Anahtar ve Uyum.=--Ancak açık havadaki çalışmalar için yüksek anahtarın kaba veya duygusuz renk anlamına gelmediğini, ayrıca
güneş ve gölgeden başka hiçbir şey olmadığı anlamına gelmediğini unutmamalısınız. Resminiz istediğiniz kadar yüksek perdede olabilir ve yine de uyumlu ve hoş olabilir. En belirgin tipteki empresyonist resimleri eski resimlerle aynı odada asılı ve onlarla mükemmel bir uyum içinde gördüm. Bu, iyi rengin her zaman iyi renk olduğu ve her ikisinin de perdesi ne olursa olsun diğer iyi renklerle her zaman uyumlu olacağı anlamına gelir. Bir resim diğerinden sadece farklı bir notadır, hepsi bu. Doğadaki renk, karanlık olmadığı için kaba değildir. Renk noktalarının ilişkileri adildir; sadece onları gözlemlerken adil olmanız gerekir ve resminiz uyumlu olacaktır.

Notlarınızı tuvalinizin _her yerine_ yayın. Bazılarını adil
ve geri kalanını yanlış yapın ve elbette yanlış olacaktır. Ya da
parlaklığın yerini kaba saba şeyler almaya çalışırsanız, uyum elde edemezsiniz.
Tüm renklerin adil bir ilişki içinde bulunmasından kaynaklanan uyum, daha canlı olduğu için daha az güzel değildir.
Dış mekan renginin en zıt ve en ışıltılı niteliklerini denemenize gerek yok,
ama onun dış mekanlığını hissetmelisiniz.

Uzay, genişlik, sınır eksikliği, büyüklük ve hareket,
titreşim ve yaşam, bunlar modern ressamın manzarada keşfettiği ve vurguladığı şeylerdir; ve modern manzarayı modern sanatta hayati bir güç haline getiren şey budur. Resminizde ne yaparsanız yapın,
hissedin ve ifade ederseniz edin, bunları görmeli, hissetmeli ve ifade etmelisiniz; çünkü bu nitelikler bir kez tanındığında ve kabul edildiğinde,
yerçekimi yasası kadar evrenseldir ve aynı derecede az göz ardı edilebilir.

=Manzara Çizimi.=--Manzara, genel olarak düşünüldüğünden daha zor çizilir; Karakter sadece ana kütlelerin _ölçeğinden_ etkilenmekle kalmaz, aynı zamanda aşırı çizim olasılığı da yüksektir. Zeminin modellenmesini belirleyen
eğrileri adil bir şekilde vermek çok zordur. Dağların yüksekliği ve eğimi neredeyse her zaman
abartılıdır. Yolların ve çitlerin kıvrımları ve dolambaçları nadiren dikkatlice çizilir; ancak en mükemmel çizgi hareketi, bunların adil bir şekilde
temsil edilmesiyle elde edilir. Bir ağacın karakterini, onun ayrıntılarını çok fazla ortaya koymadan vermek de, genellikle olduğundan daha
hassas gözlem gerektirir.

[İllüstrasyon: =Willow Road.= _D. Burleigh Parkhurst._]

Karakteri yakalayın; onun duygusunu yakalayın. Önce burada önemli şeyleri arayın ve her çizginin yerleşimi konusunda çizgi sayısından daha fazla titiz olun.

Bir manzaraya çok fazla çizgi çizmeyin; çok fazla
nesne çizmeyin. Karakteri ifade etmek için en önemli kısımların hangileri olduğuna karar verene kadar önünüzdeki sahneyi dikkatlice inceleyin ve sonra bu kısımları en dikkatli şekilde çizin. İçindeki en _ifade edici çizgilerin_ hangileri olduğuna bakın. Büyük çizgilerin salınımını ve hareketini yakalayın; sonra bunların daha incelikli hareketini inceleyin. Önce bunları tuvale alın ve diğer her şeyi bunlara yardımcı olarak yerleştirin. Boyamaya başlamadan önce bunların hepsini iyi yerleştirin ve küçük şeylerin üzerine boyanmasına izin verin. Bir manzaraya çok fazla şey koymayın. Zamanın ve mekanın ruhu, onun güzelliğini ayrıntılar veya gerçekler değil, oluşturur. Bu ruhu birkaç şeyde bulacaksınız, çoğunda değil. Bunu hangi çizgilerin ve biçimlerin, hangi kütlelerin ve renk ve değer ilişkilerinin ifade ettiğini bulduktan sonra, başka şeyleri koymaktan ne kadar dikkatli olursanız, resminizin gerçek varoluş nedeni olan niteliği o kadar eksiksiz vurgularsınız. Manzarayı incelerken, bir seferde bir şey için çalışın. Eskiz ve çalışmalar hakkında söylenenler burada da geçerlidir. Manzara, çok sayıda gerçek, nesne, renk ve kontrastıyla en şaşırtıcı konudur. Basitleştirmenin bir yolunu bulamazsanız
nereden başlayacağınızı veya nerede kalacağınızı bilemezsiniz. Size
ne yapıp ne yapmayacağınızı söyleyemem, çünkü hiçbir iki manzara birbirine benzemez.
Resim tarifleri, resim yapmanıza yardımcı olmak için hiçbir işe yaramaz. Ancak, takip edebileceğiniz genel bir prensip var ve ben bunu aşırı tekrarlama riskine rağmen
sizin önünüzde tutmaya çalışıyorum. Hiçbir
resimde, doğada var oldukları için önemsiz şeyleri sürükleyemezsiniz.
Manzarada, başka yerlerde olduğundan daha fazla, çünkü onu düzenleyemezsiniz, ancak her şeyin gerçek varlığında seçmeniz gerekir, en çok anlam ifade eden şeylere
konsantre olmayı ve merkezi fikre uymayacak olanları
tanımayı reddetmeyi öğrenmelisiniz.

=Seçim.=--Konunuzu veya Fransızların dediği gibi "_motif_"inizi seçtiğinizde, onu kesin bir şey için seçin. Her zaman, bu özel
görüntünün iyi bir
resim olacağını düşünmenizi sağlayan bir şey vardır. İçinde ne gördüğünüzü ayrıntılı olarak değil, genel olarak kendinize söyleyin. Bütünün genel renk etkisi mi yoksa bir kontrast mı? Genişlik ve mekan hissi mi, yoksa bir yolun izindeki çizginin, bir ağaç sırasının veya bir nehrin güzel bir kombinasyonu mu? Belki bir dağın veya bir ağaç grubunun kütlesi ve ihtişamıdır. Kesin veya tanımlanabilir bir şey sizi yakalar - aksi takdirde
hiç yapmamanız daha iyi olur; ve o şeyin ne olduğunu oldukça kesin bir şekilde bilmelisiniz, aksi takdirde iyi anlaşılmış bir resim elde edemezsiniz.

Zihninizde onu ne için boyamak istediğinizi açıkça belirlediğinizde,
kompozisyonun tuvalinize o şekilde yerleştirildiğini ve o özelliğin kanıtta ana şey olduğunu görün. Bunu yaptıktan sonra, o özelliğe konsantre olmak ve onu parçalayan veya ondan uzaklaştıran her şeyi dışarıda bırakmak çok kolaydır. Konunuzu basitleştirmenin
tek yolu budur. Öncelikle, onu _ne için_ boyadığınıza dair belirgin bir anlayışla, sonra da tüm görüş alanının, onu ifade etmede neyin yardımcı olduğunu ve neyin yardımcı olmadığını gösterecek kadar çok analiziyle.

=Detay.=--Manzarada çok fazla detay asla iyi bir resim değildir. İster büyük ister küçük olsun, tuvaliniz detaydan daha büyük ve daha önemli bir şeyi ifade etmelidir. Karakteri ifade etmek veya özensizliği önlemek için gerektiğinde detay verin. Temsilin bütünlüğünü sağlayacak kadar detayı _vurgunun olduğu yerde_ verin --bir tık daha fazla değil.

=Yapı.=--Ön plandaki detaylarınızın çizimde ve değerde iyi anlaşılmasını sağlayın. Bunun için yaprak ve dal çizimi gerekmez, ancak _yapı_ gerekir. Her şey yapı gerektirir. _Yapı, karakterin temelidir._ Eğer koyduğunuz en ufak bir şeyin karakterini inceleme zahmetine girmeyecekseniz, hiç koymayın. Hiçbir şey, karakteri ve resimdeki amacı anlaşılacak kadar önemli değilse, içine koymak için yeterince önemli değildir.

Baştan bahsederken yapıdan bahsettim. Bölümün sonuna sadece
"yapı, yapı, yapı" deseydim, çizimde en önemli şeyin ne olduğu izlenimini edinirdiniz. Eğer
şeyin dünyadaki özel işlevini yerine getirmesini sağlayan anatomiyi ifade eden çizgi ve oranı arar ve bulursanız, karakterini anlarsınız ve her yerde önemli olan da budur.

=Mevsime Göre Çalışmak.=--Resminizi temsil ettiği mevsimde yapın. İyi bir yaz resminin kışın yapılamayacağını söylemiyorum; ancak yaz etrafınızdayken yaz kalitesini ifade etme olasılığınızın daha yüksek olduğunu söylüyorum. Resimlerin çok fazla yarıda kesilmesi ve sonra bunların daha sonra "tamamlanması" için bırakılması var.

Elbette tüm çalışmalarınızı ve eskizlerinizi yapabilir ve sonra resmi onlardan başlayıp bitirebilirsiniz. Eğer bol miktarda
malzeme bulundurmaya, tüm gerçeklerinizi bu gerçeklerden çalışmak niyetiyle biriktirmeye dikkat ederseniz, tamam; ama en azından öğrenci olduğunuz sürece resminizi mevsiminde çalışmanız daha iyi olur. Çünkü çok fazla deneyim kazanana kadar resminizi boyamaya geldiğinizde çok ihtiyaç duyduğunuz bazı malzemeleri toplamayı ihmal ettiğinizi ve bunları hafızanızdan güvenli bir şekilde
sağlayamayacağınızı göreceksiniz. Bu, resimde temsil edilen yılın zamanında gerçekleşirse, dışarı çıkıp inceleyebilirsiniz.

=Açık Hava Manzaraları.=--Modern sanattaki en önemli hareket,
her türlü çalışma üzerindeki etkileri bakımından en önemlisi, _plein air_ hareketi olarak bahsettiğim şeydir. Bazı berrak kafalı adamlar, açık havada resim yapmanın en iyi yolunun tuvallerini dışarı çıkarıp boyamak olduğunu
düşünüyorlardı. Birkaç renkli taslak ve birçok kalem çalışmasıyla çalışmak yerine,
tüm resmi baştan sona açık havada çizdiler. Bu şekilde çalışırken,
belirli nitelikler kaçınılmaz olarak resimlere girdi. Zorunlu olarak
renk daha taze ve daha gerçekti. Zorunlu olarak daha fazla genişlik ve
açıklık, daha az geleneksellik ve salt resim yapma vardı. Açıklığın ruhu tuvale girdi ve resmin tüm türü
değişti. İlk kez, açık hava değerleri kendi başlarına ilginç ve önemli şeyler olarak incelendi.
Manzara resimlerindeki sonuç, stüdyoda çizilen resimlerin
gerçek dışı ve samimiyetsiz görünmesi ve insanların resim yapmaya daha az, doğanın ortaya çıkarması gereken şeylere daha çok bakması ve çalışmasıydı.

Bir öğrenci olarak, manzarada, ister kendisi için ister arka plan için herhangi bir çalışma yapmak istediğinizde bu adamların yaptığı gibi yapmanız sizin için iyi bir şey olurdu.
Manzara arka planıyla herhangi bir figürü pozlandırmak istiyorsanız, figürünüzü açık havada pozlandırın ve boyayın.
İstediğiniz kadar eskiz yapın, istediğiniz kadar etüt yapın;
ama bunları size verecekleri öneriler ve bilgiler için yapın,
ve evde resim yaparken kullanılacak malzeme için değil. Resminiz için, başlayın, devam edin ve dışarıda bitirin;
işinizde başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğiniz bir tazelik ve gerçeklik hissi elde edeceksiniz. Ayrıca, sizin için en büyük öneme sahip olan doğanın varlığında bir konsantrasyon ve seçme ve reddetme gücü kazanacaksınız.

=İzlenimcilik.=--"İzlenimcilerden" bahsetmeden manzara ve _plein air_ hakkında konuşmak mümkün değildir.
"İzlenimciliğin" gerçekte ne olduğunu ve ne olmadığını ve
izlenimcinin neyi temsil ettiğini anlamalısınız. İster beğenelim ister beğenmeyelim, bu eser göz ardı edilmemelidir. Bazı şeyler için çabalamıştır ve bunların
daha önce mümkün olduğuna inanılandan çok daha adil bir şekilde
temsil edilebileceğini göstermiştir ve moda olsun veya olmasın, sonuç geçerlidir.

İlk olarak, izlenimcilik "mor ve sarı" anlamına gelmez. "Mor ve sarı" diyen ve her şeyi bir kenara atan herkes,
çok yüzeysel bir eleştirmendir. Mor ve sarı, empresyonist için
temel değil, tesadüfidir. Bu, ışığın belirli niteliklerini ifade etmenin mümkün olduğu
renk işleme yollarından sadece biridir.

Her şeyden önce gerçek izlenimci, geleneksel olana karşı kişisel anlayış ve yöntemin temsilini savunur. Bir insanın söyleyecek kendine ait bir şeyi varsa,
bunu kendi tarzında söylemesi gerektiğine; ve eğer doğanın ona kişisel olarak söyleyecek bir şeyi olduğunu
bulamıyorsa, eğer doğa ona kişisel bir mesaj
veremiyorsa, eğer sadece başka birinin fikirlerini
ve başka birinin yöntemini vererek resim yapabiliyorsa, o zaman hiç resim yapmaması gerektiğine inanır; böylece
resmetmek için ne görürse görsün ve bunu ifade etmenin bir yolunu
nasıl bulursa bulsun, bunun değeri ve gerçeği, bunun
_kendisinin_, onun görme biçimi ve onun ifade etme biçimi olması gerçeğinde yatar --yani
"kişisel"dir.

=Parlaklık.=--İzlenimci, nesnelerin görünür olmasını sağlayan tüm
ışığın ışıklı olduğu gerçeğiyle doludur--titreşir. Canlı ışığın ölü renklerle
temsil edilebileceğini düşünmez. Rengini de canlı kılmaya çalışır. Bu, mor ve sarının sırrıdır. Bu iki rengin karşıtlığıyla,
tamamlayıcı renklerin
birleştirilmesi, karşıtlığı ve yan yana getirilmesiyle
ve saf pigmentlerin kullanımıyla, renklerini daha canlı hale getirebilir ve
bu sayede gerçek güneş ışığının daha fazla tonunu verebilir. Aslında tuvaline, ışık ve renkle ilgili olarak bilimsel olarak geçerli olduğu bilinen yasaları uygular. Bilim insanının teorik olarak kendisine sağladığı yasaları pratik olarak eserine uygular. Bazı ellerde sonuç gösterici, kaba olur. Ancak en iyi adamlar, daha önce hiç elde edilmemiş ince bir uyum ve ışıklı bir
parlaklık yaratmak için araçları kullanmanın mümkün olduğunu göstermiştir. Kabalık, yöntemin değil, insanın sonucudur.

=Uygulama.=--Bütün bunların kendi işinize uygulanması,
zift ve güneş ışığı istediğinizde, bunu renk kontrastı yasalarına uyarak ve bunu sağlayacak bir pigment
katarak elde edebilmenizdir. Gerçek renk kontrastlarını, göründükleri gibi değil, doğada oldukları gibi incelemeye çalışın.
Renklerin birbirleri üzerindeki etkilerine ilişkin olarak gözlemlenen gerçekleri inceleyin
ve sonra bunları doğada görmeye ve sonuçları resmetmeye çalışın.

=Aydınlatıcılar.=--Bu, bilimsel olarak yürütülen tüm "serbest resim"in ilkesidir. Pigment çizgileri ve noktalarıyla resim yapan izlenimcilerin kendine özgü tekniğinin nedenidir.
Boya sürme biçimi, çizimdeki ana hatların sürekliliğini zorunlu olarak engeller, ancak ışığın kalitesinde belirgin bir
kazanım olur; ve bu adamlar "aydınlatıcılar" olduklarından ve ışık
öncelikle istedikleri şey olduğundan, fedakarlık haklıdır veya en azından
açıklanabilirdir.

Şimdi eğer bilimsel prensibi ve pratik uygulamayı ve tuval üzerindeki sonucunu anlarsanız, elinizde açık havada
harika bir niteliğin
sunulmasında
ana araçlardan biri vardır. Bunu ne kadar benimseyeceğinize kendiniz karar vermelisiniz. Eğer bunu tamamen benimsemek sizin için eşit veya daha büyük değere sahip diğer şeylerden çok fazla fedakarlık etmek anlamına geliyorsa, o zaman bunu değiştirin veya en çok istediğiniz niteliklerin dengesini sağlayacak kadar bundan faydalanın. Renginize ışık, parlaklık ve hayat katmanın bir yolu vardır: İhtiyacınız varsa bunu amacınıza uyarlayın.

Bu, renk yan yana koymanın karıştırmaya uygulanmasıdır. Kontrastı
artırmak için tamamlayıcıların yerleştirilmesi, ışığın parlaklığına
eklemenin bir başka yoludur. Bunu,
güneş ışığının ve gölgenin etkisine mümkün olan en büyük vurguyu
vermek istediğinizde en yararlı bulacaksınız. Gölgelerinizi serin tutarsanız, ışıklarınız
bu kontrast nedeniyle daha zengin ve daha ışıltılı olacaktır. Bir renk notasında daha fazla
güç istiyorsanız, tamamlayıcısını olabildiğince ona yakın bir yere alın.
Gölge kenarlarının ve nesnelerin konturlarının
ışıltısını arayın. Sıcak ve soğuğun karşıtlığıyla, ışık ve karanlığın karşıtlığından daha fazla ışık ve gölge rahatlaması elde edersiniz.

Beni yanlış anlamayın. Size empresyonist olmanızı tavsiye etmiyorum.
Sadece doğaya bakmanın ve doğanın belirli etkilerinin temsilinin bu şekilde ne olduğunu görmenizi istiyorum, ki bu manzara resminde sizin için yararlı olacaktır. Emrinizde
hangi araçların olduğunu, belirli yönlerde
nelerin başarılmasının mümkün olduğunu ve bunların nasıl başarılmasının mümkün olduğunu bilmenizi isterim; sonra
amacınıza en doğrudan ve en eksiksiz şekilde
hizmet edecek olanı kullanmanızı isterim.

Hiçbir savunuculuk
için hiçbir renk veya renk, hiçbir yöntem veya bakış açısı kullanmayın. Önce neyi ve neden boyamak istediğinizi bilin.
Doğanın sizinle konuşmasına izin verin. Dışarı çıkın ve manzaraya bakın. İnceleyin ve
gözlemleyin; onu boyamak istemenize neden olan etkiyi görün ve sonra
ona en tamamen uyarlanmış görünen araçları ve yöntemi kullanın. Kendinize sormayın, ya da başkasının size şunu sormasına izin vermeyin: Bu falancanın yöntemi mi?
veya, Bu şu veya bu okula mı ait? Okullar veya yöntemlerle hiç ilgilenmeyin. Açıkça görmek için bakın, açıkça kabul edin ve
sonra gördüğünüz kadar açık bir şekilde sunmak ve iletmek için çalışın.
Samimi olun - kendinize ve resminize karşı samimi olun: o zaman
kesinlikle yaptığınız her şeyde bir hevesle değil, inançla çalışacaksınız; ve
bunun sizi bir izlenimci gibi resim yapmaya itip itmediği çok önemsiz bir konudur, çünkü amaç samimiyeti resimdeki en önemli şeydir ve temsil yöntemi en önemsizlerinden biridir.

=Atmosfer.=--Doğanın evrensel bir özelliği manzarada temel bir özellik olacaktır. İçine soluyamadığınız bir manzara
mükemmel değildir. Atmosferde yaşar ve onu soluruz ve atmosferin ifadesi manzaranızı gerçeğe dönüştürmek için çok işe yarayacaktır. Ancak
atmosfer bulanıklık değildir. Ne belirsizliği ne de rengin olumsuzluğudur. Rengin niteliğinin doğruluğu ve ilişkinin adaleti
onu elde etmede en çok işe yarayacaktır. Atmosferi bir şey olarak değil,
sonuç olarak denemeniz daha iyi olur. Bu kadar evrensel ve belirsiz olan herhangi bir şey
hiçbir şeyle ifade edilemez. Eğer onu herhangi bir yolla elde etmeye çalışırsanız
onu kaçırırsınız. O zaman, renk ilişkisinin inceliğini ve değerin adaletini inceleyin. En ufak ton çeşitliliğine karşı duyarlı olmaya çalışın ve
en ufak bir yanlışlıktan bile memnun olun, o zaman resminizin atmosferden yoksun olmayacağını göreceksiniz.

=Kontur Rengi.=--Aramanız ve incelemeniz gereken önemli bir şey
konturların rengidir. Bunu kolay bulamayacaksınız; hatta ne aradığınızı bilmek bile kolay değil. Fakat bunu bitişik değerlerin ve renk titreşimlerinin bir kombinasyonu olarak düşünün, o zaman şeyler
kendilerini size gösterecektir.

Hiçbir form değişmeyen renkten oluşmaz. Çevresindeki hiçbir renk kombinasyonu çeşitlilikten yoksun değildir. Her türden form ve nesnenin
kenarları boyunca, değer ve renk ilişkisi sürekli değişir.
Çizgi sabit değildir. Burada ve orada, etrafındaki şeyle değer ve renk kimliğinden
kaybolur ve kendini tekrar tanımlar.
Kenar keskin değildir. Renk ışınları birbirinin üzerinden titreşir.
Kaçınılmaz renk tonu ve değer çeşitliliği, kesinlik ve belirsizlik,
hiç bitmeyen bir zıtlıklar ve karışımlar oyunu verir. Bunlar,
renklerin uyumlaştırılmasına, ışığın ifadesine ve özellikle atmosfer hissine giden niteliklerdir.
Bu sürekli
çeşitlilikteki zıt kenarlar, görsel ışınların sürekli hareketi ve oyunudur ve bunun incelenmesi resme ve içinde temsil edilen tüm nesnelere hayat ve titreşim verir.

Açık havada, özellikle dağınık ışığın oyunu ve tüm nesnelerin hareketi, ya kendi elastikiyetleri ya da ısı ve ışık dalgaları nedeniyle sürekli olarak hissedildiğinde, özgürlük, alan ve hava hissini elde etmek istiyorsanız, bu çalışma en çok gereklidir.

=Gökyüzü.=--Gökyüzünün resminde akılda tutulması gereken birkaç nokta vardır. Gökyüzü, en sessiz günde bile hareketle doludur.
Bulut kütleleri sürekli değişir. Eğer bulut yoksa mavide sürekli bir titreşim vardır; renk düzleminde sürekli bir çeşitlilik vardır; ölü, düz bir renk tonuyla ifade edilemeyecek bir renk hissi titreşimi.

Gökyüzünü gevşekçe boyayın. Rengi istediğiniz gibi geniş, düz bir fırçayla veya gevşek, lekeli bir elle uygulayın; yatay vuruşlarla veya çapraz dokunuşlarla uygulayın, ancak asla cansız bir ton haline getirmeyin. İçinde çeşitlilik olsun; sıcak ve soğuk renk arasında bir titreşim sağlayın. Gökyüzü boyunca yarı karışık, sıcak ve soğuk renklerin ayrı dokunuşlarıyla çalışabilirsiniz, böylece tüm ton düz ve eşit olur, ancak yoğun ve ölü olmaz. Gökyüzü söz konusu olduğunda, atmosfer esastır ve yoğun renkle değil, serbest, gevşek, titreşen renkle temsil edilmelidir.

=Bulutlar.=--Boyayacak bulutlarınız varsa, onları katı bir şekilde çizmeyin.
Kütle ve hareketin etkisini ve bunların hafifliğini elde edin. Sürekli olarak
biçim değiştirdikleri için, alabilecekleri herhangi bir biçim karakteristik olamaz. Elde etmeniz gereken şey tür biçimidir ve hareketin ve hafifliğin önerisidir. Ayrıca, rüzgarın yönünü, kütlelerinin, sallanmalarının ve akışlarının şekliyle de
önerebilirsiniz. Güneş ışınlarının yönü de renklerinde önemlidir. Bir bulut kütlesinin ana hatları
asla sert, asla katı değildir. Eğim, parlaklık ve incelik
size onun etkisinin çoğunu veren şeydir.

Elbette bulut türünü inceleyin. Bir _kümülüs_, _cirrus_, _stratus_ veya başka bir şeydir. Bu karakter önemlidir; ancak karakter bulut formunun tüm gövdesinde yatar, tesadüfi ana hatlarında veya o an için özel konumunda değil.

=Gökyüzü Kompozisyonu.=--Bulut formlarının kümelenmesi, manzaranın kompozisyonunda çok faydalı bir faktördür. Bulut kümesi veya bulut çizgisi, resme vurgu veya denge kazandırma yeteneğine sahiptir. Hem pozisyonu hem de biçimi sabit olmadığından, onu doğaya sadık kalarak, kompozisyonda bir unsur olarak en çok işe yarayacağı yere yerleştirebilirsiniz. O zaman, bunları kullanın ve formları ve olası evrelerini inceleyerek en iyi şekilde kullanın.

=Dağınık Işık.=--Dış mekan ışığının karakteristik niteliğinin çoğu, gökyüzünün hem kırılması hem de yansıması nedeniyle ışığın dağılmasının sonucudur. Manzarayı
yıkan ışık, gökyüzünden her yöne gelir. O zaman, gökyüzünün çoğu durumda altındaki her şeyden çok daha değerli olması gerekir. Manzaradaki bir miktar ışıktan daha koyu görünen gökyüzünün mavisi bile, eğer onları birbirine karşı ayırt etmeyi başarırsanız, ikisinin arasında daha aydınlık olan ve daha açık görünen olacaktır. Güneşin beyaz bir binaya veya beyaz bir kum parçasına vurduğu zamanlar vardır, beyaz maviye karşı ışığı yansıtır. Ancak bunlar istisnalardır ve hem rengin yoğunluğunu hem de ışığın parlaklığını verecek mavi bir boya elde edebilseydik, bu durumlar bile gökyüzünün daha yüksek değerde olmasıyla en doğru şekilde temsil edilebilirdi. Bu, değerden renge mi fedakarlık edileceği yoksa tam tersi mi olacağı meselesidir, çünkü her ikisine de sahip olamayız. Ancak bazen, bir fırtınada, fırtına gökyüzünün yoğun karanlığı, özellikle üzerine biraz güneş vuruyorsa, ona karşı duran beyaz bir nesneden gerçekten daha düşük değerdedir.

Ancak genel olarak, yine de, gökyüzünü her zaman altındaki her şeyden daha aydınlık ve daha aydınlık olarak düşünmelisiniz.

=Üç Düzlem.=--Işığın manzaraya düşme şeklini anlamanıza yardımcı olacak
her şeyi üç düzlemden biri olarak düşünmek ve
bu düzlemlerin, güneşin onlara göre pozisyonuna göre daha fazla veya daha az ışık oranı alması.

Güneşin pozisyonu, hemen yukarıdaki bir noktadan, doğadaki tüm nesnelere neredeyse dik açılarda olan bir noktaya değişir. Güneşin altında var olabilecek her şey bu düzlemlerden birine ve günün bir saatinde her birine gelecektir. Dikey, yatay veya bu ikisi arasındaki bir tür eğik. Güneş tam tepedeyse, düz zemin, ağaçların ve evlerin tepeleri tam güneş ışığını alacaktır. Dikey düzlemler, evlerin yanları, bitki örtüsünün derinlikleri vb. en azını alacaktır, bazıları yalnızca dağınık ve yansıyan ışıkla
aydınlanacaktır. Bu iki uç arasında kalan düzlemler, güneşin doğrudan ışınlarına az çok dik açılarda olduklarına göre az veya çok ışık alacaktır. Ve güneş
zenitten uzaklaştıkça, dikey düzlemler giderek daha fazla ve yatay düzlemler giderek daha az ışık alacaktır, ta ki öğleden sonra geç saatlerde ağaç kıyıları, binaların yanları ve bulut kütleleri
ışıkla yaldızlanana ve geniş yatay kara ve su ovaları
gölgede kalana kadar. Güneş ne ​​kadar karanlık olursa olsun, bu ilke az çok geçerlidir;
ve manzara ışığında ve gölgesinde bilmeniz gereken birçok gerçeği gözlemlemenize ve fark etmenize yardımcı olur ve netleştirir.

Millet, tüm renk ve değer güzelliğinin ve tüm resim sanatının bu gerçeklerin anlaşılmasına ve gözlemlenmesine dayandığını söyledi.

Herhangi bir formun düzlemleri ışığa doğru veya ışıktan uzaklaştıkça ve böylece daha fazla veya daha az ışık aldıkça ve bir form diğerinin az veya çok gerisinde durdukça ve atmosfer araya girdikçe, renk ve değerin değiştiğini; ve bunun gözlemlenmesinde ve herhangi bir nesneye veya nesne grubuna uygulandığında,
resmin tamamının yattığını söyledi. Sanatın tüm olası güzellikleri buna dayanıyordu. Bu şeylerin en ince şekilde gözlemlendiği tek bir armut resmini gösterdi ve bu resmin yapabileceği herhangi bir resim kadar eksiksiz ve mükemmel olduğunu söyledi çünkü bu ilişkilerin gözetilmesinde resim için hayati olan her şeyin gözetilmesi ima ediliyordu.

=Kısa Oturumlar.=--Bu özellik ve güneşin konumunun sürekli değişmesi ve doğrudan ışık alan tüm nesneler üzerindeki etkileri, dışarıda doğadan resim yaptığınızda, her seferinde tek bir şeye çok uzun süre resim yapmamanızı gerekli kılar. Işık oldukça hızlı değişir; öğle vakti ışığı tam olarak tersine çevirmek sadece birkaç dakika alır. Bir oturumda bir saatten veya bir buçuk saatten fazla adil bir çalışma yapmanız nadirdir. Bazı insanlar iki veya üç saat çalışırlar, ancak tüm bu süre boyunca adil bir şekilde çalışmazlar; çünkü ışık olan şey üç saat sonra karanlık olur ve bu koşullar altında değer ve renk hakkında gerçek bir çalışma imkansızdır. Elbette gri günlerde bu daha az belirgindir, ancak
oturumlarınızı zamana ve gerçeklere göre ayarlamalısınız.

Daha fazla tuvaliniz olması ve her birinde kısa bir süre, hepsinde ise uzun günler çalışmanız daha iyi olur. En gerçek eseri elde edersiniz.

Monet bir tuval üzerinde asla yarım saatten fazla çalışmaz; ancak
başladığında yarım düzine veya daha fazla farklı tuval alır ve
her birinin üzerine ışık değişene kadar resim yapar. Theodore Robinson nadiren
bir tuval üzerinde üç çeyrek saatten veya en fazla bir saatten fazla çalışırdı; ancak, her tuval üzerinde yirmi veya otuz gün çalışırdı ve
bazen ardışık sezonlar için tek bir tuval üzerinde çalışırdı.

Renklerin gerçek değerini ve notasını gerçekten öğrenmek isteyen herhangi bir adam
açık havada çalışırken az çok bu şekilde çalışmalıdır.

BÖLÜM XXXII

DENİZCİLER

Manzara resmi hakkında söylenen her şey denizciler için de geçerlidir. Aynı açık hava hissine ve ışık ve renk titreşimine sahipsiniz. Aynı şeyleri tekrar tekrar söylemeye gerek yok. Sadece tüm bunları kabul etmek ve denize özgü olan bazı diğer şeyleri vurgulamak gerekir.

=Deniz ve Gökyüzü.=--Başlangıçta, gökyüzünün altındakiyle ilişkisi, resimdeki diğer ilişkilerden belirgin şekilde farklıdır. Deniz her zaman az çok mükemmel bir yansıtıcı yüzeydir ve yüzeyindeki gökyüzünün yansımalarından her zaman renk, değer ve anahtar olarak güçlü bir şekilde etkilenir. Gökyüzünün rengi her zaman suyu değiştirir - ne zaman ve nasıl olacağı havanın durumuna ve suyun sessizliğinin veya hareketinin derecesine bağlıdır. Bazen su mükemmel bir aynadır; bazen ayna niteliği neredeyse kaybolur, ancak etki oradadır.

Bu ilişki en önemli şeydir, çünkü deniz ve gökyüzü her zaman resminizin ana parçasıdır; ve orada başka ne olursa olsun veya ne kadar iyi boyanmış olursa olsun, bu şeyler fark edilmezse, adil bir şekilde gözlemlenmezse resminiz kötüdür.

Size bunların hepsini anlatamam. Etkilerin ve ilişkilerin çeşitliliği sonsuzdur. Bunları incelemeli, doğanın huzurunda boyamalı ve gözlerinizi kullanmalısınız; sadece
başka bir yerde bahsettiğim
hava ve atmosfer ve ışık ve renk genel prensiplerini hatırlayın--hepsi deniz resminde çok hayati öneme sahiptir. Bunları incelemeli ve düşünmelisiniz ve deniz veya gökyüzünün varlığında
onların yönlerini gözlemlemeli ve bunları elinizden geldiğince uygulamalısınız.

=Hareket.=--Eğer "_la nature ne s'arrete pas_" normalde geçerliyse, gerçek
deniz resimlerinde daha da belirgindir; çünkü su, tam da kesintisiz hareketin bir türüdür. Bir şekilde, sadece sürekli harekete rağmen çalışmakla kalmamalı, aynı zamanda o hareketin kendisini hissettirmeyi başarmalısınız.
Bunu, tüm yüzeyin daha büyük modellemesinde bulacaksınız--dalgaların kendisinden farklı olarak onun "kabarması".
Dalgalar elbette bu hareketin bir parçasıdır; ancak
sadece dalga çizimini, tüm su kütlesinin büyük salınımıyla ilişkisi olmadan verirseniz, hareketten ziyade katılık elde edersiniz. Dalga hareketi
bu daha büyük hareketin içinde ve bu hareketin yüzündendir. Önce bunu görün ve
en belirgin hale getirin, sonra dalgaların kendilerinin onu kesmesine ve
ifade etmesine yardımcı olmasına izin verin.

[İllüstrasyon: =Zuyder Zee'ye Giriş.= _Clarkson Stanfield._]

=Dalga Çizimi.=--Bir dalga gibi bu kadar değişken bir şeyi nasıl "çizebilirsiniz"?
Her dalganın bir formu, karakteristik bir hareketi ve
şekli vardır; ve değiştikçe mantıksal ve pratik olarak aynı hareket dizisinde yeni bir pozisyona ve şekle gelir. Bunu ancak sürekli izleyerek
inceleyebilirsiniz. Dalgaya bakarsınız ve sonra
gözlerinizi çevirip onu tuvalinize sabitlersiniz; geriye baktığınızda dalga
orada değildir. Eh, her dalganın bir portresini yapmaya çalışamazsınız;
mümkün değildir. Bunu beklemeyin. Hareketi ve tip formlarını inceleyin;
düşünün; zihninizde sabitleyin; kütleye ve diğer kütlelerle olan ima edici
ilişkisine karar verin ve bunu yazın.

Aynı şeyin tam olarak aynı formda veya renkte tekrarı asla olmaz, ancak gözlerinizi tek bir yere sabitleyin ve tekrar tekrar benzer türde bir dizi dalga göreceksiniz. Veya bir dalgaya bakın ve ilerlerken onu takip edin; değişimler gelir ve gider, ancak ana dalga
formu bir süre kendini korur.

Gözlerinizi çok keskin bir şekilde odaklamadan suyun geniş bir alanına bakın, modellenmiş yüzeyin büyük çizgilerini ve düzlemlerini tekrar tekrar aynı veya benzer şekilleri, konumları ve ilişkileri alarak göreceksiniz. Ve siz baktıkça gözünüz kendinize rağmen hareketi takip edecektir. Bakışınız giderek daha da yakınlaşacaktır; ancak bu arada dalgayı takip ederken dalganın şeklinin aynı olduğunu ancak konumunun farklı olduğunu hissedeceksiniz.

Bu şekilde dalga formlarını öğreneceksiniz. Bunları not alın,
ya renkli olarak ya da kömürle; ama taslağı çok fazla aramayın. Biçimleri ve ilişkileri, özellikle geniş dokunuşla,
karakteristik bir yön ve hareketle incelemeye çalışın. Hiçbir açıklama
size hiçbir şey söylemeyecektir. Oturup bakmalı, düşünmeli, analiz etmeli ve
önermeli, sonra da elinizden geldiğince genelleme yapmalısınız.

=Açık Deniz ve Kıyı.=--Açık deniz tamamen harekettir. Hatta bir gemi bile,
üzerindeki en katı şey bile onunla birlikte hareket eder. Ancak bu şeyleri değişmez hareket açısından incelemek zorunda değilsiniz. Sabit bir temelden başlayabilirsiniz. Önce kıyı şeylerini inceleyin. Daha sonra suyun hareketinin kaya veya karayla ilişkisini görürsünüz ve bunu biraz basitleştirebilirsiniz. Hareket hakkında söylenenler hala geçerlidir; ancak bir kaya kütlesinde kesin bir şey elde edebilir ve yakınındaki değişiklikleri inceleyebilir ve daha sonra kendinizi yeterince güçlü hissettiğinizde çalışmanızı genişletebilirsiniz. Kıyı manzarasının incelenmesi, açık deniz kadar değişen güzelliklerle doludur ve yalnızca ona ait olan belirli türleri vardır. Dalgalar ve sörf, kara ve deniz renklerinin ve biçimlerinin karşıtlığı, konu ve sorun açısından büyük çeşitlilik sağlar. Kayaların çiziminde karakter çalışması, dalga formlarının incelenmesi kadar önemlidir ancak o kadar da kaçamak değildir. Onlara ağırlık hissi vermeye çalışmalısınız. Kütle ve hareketsizlik, etraflarındaki suyun çekiciliğine ve karakterine katkıda bulunur. =Konu.=--Tek bir tuvalde çok fazla alan kaplamayın. Elbette
genişliğin kendisi ana tema olduğu zamanlar vardır; ancak bunun dışında, çok fazla alan kaplaması, incelemeniz gereken diğer şeyleri çok az yapacaktır. Tuvaliniz büyük veya küçük olsun,
genişlik elde etmek için
ayrıntı ve biçim açısından her şey nispeten küçük olmalıdır,
aksi takdirde tuvalde genişlik için yer kalmaz. Bu yüzden
biraz sörf veya bir kaya ve dalgakıran veya bir gemi boyamak isterseniz, ana şeyi tuvale uygun oranda yerleştirin ve genişliğin kendi kendine bakmasına izin verin, ana şeyi yeterince inceleyebileceğiniz kadar büyük yapın. Tuvalde çok küçükse, bunu yapamazsınız.

=Gemiler.=--Denizin resmi, zorunlu olarak az çok farklı türdeki gemilerin resmini içerir. Gemiyi resme o kadar önemsiz bir şekilde bağlayabilirsiniz ki, çok belirsiz bir tasviri yeterli olacaktır, ancak resminizde gemiye herhangi bir önem veriyorsanız, yapının ve türün tüm ayrıntıları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalısınız.

=Detay.=--Bir gemideki her ipi takmanız gerekmez. Hatta bir gemiyi düzgün bir şekilde boyamak için sabit donanımdaki her çizgiyi takip etmeniz bile gerekmez.
Bunu yapmak, geminin ruhunu kaçırır ve onu katı ve cansız hale getirir. Ancak cehalet, tüm bunlar için bilgiçliğin yerini almayacaktır. Her tür geminin kendine özgü bir yapısı, kendine özgü oranları ve kendine özgü bir direk ve donanım düzenlemesi vardır. Direklerin ve donanımın ayrıntılarında tam olup olmamanız fark etmeksizin, boyadığınız geminin gerçek karakterini bilmeli ve temsil etmelisiniz. Yelkenlerin nasıl, neden ve ne zaman açıldığını, bunların türlerinin, sayılarının ve oranlarının ne olduğunu ve bunların herhangi bir tür gemi veya teknede nasıl düzenlendiğini bilmek için zahmete girmelisiniz. Bunu bilmenin yine tek bir yolu vardır. Özellikle denizcilik ressamı değilseniz, belirli bir geminin mevcut durumu ve çevresindeki şeylerle ilişkisinin incelenmesinin işinize yarayacağını görebilirsiniz; ancak genel olarak deniz resimleri çizmeye yönelirseniz, gemileri ancak her mevsim ve yerde üzerlerinde ve etrafında olarak tanıyabilirsiniz. Düzenli olarak çalıştığınız deniz ressamı, onlarca ve yüzlerce eskiz defterini kalemle çizilmiş notlarla doldurur ve her türlü geminin durumu ve durumu, pozisyonları, kazaları ve olaylarını anlatır. Tam yelkenle yelken açan gemiler ve yelkenleri açılmış yelkenler; fırtınada gemiler ve durgun gemiler - bu gerçeklerden fazlasına asla değinemez. Gerçek deniz ressamı, dokuz parçadan oluşan bir denizcidir. Denizde bir yolculuğa
çıkmamışsa veya çıkmamışsa, en azından zamanının büyük bir kısmını gemiler ve denizciler arasında geçirmiştir ve geçirmektedir. Her ikisini de bilir;
ayrıntıları anladığı gerçeklerdir. Ve bir resme koyduğu veya çıkardığı şeyler, resminin ve geminin önemi açısından göreceli öneminin tam bilinciyle yapılır. Bütün bunlar üstlenilecek iyi bir iş gibi geliyor; fakat suyu ve üzerinde seyredenleri seven bir adam için, bu sadece kendi zevkine göredir ve bunların hepsini sevmeyen biri sadece en önemsiz deniz resimleriyle yetinmelidir; çünkü deniz resimleri diğer şeylerden daha fazla tariflere göre çizilmemelidir ve özellikle gemiler, bunlar anlaşılmadan tasvir edilemez. Ve sonuçta, bütün bu çalışmaları bir kerede yapmak zorunda değilsiniz. Eğer sadece yaptığınız her şeyi iyi incelerseniz ve hiçbir zaman bir gemiyi veya tekneyi anlamadan çizmezseniz; şu anda yaptığınızı incelerseniz ve her seferinde aynısını yaparsanız, sonunda ne kadar çok şey yaptığınızı fark etmeden muazzam miktarda bilgi biriktirmiş olursunuz.

=Suyun Rengi.=--Boyadığınızda suyun rengini büyük ölçüde incelemelisiniz. Renginin kendisinin ne olduğundan başka şeylere bağlı olduğunu unutmayın. Tabanın karakteri, ister kayalık ister kumlu olsun ve suyun derinliği rengini etkileyecektir; ve bu şeyleri görmeye alışkın olan biri için, resim bir bakışta doğruluğunu veya yanlışlığını ele verir, özellikle de dalganın karakteri ve tüm yüzeyin büyük hareketi aynı şeylerden etkilendiğinden.

[İllüstrasyon: =Eğirme Kızı.= _Millet._
"_contre jour_" ve açık havada ışık ve gölgenin kontrastına örnek.]

BÖLÜM XXXIII

FİGÜRLER

Figür resimlerinin en geniş sınıflandırması onları iki tür olarak ele almaktır: açık havada veya dağınık ışıkta boyanmış olanlar ve kapalı alanda veya yoğun ışıkta boyanmış olanlar. Açık havada figür boyamak, onları stüdyoda boyama konusunda deneyiminiz yoksa daha zor olacaktır. Işık, gölge ve renk sorunları dağınık ışıkta daha karmaşıktır ve stüdyo çalışmasıyla kazanılan yapı ve modelleme bilgisi ile özel değerler, açık havada resim yaparken sizin için en yararlı olacaktır. O halde, evdeki özel sorunlarıyla ilgili biraz deneyim kazanana kadar açık havada insan figürünün ciddi bir resmini yapmaya kalkışmayın. =Çıplak.=--Çıplak hakkında bilgi edinmeden yapılmış iyi bir figür çalışması yoktur. Figür örtülü olsun veya olmasın, çıplak, formun temelidir. En iyi ressamlar her zaman çıplakta poz ve eylem çalışmalarını yapmış ve ardından bunun üzerine perdeler çizmişlerdir. Bu, eylem ve yapının gerçekliğini garanti eder ve formun çizimi örtü veya giysi aracılığıyla yapıldığında kaybolması neredeyse kesindir. Altta yatan yapı, portrede olduğu gibi burada da önemlidir. Vücudun, görülemediği gerçeğinden dolayı,
giysilerin içinde hissedilmesi daha da zorunludur.
Hiçbir belirsizlik olmamalıdır; alttaki anatomi konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır; çünkü bunlar olmadan
gerçeklik duygusu olamaz.

Çıplağı boyayın demiyorum. Aksine, eğer
figürün incelenmesinde bu kadar ileri gitmek istiyorsanız, bunu bir
kitap yardımıyla yapmaya çalışmamalısınız. İyi bir yaşam dersine gidin. Ancak,
figürü içeren herhangi bir şeyi
boyamaya giriştiğinizde, az çok gizli olan şeyin yapısı hakkında bir şeyler bilmeniz ve bunun örtülmesinin kaçınılmaz olarak neden olacağı formun gizlenmesine izin vermeniz gerektiği ilkesini vurgulamak istiyorum.

Ve figürünüzü çizdiğinizde,
en azından, eğer mümkünse, çıplak figürden yola çıkarak ana hatlarınızı çizmelisiniz. Bu amaçla profesyonel bir model kullanamıyorsanız, perdelerin çıkıntılarının önerdiği
alttaki çizgiler ve formlar üzerinde daha dikkatli olabilirsiniz.

Eğer durum buysa, örtünün içinden görünen parçaların oranlarını yerleştiren ölçümlerde en doğru olun ve
modellemeyle çizgilerin nerede ilerleyeceğini belirlemeye çalışın. Bu oranları haritalandırarak ve perde kütlelerinin üzerine çizgileri
görebildiğiniz her yerde çizerek, çiziminizdeki eylemin gerçekliğini belirli bir ölçüde yargılayabilirsiniz.

Eğer orantısal olarak doğru olan bir tane edinebilirseniz, bir lay figürünün kullanımı size biraz yardımcı olacaktır. Daha ince modellemede size çok yardımcı olmayacaktır, ancak en azından yapısal çizgilerinizin doğru yerde olmasını sağlayacaktır ve çıplaklığın özel bir çalışması olmadan umabileceğiniz en fazla şey budur.

Lay figür pahalıdır, bu ülkede yaklaşık üç yüz dolara mal olur. Tam boyutlu bir tane edinmeye pek istekli olmayacaksınız, çünkü yalnızca profesyonel ressamlar aksesuarlar için bu kadar para ödeyebilir. Ancak
küçük ahşap olanlar çoğu insanın bütçesi dahilindedir ve bahsettiğim amaç için yararlı bulunacaktır ve bir tane edinilmelidir.

Çiziminizin doğru eylemini, özel örtülerle ve örtüler olmadan, mümkün olduğunca kendinize garanti ettiğinizde, resminizi örtülü modelden yapmalısınız.

=Model.=--Doğa olmadan asla resim yapmayın.
Figürü çiziyorsanız, asla model olmadan resim yapmayın. Çalışmak adına, figürü ancak figürden çalışarak öğrenebileceğinizi söylemeye gerek yok. Ancak bunun ötesinde, resminiz adına, temsil edilen gerçek nesneden çalışmadan iyi bir iş çıkarma umudunuz olamaz. En büyük ustalar asla "kafalarından" resim yapmamışlardır. Kompozisyonlar ve estetik nitelikler kafalarından gelir, bu doğrudur, ancak doğanın yardımı olmadan bunları asla tuvalde işlememişlerdir. Ve usta ne kadar büyükse, gerçeklerinin doğruluğu için doğaya olan bağımlılığı o kadar alçakgönüllüydü.

Dahası, öğrencinin kendini doğanın rehberliğine sıkı sıkıya bağlı tutması gerekir; ve bunu ancak modelin sürekli kullanımıyla yapabilir.

=Bir Figür veya Birçok.=--Bir veya daha fazla figürünüz olsun,
sorun aynı tutulabilir. Tuval kütle ve çizgide ve renkte denge sağlamalıdır. Birkaç figürle bir resim yapmaya karar verdiğinizde,
önce kompozisyonu _figürler_ değil de kütle ve çizgi gruplarıymış gibi inceleyin. Bütünün dengelenmesini ve bir araya gelmesini sağlayın, sonra renk kompozisyonunuza karar verin. Karmaşık hale getirmektense basitleştirin.
Ne kadar çok
sayıya sahipseniz, onları bir bütünün parçaları olarak o kadar çok düşünmelisiniz. Gruplama fikrini koruyun; figürleri bölmek yerine birleştirin.
Her figürün kendi grubuyla mantıksal bir ilişkisi olsun ve sonra grubun diğer parçalarla ilişkisi olsun. Onları
sıraya koymayın veya etrafa dağıtmayın. Aralarındaki boşlukları ve kapladıkları
boşlukları inceleyin. Ve bu boşlukları arka plan nesneleriyle doldurmayın. Bu, grubu birbirine bağlamaz, ancak ayırır. Boşlukları hava ve değerlerle doldurun - daha da önemlisi!

Tüm bunlar düzenlendikten sonra, her grubu ve her figürü sanki birçok şey yerine tek bir şeymiş gibi boyayın. Baş, gövde, elbise ve
sandalyeye tek bir oturma figüründe bir bütünün parçalarıymış gibi davrandığınız gibi, bir gruptaki çeşitli başları, gövdeleri, elbiseleri vb. her zaman her birinin diğerine olan ilişkilerini inceleyerek bir bütünün parçalarıymış gibi davranın. Ve sonra
farklı grupları aynı şekilde bütün tuvalin parçaları olarak tutmaya çalışın.

=Konu Basitliği.=--Ancak girişimlerinizde çok hırslı olmayın. Konularınızı basit tutun. Çok sayıda figür çizmek için acele etmeyin. Birkaçını denemeden önce bir figürü çizin.

Tek figürlerde bilginiz ve beceriniz için bolca alan bulacaksınız. İsterseniz, birkaç figürü gruplandırarak eskizler ve kompozisyonlarla pratik yapın ve bunları, bütünün kütle ve etki açısından basit olmasını sağlayacak şekilde yönetmeye çalışın; ancak bir öğrenci olarak,
bir figürün resminde deneyim ve beceri olmadan,
birkaç tane içeren resimler çizmeye çalışmayın. Gerçekten tek bir figürü
iyi çizebildiğinizde, bir resim kılavuzundan vazgeçebilir ve istediğiniz kadar
hırslı bir şekilde dallanıp budaklanabilirsiniz. Bu arada, iyi ifade etmek için yeterli bilginiz olan her şeyi, tek bir figürle ifade edebilirsiniz.

Model, arka plan, poz ve meslek, giyim
ve perdeler ve şeye doğal olarak ait olabilecek aksesuarlarla, çizgi, kütle
ve renk sorunlarının hepsini çözmek mümkündür. Gerçekten güzel bir şey tek bir figürle yapılamıyorsa, daha fazla figür onu daha da kötüleştirecektir.

Whistler'ın annesinin portresine tekrar bakın. Şimdi onu bir portre olarak değil, tek bir figür olarak düşünün. İçinde daha fazla şey olsaydı daha da iyi olacak nitelikleri nelerdir? Bunun çok basit olması, işlenmesini daha ustaca hale getirir.

Millet'in "Ekici"sindeki tek basit figüre de bakın; tek bir tuvale geçme olasılığı olan tüm harika resim niteliklerini bunda bulacaksınız.

İçinde ne kadar hareket ve onur olduğunu görün. Ne kadar da heykelsi!
Anıtsaldır. Ölçeklidir; kendi ölçüm standardını
dayatıyor. Hava ve kuşatma, ışık ve genişlik var. Bunlar
bir tuval için yeterli nitelikler değil mi?

=Doğa Önericisi.=--Doğadan resimler için önerilerinizi, fikirlerinizi alın. Gözlerinizi açık tutun. Işık ve gölge, kompozisyon veya renk için olası şemaları ima edebilecek tüm pozları gözlemleyin. Günlük yaşamda sürekli olarak gruplamaların, pozların ve etkilerin
neden
oluştuğu harikadır. İnsanlık, değişimlerinin ardışıklığında kaleidoskopiktir; birbiri ardına yeni ve farklı bir aşama verir, ancak ipucunu alırsanız
bir resmin aynı derecede ima edicidir. Doğal bir olaydan kaynaklanan resim, içtenlikle ve açıkça resmedilmişse her zaman doğrudur. Gerçek, kurgudan daha çeşitlidir. İcat etmektense görmek daha kolaydır. Ve doğanın ona özgürce ve sürekli olarak
sağladığı malzemenin düzenlenmesinde, insanın tüm icatları için alan vardır.

=Eylem ve Karakter.=--Resim eylemden gelir--onun içinde bulunur. Eylem eylemden gelir ve onun için doğaldır, onu ifade eder. Temel bir eylemin doğal ve etkilenmemiş sonucu olan herhangi bir jest veya pozisyon gerçek ve canlı, doğayı çağrıştıran ve kaçınılmaz olarak karakteri olacağı için güzel olacaktır--karakteristik olacaktır. Resmin güzelliği sizi çevreleyen kostümlerin, mesleklerin ve yaşamın dışında bir şey değildir, fakat onun içinde bulunur, içerilir ve sadece ihtiyaç, gelenek veya durumun mantıksal işleyişiyle ortaya çıkarılır, tezahür ettirilir, görünür hale getirilir.

Vurgu sadece en doğal hareketin belirginliğidir.

Günlük yaşam resimlerle doludur. Konular için başka yerlere ve başka zamanlara gitmenize gerek yoktur. Etrafınızda olup bitenlere uyanıksanız, işgalin temel çizgisini veya en ufak bir aktiviteye tesadüfen dahil olan kütle ve rengi görüyorsanız, adaletini yerine getirmek için zamanınız olduğundan daha fazlası size önerilmiş olacaktır. Ve sıradanlıktaki güzelliği görmek sizin işinizdir. Her şey, içindeki çekiciliği görene kadar sıradandır. Sanatsal olasılık, herhangi bir konudaki olağandışılıkta değil, eylem, gruplama, renk ve kontrast olmadan bir şeyin yapılamayacağı gerçeğinde yatar; ve bunlar sanatçının fırsatlarıdır. Gözlerinizi onlara açık tutun; onları gördüğünüzde tanımayı öğrenin; bunları, onları ortaya çıkaran tesadüfi gerçeğin ayrıntılarından ziyade arayın. Onun hareketini ve onu çevreleyen şeyle ilişkisini görün ve içindeki resmi görmekten zor kaçınacaksınız.

İşte, tamamen tesadüfen görülen bir pozisyonun hareketinin ve ışık ve gölge efektinin neredeyse tam anlamıyla bir sunumu olan bir kompozisyon.

Aydınlatmanın ve çizginin, gruplamanın ve pozun tüm etkisi,
tamamen müzisyenin müziğinde iyi bir ışık elde etme arzusundan kaynaklandı. Buna bir şey eklemeye gerek yoktu. Sadece
onun cazibesini fark etmek ve bu cazibeyi
olabildiğince açık bir şekilde temsil etmek gerekiyordu. [İllüstrasyon: =Bir Flütçünün Taslağı.= _D. Burleigh Parkhurst._]

=Modelin Poz Vermesi.=--Modelin karakterinin pozu önermesine izin verin.
Bir resim için bir planınız varsa, kişiliği o
şemaya doğal olarak uyan mesleğe veya eyleme doğal olarak uyum sağlayacak bir model seçin.
Daha sonra modelde bulduğunuz öneriyi takip edin.
Resim için size ilk fikri veren aynı kişiyi model olarak kullanmazsanız, her zaman biraz yeniden düzenleme gerekecektir.
Her insanın farklı bir tavrı vardır. Bir kişide bulduğunuz ifadenin tam olarak aynısını başkasında bulamazsınız.
Ancak
modeli olabildiğince aynı duruma ve poza koyun ve
sonra model doğal olmayan kas dengesinden doğal olana geçtiğinde, ilk gözleminizden alınan fikrin mevcut modelinizin özelliklerine çevrildiğini göreceksiniz.

Bir modeli yalnızca doğal olmayan bir gerginlikle tutabileceği bir poza sokmaya asla çalışmayın. Bundan tatmin edici bir sonuç elde edemezsiniz.
Modelinizi inceleyin; en doğal olarak hangi pozlara düştüğünü görün ve
sonra bunlardan birinden yararlanın ve resminizi ona göre düzenleyin.

Resminizdeki bir karakteri, ondan farklı bir sınıf veya tipte bir
model kullanarak temsil etmeye asla çalışmayın;
Ne köylü olan bir modelden bir hanımefendiyi,
Ne de hanım olan bir modelden bir köylüyü resmetmede başarılı
olamazsınız. Modelinizin ortak yaşamı, mesleği ve düşüncesi, onun resminize yansıyacaktır;
Ve eğer bu, resimdeki fikirle uyuşmuyorsa, resminiz sahte olacaktır. Elbise, poz ve meslek kadar, modeliniz için doğal olmalıdır. Resminizin aksesuarları,
Resminizi çizmek istediğiniz karaktere uymalıdır; aksi takdirde
modeliniz sıradan bir figürden başka bir şey olmaz.

Modelinize özgü olan özellikleri not edin ve
bunları kullanın; onları değiştirmeyin veya idealleştirmeyin. Daha ziyade onları oldukları gibi resmedin ve konunuzun incelenmesinin hayati bir parçası haline getirin. Bu özelliklerle yapabileceğiniz en iyi şey budur. Resminizdeki en ifade edici şey olabilirler. Eğer bu şekilde kullanamayacağınız bir doğaya sahiplerse, o zaman bu modeli hiç kullanmayın; bu şeylerden kurtulamazsınız. Bunları gizlemeye veya idealleştirmeye çalışırken, sadece karakteri kaybedersiniz veya bir karakteri modelinize onun için doğal olmayan şekilde çizersiniz; sonuç tatmin edici olmayacaktır.

=Sessiz Modeller.=--Deneyimsiz bir ressam, vücudunda veya ifadesinde çok fazla canlılık olan bir model kullanmamalıdır. Pozisyonunda veya tavrında çok az değişiklik yapacak olan sessiz, sakin, düşünceli model sorunu basitleştirecektir. Çok uyanık veya çok uykulu bir model, her ikisi de size sorun çıkaracaktır.

Çok küçük çocukları ve özellikle bebekleri model olarak kullanmaktan kaçının. Asla sessiz değillerdir ve en iyi modellerle bile yaşayacağınız sorunlar, onların huzursuzluğuyla çok daha zor hale gelecektir.

İlk çalışmanız için yüzleri iyi belirlenmiş modeller seçin ve onları doğrudan ışıkta pozlandırın, bu size en basit ve en güçlü ışık ve gölge etkisini verecektir.

Modelinizin, pozu kolayca tutabileceğiniz kadar rahat bir pozisyonda olduğundan emin olun.
Zor ve alışılmadık tavırlar denemeyin. Bu tür şeyler, yararlanmak ve başarılı bir şekilde kullanmak için çok fazla beceri ve bilgi gerektirir. Etkinizi, hayali pozlardan daha çok kompozisyon ve renk çalışmasında yapın. Daha sonra, deneyim kazandığınızda, bu tür şeyleri yapabilirsiniz.

Bir yüz çiziyorsanız, gözlerin baş ile dinlendirici bir açıda olduğundan ve çok güçlü bir ışığa bakmadıklarından veya boş bir alana bakmak zorunda olmadıklarından emin olun. Dinlendirici bir odaklanma için alan verin ve belki de bakılacak hoş veya ilginç bir şey olsun.

=Pozun Uzunluğu.=--Hiçbir oturan kişi mükemmel
hareketsizlikte bir pozu tutamaz. Bunu beklemeyin. Her zaman meydana gelen bazı ufak
değişimlere tolerans göstermeyi öğrenmelisiniz. Modelinize bol bol dinlenme fırsatı vermelisiniz, özellikle de profesyonel bir model değilse. Normal bir modelin normalde yapması gereken yarım saatlik bir pozdan on dakikalık bir dinlenmeye kadardır. Eğer sizin için poz veren bir arkadaşınız varsa, özellikle de bir kadınsa, yirmi dakikalık bir poz ve on dakikalık bir dinlenme, birkaç saat boyunca beklemeniz gereken tek şeydir; ve eğer poz ayakta duruyorsa, bu muhtemelen onun dayanabileceğinden fazla olacaktır - dinlenmeleri daha uzun yapın.

Deneyimsiz bir model -ve bazen eğitimli bir model bile- poz verirken bayılma olasılığı yüksektir, özellikle de oda yakınsa. Buna dikkat edin; modelinizi izleyin ve yorgun görünmediğinden emin olun. En ufak bir yorgunluk belirtisi gördüğünüz anda, eğer solgunluk gösteriyorsa - dinlenin. Tuvalinize o kadar dalmayın ki modelinizin durumunu fark etmeyin. Modelinizi gerektiği kadar yakından gözlemleyip incelerseniz, oluşabilecek herhangi bir değişikliği fark etmemeniz neredeyse imkansızdır ve hemen ona rahatlama sağlamalısınız.

=Uzaklık.=--Modelinize veya tuvalinize çok yakın çalışmayın.
İlk olarak, resmettiğiniz figürün tamamını veya yaptığınız kısmı tamamen gözün bir odak noktasında görebilecek kadar uzakta olun ve yine de ayrıntıları net bir şekilde görebilecek kadar yakın olun. Çok yakınsanız, parçaları birer birer görürsünüz ve bir bütün olarak göremezsiniz. Çok uzaksanız, iyi bir çalışma için çok genel görürsünüz. Konunuzdan, aşırı ölçüsünün yaklaşık üç veya dört katı kadar uzakta olmayı bir kural haline getirebilirsiniz.
Eğer tam uzunluktaysa, o kadar büyük bir odayı
alabiliyorsanız, on beş ila yirmi fit diyelim. Eğer bir baş ve omuzlarsa, yaklaşık altı veya sekiz fit.
Asla altı fitten daha yakın olmayın.

Tuvalinize gelince, kol mesafesinde çalışın. Eğilme - tekrar
parçaları görüyorsun ve tuvalini bir bütün olarak ele almalısın. Elini veya kolunu asla tuvalin üzerine koyma. Kolunu sabit tutmaya alıştır. Dik otur, fırçanı sapın ucundan iyice dışarı çıkar ve kolunu uzat; ara sıra, daha yakın çalışmaya ihtiyacın varsa öne eğil ve
gerekirse bir destek çubuğu kullan; ancak kural olarak, önerdiğim şekilde çalışırsan
çalışman daha güçlü olacak ve daha iyi bir arada duracaktır.
Elbette sık sık ayağa kalkıp çalışmandan uzaklaşacaksın.
Şövaleni modelin yanına koy ve biraz uzaklaş ve onları karşılaştır. Tuvale çok yoğun uygulama, ilişkilerin,
etkinin ve izlenimin bütünlüğünün en büyük öneme sahip olduğunu ve
sadece belli bir mesafeden bakıldığında yargılanabileceğini unutur.

=Arka Plan.=--Arka planın genel başlığı altında,
şekle aksesuar olarak gelecek ve
yanında veya karşısında duran her şeyi yerleştirebilirsin. Resim "bir arada durmalıdır";
bir zarfa sahip olmalı; bir bütün olmalı, parçaların bir araya gelmesi değil.
Bu bütünü oluşturan her şeyin onunla doğal ve mantıksal bir bağlantısı olmalıdır. Resmin ilk tasarımından itibaren arka planı onun temel bir parçası olarak ve şekil üzerinde hayati bir etkisi olacak bir şey olarak düşünmelisiniz.
Arka planın rengi, şeklin kendisini etkilediği için bir parçası olarak düşünülmelidir.
Arka plandaki sadelik veya çeşitlilik, içindeki nesnelerin sayısı da şekil üzerindeki etki açısından dikkate alınmalıdır.
Arka planı, resimdeki ana şeyin etkisine müdahale etmeden nesneler ve renklerin bir patchwork'ü haline getiremezsiniz.

Şekiliniz basit ve sakinse, arka planı aynı tutun.
Arka planı her zaman basit bir şekilde ele almayı bir ilke haline getirin.
Olayın karakteri biraz ayrıntı ve çeşitli nesneler gerektiriyorsa, o zaman bunları mümkün olduğunca basit bir etki olacak şekilde ele alın; ve şekil
daha güçlü hale getirilmeli, böylece arka plandaki çeşitlilik
onu bastırmamalıdır. Işığın veya renk kütlelerinin
yoluyla kontrol edin veya bunların resmini basitleştirin. Arka planı, nesnelerin öne çıkması ve kabartması ve renk meselesi açısından
değerli tutun. =Arka Planların Kompozisyonu.=--Arka planın figüre yardımcı olmasını sağlayabilirsiniz, sadece açıklamaya yardımcı olan nesnelerin boyanmasıyla değil, tabii ki, bunların yerleştirilmesi ve düzenlenmesiyle de
kompozisyonu vurgulayabilirsiniz. Arka plan ister kıvrımlarıyla bir perde, ister mobilyalarıyla bir iç mekan olsun, her nesneyi, perdenin her kıvrımını, her duvar veya nesne kütlesini kompozisyona çizgi ve kütle olarak belirgin bir şekilde yardımcı yapabilirsiniz ve yapmalısınız. Kompozisyonunuz dengede olmalıdır; figürün çizgisi ve hareketi gerçek ilişkisine sahip olmalıdır. Resme giren her şeyi kullanma şekliniz, arka planı oluşturan nesneler, bunların gruplanma şekli ve aralarındaki boşluklar, bu harekete ve bütünün dengesine yardımcı bir referansa sahip olmalıdır.

=Basitlik.=--Kompozisyonda her zaman karmaşıklığa karşı basitliğe doğru eğilin. Özellikle arka planlarda, ayrıntılardan ve aşırı çeşitlilikten kaçının. Tuvalin tüm yüzeyini
_şeylerle_ lekelemeyin. Gerekirse, koyun; gerekmiyorsa,
dışarıda bırakın; ve hangisi olduğu konusunda en ufak bir şüpheniz varsa,
dışarıda bırakın.

En yaygın ve en ölümcül hata, resmi çok
"ilginç" yapmaktır. Bir resme olan ilgi, ifade edilen şeylerin miktarında değil,
onların karakterinde ve
temsillerinin kalitesinde yatar. Basit bir kompozisyonu
iyi ele alamıyorsanız, bir resmi iyi dengeleyemiyorsanız ve onu
sessiz bir arka planla ilginç hale getiremiyorsanız, çok sayıda nesnenin ona
yardımcı olmayacağından emin olun. Ne kadar çok şey koyarsanız o kadar kötü olur.
Daha
fazlasının ustası olmaya çalışmadan önce, daha azının ustası olmayı öğrenin.

[İllüstrasyon: =Milton "Kayıp Cennet"i Dikte Ediyor= _Munkacsy._
Arka planın kullanımını göstermek için. Ayrıca kompozisyona da dikkat edin.]

=Aydınlatma.=--Diğer bölümlerde genel olarak aydınlatmadan bahsetmiştim.
İlkeleri figür kullanımınıza uygulamalısınız.
Pencereye göre yerleştirmenin farklı yollarıyla model üzerinde elde edebileceğiniz farklı etkileri inceleyin. Bir tür resimde
zor olan aydınlatma, diğerinde de zor olmayacaktır.
Çapraz ışıklardan kaçının ve alışılmadık ve istisnai
etkiler denemek için hırslı olmayın. Eğer biri size çekici geliyorsa, tabii ki yapın, eğer çok zor değilse, ama garip ve tuhaf olanı
arayıp durmayın. Sürekli olarak gözlemlediğiniz bu tür efektlerde her durum için yeterince güzellik vardır. Konunun
basitliği hakkında söylenenler burada da geçerli olacaktır, çünkü ışık ve renk
etkisi doğal olarak konunun bir parçasıdır. En pratik ışıklar,
bir taraftan düşen, böylece basit ışık ve karanlık kütleleri veren ışıklardır; baş seviyesinin üstünden gelmeli, böylece
gölgeyi biraz aşağıya doğru atmalıdır.

="Contre Jour."=--Işıklandırmaya ilişkin bir poz türü,
çok güzel bir etki verir, ancak değerlerin yakından incelenmesini gerektirir ve
çok zordur. Fransızcada buna _contre jour_ denir; yani,
kelimenin tam anlamıyla, "güne karşı" veya ışığa karşı. Bu,
modelin, ışığın arkadan gelmesi ve figürün ışığa karşı karanlık olması için yerleştirilmesidir. Zorluğundan dolayı,
bir acemi tarafından
bir çalışma olarak alınmamalıdır, çünkü modelleme ve renk en iyi ihtimalle yeterince zordur. Arkadaki ışığın gerektirdiği düşük tonda ve bunun ima ettiği yakın değerlerle elde edilmeleri gerektiğinde,
zorluk muazzam şekilde artar. Ancak insan figürünü açık havada denemeden önce,
evde _contre jour_ çalışmanın çok iyi bir çalışma olduğunu göreceksiniz. Bir figürün dışarıdaki etkisi _contre jour_'un birçok
niteliğine sahiptir. Işığın yayılması ve birçok
yansıma sorunu daha karmaşık hale getirir; ancak _contre jour_'da çalışmanız gereken kontrast, yakın
değerler ve ince modelleme, bir modelle dışarı çıkmadan önce iyi bir ön eğitim olacaktır. Bu bölümün başındaki Millet'in "Çoban Kızı Eğiriyor"una, _contre jour_ örneği olarak bakın.

=Açık Havada Figürler.=--Resimde, bir nesne her zaman çevresinin bir parçasıdır. Bu yüzden bir figür çevresinin özelliklerini paylaşmalıdır. Açık havada manzaranın bir parçasıdır, manzaraya özgü niteliklerle karakterize edilir. Işığın yayılması, titreşimi ve hareketi, parlaklık ve perde, çapraz yansımalar ve sarmalama, bunların hepsi figüre evde sahip olduğundan oldukça farklı bir nitelik verir. Ne çizimde, ne ışık ve gölgede, ne de renkte böyle bir kesinlik yoktur. Sorun farklıdır. Figürünüzü artık etkisini kontrol edebileceğiniz bir şey olarak değil, onu hangi
pozisyona, hangi
çevreye
yerleştirirseniz
yerleştirin, kontrol edemediğiniz
koşullardan etkileneceği bir şey olarak ele almalısınız.

Dokular ve yüzeysel nitelikler, yerel veya kişisel renkler, dışarıda figür için önemlerini
kaybederler. Başka şeylerde kaybolurlar. Poz, eylem, kütle, renk notası veya
değer, bunlar önemli olanlardır. Evde olağan olacak nitelikleri ne kadar çok ararsanız, o kadar çok temel niteliği, yani dışarıdaki gerçeğin niteliğini kaybedersiniz.

Evdeyken, istediğiniz kadar belirgin şeylere sahip olabilirsiniz;
dışarıda sürekli değişen renk ve ışık oyunu bulacaksınız.
Gölgeler beklediğiniz yere düşmez. Değerler daha az belirgindir. Pozun durağanlığı, doğanın sürekli
hareketi tarafından engellenir. Renk, atmosferin yayılmış renginden ve çimenlerin, ağaçların ve gökyüzünün yansıyan renginden etkilenir. Işık yüze _düşmez_, _çevresine_düşer. Modelleme daha azdır, düzlemler kesin değildir.
İfade, yüzün kendisi kadar etrafındakilerin etkisinden de kaynaklanır.

Bütün bunlar, figürü yeni bir bakış açısıyla incelemeniz ve boyamanız gerektiği anlamına gelir. Modelin ne olduğundan çok, modelin bu çevrede nasıl göründüğünü dikkate alırsınız. Çok fazla
karar aramamalısınız ve değerleri yakından incelemelisiniz. Yüzeyin
modellenmesinden çok kütlenin
modellenmesine bakın. Bu renklerin kendilerinden çok, ten ve perde renklerindeki ışık ve havanın titreşimine bakın.
Modeldeki konturların
renklerini arayın. Konturların değerlerinin inceliklerini inceleyin ve figürünüzü, anahat içindeki modellemeden ziyade kütledeki değerin kontrastıyla rahatlatın. Figürün bir bütün olarak nasıl "anlattığını" görün
önce arkasındakine karşı ve her şeyi o ilk ilişki içinde tutun.

[İllüstrasyon: =Karabuğday Hasadı.= _Darı._]

Stüdyo ışığında figürü ayırt eden birçok niteliği aramak ve bulmak mümkündür; bazen bunu
yapmak isteyebilirsiniz. Bir hikayenin anlatımı, resmin edebi tarafı, eğer o tarafı istiyorsanız, bazen bu şekilde yardıma ihtiyaç duyar. Ancak bunda daha büyük özellikleri
kaybedersiniz ve resim bir bütün olarak
açık havanın ruhuna sahip olmaz.

Manzara resmi hakkında söylenenler
manzaralardaki figürlerin resmi için de geçerlidir. Figürünüzü dışarıda temsil etmek istiyorsanız, onu dışarıda pozlandırın. Sonra onu herhangi bir
dışarıdaki nesneymiş gibi boyayın. Eğer figür manzaradaki diğer her şeyden daha önemliyse, ki sıklıkla öyle olacaktır, o zaman esas olarak onu inceleyin ve geri kalanını arka plan olarak ele alın, ancak sürekli olarak tanınması gereken bir etkiye sahip olan arka plan olarak.

Dışarıda başlanan bir figürü asla daha sonra evde pozlandırılmış bir
modelden boyayarak bitirmeyin. Figürü içeri getirdiğiniz gibi bırakın.
Bitmemişse, en azından kendiyle uyumlu olacaktır; ve bunu farklı
koşullardaki bir modelden işlemeye çalışırsanız bu kesinlikle kaybolacaktır.

=Hayvanlar.=--Hayvanlar "dış mekan figürleri" olarak düşünülmelidir. "
Bir figürün veya diğerinin işlenmesinde esaslı bir fark yoktur. Anatomi farklıdır ve ışık farklı dokulara düşer, ancak prensip değişmez. Bunları dağınık ışık ve dağınık renkten etkilenen formlar olarak düşünmelisiniz ve bu şekilde boyamalısınız. Genellikle, özellikle tam güneş ışığında, şeyin kendisine özgü olan rengin hiç görülmediğini göreceksiniz. Üzerine düşen ışığın karakteri notayı verir ve kontrol eder. Gölgede etki daha az belirgindir, ancak sürekli titreme aynı türde bir değişiklik yaratır, ancak aynı ölçüde değildir.

Evde veya dışarıda hayvanları boyama sırrı, insan figürünü boyama sırrıyla aynı değildir. Bir hayvanı boyamak istiyorsanız, bir model olarak bir tane alın ve inceleyin. Önce bir tür ev ışığında, bir ahırda veya kulübede veya küçük bir hayvansa stüdyonuzda çalışın. Başka herhangi bir şeyi inceler gibi, bir sandalye bir adama. Çizimin prensipleri anatominin karakteriyle değişmez. Hayvan daha az sevimli bir pozcu olabilir,
ama buna izin vermelisiniz.

Form ve renk ve yüzey karakteri hakkında bilgi sahibi olduğunuzda, hayvanı dışarı çıkarın, birinin onu tutmasına yardım etmesini sağlayın
ve açık havada bir kaya veya ağaç çalışmanızı yönetecek aynı prensipleri uygulayın.

Kürk ve bu tür şeyler için,
natürmorttaki diğer doku sorunlarına davrandığınız gibi davranın.

BÖLÜM XXXIV

RESİMDEKİ İŞLEM

Bazı resimler, özellikle açık havada başlayıp bitenler,
doğanın ressamın önünde olduğu gibi tuval üzerinde doğrudan başlatılabilir ve tamamlanması için herhangi bir özel işlem veya yöntem uygulanmayabilir.
Ancak birçok resim, bu tür bir çalışmayı akılsızca veya imkansız hale getiren bir türdür. Çok fazla figür olabilir. Kompozisyon, çizim veya diğer düzenlemeler bunun için fazla karmaşık olabilir ve daha sonra ressamın resmini varlığa getirmek için metodik ve sistematik bir yolu olması gerekir. Çalışmasının amaçladığı gibi çıkmasını sağlamak için ön önlemler almalı ve çalışmanın planlamasına uygun olarak düzenli ve muntazam bir şekilde ilerlemelidir. Resmin resmi için eskizleri ve çalışmaları, kendisi için eğitim veya genel gerçeklerin birikimi olarak daha yaygın kullanımlarından farklı olarak, bu tür şeylerde önemli bulur.

=Ön Hazırlıklar.=--Resmin ilk ve belki de kaba tasarımından kompozisyonun genel fikrini geliştirmek için önce en hafif ve sadece ima edici, sonra daha eksiksiz türden çok sayıda eskiz yapılmalıdır. Tüm büyük ressamlar bu çeşitli aşamalarda çalışma örnekleri bırakmışlardır. Bu kompozisyon eskizlerini yapmak ve bunları daha büyük çalışmalarda az çok tam olarak geliştirmek, sanat okullarındaki her öğrencinin eğitiminin bir parçasıdır. Fransız okullarında, erkeklerin işleriyle ödüller için yarıştığı aylık _concours_ vardır ve başarıları bu kompozisyon eskizlerinin önceki _concour_'undan etkilenir.

Tamamlanmış aşamasındaki bu ön eskiz, figürlerin ve aksesuarların sayısını, konumunu ve hareketini, ışık, gölge ve renk düzenlemesiyle birlikte verir. En genel çizim türünden daha fazlasını verme girişimi yoktur, özellikler, parmaklar vb. gibi ayrıntılar ihmal edilir. Tek figürlerdeki ışık ve gölge de ifade edilmez, ancak tüm resmin ışık ve gölge etkisi dikkatlice gösterilir ve aynı şey renk şeması için de geçerlidir. Gelecekteki resmin karakterini, ayrıntılar hariç her şeyde belirleyen bu ilk eskizdir. Bazen bu çalışma oldukça büyük bir tuval üzerinde yapılır, ancak genellikle bir veya iki ayaktan daha uzun değildir ve buna karşılık gelen genişliktedir.

=Çalışmalar. =--Bundan sonra tek figürlerin çizimi ve tüm figürlerin bir araya getirilerek daha kesin bir çizgi ve aksiyon için çalışmalar yapılmalıdır. Bu çalışma genellikle kömürle, canlıdan ve bazen de resmin boyanacağı veya başka şekilde düzenleneceği aynı tuvalin üzerine gerilmiş bir çizim kağıdı parçası üzerinde yapılır, ancak aynı boyuttadır. Ancak, bu çalışma da sıklıkla resmin ölçeğinden daha küçük bir ölçekte yapılır, özellikle de resim çok büyük olacaksa. Bu, ön taslaktan kompozisyon olarak alınır ve bu fikri daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek, farklı figürlerin çizimini mükemmelleştirmek ve kompozisyonu uyumlu hale getirmek için tasarlanmıştır. Figürlerin kompozisyonu ve ilişkisi hem boyut hem de son tuval üzerindeki konum açısından bu çalışmaya bağlıdır.

[İllüstrasyon: =Fortune Çalışması.= _Michael Angelo._]

=Düzeltmeler.=--Bu çalışmaları yaparken ve bunları tuvale aktarırken, düzeltmeler elbette sıklıkla gereklidir. Düzeltmeler
tatmin edici olabilir veya olmayabilir. Aynı yerdeki düzeltmelerin sayısından kaynaklanan çok fazla karışıklığı önlemek için, bunlar her zaman doğrudan çalışma veya tuval üzerine yapılmaz, ancak üzerine bırakılan bir
ince kağıt perde üzerine yapılır. Şekil tamamen çizilebilir ve kısmen veya tamamen
değiştirilebilir. İnce kağıt yeni çizimi alır ve eski çizim içinden görünür ve düzeltmenin etkisi ilk fikrin etkisi ile
karşılaştırılabilir. Çalışmanın kendisi, tatmin edici değişiklik bulunana kadar
değiştirilmek zorunda değildir, çünkü işlem ince kağıt üzerinde gerektiği kadar tekrarlanabilir ve değişiklikler
sonunda tamamlanmış çalışmada somutlaştırılabilir.

=Şekil Çalışmaları.=--Çeşitli tek figürler için çalışmalar artık
modelden çıplak olarak yapılır, genellikle dörtte bir veya yarı gerçek boyuttadır--resimde her figürün dikkatli, doğru bir ışık ve gölge çizimi, model az önce bahsedilen çalışmada belirlenen pozisyonda pozlandırılmıştır. Bazen aynı modeller örtülü olarak daha fazla tek çalışma yapılır ve genellikle örtünün özel çalışmaları da yapılır; bu çalışmalar daha sonra resim başlamadan önce figürleri tuval üzerine yerleştirmek için kullanılır.

=Aktarım.=--Kompozisyon çalışması şimdi tuvale aktarılmalı, figürlerin genel düzenlemesini ve göreceli konumunu, boyutunu ve hareketini vb. vermelidir. Çizim tuvalle aynı boyuttaysa, izleme yoluyla yapılır, değilse "kareleştirilir." Sürecin bu aşamasında, mekanik orantı kesinliği ve zamandan tasarruf gerekir; her şey önceden planlanmıştır ve uygulama özgürlüğü daha sonra gelir. Bu, son tuvaldeki çeşitli figürlerin oranlarını, boyutlarını ve konumlarını belirler. Çizim bu aşamada tamamlanmamıştır. Sadece daha genel ilişkiler bunun amacıdır.

Bu hazırlık üzerine çıplak modelden çizilen çalışmalar "karelenir" ve çizim çıplak modelden tekrar düzeltilir.
Bu çizim artık kömürdeki yaşamdan veya bir tür _frottee_'den çizilen örtüsüyle kaplıdır. Bu aşamada tuval, monokrom olarak, tamamlanmış resmin kompozisyon, çizim ve ışık ve gölgede ne olacağını çok adil bir şekilde temsil etmelidir. Çeşitli renklerde _frottee_ (''Natürmort'' bölümünde önerildiği gibi) kullanılmışsa, genel renk şeması da gösterilecektir. Bu, resmin ön sürecini tamamlar ve resim bir _frottee_ ile başlatıldığında, bu aşama ayrıca _ilk resmi_ de içerir.

="Ebouch."=--Bir _ebouch_, esas olarak gövde rengiyle, bir kompozisyonun ana kütlelerini geniş ve basit bir şekilde bloke eden bir resimdir.
Bazen bir _ebouch_, özellikle belirlenmesi gereken bir perde kütlesi sorunu varsa veya tamamen renk ve kütleden oluşan başka bir sebep varsa, bir resim için ön renk çalışmalarından biri olarak kullanılır. Veya
bir bina veya benzeri bir manzara detayı
içeri girecekse, _ebouches_ çünkü resmi tamamlamak için kullanılacaktır. Ancak daha yaygın olarak _ebouch_ resmin ilk blokaj resmidir, bu sayede daha büyük renk ve değer kütleleri tuvale biraz kaba ama güçlü bir şekilde yerleştirilir, böylece resmin güçlü, sağlam bir izlenimi ve
gelecekte üzerinde çalışılabilecek sağlam bir alt resim verilir. Bu _ebouch_ pürüzlü mü yoksa pürüzsüz mü olacak, ne kadarı gövde veya sağlam renk olacak ve ne kadarı şeffaf olacak, bu resmin ne derece bitişe sahip olacağı - bunlar bunu yapan adama bağlıdır. Hiçbir iki adam
tam olarak aynı şekilde çalışmaz.

Bazı adamlar neredeyse büyük ve çok eksiksiz bir taslak yapar.
Bazıları oldukça pürüzsüz veya açık bir şekilde resim yapar, ilerledikçe az çok bitmiş gibi bir etkiyle, resmin bir tarafından başlayarak tüm tuval boyunca kademeli olarak çalışır. Diğerleri biraz burada biraz orada çalışır ve istedikleri gibi araları doldururlar. Başka bir yol da, _ebouch_'un bir tür boya mozaiği gibi görünmesi için oldukça saf renkten küçük noktalar yamamaktır.

Renk konusunda da büyük bir yöntem farkı vardır. Bazı
adamlar, bitmiş resmin sahip olmasını istediklerinden daha güçlü bir renkle resme koyarlar ve onu grileştirir ve sonradan boyama ile bir araya getirirler. Diğerleri ise diğer uca gider ve daha sonra rengi zenginleştirmek ve derinleştirmek için sırlamalara ve tam renk dokunuşlarına bağlı olarak daha gri ve daha açık boyarlar. Bu ikisinin arasında yöntem değişiklikleri vardır. Bu uçlar arasındaki temel fark, ilk resimde daha güçlü bir renk kullanıldığında, sürecin
her yerde düz renkle boyamak olmasıdır; sırlamalar çok kullanılacaksa, _ebouch_'un sonradan boyama sonuçlarına izin vermek için daha açık ve daha sakin renkte olması gerekir. Çünkü _yukarı_ sırlayamazsınız. Her zaman _aşağı_ sırlarsınız. Sır, beyaz olmadan kullanılan şeffaf bir renk olduğundan, altındaki rengi doğal olarak daha parlak,
ancak daha koyu yapacaktır, tıpkı üzerine renkli bir cam parçası koymuşsunuz gibi. Ve bu sonuç önceden hesaplanmalıdır.

[İllüstrasyon: = Portre Ebouch'u.= _Th. Robinson._
Bir buçuk saatlik bir oturum.]

Bu yöntemlerin hangisinin en iyi kullanılacağı, tamamen
adamın ve resimdeki amacına veya mizacına en uygun olanına bağlıdır.
Kaba bir _ebouch_ pürüzsüz bir resim yapmaz. Bir mozaik, grileştirmek ve üzerinde çalışmak için saf, net bir renk temeli sağlar ve iyi bir yüzey için
kazınabilir. Bu kasıtlı bir yöntemdir ve yalnızca düşünceli, kasıtlı bir ressamla
başarılı olacaktır. Eğer bir adam çekingen bir renkçiyse, güçlü, hatta kaba bir alt boyama rengini güçlendirmeye yardımcı olacaktır. İyi bir renkçi her şekilde renk elde eder. Bir öğrenci için, gördüklerini ne kadar doğrudan yazarsa,
gelecekteki son boyama etkisini o kadar az hesaplar, o kadar iyi olur.

Ancak bir adam bu çeşitli başlangıçlar için hangi şekilde çalışırsa çalışsın,
önemli olan, her birinin kendine özgü avantajlarının ve niteliklerinin neler olduğunu önceden anlaması ve
ne yapmayı beklediğini ve bunu nasıl yapmayı amaçladığını başlamadan önce düşünmesidir.

=Daha Fazla Boyama.=--İlk resim, ardışık birkaç modelin yardımıyla doğadan yapılabilir.
Daha muhtemel olanı, genel şemayı sağlayan renk taslağından ve
tuvalin her bir parçası için temel malzemeyi verecek bir dizi çalışma ve _ebouche_'tan yapılmasıdır. Bir sonraki resimle
modellerin ve aksesuarların kendilerinden daha kesin bir çalışma gelir. Alttaki
resim, renk ilişkileri ve kütlelerin kontrastları var,
ama hepsi az çok kaba ve gelişmemiş. Resimdeki her şey
yavaş yavaş daha ileri bir tamamlanma aşamasına getirilmeli.
Arka plan henüz bir bütün olarak daha ileriye taşınacak değil.
Tuval tamamen kaplanmışsa, böylece arka plan etkisi oradaysa,
şimdiye kadar ihtiyaç duyulan tek şey budur. En önemli figürler, başlar ve ellerle başlanarak ve aynı anda yanlarındaki parçalar, arka plan ve perdeler etraflarına yakın olacak şekilde boyanarak boyanmalıdır, böylece tüm anlık değerler şu ana kadar doğru olacaktır.

Henüz küçük detaylar boyanmamıştır. Tüm tuval, her yeri boyanarak, hiçbir şey tamamen bitmeden ileriye taşınır; çünkü
tüm resim için aynı ilerleme derecesi korunmalıdır. Herhangi bir bölümü geri kalanı bitmeden çok önce bitirmek, o bölümü aşırı boyamak riskiyle karşı karşıya kalmaktır.

Başlar ve diğer et parçalarından sonra, perdeler yukarı getirilmeli ve arka plan ve içindeki tüm nesneler boyanmalı, böylece tüm resim aynı tamamlanma derecesine getirilmelidir. Bu, ikinci resmi tamamlar. Hepsi doğrudan doğadan yapılır ve kural olarak sağlam bir şekilde boyanır. İlk resim bir _frottee_ olsa bile, bu resim o _frottee_'ye sağlam bir şekilde boyanmış olacaktır, ancak
şeffaf sürtünme, gerçekte gerçek olduğunda, görünür halde bırakılmış olabilir; büyük olasılıkla arka planların gölgelerinde ve daha geniş koyu kütlelerinde. Bu ikinci resimde hiçbir sır veya leke
yoktur. Tuval, bu diğer işlemler
kullanılmadan önce, doğrudan açık fırça çalışmasıyla gövde rengiyle mümkün olduğunca öne getirilir. Sırlar ve bu tür manipülasyonlar, sağlam bir alt boyama ve güvenli çalışma için resmin
karşılaştırmalı olarak tamamlanmasını gerektirir. Bu
işlemler esas olarak rengin değiştirilmesi içindir; resmin daha önemli ve temel gerçeklerini onlarla çizmez veya temsil etmezsiniz. Tüm bu şeyler önce, en açık ve doğrudan şekilde
boyanır ve sonra iyi anlaşılmış bir temsilin kesin bir temeli üzerinde istediğinizi yapabilirsiniz. Gelecekteki
işlemlerinizin altında bir yapı olacaktır. =Üçüncü Resim.=--Üçüncü resim, ikinci resimle aynı şekilde resmin üzerinden geçer, ancak önemli ayrıntıları daha dikkatli bir şekilde işaretler ve özelliklerin doğruluğunu sağlar veya
karanlığın vurgularını güçlendirir ve ışıkların vurgularını ortaya çıkarır.
İşlem, elbette, resme gövde renginin _ebouch_'u veya şeffaf rengin _frottee_'si ile başlanmasına göre farklı olacaktır.
Her iki durumda da, üçüncü resim resmi bir bütün olarak
tamamlanmaya doğru daha da ileriye taşıyacaktır.

=Pürüzlü ve Pürüzsüz.=--İlk iki resimde gövde rengi oldukça serbestçe kullanılmışsa, boyanın yüzeyi üçüncü resim için hazır olduğunda yer yer oldukça pürüzlü olacaktır. Bu pürüzlülüğün ortadan kaldırılması gereken bir şey olup olmadığı ressamın kendisi için karar vereceği bir şeydir. En büyük ressamlar arasında
her zaman pürüzsüz ve kaba resim yapan adamlar olmuştur. Ayrıntı konusunu başka bir yerde ele aldım, ancak
ayrıntı sorunu resmin pürüzlülüğüyle ilgilidir; çünkü yüzeyin çok pürüzlü olması durumunda küçük
ayrıntılar mümkün değildir;
ayrıntıyı güvence altına alan
darbenin inceliği daha ağır fırça darbelerinin kıvrımlarında kaybolur. Rengin ve özellikle parlaklığın etkisi,
boyanın sürülme şekliyle de çok ilgilidir ve tüm bu şeyler dikkate alınmalıdır. Kural olarak, her iki uç noktaya da kendi başına önemli olmayan bir şey olarak bakmak iyi olabilir.
Tuval üzerindeki pürüzsüzlüğün niteliği, pürüzlülüğün niteliği kadar hiçbir sonuç veya değere sahip değildir. Eğer bu şeyler, haklı olarak çabalamaya değer olarak kabul edilebilecek bazı diğer niteliklerin elde edilmesi için gerekliyse veya bunların bir sonucuysa, o zaman bu nitelikler tuvalde görülecek ve her şey yolunda gidecektir. Ressam, bunlara yalnızca resme bağlı bir şey olarak bakmakta iyi edecektir. Eğer o sadece dürüstçe çalışırsa, resminin gerçek ve hayati olanını ifade etmeye odaklanırsa, tuvalinin yüzey kalitesi sorusu, bu ifadeyi elde etmesindeki etkisinin ötesinde onu rahatsız etmeyecektir.

= Kazıma. =--İkinci resim, özellikle boya herhangi bir nedenle istenenden daha pürüzlü ve düzensizse, üçüncü başlamadan önce iyice kuruyacaktır. Neredeyse her ressam resimlerini az çok kazır. Kesinlikle istemediği yerlerde pürüzlülük olan bir kısım vardır. Üçüncü resim için, yani resimdeki ana şeyler neredeyse tamamen tamamlandıktan sonra, renklerin, değerlerin ve vurguların güçlendirilmesi, zenginleştirilmesi ve değiştirilmesi ve genel bir aşırı çalışmayla tüm resmin bir araya getirilmesi gerekir. Bu başlamadan önce, resmin her yerinden az çok kazınması gerekebilir. Eğer buna ihtiyaç varsa, bu amaç için yapılmış normal bir alet kullanabilirsiniz; veya bir tıraş bıçağının bıçağı kullanılabilir, tuvali kesme tehlikesi olmayacak şekilde sıkıca tutulabilir. Boyayı pürüzsüz hale getirmek için kazımak gerekmez, sadece uygun şekilde üst boyama işlemini engelleyebilecek çıkıntıları ve boyanın düzensizliğini gidermek yeterlidir.

Üçüncü resim, resmi tamamlamak için kullanılabilecek tüm işlemleri temsil eder. İşlem veya "resim" sayısıyla ilgili bir kural yoktur. İsterseniz bir düzine resminiz olabilir ve ilk ikisinden sonra gelenler üçüncü resmin değişiklikleri ve alt bölümleridir; çünkü hepsi resmin tamamlanmasına katkıda bulunur. Hepsi az çok doğadan yapılmıştır, ikinci resim gibi. Doğaya sürekli atıfta bulunulmadan herhangi bir resme çok az şey yapılmalıdır.

Resminizi cilalarsanız, her seferinde bir parça cilalayın. Genel bir renk yıkamayla "tonlamayın". Resimlerin "tona getirilmesi" bu şekilde olmaz, cilanın amacı da bu değildir. Sır,
diğer boya uygulamaları gibi, sadece rengin gittiği yerin rengini değiştirmek için
gerektiği yere sürülür. Bir
scrabble'ın kullanımı aynıdır; ve hem sır hem de scumble katı renkle
boyanacak ve üzeri boyanacak ve bu da gerektiği kadar
değiştirilecektir. Dikkatle kaçınılması gereken şey
herhangi bir özel işlemin
kullanımı değil,
şey olması gerektiği gibi olmadan önce bir işlemin veya başka bir şeyin kullanımının durdurulmasıdır; resim
resmin fikrinin en iyi, en eksiksiz ifadesini temsil etmeden önce durmayın.

Bu ifade bütünlüğü, normalde "bitiş" olarak görülen şeyin ortadan kaldırılmasına bile yol açabilir.
Bitiş yüzey değil,
ifadedir; ve ifade bütünlüğü bir anda pürüzlülük ve
ayrıntıdan ve yüzeyden kaçınmayı, aynı şekilde başka bir zamanda daha fazla ayrıntı ve buna bağlı olarak pürüzsüzlük talep edebilir.

Ve bu son bütünlük, "üçüncü" olarak bir araya getirdiğim son resimlerden gelir. İçlerine sıvayın, cilalayın ve boyayın,
ve tekrar sıvayın ve sıvayın. Resminizin her zaman iyi bir resim olması için gerekli olan niteliklere sahip olmasına yardımcı olacak herhangi bir işlemi kullanın. Çizgi ve kütle nitelikleri, kompozisyon, yani ilkinden elde ettiğiniz nitelikler, ya da hiç elde edemeyeceğiniz nitelikler. Karakter nitelikleri, temsilin doğruluğu ve anlamın kesinliği, ilk resimlerde, renk ve tonun daha genel nitelikleriyle birlikte elde edersiniz. Vurgu ve vurgu gücü, istediğiniz ayrıntı ve renk ve tonun son ve daha hassas algıları, birkaç resme bölünebilen üçüncü veya son resimde elde edersiniz.

=Resimler Arasında.=--Bir resim kuruduğunda ve üzerinde tekrar çalışmaya başladığınızda, yüzeyinin bazı kısımlarının muhtemelen rengini tamamen değiştiren veya eseri tamamen gizleyen bir tür mavimsi pusla kaplı olduğunu göreceksiniz. "Kurumuştur." Kurutma sırasında, son resmin yağının bir kısmı altındaki tarafından emilir ve sonuç ölü pus olur. Bir şekilde orijinal rengine geri getirmeden üzerine resim yapamazsınız. Bu aşamada vernikleyemezsiniz,
çünkü bunun resminiz üzerinde iyi bir etkisi olmayacaktır.

="Yağlama. "=--Her yerine yağ sürebilir ve sonra
olabildiğince tüm yağı ovalayabilirsiniz. Bu onu ortaya çıkaracaktır. Ancak yağ resmi koyulaştırmaya eğilimlidir; çok fazla yağdan kaçınılmalıdır. Biraz yağ içeren terebentin de onu ortaya çıkaracaktır, ancak çok uzun süre dışarıda kalmayacaktır,
ama belki üzerinde çalışmanız için yeterince uzun süre. İçine biraz
siccative de Harlem koyarsanız veya terebentinle
inceltilmiş herhangi bir resim verniği kullanırsanız, yeterince işe yarayacaktır. Bu amaç için yapılmış ve tamamen güvenli ve iyi olan
bir rötuş verniği,
_vernis a retoucher_ vardır.

Resim, son olarak verniklenmeden önce iyice kurutulmalıdır.

BÖLÜM XXXV

BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİ ZORLUKLAR

Tüm ressamlar resimleriyle ilgili zorluk yaşarlar, ancak
başlangıç ​​seviyesindeki birinin sorunu, bununla nasıl başa çıkacağını bilecek kadar
deneyime sahip olmamasıdır. Tüm zorlukların çözümü, temel onlara ilkeler; ancak bu ilkeleri bilmek ve daha az basit olanlara nasıl uygulanacağını bilmeden önce bunları basit sorunlara uygulamak gerekir.

Herhangi bir şeyi nasıl yapacağınızı anlatmaktan ve ne zaman yapılabilirse uygulamaya işaret etmektense, bu ilkelerle tam olarak ilgilenmeye çalıştım.

Bununla birlikte, yeni başlayanları neredeyse her zaman rahatsız eden bazı şeyler vardır ve bunlardan özellikle bahsetmek faydalı olabilir.

=Konu Seçimi.=--Kopyalamanın başlangıç ​​çalışması yöntemi olarak kullanılmasına yönelik en büyük itirazlardan biri, yüzey çalışması hakkında çok şey öğretirken, en çok ihtiyaç duyulduğunda pratik bir eğitim vermemesidir. Sadece kopyalayan öğrenci, bir kompozisyonu nasıl arayacağını, onu tuvaline nasıl yerleştireceğini veya doğada gördüğü gerçek formları çizgiye ve renge nasıl dönüştüreceğini bilmez. Bunların hepsi
kopyaladığı resimde onun için yapılır, ancak bunlar
pratik yapması gereken ilk şeylerdir. Bir resmin yapımı
çizim ve boyama başlamadan önce başlar. Dışarıda bir şey
görürsünüz veya bir grup insan veya tek bir kişiyi ilginç bir
pozisyonda görürsünüz. Bunu görmek bir şeydir; onu tuvale aktarmak için pratik olarak nasıl kavrayacaksınız? Bu bambaşka bir şeydir. Ne kadarını içeri alacaksınız? Ne kadarını dışarıda bırakacaksınız? Ana nesne veya figür tuvalin hangi
oranını kaplayacak? Bunların hepsi
cevaplamak için biraz deneyim gerektiren sorulardır.

Figürlerle uğraşırken deneyim bir şekilde doğal olarak gelir, çünkü
elbette ilk çalışmanız için
sade bir arka planla birlikte bir baş ve omuzlardan fazlasını üstlenmeyeceksiniz. Buradaki konu seçimi
başlıca başka yerlerde
bahsedilen aydınlatma ve baş pozisyonunun seçimidir; ve bunların tuvale yerleştirilmesi
başın olabildiğince büyük yapılmasına indirgenmelidir. Eski kural, burnun ucunun
tuvalin ortasında olması gerektiğiydi ve çoğu durumda sıradan
tuvalde bu, başı doğru yere getirir. Daha fazla resim yaptıkça
daha fazla figür ekleyeceksiniz ve böylece ilerleme çok
doğal bir şekilde gelir.

Ancak manzarada ilk başta neredeyse çaresiz olma olasılığınız daha yüksektir. Etrafınızda o kadar çok şey ve o kadar az belirginlik vardır ki
nereden başlayıp nerede bırakacağınızı söylemek zordur.
Natürmorttaki pratik size bir nebze yardımcı olacaktır, ancak yine de doğadaki şeyler nadiren bir konuyu kolayca görülebilen
bir merkezlemeyle düzenlenir. Bazen belirgin olan sadelik bile,
resmetmeye başladığınızda, sadeliği nedeniyle ele alınması daha da zorlaşır. Bir konu seçiminizi kolaylaştırmak için aradığınız sadelik, çizilecek bir şeyin olmaması değil, belirli bir nesnenin veya efektin kesinliğidir. Bir "görünüm" olarak iyi olan şey, bir resim için uygun olanın tersi olma eğilimindedir. Somut bir şey istersiniz ve bunun ne çok fazla ne de çok az olmasını istersiniz. Örneğin, altında geniş bir tarla bulunan uzun bir tepe çizgisi yeterince basittir, ancak sizin tutunabileceğiniz ne var? Sıradan bir ışıkta, vurgulanacak veya merkezlenecek bir vurgu nesnesi olmadan yalnızca birkaç geniş değer ve renk düzlemi vardır. Elbette boyanabilir ve güzel bir resim yapılabilir, ancak bir öğrenci için değil, bir usta için bir konudur. Ancak tarlada bir ağaç veya bir ağaç grubu olduğunu varsayalım; bir bulut kütlesinin gökyüzünü kapattığını ve bir güneş ışığının bulutların arasındaki bir yarıktan ağacın üzerine ve etrafına düştüğünü varsayalım. Veya bunun tam tersini varsayalım. Her yerin geniş ışık altında olduğunu ve ağacın bir tarafının güçlü bir şekilde aydınlatıldığını, diğer tarafının gölgelendiğini ve altına ve bir tarafına bir gölge kütlesi düşürdüğünü varsayalım. Hemen tutabileceğiniz ve etrafında resminizi oluşturabileceğiniz bir şey olur. Tarla ve tepe tek başına mesafe, orta mesafe ve ön planın bir çalışmasını yapacaktır, ancak etkili bir taslak oluşturmayacaktır. Varsayılan iki efekt, aynı anda bir taslak için olasılık sağlar ve taslağın önerdiği şey bir resmi önerir.

Varsayılan bu merkezi nesne veya efekt, konunuzun tuvale yerleştirilmesi konusunu da netleştirir. Sadece
tepe ve ova ile herhangi bir yerden kesebilirsiniz, bir veya iki mil bir tarafı
veya diğer tarafı resminizde çok az veya hiç fark yaratmaz. Ancak
ağaç ve ışık etkisi sizin için şeyi belirler. Ağaç
ve aydınlatma, resmin merkezi fikridir. Peki, o zaman,
bunları tuvalinizde o kadar önemli olacak kadar büyük yapın. Sonra
etraflarındakiler, tuvalin tutabileceği kadardır ve
ağacı, uygun orantılı boyuta sahip olarak,
"iyi bir kompozisyon oluşturacağı" ve tuvalin dengesini sağlayacağı, ne tam ortada ne de çok fazla bir tarafta olacağı bir yere yerleştireceksiniz.

Aynı alanda ve aynı görüşte çekilmiş iki fotoğraf var,
kamera her ikisinde de aynı yöne bakıyor. Biri, ağaç orada olmasına rağmen, belirginliğin eksikliğini gösteriyor. Diğerinde kamera, ağaç kompozisyonda önemli olacak kadar büyük olana kadar yaklaşık yüz metre kadar ileriye taşındı. Yerleştirme, bu durumda ağaca göre daha iyi bir konumdur.

=Merkezileştirme.=--Şimdi, çizilecek şeyler ararken,
her zaman merkezi bir nesne veya etki arayın. Çok güzel görünen şeyin size kesin ve kavranabilir bir şey
vermeyeceğini düşünüyorsanız, --biraz form, ışık ve gölge veya renk kontrastı-- denemeyin. Şey güzeldir ve şüphesiz
içinde bir resim vardır, ancak sizin için değil. Bir konu aramayı ve bulmayı öğreniyorsunuz ve çok fazla form, renk veya değer inceliği olmadan
kolayca çizilebilen şeyle başlamalısınız.

=Yerleştirme.=--Konuyu belirli bir şeyle bulduktan sonra,
onu tuvalinize "anlatacak" şekilde yerleştirmelisiniz. Bunu gelişigüzel bir şekilde koymak, herhangi bir parçasının olduğu gibi herhangi bir yere gelmesine izin vermek işe yaramaz. Bunun etkisinden memnun kalmazsınız. Bir resmin amacı, dikkatinizi çekmek istediğiniz bir şeyi görünür kılmaktır; size bakmaya değer görünen bir şeyi göstermektir. Sonra, başka bir şey görülse de görülmese de, o belirli şeyin kesinlikle görülebileceği şekilde düzenlemeniz gerekir. Konunuzu yerleştirirken düşünülmesi gereken ilk şey budur. Tuvalde _nereye_ gelecek? Ne kadar yer kaplayacak? Çok büyükse, ilginç bir bütün oluşturmak için etrafında yeterli şey
olmaz. Vurgulanacaksa, referansla vurgulanacak bir şeye sahip olması gerekir. Öte yandan, çok küçükse, boyutu onu önemsiz kılar.

[İllüstrasyon: =Manzara Fotoğrafı. No. 1.=]

Eğer bir manzara ise, önce kara ve
gökyüzünün oranlarına karar verin, ufuk çizginizin nereye geleceğine. Daha sonra, bu çizgiyi çizdikten sonra, ana efektin veya nesnenin kütlesini verecek üç veya dört çizgi yapın - bir ahır, bir ağaç, bir tepenin yamacı veya her neyse, sadece onun en basit taslağını elde edin. Bu iki şey, birbirleriyle ve tuvalin geri kalanıyla ilişkilerini düşündüğünüzde, vurgusunun ne olacağını gösterecektir. Doğru değilse, silin ve tekrar yapın, biraz daha büyük veya küçük, bir tarafa veya diğer tarafa biraz daha fazla, daha yüksek veya daha alçak, ihtiyaç duyduğunuz şekilde. Bunu tatmin edici bir şekilde yaptığınızda, ilk önemli şeyi yapmış olursunuz.

[İllüstrasyon: =Manzara Fotoğrafı. No. 2.=]

=Natürmort, vb.=--Konunuz natürmort, çiçekler veya bir hayvan veya başka bir figürse, aynı şekilde yapın. İyi bakın.
Genel şekli hakkında bir fikir edinmeye çalışın ve bunu birkaç çizgiyle engelleyin. Neredeyse her zaman kütleyi keserek kütlenin en iyi nereye geleceğine karar vermenize yardımcı olacak yatay bir çizgi bulacaksınız.
Öncelikle, kütle doğru boyutta olmalı ve sonra tuval üzerinde iyi dengelenmelidir.
Çizim ve değerler hakkında yardımcı
olarak önerilen şeylerden herhangi biri elbette burada size yardımcı olacaktır.
Azaltıcı cam
şeylerin boyutunu ve konumunu elde etmenize yardımcı olacaktır.
İçinde kare bir delik olan
kart da aynısını yapacaktır.
İki elinizin parmakları ve başparmaklarıyla yapılmış bir tür küçük çerçeve bile
etraftaki nesneleri kesecek ve grubunuzu bir bütün olarak ve diğer şeyler aradan çekilerek görmenize yardımcı olacaktır.

=Gezinti.=--Bazen birkaç ayaklık bir pozisyon değişikliği bir konunun görünümünde büyük bir fark yaratır.
Her zaman ilk görüş en iyisi değildir. Biraz dolaşın; bir noktadan
ve diğerinden bakın. Zaman ayırın. Hoşunuza gitmediği ve cesaretiniz kırıldığı için durmaktansa biraz daha sonra başlamak daha iyidir. Önceden iyi düşünülmek için harcanan zaman asla boşa gitmez. "İyi başlamak, yarı yarıya bitirmektir."

=Rahatlama.=--Bir şeye başlarken, ilk birkaç dakikanın mümkün olan en iyi şekilde çalışarak size yargılayabileceğiniz bir şey
vermesini istersiniz. En baştan itibaren tanınabilir bir şey elde etmek istersiniz.
Sonraki her dokunuş, buna atıfta bulunarak, çok daha
güvenilir ve etkili olacaktır. O zaman, önce en çok neyin sayılacağına bakın.

=Neye bakmalı.=--Çalışmanızı önce siyah-beyaz veya boya ile ortaya koysanız da, en büyük kontrastın
nerede olduğunu görmek için bakın. Koyu renge karşı güçlü bir ışık ve ışığa karşı güçlü bir koyu
nerededir? Küçük vurgular değil, iki büyük düzlemin temasını
işaretleyen şey. Önce bunu bulun ve ana değerleri elde ettiğinizde bunu temsil edin, bu şekilde her şey bir gerçeklik olarak
anlatılacaktır. Henüz çok fazla ifade taşımayacak, ancak bir _gerçek_ gibi görünecek ve üzerinde çalışabileceğiniz belirli ilişkiler
kurmuş olacak.

=Renkler.=--Tüpten çıktıkları haliyle renklerin, doğada gördüğünüz hiçbir renk için uygun olmadığını söylemeye gerek yok, ancak
göründüklerini
düşündüğünüz gibi. Ancak yeni başlayanlar, istedikleri rengi elde edemezlerse, başka bir tür tüpte elde edebileceklerini düşünmeye çok yatkındır. Bu bir hatadır. Doğadaki neredeyse her olası renk tonu veya kombinasyon için aslında gerekli olan renk tüpleri
çok azdır. Ancak bunlar avantaj sağlamak için kullanılmalıdır. Ara sıra kişi paletinin eksik olduğunu
görebilir ve buna eklemeler yapmalıdır; ancak kişi bir süre
deney yaptıktan sonra neredeyse her şeyi yapacak sekiz veya on renge
ve kalanları yapacak iki veya üç renge
yerleşir. Açık havada çalıştığınızda daha fazla
çeşitliliğin size yardımcı olacağını ve zaman kazandıracağını görebilirsiniz; birkaç mavi ve
bazı ikincil renkler normal kıyafetin yanında tüplerde bulundurmak iyidir. Yine de, ilk çılgınca
el yordamlarını aştığınızda, kendinizi sürekli olarak belirli
renkleri kullanırken ve diğerlerini ihmal ederken görmek sizi şaşırtacaktır. O zaman, diğerlerine ihtiyacınız yoktur ve onları kutunuzun dışında bırakabilirsiniz.

=Çok Fazla Tüp. =--Çok fazla renginiz varsa, bunlar sizin için bir yardımdan ziyade bir sorundur. Hepsini zihninizde taşımalısınız ve
doğadaki rengi düşünmeye ve paletinizin farklı kısımlarından içgüdüsel olarak boya almaya o kadar çabuk başlamazsınız - bu da
onun kontrolünü ele geçirdiğiniz anlamına gelir. Gerçekte ihtiyaç duymadığınız veya bunun için özel bir nedeniniz olmadığı sürece
paletinize asla yeni bir renk koymayın. Sahip olduğunuz normal renklerle iyi tanışın ve yalnızca iyi idare edebileceğiniz kadarına sahip olun.

=Karıştırma.=--Boyanızı karıştırırken bir sistem kullanın. Paletinizi her zaman aynı şekilde ayarlayın, böylece fırçanız onu aramak zorunda kalmadan
bulabilir. Karıştırmadan önce renginizi almanın da makul bir yolunu bulun. Her zaman aynı renkle başlamayın.
Renk tonu açık mı koyu mu? Güçlü mü yoksa narin mi? İçindeki baskın renk nedir? Bu şeylerin renkleri karıştırmak için bir araya getirme sırasını etkilemesine izin verin. Bunların her birinin orantılı miktarıyla da ilgisi olsun. Diyelim ki karıştırmanız gereken koyu bir yeşiliniz var, önce ne alacaksınız? Beyaza bir çizgi çekin, paletin ortasına koyun ve sonra yeşile doğru tonlayın? Renginizi elde edene kadar ne kadar boya almanız gerekir? Yine de bunun ve diğerlerinin de aynı şekilde anlamsızca yapıldığını gördüm. Yeşil nedir? Koyu. Mavimsi mi yoksa sıcak mı? Kırmızımsı veya sarımsı mavi en iyi sonucu verir mi? Bu fırçanın ne kadar alanı kaplamasını istersiniz? Yeterince mavi alın, buna yaklaşık olarak rengi oluşturacak türden bir sarı ekleyin. Karıştırmayın; birini diğerinin içine biraz, çok az sürükleyin. Renk kaba mı? Bir veya iki renk daha tonunu verecektir. Çok fazla karıştırmayın. Paletinizin her yerine sürmeyin. Küçük bir miktar yapın, iyi yığılmış halde tutun. Herhangi bir rengi miktar olarak çok fazla alırsanız, dengeyi korumak için diğerlerinden daha fazla almanız gerekecektir. İlk aldığınızda her birinin mümkün olduğunca doğru oranlarını almaya dikkat edin, böylece birkaç kez karıştırın; her eklediğinizde ve karıştırdığınızda tonu daha fazla düzleştirirsiniz ve titreşimini ve canlılığını kaybedersiniz. Şimdi, renk çok koyuysa, onu neyle açacaksınız? Beyaz mı? Bir dakika bekleyin. Düşünün. Beyaz onun zenginliğini mi alır? Beyaz
her zaman rengi grileştirir ve düzleştirir. Oraya ait olmadığı sürece onu sıcak, zengin bir renge koymayın. O zaman sadece gerektiği kadar.

Tüm renk tonlarınızı bu şekilde işleyin. Tam ışıkta bir alnın üzerinde yüksek bir değer mi? Önce beyaz, sonra biraz renk değiştirici, önce sarı, sonra kırmızı; belki kırmızı yok: sarı türü işe yarayabilir. Karıştırmak için zengin bir renk olduğunda, önce olabildiğince güçlü hale getirin. Sonra ihtiyacınız olduğu kadar grileştirin, asla tersini yapmayın. Ama narin bir renk istediğinizde, önce narin yapın ve sonra dikkatlice güçlendirin.

Bunlar sadece sağduyu gibi görünüyor. Bunu yazmak için zahmete girmeye gerek yok mu? Ama sağduyu her zaman sanatçılara atfedilmez ve yeni başlayan kişi sağduyusunu ilk başta resmine uygulayamaz. Bunu ona söylemek gözlerini açar. En iyisi
güvenli tarafta olmaktır.

=Kaba Renk.=--Yeni başlayan kişi, ya renk niteliklerinin algılanmamasından ya da istediği tonları karıştıramamasından dolayı kaba renk elde edecektir. İkinci durumda kaba renk, karışımda çok az renk olmasından ya da uyumsuz renklerin bir araya getirilmesinden kaynaklanır ki bu da aynı şeyin başka bir biçimidir, çünkü ek bir tamamlayıcı onu doğru hale getirir. Örneğin, Prusya mavisi ve krom sarısı karıştırıldığında, neredeyse hiçbir yere koyamayacağınız güçlü bir yeşil elde edersiniz - güçlü, kaba bir yeşil. Peki, tamamlayıcı nedir?
Kırmızı? Ve tamamlayıcı bir renk ne yapar? Nötrleştirir, grileştirir.
Sonra çok az kırmızı ekleyin, yeşili grileştirmeye yetecek kadar, kalitesini
öldürmeye yetecek kadar değil. Veya eğer rengi yapmak istemiyorsanız, biraz kırmızımsı sarı, örneğin toprak rengi ve muhtemelen biraz kırmızımsı mavi, yeni mavi veya
ultramarin alın; bunları ekleyin ve nasıl grileştirdiğini ve hala aynı yeşil türünü koruduğunu görün. Bu aşırı prensiptir. Yine de, en iyi yol Prusya mavisi ve krom sarısından yeşil yapmaya çalışmamak olacaktır. Paletinizdeki her tüp renginin niteliklerini bilmek daha iyidir. Hangi iki rengin karışarak kaba bir renk oluşturduğunu ve hangisinin üçüncüsü olmadan az çok gri olacağını bilin.

=Çamurlu Renk.=--Kirli veya çamurlu renk bu sonuncusunun eksikliğinden kaynaklanır. Renklerinizin birbirini nasıl etkileyeceğini bilemezsiniz. Karıştırırsınız ve renk palette doğru görünür, ancak tuvalde doğru değildir. Tekrar karıştırırsınız ve tuvale koyarsınız; ilk renk tonuyla karışır ve çamur elde edersiniz. Neden? İkisi de yanlış. Her şeyi kazıyın. Temiz bir tuval parçasına taze bir renk karıştırın. Açıkça ve taze bir şekilde uygulayın ve olduğu gibi bırakın - karıştırmayın. Büyük olasılıkla en azından taze, temiz bir renk olacaktır.

Aşırı karıştırma bazen rengi bulanıklaştırır, özellikle üçten fazla renk kullanıldığında. Üç renkle doğru tonu elde edemediğinizde, büyük olasılıkla yanlış üç renk elde etmişsinizdir. Eğer öyle değilse ve dördüncüyü eklemeniz gerekiyorsa, bunu biraz düşünceli bir şekilde yapın, aksi takdirde tonu tekrar karıştırmanız gerekir.

=Kirli Fırçalar ve Palet.=--Kirli fırçalar kullanmak bulanık renge neden olur.
Kullandığınız fırça sayısı konusunda çok ekonomik olmayın. Elinizde büyük bir bez bulundurun ve fırçanızdaki boyayı sık sık silin.
Renk bulanıklaşıyorsa, paletinizi temizleyin ve temiz bir fırça alın. Biraz boyadıktan sonra paletinizin her renkten boyayla kaplanacağından emin olabilirsiniz. Palet her türlü renk tonuyla lekelenmişse, renkleri kesinlikle karıştıramazsınız.
Palet bıçağınızı kullanın--işte bunun için var. Kalabalıklaştıkça paleti ara sıra kazıyın. Silin. Birkaç
taze
fırça alın. Sonra, eğer renginiz kirliyse, bu sizin hatanızdır, aletlerinizin
hatasından değil.

=Dış Mekan ve İç Mekan Renkleri.=--Herkesin mücadele etmesi gereken bir cesaret kırıcı
ve zorluk kaynağı vardır; yani,
dış mekanda uygulandıktan sonra evde görüldüğünde boyanın belirgin tonundaki fark.
Dış mekanda renk parlak ve açık görünüyordu ve iç mekana koyduğunuzda koyu ve gri,
ve belki de bulanık ve cansız görünüyordu. Bunu beklemeniz ve
nasıl kontrol edeceğinizi öğrenmeniz gerekir.

Dışarıdaki ışığın düştüğü her şey daha parlak göründüğü gibi, boyanız da onu gördüğünüz ışığın parlaklığı nedeniyle gerçekte olduğundan daha parlak görünecektir. Buna izin vermeyi öğrenmelisiniz. Eve götürdüğünüzde rengin ne kadar solacağını deneyimleyerek öğrenmelisiniz.

Elbette bir şemsiye, dışarıda çalışırken en kullanışlı ve gerekli şeydir ve eğer siyahla kaplıysa sizin için daha iyi olur; çünkü kumaştan kesinlikle çok fazla ışık gelecektir ve tuvalinizi gölgelendirirken, tuvalinize bir dereceye kadar sahte bir parlaklık verir ve siyah bir astar bunu dengeler.

Sadece deneyim size bu bilgiyi az çok verecektir; ancak kendinize yardımcı olabileceğiniz yollar vardır.

Dışarıda çalışmaya ilk başladığınızda, şövalenizi yerleştireceğiniz iyi ve sağlam bir gölge bulmaya çalışın ve sonra biraz kaba renk riskiyle bile olsa tam tonda boyamaya çalışın. Aksi halde olduğundan
daha saf görünen renkler kullanın. Rengin her halükarda
biraz "aşağı ineceğinden" emin olabilirsiniz, bu yüzden perdeyi iyi tutun. Sonra,
gölge oldukça eşitse ve tuvaliniz makul bir ışık almışsa,
oldukça iyi bir renk anahtarı elde edersiniz.

=Önceden Belirlenmiş Perde.=--Başka bir yol da tuvali dışarı çıkarmadan önce bir şekilde resmin perdesini belirlemektir.
Bunu yapmanın çeşitli yolları vardır. Belki de en pratik olanı, tuvalinizin astarının evde ve dışarıdaki göreceli değerini bilmektir. Astarın en yüksek ışığa ne kadar yakın olmasını istediğinize dair kesin bir bilginiz olsun. Daha sonra, hafif boyayı sürdüğünüzde, astarın bilinen eğimine göre hafif tutarsanız, tüm resmi hafif tutarsınız.

=Cesaret Kırma.=--Hepimiz bazen cesaret kırılırız, ancak durumun umutsuz olmadığını bilmek bir şeydir çünkü öyleyiz. Yapmaya çalıştığımız şeyin kolayca yapılmaması, sonunda yapılmayabileceği için bir sebep değildir. Çoğu zaman cesaret kırma, yaptığımız şeyin iyi gitmediğinin bir işareti bile değildir. Cesaret kırma, yorgunluğun kendini gösterdiği bir yol olabilir ve özellikle başarılı bir iş gününden sonra cesaretimiz kırılabilir - bunun sonucu olarak çok büyük olasılıkla. O günün sonunda bir günlük işi yargılamamayı bir kural haline getirin. Ertesi sabaha kadar, dinlenmiş ve dinlenmiş bir şekilde bekleyin, yaptığınız şey hakkında çok daha adil bir fikre sahip olacaksınız.

Çalışmanız hakkında moraliniz bozulmaya başladığında durup dinlenmenin zamanıdır. Eğer moraliniz yorgunluğun sonucuysa, daha uzun süre çalışmak sadece resminizi daha da kötüleştirecektir. Yorgun bir beyin ve göz asla bir resmin
daha iyi olmasını sağlamaz. Ve aynı ruhla, resim yaparken sık sık dinlenin.
Modeliniz dinleniyorsa, sizin de dinlenmeniz iyi olur. Çalışmanızdan
uzaklaşın ve tekrar çalışmaya başladığınızda ona
yeni bir gözle bakacaksınız.

=Çalışmanızı Sık Sık Değiştirin.=--Aynı resim üzerinde çok fazla ve yoğun çalışma yapmak da cesaretinizin kırılmasına yol açacaktır. Çalışmanızı değiştirin, aynı anda birkaç şeyi devam ettirin ve birinden
sıkıldığınızda başka bir şey üzerinde yeni algılar ve ilgiyle çalışabilirsiniz.

Çalışmanızdan uzaklaşmak için sık sık durun. Paletinizi ve
fırçalarınızı bırakın ve tuvali odanın diğer ucuna koyun. Sırtınızı dikleştirin ve resme uzaktan bakın. Şeyin bir bütün olarak bir izlenimini edinirsiniz. Yaptığınız şey, daha az kendi başına ve daha çok resmin geri kalanıyla ilişkili olarak ve dolayısıyla daha adil bir şekilde yargılanacaktır.

İşler ters gittiğinde, o gün çalışmayı bırakın. Biraz dinlenin. Sonra,
yarın tekrar başlamadan önce, resme bakmak için bolca zaman ayırın - düşünün, doğayla karşılaştırın ve
nelerden yoksun olduğunu, neye ihtiyacı olduğunu, onu olması gerektiği gibi yapmak için önce ne yapacağınızı düşünün. Sırada ne yapacağınızı bilmenin sizi nasıl da hüzünlendirdiği harika.

YAZANIN NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Kalın yazılar =bold= ile gösterilir.

3. Resim başlıkları =caption= ile gösterilir.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın paragraf sonuna taşındı.

5. Orijinalde d'oeuvre kelimesi 242. sayfada oe bağını kullanıyor.

6. İllüstrasyonlar Listesinde, "Çarmıhtan İniş" için sayfa numarası 163 olarak düzeltildi (orijinal metin 165'tir).

7. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"heavvier" "heavier" olarak düzeltildi (sayfa 16)
"interor" "interior" olarak düzeltildi (sayfa 141)
"arrangemen" "arrangement" olarak düzeltildi (sayfa 171)
"analagous" "analogous" olarak düzeltildi (sayfa 190)
"freeest" "freest" olarak düzeltildi (sayfa 216)
"naeivete" "naivete" olarak düzeltildi (sayfa 289)

8. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu.

Project Gutenberg'in Daniel Burleigh Parkhurst'ün Yağlı Boya Ressamı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAINTER IN OIL ***

***** This file should be named 30877.txt or 30877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/7/30877/

Produced by Juliet Sutherland, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
