*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Blessed John B. Marie Vianney, Curé of Ars (Blessed John B. Marie Vianney'in hayatı, Ars Curé)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 7, 2010  [eBook #30879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Blessed John B. Marie Vianney,
Curé of Ars, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Blessed John B. Marie Vianney, Curé of Ars
       With a Novena and Litany to this Zealous Worker in the Vineyard of the Lord


Author: Anonymous



Release Date: January 7, 2010  [eBook #30879]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BLESSED JOHN B. MARIE

*** START OF TURKISH PART ***
Vianney, Ars Curé ***


Michael Gray tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 30879-H.htm veya 30879-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/30879/30879-h/30879-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/30879/30879-h.zip)





[Resim: Blessed John Vianney'in portresi]
Kutsanmış John B. Marie Vianney
ARS Tedavisi


Mübarek John B. Marie Vianney'in hayatı
Ars tedavisi.

Bu gayretli işçiye bir novena ve litany ile
Rab'bin bağında.

Onaylanmış kaynaklardan derlenmiştir.







New York:
Joseph Schaefer,
9 Barclay Caddesi.

Nihil Obstat:
          Thomas B. Cotter, Ph.D.,
                           Sansür.

İma
           John M. Farley,
                     New York Başpiskoposu.
22 Ekim 1910.

Telif hakkıyla korunan, 1911, Joseph Schaefer.



Önsöz.

Manevi okuma her zaman kutsal annemiz tarafından teşvik edildi
Kilise, çünkü inancımızı güçlendiriyor ve bizi daha fazla olmaya teşvik ediyor
dinimizin pratiğinde dindar. Materyalist ton ve
Bununla birlikte, çoğu modern literatürün eğilimi okumayı ve
Katolik kitapların yayılması daha acil ve gerekli
şimdiki zaman.

Zihin büyük ölçüde okuma ile kalıplanmıştır ve iyi zihinler asla daha fazla değildi
Zihinsel zehirin etkileriyle mücadele etmek için günümüzden daha gerekli
Gezgin ve yaşlılar tarafından bozulma ortamı boyunca emilir
edebiyat. Doğru, yayınlanmış iyi kitaplar ve süreli yayınlar var
kesinlikle dini değil, ancak yine de
okuyucunun zihni üzerinde salutary etkisi. Ancak sayıları
nispeten küçük.

İyi manevi okuma sadece nadiren yapılmamalı
her gün literatürün okunmasından ayrılmak, ancak
Katolik tembellik tarafından düzenli ve sistematik olarak şımartıldı
genel.

İyi kitaplar, erken kanıtları teşvik etmede önemli bir rol oynuyor
meslek. Gençler, etkileri altında gönüllü olarak yaklaşıyor
Aspirasyonlarının amacına göre,
düşüncesiz veya aşırı hevesli ebeveynler. Çok sayıda küçük olay
Blessed Jean Baptist Vianney'in hayatı ile ilişkilidir.
Sacerdotal mesleğin mikropunu geliştirmeye yardımcı olacaktır.

Genç seminer Vianney'in hayatını gerçek bir
Denemeler karşısında onu güçlendirmek için çalışacak olan teşvik
ve günaha.

Rahibin kendisi, kutsasın tüm zarifleri edinmeyi amaçlayan
Rahiplik, erdemleri taklit etmekten sadece zevk alabilir,
Ars'ın mütevazı tedavisinin gayreti, dindarlığı ve sadaka.

Küçük cilt basit bir dilde, bir adamın hayatını tanımlar,
Kendi zamanımızda, kutsallığıyla kazanılan, özveri eylemleri,
Tanrı'nın müdahalesi yoluyla işlenen kendini terk etme ve mucizeler,
Beatication'ın nimetleri.

Vianney'in hayatı herkes tarafından kârla okunabilir. Açıklamalar
arkadaşları adına ve onun adamları adına ve onun
Ruhları kurtarma çabaları, okuyucuya ilham veremez
canlandırıcı düşünceler.

                               Albert A. Lings.



İçerik.

giriiş
Bölüm I.-Aziz Tedavinin Çocukluk ve Gençliği
   "II.-İyi Papaz
   "III.-" Providence Evi "ve Sıkıntılar
   "IV.-ARS'ye hac
   "V.-Ars'ın tedavisi tarafından yapılan mucizeler
   "VI.-Kutsal Tedavinin İç Yaşamı
   "VII.-Kutsal Tedavi'nin Ölümü ve Beatication
Blessed John B. Marie Vianney onuruna litan ve dua
Novena


GİRİİŞ.

8 Ocak 1905'te John Baptist Marie Vianney, en alçakgönüllü
ülke küratörleri, kutsal babamız Papa Pius X tarafından kabul edildi.
Katolik Kilisesi'nin Beathied'in görkemli safları. Ve
Ruhların adanmış koruyucusunun yüceltilmiş olanı iyi hak etmiş olduğu gerçeği
Bu şekilde verilen ayrım; Çünkü, kırk iki yıl boyunca onun
Kutsal Hayat, sayısız binlerce kişi onun etkisi altına girmişti
aktif ve yorucu gayret ve onların yolunda onun tarafından yönlendirildi
kurtuluş.

Nazik "ars tedavisi" nin şöhreti uzun zamandan beri geçti
kendi topraklarının sınırları ve adının olduğu gerçeği
Veneration için resmi olarak ilan edilen,
Bu asil kişiliği Katoliklerin dikkatine sunmak
İngilizce konuşan ülkeler. Bunu daha büyük bir zevkle yapıyoruz
Bu nedenle kutsanmış tedavinin onurunu teşvik etmeye çalıştığımız için
heykelini daha önce sürekli tutan kutsal babamızla
Vatikan sarayındaki masasının üzerine.

Böylece Pius X, kendisi, kutsanmış olana olan saygısını gösterir
ve yenilmeden kısa bir süre önce telaffuz edilen kelimeleri doğrular
Eski mütevazi tedavi. O vesileyle kutsal baba dedi ki: "Biz
Biz, ruhumuzun sevincine uygun bir ifade verebilirken
Kamuoyunun geçerliliğini teyit eden ciddi kararname
Saygıdeğer John'un şefaati yoluyla Tanrı tarafından çalışan mucizeler
Baptist Vianney. Bizim için, sahip olduğumuz uzun yıllar boyunca
Pastoral ofisi sevecen bir isteği ile kullandı, hiçbir şey
Bunu görmekten daha hoş bir şekilde gerçekleşti veya meydana gelebilir
Katolikteki kutsanmış sayısına yükselen saygıdeğer tedavi
Kilise."

Vianney, gerçekten apostolik bir ruh koruyucusuydu. Ve o yaşadığı için
Kendi zamanımıza yakın, hayat işinin tarihi hepsi
Daha değerli ve ilginç. Mevcut taslak, sadece bir
Anahat, mutlaka kısa ve veriyor, ancak yetersiz bir açıklama
erdemler, ipotekler, gayret ve durmadan faaliyetler
Kutsal tedavinin. Daha geniş bir geçmişi isteyenler
Bu büyük adamın hayatı Abbe Alfred'in çalışmalarına yönlendirilir
Monnin, arkadaşı ve işçisi. [*]

Ancak, bu şimdiki anlatım olabileceği gibi, biz
bir dereceye kadar katkıda bulunabileceği umuduyla ortaya koyun
Tanrı'nın bu seçkin hizmetçisinin esasını ve içinde
onu okuyanların danışmanları takip etmeleri istenebileceklerini sipariş edin
ve aziz hayatının örneğini taklit edin.


[*] Tedavinin Hayatı, Burns & Oates, Londra. Joseph tarafından satılık
Schaefer, 9 Barclay St., New York.



Bölüm I.
Çocukluk ve aziz tedavisinin gençliği.

Jean Baptist Marie Vianney, daha sonra tedavisi olarak ünlü olmak için
Ars, 8 Mayıs 1786'da Fransa'nın güneyinde Dardilly'de doğdu, değil
Lyons şehrinden uzak ve mütevazi ülkenin dördüncü çocuğuydu
millet.

Babası Mathieu Vianney ve annesi Marie Beluse
Basit konutlarına bitişik bazı topraklar. Onlar gerçeğine rağmen
zengin değildi, fakirlere karşı en büyük misafirperverliği uyguladılar
ve muhtaç. Genç Jean Beheld, neşeli bir merakla, akşam
Akşam, bir dizi fakir ve muhtaç yolcu
Aile yemeği. Nadiren değil, yaşlı Vianney
Bazı gecikmiş varışta paylaşın. Bu asil örnek derin bir hale getirdi
Çocuğun dindar eğilimi üzerine izlenim. Kendi isteğinde o
muhtaç gezginleri selamlamak için dışarı çıkar, onlar için kapıyı açar
ve aksi takdirde onlara yardım etmek ve hatta yırtık giysilerini taşırdı
Onları onarabilmesi için annesine. Başka nazikçe
Hizmet Yoksullara ve sıkıntılı olanlara sempatisini gösterdi
babasının evine giden yollar.

Jean, annesinin sütü ile dindarlık sevgisini aşmıştı. İsimleri
İsa ve Meryem, bebek dudaklarını geçen ilk sözlerdi. .
Annesi tarafından öğretilen küçük ellerinin ilk hareketi
Haç işaretini yapın. Dört ya da beş yıllık bir çocukken bile Jean
kaydın dediği gibi, "o
Angel Guardian ile konuştu. "

Büyüdükçe kendini çiftliğin işiyle işgal etti, düşünerek
sığır ve başka alçakgönüllü işler yapıyor. Yıllar sonra ne zaman onun adı
sayısız Hıristiyanlar tarafından dindar hayranlıkla bahsedildi, baba
Vianney ilk yıllarını hatırlamayacaktı: "Ne kadar mutluydum,
Sadece üç koyun ve eşime bakmak zorunda kaldığımda. O zaman gerçekten
Kalbimin arzusuna göre Tanrı'ya dua edebilirim. "

Tıpkı çocuğun Akıl Çağına geldiği gibi, Fransa kiliseleri,
Devrimin patlak vermesinin sonucu olarak kapatıldı ve
Rahipler sürüldü. Bu, çok dindar bir çocuk için ciddi bir denemeydi, çünkü
O erken yaşta,
Apostolik öğretim ve Tanrı sevgisini teşvik etme hevesinde
köy çocuklarını onun hakkında topladı ve etkileyici vaaz etti
Onlara basit ama ciddi şekilde vaazlar.

Genç misyoner, o kötü günlerde birçok kişi ile tanıştı
değerli rahipler, tehditleri ve öfkelerini sayan erkekler
Devrimci kahramanlar hiçbir şey olarak, bir kurtarma meselesi olduğunda
Ruhlar ve çok fark edilmeden ateşli arzu çocuğun bulundurulmasını sağladı
Bir gün bir rahip olabileceği ve Tanrı'nın ihtişamı için çalışabileceği ruh
ve ruhların kurtuluşu. O en karanlık saatlerde
Fransa'daki kilise, Jean, bir dizi başka çocukla birlikte
İlk Komünyonunun kabulü için özel hazırlanacak.
Kutsal Rapture ile Rab'bin masasına yaklaştı. O
Etkinlik, katılan herkes tarafından sevilen hatırlamada tutuldu
içinde.

Gençlerin ilk kutsalını aldığı günden uzun yıllar geçti
O zamanlar için çalışmalarına başladığında
Rahiplik. İlahi Providence, her şeyden önce, dindarlığının
İyi ve layık ebeveynlerinin rehberliğinde eğitilmelidir.
Günlük çalışması dua ve iş arasında bölündü ya da daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, çalışmaları sürekli bir dua idi. İlahi O'nun hayatı
Usta, mucizeleri ve ıstırapları ile ona
Meditasyon için tükenmez malzeme. Günün işinin sonunda
Ve annesi ve kız kardeşi Catherine'in şirketinde okudu
Kutsal Yazılar ve Azizlerin Yaşamları.

Son derece gayretli ve özenli bir işçi olmak ve onun yüzünden
Tekdüzen karakter uysallığı, evde de büyük bir favoriydi
dışarıdaki arkadaşları arasında olduğu gibi. Acı çekmeyen erkeklerin
İyi ol, Jean'in kalbi saflığı öyle bir izlenim bıraktı ki
Ne zaman yaklaştığında ayrılıcı konuşmalarını durduracaktı.

Bu arada Jean, bir rahip olabileceğini umuyordu ve dua etmişti, ama
On yedinci yılını henüz başlamadan tamamladı
Eğitim arzusunun yerine getirilmesi için gerekli. Böyle bir sonuç
onun kadar başarının daha imkansız gibi görünüyordu
Babam, onun için yedekleyecek parası olmadığını açıkladı.
oğlunun eğitimi.

Ancak 1805'te bir ışık ışını ortaya çıktı. Kiliseler yeniden açıldı
Concordat ve Rev. Peder Bailey'in sonucundan sonra,
Dönemin gayretli misyonerlerinden biri, papaz olarak atandı.
Ecully, Dardilly'ye bitişik bir köy. İlk eserlerinden biri wras
Gençliğin eğitimi için bir seminer kurulması
Rahiplik. Babasının onayı ile Jean, o zaman 19 yaşında,
kendini Peder Bailey'e sundu. İkincisi bir
Genç adamın büyük dindarlığının uzun süresi, onu en nazikçe aldı ve
onu öğrenci olarak kabul etti.

Böylece Jean, sınıfta çok daha genç erkeklerle oturdu
O öyleydi. Daha önce talimat altında olsaydı, öyle olmazdı
Sıradan için adil bir kapasitesi olduğu için öğrenmesi çok zor
çalışmalar. Ama o sadece çoğu gencin yaşadığı bir yaştan başlamıştı
Zaten ilkelerde ustalaşmış, çalışmaları ona çok fazla neden oldu
bela; Öğrenmek yavaştı ve ne öğrendiğini sadece tuttuğunu
kusurlu bir şekilde. Latin çalışması onun için özellikle zordu. İhtiyacında Kutsal Bakire ve St. Francis Regis'e döndü,
Çocukluğundan beri adanmış olduğu Vivarais'in havarisi.
Louvesc'deki İkincisinin Mezarına Beseech'e hac yaptı
onun yardımı. Sadık güveni ödüllendirildi ve o zamandan itibaren
Çalışmalarında daha az zorluk yaşadı. Ne zaman, sonra
Yıllar, Jean Ars'ta papaz olarak atandı, minnetle hatırladı.
Saint'in yardımı ve heykelini cemaat kilisesine getirdi ve
gayretle ona bağlılığı teşvik etti.

Talihsiz bir engel ortaya çıktığında Jean çalışmalarına neredeyse hiç başlamamıştı.
Napolyon I, o zaman Fransa'nın kaderini elinde tutarak,
İspanyol kampanyası için birliklere ihtiyaç duyuldu. Bunlar tarafından yetiştirildi
ve akrabalarının yalvarmalarına bakılmaksızın ve
Birkaç etkili kişiden Jean askerlik hizmeti için çekildi.
Bu ani kesintilerde yaşadığı üzüntü
Çalışmalar o kadar akuttu ki, ciddi şekilde hastalandı ve alınması gerekiyordu
Hastaneye, önce Lyons'da ve daha sonra Roanne'de birlikler
Bu arada Pireneler için ayrıldı. Aslında geldi
evden uzun bir yokluktan sonra Jean'in geri dönmesi hakkında bu konuda
gerçek bir ordu yapmadan kendi köyüne
Hizmetler.

1812'de, çalışmalarına yakın başvurudan sonra Jean şimdiye kadar
Felsefe çalışmalarına başlamaya izin verilecek ileri
Verrieres. Şimdi yirmi yedinci yılında idi ve orada bulundu
Kendisi ondan daha genç iki yüz öğrencinin biri. Başka Bir Acı
Duruşma şimdi onu bekledi, çünkü birkaç hafta sonra ilan edildi
Latin dilinde felsefe kursunu almak için diskalifiye edildi ve
Diğer altı öğrenciyle Fransızca bu kursa katılmak zorunda kaldı
dil.

Nadiren değil, diğer öğrencilerinin poposu yapıldı
alay, ama asla öfkeyle uyandırılmadı. Bunun yerine, bu sıkıntılar
Sadece bağlılık eylemlerini artırmaya hizmet etti. Hala daha büyük denemeler
Ancak, onun için saklandı. Büyüklere kabul edilmeden önce
Kutsal Emirlere hazırlık yapmak için Lyons Semineri,
Felsefe sınavına sunulması gerekiyor. Bu gerçekleşti
Başpiskopos ve Konsey'in varlığı. Sorular ne zaman,
Latince'de sunulan, hafızası tamamen başarısız oldu ve
Hiçbir şeye cevap veremezdi, o kadar çok kötüleşti ki
seçkin ziyaretçilerin varlığı. Buna göre, o yalnız
Adaylar seminere girmeye uygun olarak reddedildi. Hayal etmek
Bu Jean için ne kadar zor bir darbe olmalı. Tüm işi
Sekiz yıldan önceki başarısız görünüyordu.

O duruşma sırasında Vianney'in Tanrı'ya olan güveni sarsılmadı
ve eski kişinin kişisinde bir arkadaş bularak ödüllendirildi.
Papaz, Peder Bailey, karakterle daha iyi tanıyan ve
proteinin nitelikleri, yetkilileri jean'i incelemeye teşvik etti
Ertesi gün özel olarak. Bu sınavdan önce yapıldı
Başpiskoposluk Genel ve Teolojik Regent
seminer ve o kadar tatmin ediciydi ki Jean'in artık girmesine izin verildi
1814'te İlahiyat seyrinin semineri.

Seminerin bir mahkumu olarak kariyeri daha çok dikkat çekiciydi.
Zekasının parlaklığından daha hayatının dindarlığı. .
Ancak Vianney'in sterling değerini tanıyan Regent, onu
Oda arkadaşı, acı çeken işaretli yetenekli bir öğrenci
Vianney'e çalışmalarında yardımcı olun ve böylece yardımcı oldu, Jean'e doğru ilerledi
koordinasyon zamanı. O zaman, 1814'te büyük bir ihtiyaç vardı
rahiplerin ve bu nedenle Vianney'in
Diğer mezunlar, yaklaşmakta olan alt bölümlerin emirlerini almalıdır
Temmuz ayı. Ancak yetkililer tereddüt etti. Nasıl itiraf edebilirler
Daha yüksek emirler bu kadar kötü nitelikli mi? Bu soru
Vicar-General, kendisine yerleşmeye uygun ve inceledikten sonra
Vianney iyice, şikayetle açıkladı: "
Bir ülke papazı kadar. "

Ancak genel vekalet daha önce üstün olanı vermişti
Seminerinden ve ona sormuştu: "Genç Vianney Dious? O mu?
Kutsal Bakire'ye mi sadık mı? "Yetkililer temin edebildiler
onu tamamen bu noktalarda. "O zaman," dedi genel vekili, "yapacağım
onu al. İlahi lütuf geri kalanını yapacak. "Böylece, 2 Temmuz 1814'te,
Vianney, Subdeacon'un siparişlerini aldı ve yaklaşık on iki ay sonra
Deacon'lar. Ağustos ayında, 1815 yılında,
Grenoble Piskoposu tarafından rahipliğin haysiyeti,
O zamanlar Roma'da olan Lyons Başpiskoposu.

Vianney o zaman yirmi dokuz yaşındaydı. Piskopos ifade etmişti
Umarım yeni atanmış olanın etkili bir işçi olacağını kanıtlar
Üstatın bağı. Bununla birlikte, ilahi Providence
Bu, yeni kutsanmış rahip için sakındaydı, çünkü o bir
Model, Kutsal Kilise'nin tüm din adamlarına sunmak için bir gün olduğu
İmitasyon için Katolik Dünyası.

Mübarek Vianney, alçakgönüllülüğünde sürekli fark etti ve ağıt yaktı
onun kusurları. Rahipliğin ve içinde yüce idealler
özellikle içinde yaşayan ruhların bakımı ile görevli bir papazın
Dünya, ona hiç hazırdı. Hayatın ilerleyen saatlerinde bir
Gerçek papaz iki prensip tarafından yönlendirilmelidir: (1)
Asla, içinde hiçbir şey başaramayacağını düşünmesine asla izin vermeyin.
cemaat, çabalarının ne kadar sürdüğü için ortaya çıkmış olsaydı
Frustery ve (2), asla yeterince yaptığını düşünmemeli,
Ne kadar başarmış olursa olsun.

Kendini mükemmelleştirmek için baba Vianney başka bir kurs aldı
Dindar ve deneyimli Peder Bailey'den ahlaki teoloji. Ona
Jean Baptist Vianney Vicar olarak atandı. Onunla birlikte yaşadı
Parish House ve papazının uygulamalarında gayretli bir rol aldı ve
ipotekler. Breviary'i birlikte okurlar ve gün boyunca,
Sık sık iyi Tanrı'ya ateşli sevgi ifadeleriyle birleşti.
Birlikte bir seferde saatlerce saatler geçirdiler.
Tabernacle. Papazı ile birlikte, Peder Vianney onun azını aldı
yemek ve küçük geliri tamamen eline geçti
fakir. Kendi kullanımı için kendisine verilen kıyafet makaleleri
aynı şekilde gitti. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye sahip değildi
giydiği kıyafetler. Layık papazı ile günlük ziyaretler yaptı
Köy ve mahallenin yoksulları ve muhtaçları, rahatlatıcı ve
onları mümkün olduğunca rahatlatıyor. Onun için sadece kısa bir zaman aldı
eski dost ve papaz, baba Bailey, onun olduğunu fark etmek için
bir azizi eğlendirmek.

Aralık 1817'de Peder Bailey, cemaatlerinden alındı.
ölüm. Genellikle Vicar Vianney'in onun olacağı umuluyordu.
Halef, ama Tanrı'nın başka tasarımları vardı. Soru çözülmeden önce
Ölüm, sadece olan küçük Ars köyünün papazını çıkarmıştı.
Son zamanlarda sorumluluk aldı. Bunun üzerine, başpiskoposluğun genel zaferi
Peder Vianney'i oraya göndererek, ona Godspeed dilediğinde: "Benim
arkadaşım, çok az sevginin olduğu küçük bir cemaate gidiyorsun
Tanrı'nın görülebilir. Şimdi ilahi alevini kuşatacaksın
Orada hayır kurumu! "

En çok genel vekalet, bu şekilde konuşurken, bunu hayal etmedi
Birkaç on yıl içinde küçük Ars köyü parlayan bir
İlahi sevginin ocağını, sıcaklığını tüm ülkeye yayar.



Bölüm II.
İyi papaz.

Jean Baptist Vianney o kış akşamı cemaatine girdiğinde
Şubat 1818'de dini kayıtsızlığı hızla fark etti
orada hakim olmak ve bu açıdan kontrast nazikçe ve
dini olarak eğimli Ecully. Varışında kimse öne çıkmadı
Ona hoş geldiniz. Mahallenin atmosferi soğuk görünüyordu
ve itici.

O yerin insanlar, olumlu kötü olmasa da, en çok
Ebedi refahları konusunda kayıtsız bir kısım. Günlük kitle
sadece iki veya üç yaşlı kadın katıldı. En önemsiz olanlar için
Affed, erkekler Pazar Mass'ı ihmal etti. Hiçbiri Vespers'a katılmadı,
Aynı zamanda köy kafeleri kalabalık olmasına rağmen. Eşit
Kadınların en dindarlığı ayinlere yaklaştı ama nadiren,
Erkekler, insan gururuyla Paskalya'yı yapmayı ihmal ederken
görev. Aslında, numaralarından biri papaza ona kutsal vermesi için yalvardı
Kurbanda cemaat, böylece kimse onu göremez.

Her türlü kölelik çalışması Pazar günü yapıldı ve hasat zamanında
Arabalar ve vagonlar tüm gün boyunca kullanıyordu "
Cehennem, "Peder Vianney'in bunu açık bir şekilde ifade etmediği gibi.

Bir gün içinde bu koşullar değişmedi. Böyle bir sonuç gerekli
uzun yıllar çaba. Ancak zamanla ilahi lütuf zafer kazandı ve
Ars'ın neredeyse bilinmeyen cemaati, bütün için görkemli bir model oldu
Fransa. Din Ruhu canlandı, kamu ibadet
restore edildi, Rab'bin Günü alışılmadık derecede saygı duyuldu ve gözlemlendi. Cemaat
her üyenin
diğeri Tanrı'nın hizmetinde.

Genç papaz böylece cemaatini dönüştürmek için ne yaptı? O yaptı
Başka bir ülke papazının yapmaya çalışamayacağı hiçbir şey yok. Onun gibi
Cemaatçiler ona gelmedi, evlerinde onlara gitti. O
resmi bir ziyaretten memnun değildi, ancak tekrar tekrar arandı
İnsanlar, manevi veya zamansal ihtiyaçları gerektiği gibi görünüyordu. O
Aile için toplandığı zaman ziyaretlerini zamanladı
Öğlen yemeği. Oturma odasına girecek veya
eşik ve dostça sohbet
ev. Misafirperverliklerine katılmaya davet edilmiş olmasına rağmen
Asla en az ferahlığı kabul etmedi, bir su içimi bile değil. O
onlarla günlük yaşamları, umurları ve
Endişeler, umutları ve hayal kırıklıkları.

İnsanlar yakında Peder Vianney'in kendilerinden biri olduğunu algıladılar
Ve böylece ona güvenmeyi ve onların tavsiyesini sormayı öğrendiler.
zamansal işler. O zaman, her fırsat sunulduğunda, harika
Yetenek, konuşmayı doğaüstü şeylere çevirdi. -Den
Aynı zamanda asla ısrar etmedi. Onun tarzı her zaman nazikti, asla
Sabırsız, asla tekrarlanmıyor; Justelly vermiş olsa bile
repoof. Bu naziklik, sadece refleksiydi
Kalbindeki hayırseverlik, kısa süre sonra insanını kazandı, şimdi bakan
ziyaretlerini için ve kendilerini onurlandırdığında kendilerini çok onurlandırdı
isminde.

Zaten kusurlu hafızasını fark etme fırsatımız oldu ve nasıl
Sonuç olarak, onun kovuşturulmasında çok fazla engellendi
çalışmalar. Bu dezavantaj, özellikle geldiğinde kendisini hissettirdi
Vaazlarını hazırlayın. Birçok uykusuz gece zavallı adam adadı
halkına verilecek söylemlerin hazırlanması. Ama onun
İlahi yardımla güçlendirilen endüstri fethedildi, böylece,
Hitabet armağanı asla sahip olmasa da, kolayca konuştu,
ciddiyetle ve ikna edici bir şekilde ve yıllar sonra hacılar ne zaman
Ars'a döküldü, bazen bir yılda 20.000 kadar,
özel olmadan minberden günlük talimatlarını verebilir
hazırlık ve yaşadığı utanç olmadan
rahip kariyerinin başlangıcı.

Din pratiğini onun için daha çekici hale getirmek için
cemaatçiler, küçük cemaati güzelleştirmeye ve dekore etmeye çalıştı
kilise. Bu çalışmada Matemoiselle d'Ars tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu,
kendisi cömertçe sağlayan Vicomte d'Ars'ın kız kardeşi
Yeni kıyı ve sunak gemileri ile küçük kilise.

Her gün, cemaatçilerinin işbirliği ile
Papazlarının sağlam dindarlığını takdir etmeyi öğrendi, iki tane inşa etti
Parish Kilisesi'ne ek olarak şapeller. Bunlardan biri adanmış
kalıntıları iyileşen genç bir şehit olan St. Philomena'ya
On dokuzuncu yüzyılın başında Roma; diğeri yerleştirildi
St.'nin çağrılması altında Vaftizci John, ve içinde durdu
Ars tedavisinin itirafı, "merhamet koltuğu" olduğu gibi
Yüce, anlatılmamış binlerce ruhun
Yaratıcı.

Arkadaşlarının ve iş arkadaşlarının sayısının
sürekli olarak arttı, böylece işçilerinin verimliliğini kanıtladı,
Baba Vianney gerçekte başarı için yalnız Tanrı'ya baktı
girişimler. Kötü ruhla nişanlandığını fark etti.
Halkının ruhları için bir çatışma ve kutsal yazılı olarak okumuştu
İsa Mesih'in bu sözleri: "Ama bu tür (kötü ruh)
Dua ve oruç hariç. "(Matthew xvii, 20.)

Bir keresinde bu sözleri bir rahibe hatırladı.
cemaatinde hiçbir sonuç alamayacağı, ancak
Halkını kayıtsızlıklarından kaynaklamak için her şeyi yapmıştı.
Peder Vianney ona dedi ki: "Her şeyi gücünüzle yaptın mı? Sen misin
Çok emin misin? Hızlı mıydın ve sadaka verdin mi? Dua ettin mi? "

Bu sorularla Peder Vianney, uygulamalarının neler olduğunu belirtti
Kendi hayatı, bu da çok az sonuç elde etmesini sağlayan
mucizevi. Hayır kurumu sınırsızdı. Yemek, kıyafet ve diğer
cömert mademoiselle d'Ars'ın rectory için gönderdiği sarf malzemeleri,
Kural olarak, derhal fakirlere ve muhtaçlara giden yolu buldu. Baba
Vianney aslında sadece yeterli olanı kendisi için tuttu
açlıktan kurtulun. Bu modicum bile sık sık verildi.
Zavallı bir adam geldi ve yemek istedi.

Bir akşam Ars Maire Bay Mandy, tedaviyi ziyarete geldiğinde,
Onu ölüm gibi solgun buldu ve görünüşe göre bitkin. Büyük ölçüde endişe duydu
Diye bağırdı: "Hasta mısın, Peder Vianney?" "Ah, iyi arkadaşım"
İkincisi, "Tam zamanındasın, yiyecek hiçbir şeyim kalmadı."
Üç gün boyunca Peder Vianney
ev, patateslerinin sonuncusunu zavallı bir dilenci üzerine vermişti.
Her gün bir öğün kattı ve bu genellikle
Bir miktarda yemek yapmaya alışık olduğu haşlanmış patates
Hafta boyunca devam etmek için yeterli, böylece çoğu zaman Cuma veya
Cumartesi kalanı küflü olmuştu. Akrabaları geldiğinde
Onu gör, ya da başka ziyaretçileri varsa, bir sade olması için acı çekti
Onlar için sağlanan yemek. Hiç dikkate alınmadan herhangi bir
Onun ipotek ve kendi inkârından bahsedilecek.

Yemeklerde olduğu gibi, Peder Vianney de kendini çeşitliden mahrum etti
kendisine verildiği kıyafet eşyaları. Kazanmak
ayakları çıplak ve ağrılı fakir bir adam tarafından eve dönerken,
kendini kendi ayakkabılarından ve çoraplarından elden çıkardı, onları
Mendicant ve çıplak ayakla eve döndü.

Vianney, onu hiç bırakmadığını şık bir şekilde ilan etmeyecekti.
Her yerde palto. Aslına bakarsa, birine sahip değildi, bu nedenle
Kelimenin tam anlamıyla Rabbimiz'in sözlerini yerine getirmek: "O iki kat olan, izin ver
Ona hiçbirini vermediğini verdi! "[*] Meslektaşları sık sık
yoksulluğa maruz kalan görünüşünden hoşnutsuz ve perişan olarak gördü
haysiyetleri üzerine bir yansıma olarak kıyafetler. Bu hata bulucular
Kardeş kahramanının yamalı giysilerinin kolayca öğrenilmiş
Aşk, Vianney'in gerçek karakterini bilen herkesin saygısını emretti.
Nerede olursa olsun, en büyük saygı ile karşılandı ve
Herkes tarafından karşılandı.

[*] Luke III, 11.

O'nun refahı için tüm ipoteklerini Tanrı'ya teklif etti.
Paskalya yaklaştıkça bu egzersizleri alışkanlık olarak arttıran insanlar
Ve sertleşmiş bir kalbine dokunma meselesi olduğunda
günahkar. Oruç için dua etti. Sabah saat ikide
Ortaya çıktı ve Breviary'nin gece ofisini söyledi. Saat dörtte
Kutsal Sacrament'ta Rabbimizi ziyaret etmek için kiliseye girdi ve sonra
Mass. Mass'dan sonra kateşizm eğitimi verdi ve duydu
İtiraflar. O kadar istikrarlı bir şekilde bu işte işgal edildi ki nadiren
Kiliseyi öğlene kadar terk etti. Öğleden sonraları ziyarete adadı
hasta ve günün geri kalanını kilisede geçirdi, burada
Herkesin düzenlenmesi, kamuoyunda akşam bağlılıkları düzenledi.

Rab bu kadar kendini feda eden sevgiyi ne reddedebilir? Vianney
Kendisi şöyle derdi: "Ondan istediğim her şeyi aldım!"

ARS'deki cemaatin manevi durumundaki ilerleme
çevredeki ülkede ve babada mutlaka tanındı
Vianney'in diğer cemaatlerin rahipleri ona yardım etmesi için yalvardı
minber ve itiraf. Bu talepler Peder Vianney Asla
reddetti, böylece iki yıl içinde gerçek oldu
Katedral devresinin havarisi. Onun başarısı çok büyüktü
Ruhsal işçiler yardımını isteyen sadıkların hayır
Daha uzun süre cemaatlerine gelene kadar bekledi, ama
Kendileri onu Ars'da ziyaret ettiler. Yakında Ars'a giden yüksek yol doluydu
çok sayıda ziyaretçi taşıyan yayalar ve araçlarla ve
Raporlar yayıldığında bu hacılar alayı arttı
Ars'da gerçekleşen mucizeler.



Bölüm III.
"Providence Evi" ve sıkıntılar.

1825'te, Peder Vianney'in atanmasından yedi yıl sonra
Ars'da cemaat, yeni ve önemli bir girişim üzerine karar verdi. O
ihmal edilen tüm fakir ve yetim bir evde bir araya getirmek istedim
ARS ve çevresindeki ülkelerin çocukları ve bir ve
aynı zamanda hem fiziksel hem de ruhsal ihtiyaçları için. Yüz
Village Green orada, memnuniyetle olacağı arzu edilen bir evdi
bu amaç için edindi. Bir gün anonimden aldı
Bağışçı Yardım amaçları için önemli miktarda para. O
derhal kendini söz konusu evin sahibine yönlendirdi ve
Çok zorluk çekmeden satın almak için. Ve bu
"Providence Evi" nin başlangıcı.

Bu ev için direkler olarak iki genç kadını seçti.
cemaat ve onları sorumlu tuttu, ancak onlara empoze etmeden
dini yeminler. Ev kısa süre sonra birçok küçük olanı da korumaladı
ihmal edilen veya evsiz, beslenen, giyinmiş ve bakımlı ve
Catechism'deki eğitim Vianney her gün kendi kendine katıldı. İle
büyümüş cemaatçiler bunlara yardımcı olmaya geldi
içinde tutulanların yerini alan talimatlar
Parish Kilisesi.

Bu ev Peder Vianney tarafından yirmi beş yıl sürdü. İçin
mali desteği kendisine verilen sadaka kullandı ve
Sık sık, hayır kurumunda kullanılacak paraların
Ona en beklenmedik bir şekilde ve evin bulunduğu zaman
en büyük ihtiyaç. Bazen rahatlama,
İnsan müdahalesi fikri. Birçok kişi tarafından gözlemlenen diğer olaylar arasında
tanıklar Bir gün gün için un olmaması
Ekmek arzı ve herhangi bir satın almak için para yok. Herkes kim
Peder Vianney bu konuya yaklaştı ya da yapamadı
ya da onu rahatlatmak istemiyor, böylece tedavi kendini neredeyse hayal etti
terk edilmiş.

Daha önce hiç bu kadar mutsuz hissetmemişti. Sonra St. Francis'i hatırladı
Reasis ve göksel şefaat aramaya karar verirken, kalıntıları aldı
aziz ve onları mağaza odasına taşıdı, onları altında gizledi
Orada yatan tahıl kalıntısı. Ertesi gün bakıcılar
Ev geldi ve papaza hiçbir şey kalmadığını hatırlattı
Evde ye. Peder Vianney, ağlayan, haykırdı: "O zaman yapmalıyız
Zavallı çocuklarımızı uzaklaştırın!
Bakım alanlarının mağaza odasına ve büyük endişe ile açıldı
Kapı, ne zaman, boş olan mağaza odasına baktı
tahılla doldurulacak.

Peder Vianney'in kutsallığı böyle bir fırsattaydı
kendini gösterdi. Bu kamu mucizesini karşılamak yerine
Aksine hissettiği neşeli memnuniyet, derin aşağılanmış,
çünkü daha önce cesaret kırma yolunu vermişti. O
evin çocuklarına acele etti ve kendi kendine uygun bir şekilde haykırdı
"Bak, sevgili çocuklar, iyi Tanrı'ya güvensizlik ettim. Göndermek üzereydim
Hepiniz uzakta ve bunun için beni cezalandırdı! "

Bu mucizevi yiyecek arzının raporu hızla dolaştı.
Bütün cemaat mağaza odasını ziyaret etti; Herkes ikna edebilir
kendisi konunun gerçeğinden. Daha sonra Belley'den Bishop Devie,
konuyla ilgili olarak sorguladı ve gerçekleri yukarıdaki gibi buldu
belirtilmiş.

Şimdi, kutsal kişilerin hayatındaki büyük süslemeler asla verilmez
Büyük denemeler olmadan ve iyi tedavi bu kural için bir istisna değildi.
Bakanlığının on yılı boyunca şüphe duyuyordu,
Güvensizlik ve Calumny. Düşmanları eylemlerini eleştirmiş ve
onu alay etmeye tuttu. Hatta şiddete tehdit edilmişti.
Ona saldıranlar arasında kendi meslektaşlarından bazıları vardı
Bakanlık, cemaatçileri akın ettiği için çok öfkelenen bakanlık
sahip oldukları birinin tavsiye ve danışmanını sormak için ARS sayılarında
deneyimsiz ve cahil rahip olarak adlandırıldı. Elbette baba
Vianney'in kendi davranışı, aşağılama için çok az sebep vermedi
Onun görüşü, alçakgönüllülüğünde birkaç kez ilan etti
Kendisi Tanrı'nın değersiz ve aciz bir hizmetçisi olmak, bir görüş
kuşkusuz içtenlikle tuttu.

Meslektaşlarından gelen bu istekler arasında yayıldı.
insanlar, böylece sadıkların birçoğu, yanıltıcıdan etkileniyor
manevi liderlerinin görüşü, özgürlüğü kendi kendine aldı
papazlarını karalamak. Bazıları daha ileri gitti ve yazdı ve
Kaba ve onursuz sözler içeren kapı bildirimi. Böyle bir
Bu fikirler, bazı kişilerin atfettiği için ilerlemişti.
Penitient Works'ün Mütevazı Kaşlarını Çıkardığı Karabaşaylar
Rahip ahlaksız bir modda yaşıyor.

Dokunma Sabır ve İstifa ile Peder Vianney o yılları taşıyordu
acı. Gayreti asla bir gün boyunca rahatlamadı ve iç mekan
acı çektiği acı pastoralinde gözlemlenemez değildi
görevler. O zamanlar sık ​​sık onları unutulmaz bir şekilde tekrarladı ve
Güzel sözler: "Görevlerimizi gerçekleştirdiğimizde Tanrı için daha fazlasını yapabiliriz
Sadakatle, iç sevinç ve belirli bir zevk olmadan
onları yerine getirmek. "

İç yaşamının derin bir şekilde durması hala daha takdire şayan görünecek
Onun için hangi kurnaz tuzakların hazırlandığını öğrenenlere
aynı zamanda insan ırkının kemer düşmanı tarafından.

Peder Vianney'in olduğu şeytani ziyaretlerin haberleri
Sık sık maruz kaldı, meslektaşlarına ulaştı, yüksek sesle güldüler. Onlar
Beyni düzensiz olan bir hayalperest olduğunu ilan etti.

Alışılmış sakinliği ile alçakgönüllü tedavi,
meslektaşları ve onlarla anlaşan sadıkların. Uzak
Ortaklarının onu temsil ettiği gibi zayıf fikirli olmak, baba
Vianney ilk başta bunun kötülüğün güçleri olduğuna inanmayı reddetti
Bu ona zulmetiyor ve gecesinin dinlenmesinden mahrum ediyordu
Pastoral görevleri için onu uygun hale getirme emri. Gece ne zaman
Rappings daha belirgin hale geldi, bazı cesur adamlara yalvardı.
Parish, O'nda olduğu gibi, tahliye edenleri veya hırsızları keşfetmesinde ona yardımcı olacak
İlk olarak onları düşündüğü, bazılarını taşımak olduğunu düşündüğü
Parish Kilisesi için sunulan pahalı eşyalardan.
O adamlar onunla izlemeye devam etti ve birçok gece içinde
Ardıllık Peder Vianney'in duyduğu sesleri duydular,
onları hesaba katacak herhangi bir kişi veya bir şey görmeden. Onların gibi
papaz garip olaylar üzerinde çok işlenmişlerdi.

Ancak bir kış gecesi, ön kapının üzerindeki rappingler
normalden daha yüksek sesle, tedavi yatağından fırladı ve acele etti
Çapulcu izlerini bulabileceğine inanarak avlu
taze düşmüş kar. Ama görülmesi gereken ayak izi yoktu. Sonra Peder Vianney artık Şeytan olduğundan şüphe etmiyor
Ona zulmetmek ve bu inanç korkunun tüm duygularını kaldırdı
Ruhundan, çünkü Tanrı'nın düşmanıyla nasıl mücadele edeceğini iyi biliyordu.

Bu şiddet içeren şeytani saldırılar, Peder Vianney'e karşı korundu.
Otuz beş yıllık alan. Çok işkence gören ve yoksun bir adam
Sürekli dinlenmesinin sürekli dinlenmesinden dolayı
kendine dayattığı, ondan daha erken ölmedi
yetmiş dördüncü yıl, neredeyse
hayatının tükenmez faaliyeti.

Bu arada düşmanları,
Bu gayretli papazın konumunu güvencesiz hale getirin. Onu terk ettiler
Ars'ın ait olduğu Belley Piskoposluğunun piskoposuna,
papazlarının bakımı ile emanet edilemeyeceğini söylemek
ruhlar. Ancak Piskopos, zavallı rahip olmadan kınamayacaktı
bir duruşma. Vicar'ını Ars'a gönderdi ve bilgilendirilmiş babası
Vianney gelecekte Piskoposluk Yargı Yetkisine Göndermesi Gerekiyor
önünde gelen tüm zor vicdan vakaları ve
kararları kendilerine geçti. Soruşturma
Peder Vianney tarafından memnuniyetle karşılandı ve çok yakında ikiye katlandı
yüz vaka. Belley'den Bishop Devie, bunları kendisi inceledi ve
kararların zor noktalara ulaştığını buldu (hariç
Sadece görüşünün farklılık gösterdiği iki vaka) haklıydı. Ondan
Anı kimseye acı çekmeyecek, ars'ın tedavisi
aciz papaz. Dahası, bu sefer piskopos şahsen
Ars'daki evinde Peder Vianney'i ziyaret etti ve orada bir gayretli buldu
ve kutsal adam, tedavinin olduğu saçma figür yerine
Düşmanlar onu dışarı çıkarmıştı. Bir gün toplantısına konuşmak
Din adamları, Ars'ın tedavisi ile ilgili olarak, "Beyler, bu
Hepiniz bu kadar neşeli yaptığınız aptallığın bir önemsizliğine sahiptiniz.
En azından zekanıza önyargısız olmaz! "

Yine de, Piskoposun sağladığı korumadan çok daha fazlası,
Babası Vianney'in Değerlendirilemez Alçakgönüllülük ve Eşlik
muhalifler mantık. Birkaç yıl boyunca bu asil karakter
din adamları arasında düşman olması sona erdi. Laymenler de durdu
Saçmalarını tamamen durdurmasalar bile, örtüleri.

Fakat Tanrı hizmetçisi için yeni bir duruşma hazırlamıştı. Zaten söyledik
Peder Vianney nasıl kurdu ve büyük zorluklar altında
ihmal edilen çocuklar için "
Providence. "Bu faydalı kurumun zaman gelmiş olması
kontrolünden alındı. Eğitim Kurulu,
Ev ne normal bir okul ne de hastane olarak. Din adamları
yönetimini meslekten olmayan kişiler tarafından eleştirdi, sonunda piskopos
kurumu dini bir düzenden sorumlu tutmak için hüküm sürdü,
Ve tedavi, kalbinde ağrılı olmasına rağmen, tapusuna abone oldu
Kasım 1847'de teslim olun. Bunun üzerine St. Joseph'in kız kardeşleri
Bourg,
"Kızlar İçin Ücretsiz Okul". Yakında bu darbenin zor olduğu ortaya çıktı
olduğu gibi, ama Peder Vianney'in her zamanki gibi parmağı
Tanrı, bedeninin ve zihninin tüm güçleri için kârına dönüştü
bundan böyle dönüşümün tek amacına adanmıştı
Ars'a giderek artan sayılarda gelmeye devam eden günahkarlar.

Bu noktada daha fazla konuşmadan önce,
1843 yılında gerçekleşen etkinlik. O yılın Mayıs ayında baba
Vianney aşırı çalışma sonucunda hastalandı. Çok ciddiydi
Son ayinleri aldığı koşul. Evrensel vardı
köyde üzüntü ve kilise sürekli doluydu
Kaçınabileceği için dua eden cemaatçiler. Ama doktorlar
Umut vermedi. Onlardan biri soğuk eline dokunurken
Hareketsiz figür, yüksek sesle bağırdı: "
canlı. "

Ölmekte olan adam açıkça onun üzerinde telaffuz edilen kararı duydu
Aynı an, daha sonra ilan ettiği gibi,
Tanrı'nın yüce yargısının terörü,
Kutsal Bakire ve St. Philomena'nın şefaati ve o
Yüce olanı, korkunç olanı ertelemek için kefil etmek için onlar aracılığıyla kabul etti
ondan önceki görünüşünün anı. Duaları duyuldu.

Adamın canlılığını sunanların büyük şaşkınlığına,
Görünüşe göre hasta öldü, geri döndü ve 19 Mayıs'ta Peder Vianney
onun nezaketine bağlı olarak kiliseye taşınabildi
çocuklar ve orada çadırdan önce uzun süre dua etti. Ama
Bu sefer daha önce sahip olamayacağı bir karar verdi
yürürlüğe girdi. Piskoposu, büyük miktarda işi gören
ARS'de gerçekleştirilmesi gerekiyordu, ona yardımcı bir rahip göndermişti, kime,
Onun alçakgönüllülüğünde Vianney kendini ast ve bilerek olarak gördü
Şimdi onun yerini alacak bir tane olduğunu, emekli olmaya karar verdi
pastoral çalışmasından ve "kötü yaşamının" geri kalanını harcamak için
Bazı uzak manastırda aradı. Bu amacı gerçekleştirmek için
Karanlık ve sis örtüsü altında Ars'tan kaçmayı planladı. Ama onun
Proje, arkadaşları tarafından olduğu "Providence" da ihanete uğradı.
gelecekteki bakımı ile ilgili gerekli talimatları vermek zorunda
çocuklar. Büyük heyecan derhal hüküm sürdü
cemaatçiler ve birçok ziyaretçi ve sessizce çevrelediler
Kaçışını önlemek için rectory. Ancak papaz yönetti
onları kaçırmak ve bahçedeki bir yoldan geçerek
Dardilly'deki doğum yerine göz ardı edildi ve acele etti.

Bunun üzerine koyun çobanlarını aramaya gitti, ama en kısa sürede
Onu evinde keşfettiler, daha uzağa kaçtı, hala
onu takip ediyor. Sonunda, ayrılışının sahip olduğu sıkıntıdan taşındı
ARS sakinleri tarafından kendisine verilen itirazlar döndü
Onlara göre, Tanrı'nın kutsal iradesi olduğu sonucuna vardı.
Pastoratının ağır yükünü geri döndürün ve devam et
rahatlamayı umuyordu. Hepsi onu kesinlikle geri kazandıklarını düşündü, ama
Daha sonra kutsanmış Vianney, onu bırakmak için iki çaba daha yaptı.
pastoral umursar ve bir manastıra emekli olmak, orada onu yapmak
kendi kurtuluşu. Ama Tanrı halkının ateşli dilekçesini verdi
Ars ve bu planların boşa çıkmasına neden oldu.



Bölüm IV.
Ars'a hac.

Sadece köylüler için değil, daha büyük ölçüde hacılara
Ars'a gitti, Peder Vianney'in ayrılması
özellikle hayal kırıklığı. 1825 ve
1830, bu olağanüstü haclar gerçekleşti. Çok harikaydı
Artan seyahatin gelmesini sağlayan çok sayıda insan
ARS ve dış ülke arasında konaklamalar düzenlenmelidir
yer.

Hacılar Fransa'nın her eyaletinden geldi; Diğerleri geldi
Belçika ve İngiltere; Bazıları Amerika'dan. Ars One'da piskoposla tanıştı ve
Kardinaller, Devlet Valilikleri, Üniversite Profesörleri, Zengin Tüccarlar,
Bankacılar, erkekler ve kadınlar ve asil soy, yan yana
sayısız bir rahip ve dini ordusu. Henüz gazeteler
orada gerçekleştirilen harikaların herhangi bir hesabını yayınlamamıştı. Sadece
Ağızdan ağıza, bilinen tedavinin şöhretiydi ve bu
Hacıların bitmeyen alayı sadece kişiselin sonucuydu
Zaten Peder Vianney'in altına girenlerin deneyimi
etkilemek.

Sürekli artan merakla yeni gelenler büyük gücü gözlemledi
o mütevazi rahip ruhlar üzerinde egzersiz yaptı. Koridorda her gün
Kiliseden altmış ila yüz arasında iki sıra erkek,
Küçük kurbanda itirafa gitme sırasını bekledi. Eğer
Orada ne kadar süredir beklediklerine dair soru soruldu.
Cevap bazen şuydu: "Sabah saat ikiden beri" veya "
Gece yarısı, tedavi kiliseyi açar açmaz. "Yabancı
şaşkınlıkla öğrenirdi.
gece gündüz sabırla sık sık beklemişti,
Bazı harika törenlere yardımcı olun, ancak kendilerini alçakgönüllü bir şekilde teslim etmek
ruhlarının refahı konusunda tedavinin rehberliği.

Kilise başka bir yerde eşit derecede kalabalıktı ve bu olağandışı bir şey değildi
iki yüz kadın veya daha fazlasını bulmak için,
günahlar. Dua içinde emilen erkek ve kadınların gösterisi
Saatten saate ve günden güne devam etti. Kural olarak baba
Vianney on altı ve hatta on sekiz saat boyunca her gün itiraflar duydu
Ve bu neredeyse insanüstü uygulama otuz bir süre için devam etti
yıllar.

Sabah saat yedi veya sekizde tedavi Mass ve verdi
Komünyon. Mass'dan sonra bağlılık makalelerini kutsadı
ona sunak rayında ve küçük çocuklarda sunuldu
Bu ona getirildi. Saat on birde geçti
Mevcut olanların kalabalık safları ve minber artan rütbeleri
Kutsal İnanç'ın gerçekleri üzerinde sade ama etkileyici bir vaaz. O kim
Eskiden bir vaaz sadece en büyük zorluk altında vaaz edebilir, şimdi
İlahi lütuf için çekilemez bir sakin ve güvence tezahür ettirdi
çok fazla durumda, adreslerine göre,
farklı hacıların kendilerinin kanıtı, öyle oldu ki
Sözleri, o zamana kadar içinde kalanlara dokundu
günahları ve onun etkileyici olanı, korkunç olanı düşünmeye yönelik
ruhlarının durumu, uzlaşmalarının son engelini kaldırdı
kendileri Tanrı'ya.

İlk başta, Peder Vianney
Koşullar özel bir hazırlık olmadan vaazını gerektiriyordu;
Yine de, sadece Tanrı'nın isteğini gördüğü gibi, kendini terk etti
İlahi planlara tam istifa ve böylece olmasına rağmen
Kendisinden şüphe yoktu, en etkili bir elçi. İçinde
Vaazlar Erken yaşamının sahnelerini bir
Çiftçi Lad ve odan çizilen analojileri ve argümanları kullandı
dış doğa ve kendi ifadelerine göre açıktı
görünür dünyada ona hatırlatmamış hiçbir şey olmadığını
Tanrı ve Sonsuzluk. Bu etkileyici karşılaştırmaların yanı sıra, baba
Vianney'in vaazları sıklıkla ondan çizilen olayları açıkladı
kişisel deneyim.

Böylece, bir gün ılık Hıristiyanlardan bahsetmişken, "Sen orada
En önemsiz mazeret için dedikodu yapmaya başlayan ılık bir ruha bakın
dua ederken. Bu ruh gerçekten günün işini Tanrı'ya sunuyor mu? Yapmak
ona geri dönüyor ve yüceltiyor mu? Şüphesiz dudaklar
Kelimeleri söyleyin, ancak çoğunlukla ne olduğuna düşünülmez
söz konusu. Ruh asla kendini olan şeylerle meşgul olmayı bırakmaz
sadece bu dünyanın. "

"Tekrar," dedi, "kilisede bir adam fark ediyoruz, şapkasını döndürüyoruz
ve elinde yuvar. Ya da evinde bir kadını gözlemliyoruz,
Çocuklar için ekmek keserken veya odun koyarken zarafet
Ya da yardım çağırmak için dualarını kesintiye uğratıyor. "

İnsanların bir adamı olarak, Peder Vianney bunu tutabilmek için
Onların dikkatleri onlara sadık bir
Her gün hayatın tasviri. Söylemlerinde her zaman geri döndü
İnançın temel gerçekleri ve denetçilerinin önüne canlı bir şekilde yerleştirildi
Dikkate alındıkları için, dört son şey. Hiç ve anon olur
insanın sevgi dolu Tanrı'sının gerekliliğine geri dönün; Bu aşk olmalı
Şarkı Kuşa kadar erkekler için doğal olun. İmkansızdı
ortaya çıkan söylenemez sevinçlere atıfta bulunmadan vaaz etmesi
Tanrı'nın kendini feda eden bir sevgisiyle insanın ruhu.

Vaaz sona erdiğinde insanlar köye acele etti
Yeşil, iyi tedavinin yoluna geçmeye alışık olduğu yer
"Providence" ve evine, tavsiye verme yolunda geciktirme ve
ona başvuranlara teselli. Herkes ona "baba" dedi
nazikçe gözlemleyen herkes tarafından kolayca kabul edilen bir başlık ve
Yine de Kinder Konuşması. Peder Vianney yavaşça yükselerek hareket etti
Throng ve onun kendisinin kendisi olmasına rağmen, ama utanmaz ve
İblanlı kişiler artık sessizce akla getirildi
sağlam bir cevap olsa.

İyi tedavi hakkında birçok ustaca cevap kaydedildi. Bir genç
Manevi tembellikten onun sorusunu gönderen kız
İyi tedaviye meslek, ona yüksek sesle sordu: "Baba,
mesleğim olacak mı? "
Cennete ulaşmak için. "

Bir bakışta Peder Vianney masum ruhları tanıyabilir. Oldu
sık sık belirli bireylere aniden nasıl söyleyeceğini gözlemledi: "Sevgili
Çocuk, sadece eve git; Bana gerek yok. "Yine de on altı ila on sekiz
Günlük saatler, sıkıntılara katılmasına izin vermek için neredeyse hiç yetersiz kaldı
İtirafında diz çökmüş ruhlar, çünkü bunlar için tüm bunlar için Tanrı
Ars'ın tedavisini gönderdi.

Burada doğal olarak dönüşümlerin önemli konusuna varıyoruz
Bu ARS'de gerçekleşti. Soylu rahip tekrar tekrar derdi:
"Günahkarların dönüşümü için dua edelim!" Bu duayı ilan etti
Bu amaçla, sunulabilecek en hoş olanlardan biriydi
İyi Tanrı. Bırakılmadan kendisi bu niyetle dua etti
ve her türlü ipotek aldı. Dilekçeleri
otuz yıl boyunca Tanrı'nın tahtına yükseldi
Cure'un Ars'taki hayatı, ARS'ye sayısız günahkar göndermekten memnun oldu.
uzlaştırılacak. Bunların birçoğu zaten hazırlanan ayaklarına battı, çünkü
Başkalarından tatlı ve itiraf etmenin kolay olduğunu duymuşlardı
Aziz rahip için günahlar ve rehberliğinde, tövbe etmek için
tüm kalbi ile.

Bir keresinde bir sürücü tedavinin kapısına yüksek sesle çaldı
gece yarısı ev ve itirafının hemen duyulmasını istedi.
Tereddüt etmeden Peder Vianney ortaya çıktı ve onunla birlikte
kilise. Onu Tanrı'ya uzlaştırdıktan sonra Vianney onu kucakladı
samimi ve ona biraz sıcak kıyafetler verdi, çünkü adamın
soğuktan muzdarip.

Birçok günahkar ile lütuf çalışmaları kesinlikle daha yavaştı. Bazı
Ars'a meraktan gelmişti, diğerleri tedaviyi maskeler, çünkü onlar
yapmayı düşündüm ve "saf kalabalığın" üzerinde neşeli hale getirmeyi
Hacılar çağrıldı. Ancak, kutsal rahip için yakından gözlemledikten sonra
Bir veya iki gün, onu bir "kasabayla karşılaştırma arzusunu kaybettiler
Crier, "ve kalabalıklara katılmaları çok uzun sürmedi
İtiraf.

Yine başka bir sınıfla doğrudan bir lütuf çağrısı gerektiriyordu. St. gibi
Vincent Ferrer, Peder Vianney Tanrı'dan varlık armağanı almıştı
Bir günahkarın vicdanını açıkça okuyabilir. Dolayısıyla neredeyse
Her gün, birinin aniden çıktığını görecekti
sadece sadece sadece sahip olan bir kişiye doğru ilerlemek ve ilerlemek
kiliseye girdi. Nazik ve ciddi bir bakışla onu yönlendirecekti
bir kez itirafına. Bu tür birçok ceza daha sonra kabul etti
Peder Vianney, daha fazla ADO olmadan, günahlarından onlara bahsedecekti
önceden, özellikle bu utanç verici konuları hatırlatıyor
gizlemeye cazip olabilecekleri geçmiş yaşamları. Böylece
tamamlamak için son engelleri nadiren kaldırmadı
Tanrı ile uzlaşma.

Diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki olay iyi kanıtlanmıştır. Belli bir adam,
otuz iki; Yaşındaki, bir arkadaşıyla birlikte ARS'ye gitti,
Peder Vianney'i alay etmek. Adam onunla avlanması vardı
Köpek, kovalamaca zevklerinin tadını çıkarmayı planlayan
komşu alanlar. Tedavinin geçtiği anda
Köy meydanının karşısında ve diz çökmüş çokluktan ikisi
Sahnede arkadaşlar ortaya çıktı. Şu anda Peder Vianney kendini buldu
Kalabalıktan iten meraklı sporcu ile yüz yüze. Yanında koşan köpeğe aceleci bir bakıştan sonra,
Daha fazla tören, sahibine şunları söyledi: "Efendim,
Ruhun senin tazı kadar güzeldi! "Adam utanç verici bir şekilde
başını indirdi ve kısa bir süre sonra ilahi lütufla taşındı,
bol gözyaşlarıyla itiraf ve aynı yıl bir
ölüme kadar ısrar ettiği dini.

Başka bir vesileyle, kilisedeki meraklı seyirciler arasında
ARS, son derece eğitimli bir serbestçe, dinin bir alaycısıydı.
Voltaire damgası. Karısını memnun etmek için ona Ars'a eşlik etmişti
ifade ettiği gibi, "eski soytarıya" bakma emri. İle
küçümseyen hava, kalabalığın azında dindar bir şekilde dua etmesini araştırdı
kilise. Aniden tedavi itiraftan çıktı, gelişmiş
Yeni gelişe doğru ve elin heybetli bir hareketi ile,
ondan kurbana girmesini istedi.

Şaşırmış ve karışık kişiyi rahip takip etti. Orada
Peder Vianney onu dizlerine getirmeye çalıştı. İkincisi beyan edildi
İtiraf etme konusunda hiçbir fikri olmadığını ve
İnan. Peder Vianney ona gözlerinin içine baktı ve
Bu delici bakışta Freethinker dizlerinin üzerine battı. Daha sonra
Peder Vianney ona geçmiş yaşamını şaşırtıcı bir şekilde anlattı
Doğruluk ve ona söylediği her şeyin kabulünü ondan çekti
Doğru. İnancın ışığı, derhal yeniden canlandı
Şiddetle etkilenen günahkar, şiddetli hıçkırıklarla bağırdı: "Tanrım,
İnanıyorum; Sana bayılıyorum; Seni seviyorum; Ve sana affetmenin yalvarması! "

Peder Vianney onu sözlerle reddetti; "Sevgili dostum, tut
kendiniz hazırlanmış; İyi Tanrı sizi çok yakında kendine çağıracak! "
Ve öyleydi. İki yıl sonra bir apopleksi vuruşuna getirildi
Ani dönüşün hayatını bitir.

Günahkarları Tanrı ile uzlaştırmanın yanı sıra, tartışılmaz tedavi
Sık sık ruhları yönlendirmenin önemli çalışmalarında
mesleklerinin bilgisi ve elde edilmesi ve diğer öğüt vermede
manevi yaşamlarında değerlidir. Orada böyle bir tavsiyeyi arayarak akın etti
Ars, tüm bölümlerden, piskoposlardan ve papazlardan, dini liderler
Topluluklar, babalar ve ailelerin anneleri, genç erkekler ve genç
çok sayıda kız, hepsi iyinin tavsiyesini almak için istekli
rahip. İkincisi kararlarını derhal verdi, çünkü asla izin vermedi
günahkarların onu beklediğini unutmak
İtiraf. Bu şekilde başvuran birçok kişi Peder Vianney,
İlk birkaç kelimeyi dinledikten sonra tavsiyesini verebildi
En iyi zeka ile ilgili konu üzerine.

Bir keresinde Autun piskoposluğunda bir papaz,
onun görüşü için ahlaki teolojide çok zor bir durum,
bir iade sorununu içeriyor. Ondan böyle bir
Hızlı bir cevap, tüm şüpheleri kaldırarak, şaşırmış, tedaviye sordu
Teolojisini nerede incelemişti? Elin hareketiyle
Bir cevaptan ziyade bir tavsiye ileten Peder Vianney,
Sessizce Prie-Dieu'ya.

Başvuran çok sayıda kişiye atıfta bulunduk
dini mesleğe ilişkin tavsiyenin tedavisi, ama
Tedavinin genç kişilere tavsiyede bulunduğunu varsaymak bir hata olurdu
rahipliği ya da manastır yaşamını tanımlamak. Çok
durum böyle değildi; Aksine, tedavi birçok kişiden caydırdı
Partilerin kendileri güçlü hissetmesine rağmen, manastıra girmek
onu çekti. Bu bakımdan Bayan A.C'nin hikayesi
öğretici.

O bayan bir manastıra girmek istedi. Büyük olan babası
Fransa'nın güneyindeki mülk çıkarları, genç bir şekilde evlenmesini istedi
Halefi olacak adam. Babaya sormayı kabul ettiler
Vianney'in tavsiyesi ve onu takip etmek. Bu 1858 yılında, birkaç
Kutsanmış tedavinin ölümünden aylar önce. Peder Vianney dinledi
Genç kızın resitaline alışkın olan nezaketi ile bir
an ve sonra şaşırmış genç bayanla bağırdı: "Sevgili çocuğum,
Evlenmelisin! "Bir
Manastır, tedavi onu kesintiye uğrattı ve tekrar dedi ki: "Evlenin ve
Damağınızın gerçek olduğunu kanıtlayın. "Bayan C. itaat etti ve
Elini soran genç adamın karısı çok mutluydu.

Başka bir zamanda, bir papaz, olmayı istediğini söyleyerek geldi
bir Dominik. Peder Vianney bağırdı: "Hayır, dostum, bu arzu
asılsız; Olduğun yerde kalın. "Papaz bunu bir friar olarak önerdi
Vaiz daha başarılı olabilir. Kutsal tedavi cevapladı
Hemen: "Yerde bulunduğunuz yere her zaman senden daha fazlası var
Gerçekten başarabilir! "

Sonuç bir kereden fazla,
o aydınlanmış adamın danışmanları. Coblone'dan belirli bir Felix B.
8 Eylül 1854'te Ars'a geldi,
Kutsal Bakire. Peder Vianney tahttan geçerken,
o gün çok büyüktü, genç adamı fark etti ve yürüdü
doğrudan ona doğru. Felix, onun arzusu ile onu tanıdı
TRAPPist Manastırına Giriyor. "Çok iyi, sevgili dostum," dedi baba
Vianney, "Niyetinizi gerçekleştir ve Tanrı sizi kutsayacak!"

Felix eve döndüğünde, düşüncede çok zayıf kalpli hissetti
İki için ertelediği kadar sıkı bir gözlem emrine girerek
Yıllarca manastır hayatını benimseme planı. Sonunda, 1856'da
ona hakim olan bir dindarın hayatına çağrı, girdi
"Hıristiyan Kardeşler" topluluğu.

Ama bu ona beklediği mutluluğu getirmedi. O
bir eyalette bu cemaatte altı yıl kaldı
huzursuzluk ve hoşnutsuzluk. Durumuna ne kadar çok yansıdı
Daha canlı bir şekilde, manevi bakışlarının görüntüsünün görüntüsünü
Ars'ın tedavisi (bu arada ölmüştü) ve tavsiyeyi hatırladı
almıştı ama takip etmemişti.

Kendi inatçı doğasıyla sıkı bir mücadeleden sonra Felix aradı
bağlı olduğu ve olması istendiği topluluktan serbest bırakmak
Son zamanlarda olan bir Trappist manastırına girmeye izin verildi
Arch-Diocese'de kuruldu. Buna göre düzenlendi. Ondan
gün boyunca huzursuzluk kayboldu ve trappist keşiş barış ve
Tedavisi tarafından tavsiye edildiği hayattaki memnuniyet
Ars.



Bölüm V.
Ars tedavisi tarafından yapılan mucizeler.

Tarihimiz olan kutsal adam tarafından çalışılan mucizeler sayısızdı
ilişkilidir. Muhteşem kapsamlarına ve çeşitlerine benziyorlar,
Harikaların başarısını önceden belirten ilahi usta olanlar
sadık hizmetkarlarının bakanlığında kendisinden daha büyük. .
Providence Meclisi'nin yukarı çıkmasının açıklaması bize bir
Kutsal Yazıyı yeniden üreten kutsal adamın gücüne ilişkin içgörü
Somunların ve balıkların çoğalmasının hikayesi. Orada var
Bulucu ve tahıl ambaryası olduğunda birçok kişinin beslendiğini gördüm
boştu. Blessed Vianney'in mucizevi gücünün bir başka aşaması
Sonuçları sık sık veren ihtiyaç anında yardım almak için dua
Doğaüstü müdahalenin kanıtı, iyi bir işte görülür çok canım
Ona, Fransa'da tanıdık bir şekilde "Fondements" olarak bilinir. Bu "Fondems"
sürekli teklifi için bir fon kurulmasına atıfta bulundu
İstenen bir son için kutsal fedakarlık. Kutsanmış Vianney kuruldu
yıllık bin kitle. "Fondems" başkentinin
40.000 frank. Sadece manevi bir iyiliği değil, aynı zamanda dışarı çıktı
muhtaç rahiplere kendi içinde sürekli ve cömert bir
Hayırseverliğe katkı. Mucizevi müdahalelerin bazıları
Kalbine en derinden dokunan Providence çabalarında bulunur
Bu yönde.

Bir tane alıntı yapacağız. Providence Hanehalkı İlişkisi
BT: "Bir kez Peder Vianney,
Mary'nin kalbinin onuruna kilise, dua etti: Ey annem! eğer
İş sana kabul edilebilir, bunu yapmak için fonları satın al. O
Aynı gün, kateşizmden sonra bize dedi ki: "200 frank buldum
çekmecemde. Tanrı ne kadar iyi! "" Şey "diye bağırdı Jeanne Marie Chaney,
"Mucizevi gümüş olduğu için bazılarını saklamalıyız." "Evet!"
Tedaviye cevap verdi, "Bu göksel para." Jeanne Marie dördünü tuttu
Beş frank parçası, onları başkaları tarafından değiştiriyor. Sahip olduğu pişman oldu
Tüm parçalarla aynı şeyi yapmadı. Biraz sonra ne zaman diledi
Bu "sevgi" baba Vianney aynı şekilde dua etti
Damar, ancak 200 frank'ın verilmesi talebini ekleyerek
O akşam ona, yoksa hediye bir cevap olarak kabul edilmeyecek
onun dilekçesi. Bir süre sonra, bir hayırsever olduğunda
300 frank teklifiyle ona yaklaştı. Onun duası
cevaplandı. Sadece dua ettiği toplamı aldı. "
Rab'bin gününün kutsallığına karşı yürüttüğü durgun savaş
Halkının sık sık aziz papazlarının gücünü sık sık tuttu
unsurlar. Bir örneğe atıfta bulunacağız:

Temmuz ayında bir Pazar tam bir hasat vardı, buğday büküyor
toprak. Yüksek kütle sırasında şiddet içeren bir rüzgar ortaya çıktı ve tehdit edildi
Bulutlar toplandı; Görünüşe göre yıkıcı bir fırtına kırılmak üzereydi.
Kutsal rahip minbere girdi, halkının dokunmasını yasakladı.
o gün bitkiler ve onlara iyi havanın devamı sözü verdi
hasat toplantısı için yeterli. Onun tahmini
doğrulandı; Fırtına geçti ve on iki gün boyunca yağmur yağmadı.

Ars'da insan ruhlarının derinliklerinde mucizeler bol miktarda bulundu. İçin
Kutsal Tedavinin yaşadığı günahkarların dönüşümü; Onlar için girdi
Kahraman kefaretinin dikenli yolu. Tüm hayatı ile karakterize edildi
Dua, kefaret ve kendini bırakmak. Hepsi hiçbir şey olarak sayılmadı
cemaatinin dönüşümünü kazanabilir, bir dünyayı hayal ederek
sınırlarının ötesinde kazanıldı.

İlk büyük dönüşümü, öne çıkan bir kadının
Hataya olan bağlılığı ve
onun proselytizmi. Vespers sırasında, Ars Kilisesi'nde vardı,
Kutsal Bakire'nin bir bayramında, tedavinin ilk günlerinde
Pastorat. Herkesin sürprizine, daha sonra itirafa girdi
hizmet. Kutsal Mahkemede Kutsal İtirafçının Sözleri
Sadece onun yönünün başladığı işi bitirdi. Onun dönüşümü
kapsamlı ve kalıcı. Eski ortaklarından çekildi ve
Küçük Ars köyündeki meskenini aldı.

Birçoğundan seçilen başka bir lütuf mucizesi, kısaca aşağıdakiler
söylenmiş:

Öğrenilen bir jeolog ARS'yi ziyaret etti. Bir çocuk olarak onu yapmıştı
Terör saltanatı sırasında ilk cemaat. Yaşta bir yetim bıraktı
On iki yıl arasında eşlik ettiği bir ordu subayı tarafından kabul edildi
Mısır'a. Dini deneyimleri değişmişti, çünkü test etmişti
Mohamedanizm, Yahudilik, Protestanlık ve bir öğrencisi olmuştu
Chanel, Pere Enfantin ve Cabet. Ars'a ilk ziyaretinde oturdu
Tedavinin Mass. Kendi
Kelimeler sonucu söyler:

"Gözleri benimkiyle tanıştı. Bir bakıştı, ama derinliklere nüfuz etti
Kalbimden, kendimi bakışlarının altında ezildiğini hissettim. "Kütleden sonra
Bu adam görünmez ve karşı konulmaz bir güç tarafından çekildi.
İtirafın durduğu Sacristy. Bir dönüşün lütfu
Gençliğinin inancı ona verildi. Kutsal duygularda öldü iki
yıllar sonra.

Kutsal Vianney tarafından çalışan böyle manevi harikalar
Sık görülme. Günahkarlar ağlamayı reddettiğinde ağladı ve
Anne eğildi rahatlamak için diğer Augustinler gibi ayaklarını bıraktı
günahları yüzünden üzüntü ile. Uzun zamandır kaybetti
Tanrı, orduya gitmeden önce Ars'a gitmeye teşvik edilmişti. .
Kutsal rahip onu kalabalık arasında seçti ve çağırdı
Ani bir titremeyle ele geçirilen genç adam. Kutsal Kapı
Onlara kapalı ve orada bir mucize işlendi ve sonra
inancını, onurunu ve evini kaybetmişti. Gözyaşları içinde çıktı
bir geri çekilmek için ARS'de kaldı ve sade bir dini girdi
günlerini kahraman kefaretle bitirmek için emir.

Bu, manevi düzenin mucizeleri türleri, en sevilen
O, en kötü sitemi olan Ars'ın kutsal papazı tarafından çalıştı
Sertleştirilmiş günahkar şuydu: "Ne yazık ki! Ölüm saatinde Tanrı
Sana şöyle deyin: "Neden beni rahatsız ettin. Seni çok seven."

Tedavinin bilinmeyen gizli günahları çıplak bırakma gücü
Ondan gizlenen tövbekar, hayatında belirgin bir şekilde duruyor
hikaye ve birçok dönüşüm yaptı. Yani, diğer güç de
Gelecekte iyileşmenin kötüye kullanılması ve hacı geri gönderdi,
yardımcı, bedensel değil, sabır ve istifa iyileştirme ile,
uzun süredir rahatsız edici bir sıkıntı altında. Yine, görmek için benzer güç
Fiziksel sıkıntı altında bir ruhta kutsallığın gelecekteki büyütülmesi
ve Tanrı'nın hiçbir tedavinin işlenemeyeceği iradesi; Ve hala başka bir
Evde insanca konuşan bir hacı bekleyen bir haç,
Hiçbir şey bilmiyordu ve ayrılmasını hızlandırmak için; veya iç mekan tarafından bilmek
Yalnız görme, bir tedavi uzaktan işlenmiş. Kesinlikle mucizevi hediyeler ve
Hepsi Kutsal Tedavi tarafından ele geçirildi.

Bedensel hastalık mucizevi bir şekilde iyileşir.

Peder Vianney aracılığıyla zihinsel olarak etkilenen tedavilerden etkilendi,
doğum veya kazadan, kanserden hastaların ve
bronş sevgi. Dili hiç konuşmamış olanlar var
Kimin kulağı hiç duymamış, kimin gözü kutsal olana kadar görmemişti
Cure'nin sözü ileri gitmişti: "St. Philomena'ya bir novena yap; yapacağım
Seninle dua et. "

Sinirli bir hastalık, Matmazel Zoe Pradille Varlığı ve
onu yürüme, diz çökme, okuma ve
Acı çekmeden okuma ve yemek yemeyi dinlemek. Uzman
Tıbbi tedavi evde güvence altına alındı ​​ve
Sağlık tatil beldeleri, hepsi boşuna, nihayet hac
ARS ve Novena'ya yapılan, tam bir tedavi ile sonuçlandı
davayı altı yıl boyunca iyi bilen bir doktor tarafından kanıtlanmıştır
hastanın acı çektiği sekiz kişiden.

Bir ev, çıkarma sırasında düştü ve kalıntıların altına gömüldü
Küçük bir çocuk ve büyükannesi. Küçük olanın annesi
Meyvasız arama devam ederken kaçtı ve dikkati dağıldı.
Bazıları kazayı Peder Vianney'e duyurmak için koştu. O diz çöktü
Önce duada, sonra oraya acele etti, kalıntıları kutsadı ve
Aramayı yapan işçileri cesaretlendirerek durdu. .
Büyükanne zarar görmeden kurtarıldı. Çocuk daha uzun bir süre sonra bulundu
Harabelerde hapis cezası. En ufak bir işaret göstermedi
incinme.

Cure's Hanehalkı üyesi, Cure'un sahip olduğu eski bir şapka verdi.
Bir sadaka olarak fakir bir kadına giyilir. Güzel düşünce ona geldi:
"Kutsal tedavi bir aziz. İnancım varsa, çocuğum iyileştirilecek."
Çocuğun kafasında bir apse vardı. Kapağı ona koydu. O
Akşam, yarayı giymek için onu ortaya çıkardığında,
Ağrılar ortadan kaybolmuştu. Çocuk iyileşmişti.

"Günümüzde," diye yazdı biri ARS'den, "çok dikkat çekici bir tedavimiz oldu.
dili tamamen olan alplerden genç bir rahibe
Tifo ateşinden iyileştikten sonra üç yıl boyunca felç oldu. O
Sadece bir arduvaz üzerine yazarak sohbet edebilir. O gün
Novena'yı bitirdi, tıpkı Şükran Günü'nü yapmak üzereyken
Komünyondan sonra, dilinin ifade ettiğini hissetti.
Elçilerin İşleri. Şimdi konuşabiliyor. Onu gördüm ve duydum. "Onun tedavisi
ev cemaati ve manastırına katılan doktor,
iyileşmesine tanıklık etti. Anında ve kamuya açık olan dikkate değer tedavilerden biri
Tüm hacıların varlığı, Pud de Dome'dan genç bir adamdı
Kim sadece zorluk ve koltuk değneği yardımıyla yürüyebilir.

"Babam, sence koltuk değneklerimi burada bırakacağım mı?" Onun muydu
Novena sırasında sık sık tekrarlanan soru. Bayram
Varsayım, kutsal rahipten gelirken
Akşam egzersizleri için kalabalık kiliseye sacristy ve yine
Soruyu koy.

"Evet, dostum, eğer inancın varsa," diye cevap verdi. Anında
Yardımsız yürümek için genç adama güç verildi ve acele etti
St. Philomena'nın şapeli koltuk değneklerini orada bırakacak. Minnettarlığı
Enstitüsünde Tanrı'ya yaşam boyu süren kutsama
Kutsal Ailenin Kardeşleri.

Bu tür mucizeler rahibe büyük utanç verdi. O
halkın gözünden gizlenmeye çalıştı.
Tanrı'nın verdiği güç, her gün cemaatinde, "Sevgili Küçük St.
Philomena, "ihtiyaç duyduğu saatte onu hiç başarısızlığa uğratmamış, birçok kişi duydu
O'ndan onu içinde suçladığı davalar
bakanlığı aracılığıyla gerçekleştirildi. Tevazu buydu
Kendi yaşımızın "harika işçisi".

St. Philomena madalyasının armağanı genellikle öndü
Mucizevi gücün tezahürü. Bu hediyeyi bir istek izledi
Aziz'e bir novena yapılması, Peder Vianney dua etmeyi vaat ediyor
Ayrıca. Sonuç, sık sık istenen mucizeydi,
Gerçeklik, tedavinin Tanrı ile güçlü yalvarmasının sonucu.
Yine de, "sevgili küçük" onun kapısına kolayca atılabilir
Aziz. "Bu özellikle hastaların olduğu durumlarda böyleydi
köye getirilmedi veya tedaviler gerçekleşmediğinde
Çevresindeki olanlar, sıradan sahneden çok uzaktı
mucizeler.

İyi Tanrı'nın olduğu gibi göründüğü kayda değer bir örnek
St. Philomena'nın sahip olmasına izin vererek zaman zaman Vianney'in elleriyle oynayın
Mucizenin tam kredisi, fakir gezginlerin kredisi
müzisyen. Kutsal tedaviye geldi ve topallığını iyileştirmek için ikincisine yalvarıyor
çocuk. Bu adamı itirafa gitmeye ikna ettikten sonra onu kutsadı
ve onu eve göndererek, kötü yollarını iyileştirmeye söz veriyor ve
Rahibin acımasız bir şekilde yürüttüğü bir kötüye kullanımı sürdürmeyi bırak
savaş, yani Pazar günleri düzenlenen köy dansları ve
Festivaller.

Müzisyen evine girdiğinde kemanını kırdı ve
Ateşe parçalar, karısının büyük dehşetine,
Aile tüketilen beslenme araçları. Ama topal çocuğu, ağlıyor
Sevinçle, babasını karşılamak için odanın karşısına sıçradı. Çocuk
tamamen iyileştirilmiş.

Peder Vianney'in hassasiyeti bir zamanlar derinden karıştırıldı.
sırtında anne sekiz yıllık felçli bir çocuk, bir sakat
doğumdan itibaren. Tür, görünüşe göre sağır bir kulağı annenin
çocuğunun tedavisi için tekrarlanan itirazlar, onlara bir
Yazık ve sempati ve bir nimet bakış. Yine de, sonuç göründüğü gibi
Göstermek için, ruhu çocuğun ruhuna bir söz söylemiş olmalı,
başka hiçbir şeye duyulabilir. Geceleri anne kiliseyi bir
hayal kırıklığına uğrattı.

Küçük oğlunu soyunurken, yakın bir konaklamada, çocuk söyledi
ona bir çift yeni almak için sabah erkenden dışarı çıkması gerekiyor
ayakkabı. "Çünkü," dedi, "Peder Vianney yürüyeceğime söz verdi
yarın. "Çocuğa bir kelime konuşulmamıştı, ama annesi yaptı
teklifini ve yeni ayakkabıları üzerine koydu. Mucize, gecikti
Kalabalık kilise, şu anda düşük konaklama odasında işlendi.
Doğumdan sakatlanan çocuk kiliseye koşarak ağlayarak: "Ben
iyileştirilmiş, iyileştim. "

Otuz sırasında tedavinin kutsallığının mucizevi gücü
Yıllar, büyük ilgi gören, memnuniyetle karşılanabilirdi
Sadece bir nedenden dolayı, onun amacıyla çok yardımcı oldu
Hayat-Günahkarların Dönüşümü. Sadece ödül değil
onun basit inancı ama o kahramanca ve durmadan kefaret
ruhların kurtuluşunu güvence altına almak için yapıldı,
kendi sözleri.

Rahiplikteki bir arkadaşım bir keresinde ona, çok ihtiyaç duyulan bir miktar
Para şaşırtıcı bir şekilde gelmişti: "Söyle bana, Peder Vianney,
Mucizeler çalışmanın yolu. "Ciddi bir havayla kutsal adam cevapladı:" Benim
Arkadaş, şeytanı bu kadar rahatsız eden hiçbir şey yok ve
Oruç ve dua edenden daha fazla Tanrı'nın zariflerini çeker
İzler. "Hayatı, gerçekten söylenebilir, sürekli bir dua idi
ve Vigil. Basit bir köylü güzel bir şekilde şöyle dedi: "Değil
Mucizeler çalışması şaşırtıcı. O Tanrı'nın hizmetçisidir. Tanrı itaat eder
hizmetkarları. "" Bize gerçekleşen muhteşem şeyleri anlatıyorlar
burada, "dedi bir hacı, ancak birçoklarının sözlerini yineleyen bir hacı" ama büyük
Ars Mucizesi, tedavinin çok tövbe ve zahmetli hayatıdır. "Hayır
Mucizeler, olağanüstü armağanlarını ve zariflerini daha açık bir şekilde gösterdi.
ruhunun fakir zayıflamış bedenine sahip olduğu güç; Ve
Hiçbir mucize, fiziksel üzerindeki mutlak kontrolünden daha büyük değildi
dağılmanın eşiğinde göründüğünde,
sürekli işçilerinin aşırı güçlendirici yükünü taşımasını sağladı
Ruhlar için, yük altında batmadan. Tek başına bir mucize açıklayabilir
Bu olağanüstü varlık.



Bölüm VI.
Kutsal tedavinin iç hayatı.

Önceki bölümlerde her ikisi de düzenleyen birçok şeyi anlattık
ve dindar tedavinin dış yaşamında ilginç. Ama
onun asil kişiliği hakkında daha iyi bilgi, onun içine bakmalıyız
hayat. Bu satırların birçok okuyucusu şüphesiz kendilerine nasıl olduğunu sordu
Tedavi, başkaları için aralıksız işçilerinde,
Kendi ruhuna gerekli bakım.

Tedavinin sahip olduğu anın olduğu anlaşılmasına izin verin
Kendisi için herhangi bir eğlence, iş dünyasıyla daha aktif olarak meşguldü
kendi manevi refahı. Sonra onlar güzel gösterildi
ona hayırseverlik ve uysallık örneği olduğunu gösteren erdemler
gönüllü fedakarlık ve alçakgönüllülük. Açık gözlerinden çok parlama
canlandırıldığı gerçek dindarlığı ortaya çıkardı. Herkese
ona yaklaştı, Peder Vianney uygun bir dikkat gösterdi ve
Saygı. Gerçekten de, artan yıllar boyunca,
önce.

Ve yine de hangi denemelere maruz kalmadı? Neredeyse her gün,
Köy meydanından geçerken insanlar onun hakkında kalabalık olurdu,
Soutane'i çekin ve çoğu zaman önemsiz olan sorular sorarsa
aptal değil. Peder Vianney, ithal eden kişilerle hiç bu kadar çok şeyle tanışmadı
sert bir kelime ya da kaşlarını çattı. Kazanılan herkese karşı değişmeyen nezaketi
Onun için hayatında "iyi tedavi" başlığı. O hiç
iş arkadaşlarını düşünceli, onları her rahatsız edici kurtarmaya çalışıyor
görev. Sevgisini göstermek için aralarında dağıttı
haçlar, madalyalar ve kalıntılar dahil kişisel eşyalar
çok değerli.

Ölümünden yıllar önce kesinlikle hiçbir şeye sahip değildi. O
mobilyalarını, kitaplarını vb. satmıştı ve gelirleri
fakir. Alıcılar genellikle makaleleri kullanmasından memnunlardı
onun için ona para vermişlerdi.

Peder Vianney'in başkalarına karşı olduğu gibi yumuşak, buna bağlı olarak
kendisiyle şiddetli. Kendi bedenine son derece zordu, ki
onun "cesedi" olarak adlandırılır. Üstleri bazılarını yasakladıktan sonra
alışık olduğu titiz ipoteklerden tasarladı
Günlük yemeğiyle ilgili diğer kendi kendini inkar biçimleri.

Hayatının son on yılında, emriyle,
Üstleri, her sabah, en az bir bardak süt ve bir rulo almak.
Onu bekleyen birader Jerome, tedavinin onunla birlikte
Her zamanki kefaret uygulama arzusu, önce kuru ekmeği yedi ve sonra
sütü içti. Uzun yıllar boyunca Peder Vianney şiddetli acılardan muzdaripti.
sık sık onu minberdeki adreslerini kısaltmaya zorladı ve
Bazen çökmesine bile neden oldu. Eğer böyle durumlarda, o
Hastalığı hakkında sorguladı, tek cevabı şuydu: "Evet, ben acı çekiyorum
biraz. "Korkunç gerçekten onun işkence olmalıydı
Acı çeken zayıflamış bedeninin on altı veya
günde on yedi saat, uzun yıllar boyunca,
İtiraf.

Kışın soğuktan çok acı çekti. Kuzey-Batı Rüzgarı
Jura Dağları'nın kasvetli bölgesine üflemek,
nedeniyle kapalı tutulamayan kilisenin kapısı
İçeri girip çıkışta sürekli cezaevi akışı. Yaz aylarında koşullar
Bu mümkünse, daha kötüsüydü, çünkü
İtirafı, sadece daha uzak taraftaki hava ona ulaşabilir
Ve bu,
orada toplandı. Sık sık, Peder Vianney itiraftan ayrıldığında,
dik duramadı, kendini desteklemek zorunda kaldı
Kilisenin koltuklarına veya sütunlarına yaslanıyor.

Böyle bir çalışma ve acı çektikten sonra kesinlikle bir
Tam gece dinlenmesi. Ama hayır, sık sık bunu bir saatlik sesle söyledi
Uyku kendini oldukça tazelenmiş buldu. Ancak bu bir saat bile,
Ona neredeyse hiç izin verilmedi. Geri çekilmiş bir hasta gibi nefes aldı
Sefil saman kanepesine uzanırken acı verici. Öksürük
Vücudunu durmadan rafa attı. Her gece dört ya da beş kez ortaya çıktı,
Yukarı ve aşağı yürüyerek biraz rahatlama umuduyla. Ne zaman
Son olarak bitkin düştü, sadece kısa bir süre uyudu. Ne zaman
Yükselme saati gelmişti, bu fakir, zayıf bir septopenarian
Kahramanca çaba, neredeyse hiç olmadığı geri kalanlardan uzaklaştı
keyif aldım ve başka bir günün çalışmalarına uzun süre çalışmaya başladı ve
daha önce giden.

Bu onbaşı acılara,
en acı tür. Kendi hayatında tedavi bir azizdi, iffet,
Magnanimous ve sadık, ama yine de, her gün dinlemek zorunda kaldı
Bu erdemlere karşı sonsuz bir günah resitaline itiraf ediyor.
Tanrı'yı ​​yaptığı gibi sevmek, bütün ruhuyla, acı çekemezdi
Taahhüt edilen en büyük suçların resitalini dinlerken
İlahi Majesty'ye karşı. Kalbi bu şekilde yırtıldı ve değil
Nadiren ıstırap, bir gözyaşı seli içinde kendini gösterdi.

Bir gün Catechism'de talimat verirken, diye bağırdı: "Orada
Dünyada hiç kimse ruhların koruyucusundan daha mutsuz değil. Nasıl
Zamanını geçiriyor mu? İyi Tanrı'nın nasıl kırıldığını duyurken
Ve sevgisi reddetti! Zavallı Rahip Aziz Peter gibi
Pilat Mahkemesinde bulundu. İlahi Kurtarıcı her zaman ondan önce
Bakış, alay, küçümseme ve revize. Bazı günahkarlar ona tükürüyor
Çarşamba, diğerleri savunmasız kafasına yağmur patlar; Hala diğerleri
Onu dikenlerle taçlandırın ve kan akana kadar onu temizleyin. O
Buffeted, yere atıldı ve çiğnenmiş. O
çarmıha gerilmiş ve kalbi aktarılır. Ne yazık ki! Ne olduğunu bilseydim
İtirafçı olması gerekiyordu, bir seminere gitmek yerine tercih ederim
bir tuzakçı manastıra kaçtı. "

Yoksullar
Cure'un alçakgönüllülüğü, muazzam başarıya sevinmesine izin vermişti
manevi işçilerinin. Ama ne harika etkileri olursa olsun
Bakanlık üretti, kendini her zaman en aciz olarak gördü
rahip görevlerini yerine getirmeleri gerektiği gibi taburcu etmek. İle
Etkilenmemiş sempati, "zavallı ruhundan" bahsetti, "zavallı cesedi"
onun "zavallı günahları" ve onun "zavallı sefaleti", Tanrı'nın onun içinde dua etmesi
İyilik onlara dayanırdı. Onun alçakgönüllülüğü olmadan Peder Vianney
Kuşkusuz bir aziz olmazdı. Aksi halde ne olabilirdi
yıllarca dayanıyordu binlerce hevesli saygı
Kutsal yaşamının tanıklarıdır. Bir gün, Belley'den Bishop Devie, konuşma sarmalında,
Ona "Kutsal Tedavi" Peder Vianney'in umutsuzluğunu verdi
Ejaküle: "Ah, benim için ne bir talihsizlik! Saygınız bile
içimde aldattı. "Ağustos ayında,
1855 yılı, "Onur Lejyonu Şövalyesi" aday gösterildi. İle ilgili
Tabii asla rozeti giymedi ve kendini herhangi bir şekilde kullanmadı
ayrım. Çok sayıda onbaşı ve
Dua ile teselli aradığı manevi endişeler ve önemsiyor.

Neredeyse tamamen bir sır olarak kaldı
Müdürlükler kutsanmış tedaviye kefil oldu. O konuda
her zaman katı bir sessizliği korudu. Boyunca pratik olarak dua etti
Bütün gece, yukarıda belirtildiği gibi acıları için ona izin verdi
Bir seferde sadece birkaç dakika dinlenir. Başkalarına ne tavsiye ettiği
Catechism dersleri, kendisi sürekli pratik yaptı. O olmayacaktı
Örneğin deyin: "Şimdi bakın, sevgili çocuklar,
Gece, tabernacle'den önce ruh içinde hızlı bir şekilde gidin ve
Kurtarıcı: "İşte ben, ey Rabbim, sana bayılıyorum, seni övüyorum, teşekkür ederim
Seni, seni seviyorum ve meleklerle seni şirket tutmama izin ver. ""

Gün boyunca tüm boş zamanları duaya adanmıştı. Ziyarette
Düşünceleri her zaman Tanrı'daydı. Ama duaları
en basit tür. Her eylemde sadeliği tercih etti.

Kilisede, Kutsal Sacrament'ten önce, dindar tedavi duygusu
Gerçek varlık o kadar canlıydı ki,
Radiant Look, Peder Vianney'i düşünerek şaşkınlıkla gördü
Onbaşı gözleriyle, bir tane orada kaldı. Bu sezgi
İlahi Varlık Dindar Adam, bir gün, "Yani
Bir adam olarak Tanrı ile konuştuğumuzda inanç! "

Tanrı'nın keyifli vizyonuna olan arzusuna rağmen,
Bu hayatın sürgününde onlarca yıl boyunca mücadele ederek,
iş ve dua. Sadece saygıdeğer yaşı ve arttığında
Sefaletler, dönüşümünde daha fazla işgalini devre dışı bıraktı.
Günahkarlar, ilahi Rabbimiz bu ruhu kendine götürmeye uygun mu gördü? .
Cure o zaman yetmiş dördüncü yılında oldu.


Bölüm VII.
Kutsal tedavinin ölümü ve yenilmesi.

1859 yazında, saygıdeğer tedavi onun
Enerjiler neredeyse harcandı. Daha sonra tekrar tekrar duyuldu:
"Ne yazık ki, günahkarlar günahkanı öldürecek."

29 Temmuz Cuma günü, her zamanki gibi on altı ila geçirdikten sonra
İtirafta on yedi saat, rectory'ye döndü
tamamen bitkin. "Artık yapamam."
Onu gören rahip, hemen yatağa koydu. Aşağıda
sabah hastalığı o kadar belirgindi ki ölümcül bir sonlandırma
korktum. Köyde ve ARS'nin sayısız ziyaretçisi arasında
En büyük üzüntü hissedildi. Üç gün boyunca kilise kalabalıktı
Sadık, tedavilerinin onlardan alınamayabileceği için dua ederek.

Cure, dualarına halkının dualarına katılmadı, çünkü hissettiği için
son saatinin yaklaştığını. Cuma akşamı aldı
Son ayinler. Kutsal Viaticum iken sevgi gözyaşları döktü
ona getirildi ve aşırı unction uygulanırken. İçin
Son kez mevcut olan herkesi ve tüm cemaatini kutsadı.
Çarşamba sabahı, onun selamlamasını gülümseyerek kabul etti.
Yatağına acele eden piskopos. 4 Ağustos Perşembe, iki
Sabah saat, arkadaşı ve asistanı, abbe
Monnin, ölmek için duaları söylüyordu ve
Kelimeler: "Tanrı'nın kutsal melekleri onunla tanışmak ve davranışına gelsin
onu göksel Kudüs şehrine dönüştürdü, "sevgi dolu ruh onu terk etti
Dixtole umut edebileceğimiz gibi, alınacak zayıf beden varlığa
çok uzun ve sadakatle hizmet ettiği ilahi ustanın.

İyi tedavinin ölümü hemen için
Keder topluluk. O haftanın Cumartesi günü müdahale aldı
yer. Birçoğu uzaktan gelen neredeyse altı bin kişi,
cenazeye katıldı. Kalıntılara üç yüz rahip eşlik etti
Mezar. Belley Piskoposu, eulojisinde metnini seçti
Azizler ve İtirafçılar Ziyafeti Ofisi: "Aferin, sen
İyi ve sadık hizmetçi, Rabbinin sevincine girin. "Hepsi
hediye, bunun seçimini başlatan duyguları anladı
belirli bir metin ve umutlarının hayal kırıklığına uğramayacağına güvendi.

Nadiren bir dövüş süreci,
John Baptist Vianney'di. Neredeyse kırk beş yıl geçti
Ölen kişinin kalıntıları dinlenmeye bırakıldığından, minber altında
Holy See kararını açıkladığında cemaat kilisesinden
Beatication sürecinin tanıtılmasına izin verilmesi.

Ekim, 3d, 1874, Papa Pius IX, çeşitlileri inceledikten sonra
Ölen ve ölen ve
Güvenilir çağdaşlar tarafından yayınlandı, mütevazi tedaviye verilen
Başlık "Tanrı'nın Saygıdeğer Hizmetkarı." 21 Haziran 1896'da Papa Leo XIII,
Başkanlık, Komisyonun son oturumu gerçekleşti, ki
Saygıdeğer tedavinin aziz değerlerini telaffuz edin. Elverişli
Sonuç Beklediği sonuç Cardinal Parocchi tarafından açıklandı.
O yılın 1 Ağustos'ta Papa XIII.
ARS'nin mütevazi tedavisine ve kendi kişisel hayranlığına ödenen onur
Yüce erdemi için.

Yedi yıl sonra, 1903'te, aynı papa
tanıklık ve raporları dikkate almak için komisyon
ayrılanların mezarında meydana gelen mucizeler. Bu
Ancak oturum yapılmadı, çünkü
Saygıdeğer Papa, ölüm noktasında ve kısa bir süre sonra, atandı,
yani, o yılın 20 Temmuz'da Katolik dünyası yas tutmak zorunda kaldı.
manevi kafasından ve geçmesi.

Ancak, mütevazı yüceltmenin mutlu ayrımı
Ülke küratörü Tanrı tarafından kendisi için ayrılmıştı
Eskiden sade bir ülke küratörlüğü. 4 Ağustos 1903'te çok saatte,
ARS'de ciddi bir yüksek kitleyi kutlarken
John Baptist Vianney'in ölümünün kırk dördüncü yıldönümü, başka bir
Ciddi Tören Roma, yani.,
Eski Salzano Köy Cure, daha sonra Cardinal Sarto, Patriği
Venedik, Pius X unvanını seçen Papacy'ye.

26 Ocak 1904'e kadar, yeni Yüce Pontiff buna başkanlık etti
ünlü selefinin sahip olduğu kardinallerin oturumu
başkanlık etmeyi amaçlıyor. Özellikle iki vaka sunuldu
sınav. Biri gençlerin ani tedavisi sorusuydu
Adelaide Joly ve diğeri, Little Leo Roussat. İkincisi,
Şiddetli bir epilepsi saldırısından sonra, 1862 yılında
geç tedavinin mezarına taşındı. Kollarından biri sakatlandı
onun yanında; Konuşma gücü gitmişti ve nefes alıyor
Tükürüğü ağzında tutamaması zor. Sonrasında
Kısa bir süre, kaldırıldığı tedavinin mezarında dua ederek geçirdi.
Eskiden sakatlanan el artık fakirlere sadaka verebildi ve
Çocuk uzuvlarının kullanımını kurtardı ve yürüdü. -Den
Novena'nın sonucu daha fazla sorun olmadan konuşabildi.

Şubat 1861'de, Malign bir şişlik nedeniyle Adelaide kızı
kol, Lyons'taki doktorlar tarafından tedavi edilemez olarak vazgeçilmişti
hastane. Sonra bir keten parçası olan akrabalarından biri,
Ars tedavisine ait olan, etkilenen kolun üzerine koydu.
Dua içinde saygıdeğer hizmetçinin şefaatini kuşattılar
Tanrı acı çeken kız için rahatlama elde etmek. Şaşkınlığına
Şişme doktorları birkaç saat içinde aniden azaldı ve
Kol normal durumuna geri yüklendi.

Kardinaller avukatı, olumlu bir görüş açıkladıktan sonra
Bu tedavilerin mucizevi doğasına saygı, bir papal kararnamesi
Şubat. 21. 1904, bu gerçekleri yeterince belirledi
Saygıdeğer adamın dövülmesini haklı çıkar.

Kutsal Baba, neşeye sınırsız bir ifade verdi
Kutsanmış olanın saflarını kabul etmesini sağladığında hissetti
Kendi sözlerine göre, uzun yıllardır parlayan
ona örnek.



Litany ve Dua
Onuruna
Kutsanmış John B. Marie Vianney.
Ars tedavisi.

(Özel bağlılık için.)

Tanrım, bize merhamet et.
Tanrım, bize merhamet et.
Tanrım, bize merhamet et.
Tanrım, bizi duy.
Tanrım, nezaketle bizi duy.
Cennetin Babası Tanrı, bize merhamet edin.
Oğul Tanrı, dünyanın kurtarıcısı, bize merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, bize merhamet et.
Kutsal Üçlü, bir Tanrı, bize merhamet et.
Kutsal Mary, bizim için dua et.
Mübarek John Marie, bizim için dua et.
B. J. M., bebeklik döneminden zarafetle donatılmış, bizim için dua edin.
B. J. M., Hayvan Dindarlığı Modeli, bizim için dua edin.
B. J. M., Meryem'in Tertemiz Kalbinin Sadık Hizmetçisi, dua et
biz.
B. J. M., saflığın lekesiz zambak, bizim için dua edin.
B. J. M., Mesih'in acılarının sadık taklitçisi, bizim için dua edin.
B. J. M., Alçakgönüllülük Abyss, bizim için dua edin.
B. J. M., Seraphim duada, bizim için dua edin.
B. J. M., En Kutsal Sacrament'ın sadık hayranımız bizim için dua edin.
B. J. M., Kutsal Yoksulluk Sevgilisi, bizim için dua edin.
B. J. M., fakirlerin ihale arkadaşı, bizim için dua edin.
B. J. M., Tanrı'nın yargısının korkusuyla nüfuz etti, bizim için dua edin.
B. J. M., ilahi vizyonlarla güçlendirilmiş, bizim için dua edin.
Kötü Ruh tarafından işkence edilen B. J. M. bizim için dua edin.
B. J. M., Sakerdotal erdemin mükemmel modeli, bizim için dua edin.
B, J. M., Firma ve İhtiyatlı Papaz, bizim için dua edin.
B. J. M., gayretle iltihaplı, bizim için dua edin.
B. J. M., Hasta Üzerine Sadık Görevli, bizim için dua edin.
B. J. M., tartışılmaz kateşist, bizim için dua edin.
Ateş sözleriyle vaaz veren B. J. M. bizim için dua etti.
B. J. M., Souls'un bilge direktörü, bizim için dua edin.
B. J. M., özellikle avukat ruhu ile yetenekli, bizim için dua edin.
B. J. M., Cennetten gelen ışıkla aydınlanmış, bizim için dua edin.
B. J. M., Şeytan için zorlu, bizim için dua edin.
B. J. M., her sefaletle şefkatli, bizim için dua edin.
B. J. M., Yetimler Providence, bizim için dua edin.
B. J. M., mucizelerin armağanı ile tercih edildi, bizim için dua edin.
Tanrı ile pek çok günahkar uzlaştıran B. J. M. bizim için dua etti.
B. J. M., erdem yolunda birçoğunu onayladı,
Bizim için dua et.
Ölümün tatlılığını tatan B. J. M. bizim için dua edin.
Şimdi cennetin ihtişamıyla sevinen B. J. M., bizim için dua edin.
B. J. M., seni çağıran herkes için yararlı, bizim için dua edin.
B. J. M., din adamlarının patronu bizim için dua edin.
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, bizi ayırın, Rab.
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, bizi dinle ya Rab.
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu Bize merhamet et,
Ey Rab.
Tanrım, bizi duy. Tanrım, nezaketle bizi duy.
_V._ Bizim için dua et, Blessed John Marie,
_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

Dua edelim.

Blessed John Marie'yi yapan Yüce ve Merhametli Tanrı
Pastoral gayretinde ve sürekli kefaret sevgisinde takdire şayan,
Bize lütuf ver, biz sana, Mesih için kazanmaya, onun örneğiyle
ve şefaat, kardeşlerimizin ruhları ve onlarla ulaşmak
Sonsuz Glory.-O, Bl. John Marie, eşsiz işçi
Alan sana güvendi, kilise için gerçekleştirmeyi elde edin
İsa'nın arzusu. Hasat boldur, ancak işçiler azdır. Dua etmek
Sadık işçileri ona göndermek için hasat ustasına
bağ. O, bl. John Marie! Din adamlarına müdahale. Senin
himaye ve duanız gerçek meslekleri
Rahiplik. Kutsal Ruh sana emülatör versin; Bize versin
Azizler! Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.



Novena
Onuruna
Blessed John Baptist Vianney.


İlk gün.-İnanç.

Novena'nın bu ilk gününde bunun inancını düşüneceğiz
Kutsal Adam. Tanrı'yı ​​memnun etmek için canlı bir inanç gereklidir. Biz
Tanrı'nın Kutsal Kilisesi tarafından konuştuğu her kelimeye inanın. Yapmalıysak
Bu inancı eserlerde de uygulayın. İşsiz inanç öldü.
İşler olmadan inandığımız sadece boş bir iddia olurdu. İçinde
Blessed Vianney'in yaşadığı ve öldüğü ve öldüğü sağlam bir inanç
aziz.

İnanç için dua.

Mübareklerin şefaatiyle ruhuma, ey Tanrı'ya dökün
Vianney, Ars papazı, derin bir yürekten inanç! Bu inanç olacak
Benim kurtuluşum ol, çünkü şimdi olan tüm azizlerin kurtuluşu
Cennette. Amin.

[O zaman kutsanmış Vianney ve Dua'nın litani söylenir. İçinde
Bu sık komünyon günlerinde, kutsal komünyonun
Novena'nın başında ve sonunda alınmalıdır. Daha iyi
Yine de, novena sırasında her gün alınabilirse.]


İkinci gün.-Hıristiyan Umut.

Hıristiyan umudunun kutsamalarını düşünün. Tanrı'ya bir güvendir, onun içinde
Providence, Tanrı'nın iradesine canlı, evli, güvenilir bir boyun eğme,
Tanrı'nın büyük ihtişamına ve
manevi fayda. Hıristiyan bir umudunda hangi teselli bulunur! Nasıl
Tatlı! Tanrı'ya güvenirsek hayal kırıklığına uğramayız
aldatmak. Umut bizim manevi hayatımız ve aktifimizin ilkesidir
içinde azim. Umutsuz dünya ne kadar kasvetli! Ne kadar görkemli
Hayat umutla olur! Tanrı kalbimize umut verir.

Umut için dua.

Bana ver, ey Rabb, Blessed Vianney'in ruhunu yükselten umut,
Uzun acı çekmede ona sabır veren umut. Hepsini yaptı
ihtişamının artacağı umudu. Kalbime aşılayın
aşkına iyi iş yapma arzusu.

[İşte Kutsal Vianney'e litan ve dua edin.]


Üçüncü gün.-Tanrı'nın sevgisi.

Üçüncü gün Tanrı'nın sevgisini düşüneceğiz. Tanrı'yı ​​sevmeliyiz
Her şeyden önce, aşık yaşa, sonuna aşık olmaya devam edin. Aşk
Tanrı'nın Oğlu, İsa Mesih, Kiliseyi, Rabbimizin Eşini Seviyor.
Tanrı'nın sevgisi bizi cennete getirecektir. Tanrı bize her şeyi verecek
Eğer onu seversek. Tanrı'yı ​​sevmek çok makul; Aslında insan bir
Tanrı'yı ​​sevmezse aptal. Bu bizim dinimiz, mutluluğumuz ve
Yüce nimetimiz. Bu bizim cennetimiz, burada yeryüzünde. .
Bu dünyada bile bu dünyada başlayan cennetin mutluluğu olacak
Sonuna kadar devam edersek, tüm sonsuzluk için devam etti.

Tanrı sevgisi için dua.

Ey Tanrım, seni bütün kalbimle seviyorum ve her şeyden önce
Çünkü sen, ey Tanrım, egemen iyi ve kendi sonsuz için
Mükemmellik Sanat En çok tüm sevgiye layık.

[Kutsal Vianney'e Litany ve Dua.]


Dördüncü gün.-Komşumuzun aşkı.

Bu gün,
Komşumuz için olmalı. Komşumuzun aşkını etkileyelim
aklımızda derinlemesine. Çok önemli. Sadece ikinci
Tanrı sevgisi. Yapmadıkça Tanrı'ya hoş olmayan bir şey yapamazsın
Tanrı'nın sevgisi veya komşumuz için bir nedenden. Bunlar var
Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde seven en büyük insanlardı ve
kendileri gibi komşuları.

Komşumuzun sevgisini elde etmek için dua.

Sevgili İsa, tüm insanlığın sevgilisi, bana komşumu sevmeyi öğret
Düşmanlarını bile sevdin. Kutsanmış Vianney senin sadıktı
Bu erdemin pratiğinde takipçi. İnsanların ruhlarını sevdi.
Ayrıca, ona olan bağlılıktan, aynı ruhlara olan sevgiyi de imbibe edeyim.

[Litany ve Blessed Vianney'e dualar.]


Beşinci gün.-Alçakgönüllülük.

Mübarek azizimizin büyük erdemi alçakgönüllülüktü. Deneyelim
Bu erdemi taklit edin ve anlayın. Bazı iyi ruhlar bulacağız
Asla kendilerini düşünmeyin. Her zaman içinde olmak istiyorlar
arka plan. Hiç düşünülmek istemiyorlar. Yine de
Her zaman iyi gidiyorlar. Bunlar Tanrı'nın görüşünde değerlidir.

Alçakgönüllülük için dua. Ey tatlı ve alçakgönüllü İsa, bana da değerli erdemini ver
Hizmetkar Vianney'e bu kadar bolca vermediniz alçakgönüllülük,
Böylece, insanın önünde görme ve hoşnutluktan hoşlanıyor olabilirim.
Hiçbir erdem alçakgönüllülük kadar çekici değildir. Sen, ey Rabb, yücelt
mütevazı. Görüşünüzde harika olmak ve senin tarafından onaylanmış olmak nesnesidir
arzum.

[Litany ve Blessed Vianney'e dualar.]


Altıncı gün.-Yoksulluk sevgisi.

Yoksulluk sevgisi aktif bir samimi aşktır. Mal eksikliği,
Sahip olma arzusu, fakirlere sahip olduğumuzu ya da ne
İhtiyacımız yok, yoksulluk. Kendini inkar uygulayın. Vermek için kaydedin
Zavallı, hastaneler, yetim sığınma, kiliseler inşa etmek. Kitleler dedi
Araftaki fakir acı çeken ruhlar için.

Yoksulluk için dua.

Rab dediniz, "Yoksulları anlayan kişi kutsanmıştır." İzin vermek
Bu bilgiye sahibim. Benim için aşkımı göstermenin pratik yolu
Sıkıntıda komşu. Ayrıca, kendin gibi, iyi bir Samiriyeli ol,
İyi yapmak ve rahatlatıcı istek. Sadece ruh olarak fakir olmalıyım,
Ama aslında fakir olmayı da seviyorum, çünkü fakirler kardeşler
Mesih.

[Litany ve Blessed Vianney'e dualar.]


Yedinci Gün.-İmtiyaz.

Bu gün ipotek erdemine ayrılacaktır. Koymak
Yeme ve içme konforu, yaşamın savurganlığı, kişisel
lüksler. Basitçe yaşayın ve fakir bir adam gibi. Elbise basit ol ama ol
iyi giyinmiş. Masanızda abartılı olun. Özellikle karşı koruyun
İçeceklerde hoşgörü üzerinde. İçkide sakatlık çok
övgüye değer erdem. Kendinize gereksiz birçok şeyi inkar edin. Yapmak
iştahın tüm istemlerine verilmez. Ilıman olun.

İmtiyaz lütfunu elde etmek için dua.

En başından itibaren etin ipoteklerini emrettiniz,
Ey Rab. Başından beri, etin arzuları
iyi bir hayatın bane. Ne zaman lütuf, ey Rab, bana ilham verecek
Bu sertlik ve sana sadık bağlılık. Acı çekmek
Kalbim, o kadar doğal olan bu tutarsızlıktan aşılmamalı
ne de hayatımın kötü uygulamaların sürekli bir ardıllığı olmasına izin veriyor
ve sadakatsizlikler. Kalbimin her zaman senin olabileceğini kabul et
Ve sonsuza dek. Ve bu ipotek yoluyla ebedi mutluluğu hak edebilirim.

[Litany ve Blessed Vianney'e dualar.]


Sekizinci gün.-Dua.

Her zaman dua etmeliyiz. Her eylem bir dua olmalı. Ruhu
Dua tüm Hıristiyan hayatımızda olmalı. İstersek dua etmeliyiz
Manevi yaşamda harika bir şey yapın. Dua etmeyen bir hayat bir
Çoğu kısır zaman. Dua, Tanrı ile samimi olandır.
Azizimiz her zaman duada Tanrı ile yakından birleşti. Kutsanmış
Vianney asla dua etmeyi bırakmadı.

Gerçek bir bağlılık ruhu için dua.

Ne kadar tatlı ey Rab, sadece sevgini nefes almak ve sana söylemek
Bütün Kalp: Tanrım ve her şeyim! Kelimelerin bana girebileceğini kabul edin
ruh! O zaman yap, onları aklıma ve kalbim üzerinde etkileyin, böylece yapabilirim
onları anlayın ve pratikleyin. Dua etmeye adayım. Yap
Seninle sohbet etmekten memnuniyet duyuyorum. İhtiyacım olan her şey için dua edeyim ve
Her girişimden önce, böylece dua ile her çalışma başlayabilir ve
Dua ile mutlu bir şekilde sona erer. Kurtarıcım sanat. Sana sahip olabilir miyim
Burada dünyada duada ve tüm sonsuzluk için benim bölümüm olacaksın
Cennette.

[Litany ve Blessed Vianney'e dualar.]


Dokuzuncu gün.-Mary'ye bağlılık.

Novena'nın son gününde öğrenmeye çalışmalıyız ve
Her Katolik'in kalbine hitap eden bir bağlılık geliştirin,
Yani, Tanrı'nın annesine bağlılık. Katolik hayatı nedir
Mary'ye sevgi olmadan! Ne kadar karanlık ve kasvetli bir hayat olmadan
Azizlerin Cemaatinin Manevi Tesisasyonu! Kısacası,
Mary'ye büyük bir bağlılık. Ona olan gibi bir güvenle dua et
duyulma hakkı ve ona hitap etme hakkı. Mary'yi seviyorum
en içten sevgi. Bir dua etmeden bir gün geçmeyelim
ona. Boncuklarınızı her gün söyle. Onuruna skapular giyin. Gitmek
bayram günlerinde itiraf ve cemaat için. Çok şey yapmak
Aşk güdüsünden Kutsal Bakire'ye kadar küçük din eylemleri.

Mary'ye dua.

Sevgili Kurtarıcım, Meryem Ana'nın oğlu İsa Mesih, bana ver
Anneni sevmek için lütuf. Bu lütuf böyle bir ayrımdır, bir lütuf
Kurtuluş, elbette sahip olmalıyım. Hail Holy Queen, annesi
Merhamet, hayatımız, tatlılığımız ve umudumuz. Sana ağlıyoruz, zavallı
Havva'nın sürgün çocukları. Sana iç çekişlerimizi mi gönderiyoruz
ve bu gözyaşı vadisinde ağlamak. Sen dönün, en zarif
Avukat, bize karşı merhamet gözleri ve sürgün şovumuzdan sonra
Bize kutsanmış rahminin meyvesini, en sevgi dolu, en dindar ve
Tatlı Bakire Mary. Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal annesi, olabileceğimiz
Mesih'in vaatlerine layık.

[Litany ve Blessed Vianney'e dualar.]


Kutsanmış Vianney'e dua.

Sana, tanrım, bu novena'nın lütfu için kutsanmıştır.
Hizmetçi, Vianney. İlk önce tekil öğrenebileceğim için sana yalvarıyorum
Bu kutsanmış insanın erdemleri-dindarlık, ipotek, yoksulluk, aşk
Tanrı ve komşumuz. Bu şekilde yararlı bir üye olalım
insan ailesinin. Ben, ya Tanrım, kutsanmış hizmetçinize dua ettim
Vianney, benim ve niyetim için dua edebileceğini. (Burada
niyet.)

Sahip olanlara birçok süs verildiği bilinmektedir.
bu ruhla dua etti. Mucizeler bile senin tarafından işlendi, o
Tanrı, bu bağlılığın onaylanmasıyla. Esasları tarafından teşvik edildi
Kutsanmış Vianney'in Hayatı, Yaldığım ya Tanrım, benim için edinmek için
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bu novena'nın lütfu ve lehine. Amin.

_ Novena._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF BLESSED JOHN B. MARIE
VIANNEY, CURé OF ARS***


******* This file should be named 30879.txt or 30879.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/7/30879



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

