*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Women (İki Küçük Kadın)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: January 7, 2010 [EBook #30881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Little Women, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Little Women

Author: Carolyn Wells

Release Date: January 7, 2010 [EBook #30881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Annie McGuire

İki Küçük Kadın

Carolyn Wells

AYNI YAZARDAN

* * * * *

PATTY SERİSİ

PATTY FAIRFIELD
PATTY EVDE
PATTY ŞEHİRDE
PATTY'NİN YAZ GÜNLERİ
PATTY PARİS'TE
PATTY'NİN ARKADAŞLARI
PATTY'NİN ZEVK YOLCULUĞU
PATTY'NİN BAŞARISI
PATTY'NİN MOTORLU ARABASI
PATTY'NİN KELEBEK GÜNLERİ
PATTY'NİN SOSYAL SEZONU
PATTY'NİN DAVETLİLERİ
PATTY'NİN ROMANTİZMİ

MARJORIE SERİSİ

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN MEŞGUL GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIKTA
MARJORIE'NİN MAYIS AYINDA
MARJORIE SEACOTE

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN İŞTAHLARINI
TATMAYA ÇALIŞMAK UZUN ZAMAN ALDI.--_Sayfa_ 199]

İKİ KÜÇÜK KADIN

CAROLYN WELLS

YAZARI
THE PATTY BOOKS,
THE MARJORIE BOOKS, VB.

RESİMLER
E. C. CASWELL

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1915
DODD, MEAD & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I YAN KUŞ KIZI 1
II DOTTY ROSE VE DOLLY FAYRE 15
III YENİ ODALAR 29
IV DOĞUM GÜNÜ SABAHI 43
V ÇİFT PARTİ 57
VI PATEN 71
VII İKİ BÜYÜK KARDEŞ 87
VIII CROSSTREES KAMPI 103
IX DOLLY'NİN KAÇIŞI 118
X GİZLİ HAZİNE 133
XI HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM 150
XII UZUN HAYALET KİMDİ? 167
XIII O ÖĞLE YEMEĞİ 186
XIV KEK YARIŞMASI 201
XV ÖDÜLÜ KİM KAZANDI? 215
XVI ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ 231
XVII SURFWOOD 250
XVIII BEBEK DENİZE DÜŞTÜ! 260
XIX ÖDÜL PARASINI HARCAMAK 276
XX ELVEDA, YAZ! 288

BÖLÜM I

YAN EVDEKİ KIZ

Summit Avenue, Berwick'in en güzel caddesiydi. Her iki tarafında geniş ve
rahat görünümlü evler vardı, her biri çimenlik ve gölgelik ağaçlarıyla çevriliydi. Bunların çoğunda ayırıcı çitler veya çalılıklar yoktu ve kaldırıma doğru hafif bir eğimle uzanan yeşil kadifemsi çimenlikte sınırlar seçilmiyordu.

İki komşu evin yan pencereleri, iki yüz fitlik ara çimlerin üzerinden birbirine bakıyordu. Bir evin pencereleri düzgün bir şekilde
pencere sineklikleri, Hollanda panjurları ve temiz, taze beyaz
perdelerle donatılmıştı; çünkü Mayıs ayıydı ve Berwick hanımları "Bahar temizliği" konusunda nadiren
gecikirlerdi. Ancak diğer evde pencere örtüsü yoktu
ve pencereler güneşli esintiye açılmıştı, içeri girdiğinde
halısız zeminler ve resimsiz duvarlar buldu.

Ancak açık ön kapılardan içeri başka şeyler giriyordu; yataklar, sandalyeler,
masalar, kutular ve variller, kaldırımda duran büyük nakliye kamyonlarının tüm içerikleri. Güçlü adamlar inanılmaz derecede ağır mobilya yükleri veya dikkatlice manevra edilmiş cam dolaplar veya saksıda palmiyeler taşıyorlardı.

Diğer evin dantel perdelerinin arkasından insanlar izliyordu. Bu hiçbir şekilde görgü kurallarının ihlali değildi, çünkü Berwick'te komşuların haklarına ilişkin yazılı olmayan yasa, yeni bir ailenin gelen ev tanrılarının incelenmesine serbestçe izin veriyordu. Ancak görgü kuralları, gözlemcilerin kendi perdelerinin koruyucu filmlerinin arkasına gizlice gizlenmelerini gerektiriyordu. Ve böylece Fayre'ler, anne ve iki kızı, Gül'lerin gelişini ilgiyle izlediler.

"Rose! Ne komik bir isim," diye yorumladı kız kardeşlerin küçüğü Dolly Fayre; "Sence çocuklarına Moss, Tea ve benzeri isimler mi koyuyorlar?"

"Evet, Killarney, Sunburst ve Prens Camille de Rohan," dedi Trudy, son zamanlarda Çiçekçilerin kataloglarını inceliyordu.

"Kütüphane mobilyaları bir görev; işte masa gidiyor," ve Bayan Fayre bir hizmetçinin gözüyle ayrıntıları not etti. "Ve işte piyano geliyor.
Erkeklerin piyanoyu taşımasına dayanamıyorum; her zaman üzerlerine düşeceğini düşünüyorum."

"Zaten mobilyaların içeri girmesinden bıktım," ve Dolly diz çöktüğü
pozisyondan ayağa fırladı. "İnsanları görmeyi tercih ederim. Sizce
benim yaşlarımda birileri var mı, anneler?"

"Bilmiyorum, Dolly. Baban sadece isimlerinin Rose olduğunu söyledi ve onlar hakkında
tek kelime etmedi."

"Zaten küçük bir kız var," diye iddia etti Trudy; "bir süre önce büyük bir bebek arabası aldılar."

Trudy on dokuz yaşındaydı ve Dolly henüz on beş yaşında değildi, bu yüzden kızlar, kardeş gibi yakın olsalar da, ortak pek fazla ilgi alanları yoktu. Dolly uzaklaştı,
diğer ikisini yeni komşularını değerlendirmeye devam etmeleri için bıraktı.
Rose'ların evine bakan kendi odasına gitti.
Penceresinden o tarafa doğru boş boş bakarken, yan taraftaki pencerede bir kızın yüzünü gördü. Dolly'nin yaşlarında görünüyordu ve kıvırcık siyah saçları olan oldukça parlak bir yüzü vardı.

Kırmızı bir elbise ve kırmızı bir saç kurdelesi giymişti ve açık pencerede çerçevelenmiş canlı bir resim yapmıştı.

Dolly yatak odası perdesinin arasından baktı ve sonra daha iyi görmek için
perdeyi kenara çekti ve siyah saçlı kızı izledi.

Dolly, koyu renkli tel pencere
perdesi yüzünden kendisi görünmüyordu ve yabancıya giderek artan bir ilgiyle baktı.

Sonunda yeni kız bir ayağını pencere pervazına, sonra diğerini koydu ve ayaklarını çaprazlayıp evin yan tarafına vurarak oturdu. Birinci kat penceresiydi ve düşme tehlikesi çok azdı, ancak kollarını uzattı ve pencere çerçevesini her iki yanından tuttu.

Dolly kızın kendi yaşlarında olması gerektiğini düşündü, çünkü öyle görünüyordu ve ayrıca elbisesi neredeyse ayakkabılarının üstüne kadar geliyordu, bu da Dolly'nin kendi ayakkabısının öngörülen uzunluğuydu.

Hoş bir görüntüydü. Eğer bu yeni komşu iyi bir kızsa, Dolly birçok güzel zamanın olacağını öngördü. Çünkü kız arkadaşlarının çoğu
biraz uzakta yaşıyordu; en yakın olanı, birkaç blok ötede. Ve yan komşunun bir arkadaşı olması
iyi olurdu!

Ama iyi bir kız mıydı? Dolly titizlikle yetiştirilmişti ve bir pencerede oturan ve ayaklarını pervazın üzerinden sallayan bir kız Berwick'te biraz
alışılmadıktı.

Dolly bu kızla tanışmak, onu daha yakından görmek ve onunla konuşmak için güçlü bir arzuya kapılmıştı. Ama Dolly çekingendi. Davranışlarındaki dikkatli eğitiminin yanında, doğal olarak utangaç ve çekingendi. Bu yeni kızla tanışmak için asla bir girişimde bulunamayacağından emindi, ancak yine de onu tanımak istiyordu.

Annesinin ve kız kardeşinin yanına geri döndü.

"Çok büyük bir resim var," diyordu Trudy; "hepsi çuvalla
doldurulmuş, bu yüzden ne olduğunu anlayamazsın. İnsanları
resimlerinden yargılamak kolaydır."

Trudy bir yıl önce büyük ve güzel bir kız okulundan mezun olmuştu
ve resimler hakkında her şeyi biliyordu.

"Bence sandalyelerden daha fazlasını anlayabilirsin," dedi Bayan Fayre; "kolay sandalyeleri çok iyi. Bence çok iyi insanlar."

"Penceredeki kızı gördün mü?" diye sordu Dolly. "Tam
benim boyumda."

"Öyle," dedi Bayan Fayre, Dolly'ye baktıktan sonra
sandalyeleri incelemeye geri dönerek.

"Onu ne zaman görmeye gidebilirim, Anne?"

"Ah, Trudy ve ben iki hafta kadar sonra oraya uğrayacağız ve ondan sonra
küçük kızı görmeye gidebilirsin ya da annesinden onu buraya getirmesini
isteyeceğim. Siz çocukların resmi olmanıza gerek yok. "

"Ama bugün oraya gidemez miyim?"

"Aman Tanrım, hayır, çocuğum! Geldikleri gün değil! "Bizi deli sanırlardı!"

Dolly yan verandaya çıktı. Siyah saçlı kız hala
pencerede oturuyordu. Açıkça bakıyordu ve bu yüzden, Dolly her
göz göze geldiğinde, düz bakışları o kadar rahatsız ediciydi ki Dolly
hemen başka bir şeye dalmış gibi
başka bir şeye baktı.

Ama sonunda, çekingenliğini yenmek için kararlı bir çabayla, kıza bakıp gülümseyeceği sonucuna vardı. Yeni bir kıza sadece gülümsemek, eğer o gün gelmişse, yanlış olamazdı.
Bunun için onu "çılgın" olarak düşünemezlerdi. Ama bunu yapmaya karar vermek ve
bunu yapmak, Dolly Fayre için iki çok farklı konuydu.

Yarım düzine kez gözlerini neredeyse kaldırdı, gülümsemesi
patlamaya hazırdı ve sonra, cesaret etmek için çok fazla gibi görünüyordu ve derin bir
kızarıklıkla, tekrar kendi evine doğru dönüyordu.

Ama öğle yemeği vakti yaklaşıyordu ve Dolly Son bir umutsuz çaba
cesaretini zor noktaya
getirmek için. Kararlı bir sarsıntıyla
döndü ve yeni kıza genişçe gülümsedi.

Şaşkınlığına, güzel yüz ona kaşlarını çatarak baktı! Kesinlikle ve
kesinlikle kaşlarını çattı! Dolly gözlerine inanamadı. Hiç tanımadığı
bu yabancı ona neden kaşlarını çatsındı ki?

Dolly hemen bakışlarını kaçırdı ve konuyu düşündü. Şimdi daha az
utanıyordu çünkü öfkeliydi. Sonra öğle yemeği için zil çaldı.

Dolly eve doğru yürüdü, ancak son bir dürtüye direnemeyerek
penceredeki kıza tekrar baktı.

Kız başını ona doğru salladı! Hızlı, küstahça, yanlamasına bir sallamaydı,
sanki Dolly ona bir şey sormuş ve o reddetmiş gibi. Güzel yüz
huysuz görünüyordu ve kıvırcık başını şiddetle salladığında siyah gözler parladı.

"Pooh!" dedi Dolly kendi kendine; "Size sorulana kadar bekleyin, hanımefendi! Sizden hiçbir şey istemiyorum!"

Dolly eve girdi ve öğle yemeği masasında annesine ve Trudy'ye kızın hareketlerini anlattı.

"Bence küstah görünüyor," dedi Trudy ve konu kapandı.

* * * * *

Bu arada yan komşunun kızı ayaklarını içeri çekip pencereden
aşağı atladı.

"Ne komik bir öğle yemeği!" diye haykırdı, yemek odasına koşarken.
"Ama güzel görünüyor," dedi ve bir paketleme kutusunun üzerine oturdu ve annesinin
verdiği tabağı aldı.

"Evet, bir tür piknik," dedi Bayan Rose; "her şey soğuk ama tadı güzel!"

Yemek odası mobilyasızdı; masa ve sandalyeler içinde olmasına rağmen,
hâlâ çuval beziyle örtülmüştü ve tabak fıçıları henüz
açılmamıştı. Bayan Rose ve kız kardeşi Bayan Bayliss de paketleme kutularının üzerine oturdular ve kendi rahatsızlıklarına neşelendiler.

"Hiçbir zaman düzelmeyecekmişiz gibi görünüyor," dedi Bayan Rose tabağına bir sandviç daha alarak, "ama sanırım düzeleceğiz. Taşındığınızda
her zaman böyle olur. Tanrıya şükür, George erken eve geliyor,--çok yardımcı oluyor."

"Evet, öyle," diye kabul etti Bayan Bayliss; "ne güzel taze turplar! Biraz daha alacağım. Berwick'te tanıdığın var mı, Molly?"

"Hiç kimse. George burayı beğendi ve bu evi bir emlakçıdan satın aldı. Ama ben tanışmak için acele etmeyeceğim. Bu tür konularda yavaş ilerlemeye inanıyorum. Komşular muhtemelen birkaç hafta sonra arayacaklardır ve sonra nasıl olduklarına bakacağız. Yan komşunun
güzel perdeleri var. Bence perdelere bakarak çok şey yargılayabilirsiniz. Ve
tüm evlerinin bakımlı bir havası var. Belki de hoş komşular
olurlar. İsimleri Fayre."

"Küçük kızı verandada gördüm," dedi Dotty Rose, sandviçinden iki lokma alırken. "Sarı saçları ve mavi gözleri var. Ama ondan
hoşlanmıyorum."

"Dotty, nasıl konuşuyorsun!" diye haykırdı teyzesi; "Onu tanımadığın halde nasıl sevebilirsin veya sevmeyebilirsin?"

"O bir züppe; bunu görebiliyorum, Teyze Clara. Yürüyüşünden ve hareketlerinden bunu anlayabiliyorum. Onda hiç _neşe_ yok. "

"Eh, bütün mahalleye yetecek kadar var! Muhtemelen
onun iyi, uslu küçük bir kız olduğunu göreceksin."

"Tamam, istediğin gibi olsun, Teyze Clara. Odamı ne zaman
düzelteceksin, Anne?"

"Eşyaların gelir gelmez; büyük ihtimalle yarına kadar değil. Eğer bu gece
uyuyacak yatak bulabilirsek, tek isteğim bu."

"Bence eğlenceli," ve Dotty tek ayak parmağında dans etti; "Ben
her zaman
bu şekilde yaşamak isterim, --hiçbir şey yerli yerinde ve her şey karmakarışık!"

"Bence istersin," diye karşılık verdi annesi gülerek. "Şimdi, eğer
öğle yemeğini
bitirdiysen, canım, kaç ve oyna, çünkü sen sadece
burada
uğraşıyorsun."

Dotty kaçtı ama oynamadı. Bir odadan diğerine giderek
yeni evinin ayrıntılarını öğrenmeye çalıştı; ama ara sıra
bakışları yandaki eve kayıyor ve sarı saçlı kızın
ne yaptığını merak ediyordu.

Dotty, annesinin belirlediği iki odadan kendi odasını
seçmesine izin verilmişti. Biri evin Fayres'lere bakan tarafındaydı,
diğeri değildi. Dotty aralarında tereddüt etti. Birine girdi ve sonra diğer.

"Eğer o ciddi suratlı şeyi _beğenirsem_," dedi Teyzesi Clara'ya,
"Evlerine bakan bu odayı tercih ederim. Ama eğer ondan
_hoşlanmıyorsam, ki _hoşlanmayacağımdan_ neredeyse eminim,
odamı diğer tarafta tutmayı tercih ederim."

"Ah, onu tanıdıktan sonra seveceksin," dedi Clara Teyze umursamazca.
"Ama aldırma, daha hoş bulduğun odayı tut."

Böylece Dotty ikisini de tekrar düşündü. Fayres'lere bakmayan oda şüphesiz ikisinin arasında daha çekiciydi, ama pek de öyle değildi.
Büyük bir cumbalı penceresi vardı, ki bu hoştu; ama öte yandan diğer odada açık bir şömine vardı ve Dotty odun ateşini severdi.

Şömineli odada durup yan eve doğru baktı.
Cumartesi öğleden sonrasıydı ve izlerken sarı saçlı kızla iki hanımın dışarı çıkıp bir arabaya bindiklerini gördü.

"Ondan hoşlanmıyorum!" diye tekrar söyledi Dotty, ama etrafta başka kimse olmadığı için kendi kendine konuştu. "Yürüyüşü bir züppe,
bir züppe gibi arabaya biniyor ve bir züppe gibi koltuğa oturuyor! Ondan hoşlanmıyorum ve diğer odayı alacağım!"

Bu yüzden, kendi mobilyaları geldiğinde, cumbalı pencereli ve Fayre evine bakmayan odaya yerleştirildi. Yeni seçtiği odadan görebildiği ev, ağaçlarla o kadar çevriliydi ki neredeyse görünmezdi.

Dotty, mobilyaları yerleştirildikten sonra keyifli bir öğleden sonra geçirdi,
küçük biblolarını ve resimlerini düzenledi ve
eşyaları dolaplarına ve çekmecelerine yerleştirdi.

Ama arada sırada bir iş onu koridorun karşısına çağırıyordu
ve "o kız"ın geri dönüp dönmediğini görmek için dışarı bakmaktan kendini alamadı.

Ertesi gün Pazar'dı ve Bay Rose evdeydi.

"Pekala, Chick-a-dotty, yan kapıdaki o küçük kızla
iyi bir oyun arkadaşın olacak," dedi, kızı evin etrafında onu takip ederken
çeşitli meselelerle ilgilenirken.

"'Yapmayacağım, Baba; o korkunç!"

"Neden, neden! Bu nasıl bir konuşma? Onu tanıyor musun?"

"Hayır, ama onu gördüm ve hiç de nazik değil."

"Ah, sanırım öyle. Dün gece trenle tanıdığım bir adamla geldim ve o Fayres'i tanıyor ve Berwick'teki en nazik insanlar olduklarını söylüyor."

"Pooh! Sanmıyorum. O çok ciddi bir ihtiyar ve B'yi süpürgeden ayırt edemiyor."

"Hadi, hadi, Dotty Doodle, yargında acele etme. Küçük hanıma bir şans verin."

Daha sonra, Dotty ve babası yeni alanlarının açık hava kısmında yürüdüler.

"Çok güzel değil mi, Baba!" diye haykırdı Dotty; "Çok sayıda çiçek tarhı ve güzel büyük çalılar, güzel mavi ladin ağaçları ve bir çiftliğe benzeyen
bir sürü şey olması beni çok mutlu ediyor."

Rose ailesi her zaman şehirde yaşamıştı ve Dotty'nin gözünde iki dönümlük arazi büyük bir arazi gibi görünüyordu. Çekici bir şekilde düzenlenmişti ve iyi bir şekilde yetiştiriliyordu ve Bay Rose, şehir alışkanlıklarından sonra
banliyö kasabasının dinlendirici hayatına keyifle bakıyordu.

"İşte o kız şimdi!" ve Dotty aniden komşusunu
babasıyla
kendilerinin_ çimlerinde yürürken gördü.

"Öyle. Onunla konuşacağım; bu doğru, çünkü biz komşuyuz ve biz erkekler evlerdeki hanımlar kadar resmi olmak zorunda değiliz."

"Onunla konuşmak istemiyorum," ve Dotty geri çekildi. "_Yapma,
Baba, _lütfen_ yapma!"

"Saçmalama, çocuk! Elbette yapacağım. Bu kadar aptal olma."

"Ama istemiyorum; onunla tanıştığım için beni deli sanacak ve değilim! İstemiyorum, Baba."

"Ne kadar da aptalca! Şimdi kızı görmek istemiyorsan kaç.
Ben kesinlikle Bay Fayre ile sohbet edeceğim ve tanışacağım."

* * * * *

Şimdi diğer komşu çifti, doğal olarak, yeni gelenler hakkında konuşuyorlardı.

"Bak, Peder," dedi Dolly her zamanki Pazar sabahı yürüyüşünü onunla birlikte yaparken, "o yeni kız hiç de hoş değil.
Ona gülümsediğimde, kaşlarını çattı ve başını bana doğru salladı."

"Ah, Dolly, sanırım iyidir. Bay Forrest bana onlardan bahsetti.
Onları tanıyor ve büyüleyici insanlar olduklarını söylüyor."

"Eh, öyle olabilirler ama onunla tanışmak istemiyorum. O taraftan yürüme."

"Evet, öyle yapacağım. Bay Rose bu tarafa geliyor gibi görünüyor ve ben de komşuluk
gibi davranıp onunla sohbet edeceğim."

"Neden, Peder, onu tanımıyorsun."

"Bunun komşular arasında, en azından evlerin erkekleri arasında bir önemi yok. Gel ve küçük kızla tanış. Bence çok güzel görünüyor."

Dolly irkildi, sonra aniden bir utangaçlık krizi onu ele geçirdi ve hareketsiz
kaldı.

"Yapamam," diye mırıldandı; "ah, Peder, lütfen benden bunu isteme!"

"Tamam, canım; istemiyorsan yapma. Eve geri koş. Bay Rose ile konuşacağım."

Ve işte böyle oldu, iki adam birbirlerine yaklaşırken, selamlaşarak gülümserken, iki kız aynı anda irkildi ve korkmuş tavşanlar gibi birbirlerinden uzaklaşıp kendi evlerine doğru koştular.

BÖLÜM II

DOTTY ROSE VE DOLLY FAYRE

İki ev arasında birkaç gün iletişim olmadı.

Bay Fayre yeni komşusuna kesin bir onay verdi ve
karısına Bayan Rose'u ziyaret etmesini tavsiye etti. Bayan Fayre uygun zaman
gelir gelmez bunu yapacağını söyledi.

"Gitmiyorum," dedi Dolly. "O kızdan hoşlanmıyorum ve asla
gitmeyeceğim."

"Neden, Dorinda," dedi babası, sadece ciddi olduğunda tam adını kullanarak, "daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim. Senin iyi, tatlı huylu küçük bir kız olduğunu düşünmüştüm ve sen burada huysuz bir katamaran gibi davranıyorsun!"

"Neyin var, Doll?" diye sordu Trudy; "Küçük Rose kızı hakkında mantıksızsın."

"Onu rahat bırak," dedi Dolly'nin annesi; "Üstesinden gelecektir."

"Asla üstesinden gelemeyeceğim," diye ilan etti Dolly; "Benim kadar büyük, bebeklerle oynayan bir kız tanımak istemiyorum."

"Onun bebeklerle oynadığını nereden biliyorsun?"

"Şey, taşındıkları gün oraya bir bebek arabası girmişti."

"Belki de eskiden sahip olduğu bir arabadır ve eski
ilişkiler için saklamıştır."

"Belki. Neyse, ondan hoşlanmıyorum. Bana suratlar yaptı."

"Gerçekten mi?" ve annesi gülümsedi.

"Şey, bana kaşlarını çattı ve başını bir----- gibi salladı."

"Küçük bir kız çocuğu gibi başını salladı," dedi Bay Fayre, ona yardım etmek için.

Ama Dolly gülümsemedi. Tuhaf bir yapısı vardı, Dolly. Genellikle neşeli
ve neşeliydi, hemen hemen her şeyi ve herkesi severdi, ama bir hoşnutsuzluk
duysa bu bir önyargıya dönüşürdü ve bunu ortadan kaldırmak çok zordu.

Dolly çok güzeldi, mavi gözleri, pembe yanakları ve sarı saçları vardı. Tombul olmaya meyilliydi ve Trudy ona her zaman çok fazla şeker ve tatlı
yememesi için yalvarıyordu. Fakat Dolly bunları severdi ve kilosunun artması konusunda pek endişelenmiyordu. Açık havada oyun oynamayı pek sevmezdi ve
tenis toplarının peşinden koşmaktansa hamakta oturup bir hikaye kitabı okumayı tercih ederdi. Annesi ona hayalperest derdi ve sık sık onu, alacakaranlıkta oturmuş, düşünceleri kendi hayalindeki bir peri masalında, harika maceraların ve heyecan verici sahnelerin tadını çıkarırken görürdü.

Dolly ilkokuldaydı ve gelecek yıl liseye gidecekti. Özellikle tarih ve edebiyat dışında ders çalışmayı sevmezdi, ama titizlikle çalışırdı ve derslerini her zaman bilirdi.

Bu sabah annesine veda öpücüğü verdi ve okula doğru yola çıktı. Üzerinde mavi ve beyaz bir gingham ve açık kahverengi bir palto vardı.

Kitap çantasını sallayarak Rose evinin önünden geçti ve ona bakmasa da Rose kızını ön basamaklarda görebiliyordu.

"Acaba bizim okula gider mi," diye düşündü Dolly; ve bir an için durup "tanışma" dürtüsü onu ele geçirdi.

Sonra o sallanan başını hatırladı ve bir tersleme korkusuyla yanından geçip gitti.

"Yan komşunun yeni kızını tanıyor musun?" diye sordu Celia Ferris, okul bahçesine girerken.

"Hayır; tanıyor musun?" ve Dolly ilgisiz görünüyordu.

"Hayır, tanımıyorum; ama annem onları tanıyan bir hanım tanıyor ve diyor ki
Dorothy,--adı bu,--harika."

"Harika! Nasıl?"

"Ah, o çok zeki ve çok akıllı ve her şeyi çok iyi yapabiliyor."

Dolly Fayre için bu yeterliydi. O sevimsiz yeni komşusunun, tüm erdemlerin bir örneği olması gerektiğini düşünmek!

Ama Dolly asla haksızlık etmezdi. Dorothy Rose'dan hoşlanmamak için gerçek bir nedeni olmadığını biliyordu, bu yüzden sadece "Onunla henüz tanışmadım. Annem bu hafta oraya uğrayacak ve sonra sanırım onunla tanışacağım." dedi.

"Ne kadar komik," dedi doğası gereği samimi olan Celia. "Sanırım
annenin aramasını beklemeden içeri girip onunla oynardın,--ve
tüm bunlar. Herkes senin Trudy kadar yaşlı olduğunu düşünürdü."

"Ah, istesem bunu yapabilirdim ama istemiyorum."

"Eh, yine de onu görmeye gideceğim sanırım. Eğer o kadar zekiyse
Kapanış Günü egzersizlerinde olması güzel olurdu. Sanırım
buraya okula gelir."

"Elbette, istediğini yapabilirsin, Celia, ama sanırım artık yeni kızları
almak için çok geç."

Dolly sınıfa doğru yürüdü, kalbi bu "zeki" davetsiz misafire karşı kızgınlıkla doluydu. Dolly Fayre, Berwick Grammar School'da olup biten her şeyin başı ve önünde olduğu için biraz kıskançlık hissiydi ve bir harika kızın bir sürü yeni fikir ve planla gelip her şeyi son dakikada karıştırması fikri biraz rahatsız ediciydi. Ancak Dolly Fayre'in kötü niyetli veya dar görüşlü bir kız olduğu gibi yanlış bir fikre kapılmayın. Aksine, okul arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinde cömertliğin ta kendisiydi. Herkes onu severdi ve bunun da haklı bir nedeni vardı çünkü asla kavga etmezdi ve her zaman mutlu ve güler yüzlüydü. Ancak Rose kızı en başından itibaren tuhaf davranmıştı ve Dolly onu önceden ayarlanmış "Kapanış Egzersizleri"ne getirmenin arzu edilirliğini kabul edemiyordu. Bunlar neredeyse kutsal ayinler olacak kadar önemliydi ve her zamanki gibi Dolly tüm komitelerin başındaydı ve onun sözü kanundu. O öğleden sonra okuldan eve gitti, bunu düşünüyordu ve eve girip okul kitaplarını düzgünce yerlerine koyarken güzel yüzü çok ciddi görünüyordu.

Dolly koridordan geçerken annesi, "Büfede biraz limonata ve kurabiye var," dedi.

"Tamam, Anneciğim," ve bir şekilde, bu ikramlar
içildikten sonra, Dolly kendini daha iyi hissetti ve hayat daha parlak bir görünüme kavuştu.

Bitmemiş bir hikaye kitabını aldı, beyaz kedisini aldı ve
sıcak bir öğleden sonrasının en sevdiği yeri olan yan verandaya çıktı.

"Görüyorsun ya, Flossy," diye fısıldadı, kediye hitap ederek, "Seni
yanımda istiyorum, çünkü bugün çok yorgunum." Dolly, aklına uygun bir kelime gelmediğinde, kelimeler uydurma alışkanlığına sahipti ve tam o anda, _şaşkın_ kelimesi ona genel olarak sinirli olma, 
şaşkınlık ve azarlanma ve genel olarak öfkeli olma durumu gibi geldi. "Ve sen de çok iyi biliyorsun ki, Floss, kendimi karışık hissettiğimde, küçük, yumuşak, sevimli bir kedi yavrusu kadar rahatlatıcı ve sakinleştirici hiçbir şey yoktur."

Flossy gözlerini kırpıştırdı, nazikçe mırıldandı ve olabileceği kadar rahatlatıcıydı, ki bu da çok şey ifade ediyor.

Yan verandada büyük, geniş bir salıncak vardı, içine sokulup kitap okumak için çok rahat olan o minderli kanepelerden biriydi.

Ve yan taraftaki eve hiç bakmadan, Dolly kırmızı minderlerin arasına sokuldu ve kitabını açtı, Flossy ise
koltuk çukuruna sokuldu; ve uyurken de uyanıkken olduğu kadar rahatlatıcı olacağı sonucuna varan kedi yavrusu hemen uykuya daldı.

Bu arada Rose evine gelenler oluyordu.

On bir yaşındaki kız çocuğu Eugenia, ev düzene girene kadar
bir kuzeninin yanında kalıyordu ve şimdi yeni evine gelmişti.

O siyah saçlı bir cadıydı ve aşırı derecede canlı ve değişken bir yapıya sahipti.

"OO!--ee!" diye haykırdı; "harika değil mi! Beni her yere götür, Dot! Bana
tüm odaları ve tüm dış mekanları ve her şeyi göster! Bu kadar büyük bir ev olduğunu bilmiyordum. Hangisi benim odam?"

Eugenia konuşurken bile yukarı uçuyordu, sonra sağa dönüp tekrar aşağı uçuyordu. Odadan odaya dans ediyordu, bazen Dotty'nin peşinden veya önünde gidiyordu, bazen de gitmiyordu. Kendi odası onu çok mutlu ediyordu. Fayres'lerin evine bakıyordu, Dorothy'nin diğerinin lehine reddettiği evdi.

"Blot nerede?" diye sordu Dotty; "Onu getirmedin mi?"

"Ah, evet; Thomas'la birlikte. O çılgın. Buraya kadar havladı."

Ama Dotty sevgili köpeğini bulmak için merdivenlerden aşağı uçuyordu bile.

"İşte burada, Bayan Dorothy," ve şoför Thomas, siyah
kanişi onun kollarına verdi.

"Ah, sen kutsanmış Blotty-çocuk! Ah, sen kurnaz Blotsy-wotsy! O, Dotty'sini seviyor mu?"

Sevgi, birkaç nemli okşamayla ortaya çıktı ve sonra Blot, bir kaçamak için her şeyi yaptı. Dotty onu çimenlere çıkardı ve kendisi de
sürünmeye hazır bir şekilde onu yere bıraktı.

Şimdi, sadece bir dakika önce, beyaz kedi yavrusu Flossy, uykusundan uyanmıştı ve Dolly'nin hikaye kitabına daldığını görünce, şu anda
kedi yavrusu rahatlığına ihtiyaç olmadığını anladı ve Fayre çimenliğindeki
çok sarı bir kelebeğin peşine düşmeye karar verdi.

Çimenlerin üzerinde gizlice, Flossy kelebek gibi, ayak uçlarında ilerledi.
Her beyaz pençe nazikçe kaldırıldı ve ilerlemeye devam ederken
yumuşak bir şekilde kalın çimenlere konuldu. Blot, Gül çimenliğinden ilerleyen Flossy'yi gördü. O zamanlar adını bilmiyordu ama tanışma konusunda
özgür fikirleri vardı ve yaklaşan kediye doğru çılgınca bir
koşuş yaptı.

Floss küçük siyah kasırganın kendisine doğru fırladığını gördüğünde, geri çekilmek için
ya çok cesur ya da çok korkmuştu, bu yüzden beyaz sırtını
olabildiğince yükseğe koydu ve olduğu yerde durdu. Dolly'nin dikkatini kitabından yaklaşan savaşa çeken bir dizi tükürüklü miyavlamayla performans hakkındaki fikrini ifade etti.

Salıncaktan fırladı ve iki savaşçı çimenli arenada karşılaştığında Flossy'ye doğru koştu.

Çimlerin kendi tarafında oturan Dorothy Rose kahkahalarla titriyordu ve
bu görüntü Dorinda Fayre'in aşırı yüklenmiş ruhuna son damla oldu.

"Köpeğinizin kedimi yemesine izin vermeyin!" diye bağırdı öfkeyle, karşısındaki siyah saçlı kıza.

"Kedinizin köpeğimi yemesine izin vermeyin o zaman!" hemen gelen tepkiydi, Dolly'ninkine eşit bir coşkuyla.

"Kediler köpekleri yemez!"

"Köpekler de kedileri yemez!"

"Bunlar birbirlerini yiyecek! Ah! Bakın, onları ayırmamız _gerekiyor_!"

Savaş, ne anlama gelirse gelsin, sert bir savaştı. Ama bu, tarihin en yoğun ve çaresiz savaşlarını tanımlamak için kullanılan bir ifadeydi ve kesinlikle bu da onlardan biriydi. Dolly Fayre, nazik küçük Flossy'nin küçük beyaz bedeninde bu kadar çok mücadele olduğunu bilmiyordu ve Dotty Rose, Blot'un kıvırcık siyah tüylerinin altında bu kadar ateş yiyici olduğunu hiç hayal etmemişti. Evcil hayvanları için gerçekten endişelenen iki kız, çevik savaşçılara yaklaştı, şimdi çok hızlı giden belirsiz bir film gibi görünüyorlardı.

"Buraya gel, Blot!" diye bağırdı Dotty, oldukça buyurgan bir tonla.

"Buraya gel, Flossy!" diye seslendi Dolly, ikna edici aksanlarla.

Her iki tarafta da itaatsizlik başladı.

"Onları yakalamamız gerekecek!" diye ilan etti Dotty Rose; savaş bölgesinde dans ederek.

"Yapamayız!" diye feryat etti Dolly Fayre, savaş merkezinden uzaklaşırken ellerini ovuşturarak.

"Sanırım yapacağız!" ve Dotty Rose, Blot'u siyah ensesinden yakaladı ve beyaz kedi yavrusundan kurtardı.

Küçük bir sevinç çığlığı atan Dolly Fayre, Flossy'yi kucakladı ve kedi yavrusunun sağlam olduğundan emin olmak için
çimlerin üzerine çöktü.

Dotty de oturdu ve Blot'un küçük ve iyi saklanmış kemiklerini hissetti.

Hayvanlardan hiçbiri acıdan çığlık atmayınca ve her biri ölen rakibine dik dik bakarken, dövüşenlerin sahipleri rahat bir nefes aldılar
ve yeni bir saldırı başlamasın diye evcil hayvanlarına sıkıca sarıldılar.

Şimdi, az önce anlatılan gibi bir sahneden sonra,
iki kızın tek kelime etmeden kalkıp evlerine gidemeyecekleri mantıklı geliyor.

Bu yüzden çimlere oturup birbirlerine baktılar.

Ve Dolly Fayre'in sıkıntılı mavi gözleri, Dotty Rose'un iri kahverengi gözlerinin parıldadığını ve kırmızı dudaklarının gülümsediğini gördüğünde, itiraz ettiği
kaş çatma ifadesinin kalıcı olmadığını keşfetti ve karşılık olarak gülümsedi.

Ama nedense, söyleyecek hiçbir şey bulamadılar. Gülümseme buzları biraz kırdı,
ama Dolly Fayre çekingendi ve Dotty Rose diğerinin
mavi gözlerine ve sarı saçlarına bakmaya dalmıştı.

Ama ilk konuşan Dotty oldu. "Peki," dedi, "beni nasıl buluyorsun?"

Talihsiz bir soruydu. Çünkü Dolly Fayre'in Dotty Rose hakkında tek bir kesin fikri yoktu, sadece ondan hoşlanmadığıydı. Ancak, ona bunu söylemek pek de uygun olmazdı, bu yüzden yavaşça şöyle dedi: "Henüz bilmiyorum; beni nasıl buluyorsun?"

"Eh, bence en başta çok güzelsin."

"Ben de öyle," diye söze girdi Dolly, dürüstçe yapabileceği olumlu bir rapor bulduğu için mutluydu.

"Birbirimizden farklı değil miyiz," diye devam etti diğeri düşünceli bir şekilde; "sen çok sarışınsın
ve ben çok esmerim."

"Evet; sadece saçlarımdan nefret ediyorum,--sarı saçlı, Bert bana öyle der."

"Bert kim?"

"O benim kardeşim; okulda. On yedi yaşında." Dolly
gururla konuştu, sanki "o Donanmanın kaptanı" demiş gibi.

"Neden, benim de okulda bir erkek kardeşim var."

"Sende var mı? Adı ne?"

"Bob; tabii ki Robert, ama biz ona her zaman Bob deriz. O on sekiz yaşında."

"Başka ne var?"

Dotty sorunun aile bağlantılarıyla ilgili olduğunu biliyordu ve şöyle cevapladı: "Küçük bir kız kardeş, Genie, 'on bir yaşında."

"Hepsi bu mu?"

"Evet. Bizimle yaşayan Teyze Clara hariç, o bir dul. Ve tabii ki,
Annem ve Babam."

"Yetişkin bir kız kardeşim var, Trudy. Şu anda şehirde ve o
çok güzel."

"Sana benziyor mu?"

"Biraz. Ama o kabarık saçlı ve gamzeli gülümsüyor, bilirsin."

"Ne kadar da komik kelimeler kullanıyorsun."

"Öyle mi? Aslında, sadece gerçek olanları düşünemediğimde kullanıyorum. Grammar School'a mı gidiyorsun?"

"Annem bu yıl başlamak için çok geç olduğunu söylüyor. İşte Mayıs,--ve Haziran'da kapanıyor. Bu yüzden bana gelecek yıla kadar beklememi söylüyor."

Bu rahatlatıcıydı. Eğer kız bu yıl okula gitmediyse, Kapanış Egzersizleri ile uğraşmak zorunda kalmazdı. Ayrıca, belki de ilk başta göründüğü kadar sevimsiz bir kız değildi. Dolly oturdu ve ona baktı. Sonunda şöyle dedi: "O zaman bebek arabası küçük kız kardeşine ait."

"Cin'e, evet. Bir tane olduğunu nereden biliyordun?"

"Taşındığın gün eşyalarınla ​​birlikte geldiğini gördüm."

"Kaç yaşındasın?"

"On dört, ama gelecek ay,--Haziran'da on beş olacağım."

"Neden, ben de öyle! Komik değil mi! Doğum günün hangi gün?"

"Onuncu."

"Benimki yirminci. Neredeyse ikiziz. Ve isimlerimiz de oldukça
benziyor. Benimki aslında Dorothy, ama hepsi bana Dotty der."

"Benimki Dorinda, ama adım Dolly. "

"Ve ikimizin de okulda erkek kardeşimiz var ve her birimizin bir kız kardeşi var."

"Ama benimki abla, seninki küçük kız kardeş."

"Evet, ama benzerliklerimiz kadar farklılıklarımız da var. Çok
açık tenlisin ve--neden, adın Fayre!"

Dolly güldü. "Evet, çok pembesin ve adın Rose!"

"Dotty Rose ve Dolly Fayre! Arkadaş olmalıyız. Olur mu?"

Dolly tereddüt etti. Hissetmediği bir hoşlantıyı taklit edemeyecek kadar dürüsttü. Dotty Rose'a dik dik baktı ve,
"İlk geldiğin gün bana kaşlarını çatmana sebep olan neydi?" diye sordu.

"Ben yapmadım!" ve Dotty Rose şaşkınlıkla kahverengi gözlerini açtı.

"Evet, yaptın; ve sana gülümsediğimde başını iki yana salladın. Sen
bir pencerede oturuyordun, bacakların dışarı sarkmış."

"Nerede oturuyordun! Hatırlıyorum! Neden, _sana_ kaşlarımı çatmadım, çünkü
Teyze Clara beni o pencereden içeri çağırmıştı. Ve ben
istemiyordum, bu yüzden kaşlarımı çattım. Korkak bir öfkem var. Sonra, bana
tekrar içeri girmemi söyledi ve ben başımı salladım. _Sana_ sallamıyordum!
Neden, o zamanlar seni tanımıyordum!"

Dolly derin bir nefes aldı. "O zaman sorun yok! Kaşlarını çattığını
sanıyordum çünkü sana gülümsüyordum ve bu beni çileden çıkardı. Tamam, seninle
arkadaş olacağım. İstiyorum. Bence sen gerçekten çok hoşsun."

"Ben de öyle!"

BÖLÜM III

YENİ ODALAR

Fayres'in verandasındaki minderli salıncakta iki kız oturuyordu.

Bir sanatçı durup resme hayranlıkla bakardı. Pembe
ve beyaz yüzü altın bukleli saçlarla çerçevelenmiş Dorinda, açık mavi
elbisesiyle, düzgün ve pürüzsüz, sakin ve zarif bir şekilde bir parça keki kemiriyor, kırıntıları düşerken dikkatlice tutuyordu.

Yanında, Dorothy konuşurken kekini hızla çiğniyor ve kırıntıların düşmesine izin veriyordu. Siyah saçları pembe yanaklarını çerçeveliyordu ve iki eliyle jestler yaparken gözleri parlıyordu. Dorothy'nin sözlerini anlamlı küçük hareketlerle vurgulama alışkanlığı vardı ve babası sık sık elleri arkasında bağlıysa tek kelime
edemeyeceğini söylerdi!

Pembe çimen elbisesi Kıvranıp zıplaması yüzünden biraz sarsılmıştı ama Dorothy'nin elbiseleri giydikten on dakika sonra bile nadiren kırışıksız oluyordu.

"Bir haftadan fazla süredir arkadaşız," dedi, pastasını tek seferde bitirip kucağından birkaç parçayı silkelerken.
"Ve bence sen gayet iyisin! Berwick'te yaşamaya geldiğimiz için _çok_ mutluyum.
Seni tanıdığım herhangi bir kızdan daha çok seviyorum." Dotty ellerini, sanki daha önceki varoluşunda yer alan tüm kızları kucaklıyormuş gibi iki yana açtı. "Beni de o kadar seviyor musun?"

Konuşurken ayak parmaklarını yere değdirdi ve salıncağı çılgınca bir
zıplamayla havaya fırlattı.

"Ah!" diye soludu Dolly, pastası elinden uçarken; "Ne kadar da--ne kadar da ani oldun!"

"Önemli değil! _Sen de beni benim seni sevdiğim kadar seviyor musun?"

"Bilmiyorum," ve Dolly düşünceli görünüyordu; "Elbette senden hoşlanıyorum, ama
keşke daha sakin otursaydın."

"Yapamam; ben her zaman gerginim. Ama sen benden hoşlanıyorsun, değil mi, Dollyrinda?"

"Evet, ama ben senin gibi bir hoşlanmaya başlayamıyorum. Çok
farklıyız, biliyorsun."

"Elbette öyleyiz! Birbirimizi sevmemizin sebebi bu. Bir düşün,
Dolly, yakında on beş olacağız. Sence artık tam adlarımızla anılmamız
gerekmiyor mu, Dolly ve Dotty değil?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Ah, çünkü bebek isimleri için fazla büyüdük. Saç
kurdelesi takmayı
bırakacağım."

"Öylesin! Saçlarını nasıl geriye çekeceksin? Ve çok fazla var."

"Biliyorum. Sen de öyle. Neden, sadece öreceğim ve ucunun dalgalanmasına izin vereceğim.
Ama annem on altı yaşıma kadar bana izin vermeyeceğini söylüyor. Bakalım.
Büyümek istiyor musun, Bebek?"

"Bilmiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorsun! Hiç böyle bir kız görmedim! Peki, on beş yaşına geldiğinde ne yapacaksın?"

"Bunu hiç düşünmedim. On dört yaşındayken
farklı bir şey yapmak zorunda mıyım?"

"Yapmak _zorunda_ değilsin! Ama _istemiyor_ musun? Büyüdüğünde
ne olmak istiyorsun?"

"Ah, _o_ zaman! Neden, o zaman bir opera sanatçısı olacağım."

"Şarkı söyleyebilir misin?"

"Henüz pek bir şey yok. Ama Trudy güzel bir sesim olduğunu ve
öğreneceğimi söylüyor."

"Pooh! Operada şarkı söyleyeceğine inanmıyorum.
Aktris olacağım."

"Ha! Oyunculuk yapabilir misin?"

"Henüz değil; ama öğreneceğim." Dotty, hırslarının en azından eşit derecede umut verici olduğunu
anlayınca gülümsedi. "İkimiz de
ünlü olsak eğlenceli olmaz mıydı! Ben oyuncu, sen şarkıcı. Ama
benimki hakkında fikrimi değiştirebilirim. Bazen değiştiriyorum. Geçtiğimiz kış, eğitimli bir hemşire olmak için delirmiştim; ama annem izin vermedi."

"Oyuncu olmana izin verecek mi?"

"Henüz ona sormadım. Acelem yok. Okuldan çıkana kadar
çalışmaya başlayamadım. Doğum gününde ne alacaksın?"

"Henüz karar vermedim. Annem yatak odamı baştan aşağı yenileyebileceğimi
ya da altın bir saat alabileceğimi söyledi."

"Ah, oda eşyaları olsun. Ben de aynısını yapacağım! Biliyor musun, evimize
taşındığımızda, diğer tarafta bir oda tuttum, ama
karşı tarafa taşınacağım böylece sana doğru bu tarafta olabilirim. Ve annem
odanın benim için yapılmasını sağlayacak ve eşyaları ben seçeceğim. Sen de
bunu yap, ve onları aynı yapacağız!"

Dotty heyecanla salıncaktan atladı ve bir kenarda durdu, ayağını basamağa koydu, onu yana doğru itti.

"Bunu yapma, Dot, salıncağı kıracaksın."

"Peki, öyle mi? Saat yerine oda aksesuarlarını mı seçeceksin?"

"Bilmiyorum; düşünmem gerekecek."

"Saçmalık! Düşünme! Hemen atla ve evet de!"

"Sanırım ben tercih ederim, zaten; eşyalarımızın aynı olması eğlenceli olurdu.
Anneme soracağım."

"Ama o senin seçim yapabileceğini söyledi."

"Evet, ama tabii ki, onunla konuşacağım. Ve Dotty, biz aynı
renkli şeyleri istemiyoruz, biliyorsun."

"Neden istemiyoruz?"

"Neden, çünkü çok farklıyız. Hangi rengi istiyorsun?"

"Ah, hepsini seçtim. Gül ve gri istiyorum. Çok moda. Gül pembesi, bilirsin, ve Fransız grisi."

"Ben onu istemiyorum. Soluk yeşil ve beyaz istiyorum."

"Sen istiyorsun! Gül ve gri neden çok daha moda."

"Umurumda değil. Ne istediğimi biliyorum. Şimdi, bak buraya,-- Ama gel ve otur!
Salıncağın arkasına tırmanma!"

Dotty salıncağın arkasından atladı ve gelip Dolly'nin yanına oturdu. Yaklaşık beş dakika boyunca sessizce oturdu ve renkleri tartıştılar.

"Ama görmüyor musun," dedi Dolly sonunda, "kendi renklerimize sahip olmamız ve her şeyin aynı olması bizim için daha iyi olacak. Aynı şekilli mobilyalara ve her şeye sahip olabiliriz, sadece her biri kendi rengine sadık kalsın."

Dotty ikna oldu ve iki annenin planlarının güzelliğini kolayca görebilecekleri konusunda anlaştılar.

Ve öyle de oldu. Evler arasında zaten bir komşuluk
dostluğu vardı ve iki doğum günü birbirine çok yakın olduğu için kızların hediyelerini aynı şekilde almaları uygun göründü.

Böylece duvar kağıdı
askıcısı ziyaret edildi ve Dolly çizgili desenli ama tamamen beyaz güzel bir kağıt seçti; yeşil tonlarında asma
asma ve yapraklardan oluşan bir bordürle taçlandırılacaktı.

Dotty'nin kağıdı aynı şeritti, yumuşak gri tonlarındaydı; ve bordürü pembe güller ve gül goncalarından oluşan bir
desendi.

Dolly'nin ahşap işçiliği beyaz, Dotty'ninki ise açık gri boyanacaktı.

İki mobilya takımı da tıpatıp aynıydı, sadece biri emaye gri, diğeri beyazdı.

Her odada bir cumbalı pencere vardı ve pencere koltukları yeşil
veya gül rengindeydi ve onları süsleyen çok sayıda yastık uyumlu
renkteydi.

Kızların ebeveynleri on beşinci yaş gününün unutulmaz bir olay olduğu ve bir daha yaşanması pek olası olmadığı konusunda hemfikirdi, bu yüzden iki odanın mobilyalarını en küçük ayrıntısına kadar tamamladılar.

Her birinin düz kadife halıdan büyük bir halısı vardı; Dotty'nin gül pembesi ve
Dolly'nin yosun yeşili. Rajah ipeğinden pencere perdeleri zarif beyaz olanların üzerine düştü ve sırasıyla yeşil ve pembenin hoş açık tonları odalara geceleri yumuşak bir ışıltı verdi.

Trudy, tuvalet masaları ve sehpaları için harika _filet_ işlemeli örtüler ve monogramlar ve fırfırlar içeren zarif beyaz kanepe yastıkları katkıda bulundu.

Dotty'nin teyzesi Clara, kızların her birine kendileri için seçmelerine izin verilen bir resim verdi. Bunun için bütün bir öğleden sonrayı harcadılar
ve sonunda Dolly "Sir Galahad"ı çekmeye karar verdi ve Dotty, uzun bir
düşünceden sonra, "Kanatlı Zafer"in çarpıcı bir fotoğrafını seçti.

Bunlar, koyu renkli, cilalı ahşapla çerçevelenmiş olarak, iki odada benzer
konumlarda asıldı.

Genel olarak, odalar keyifliydi. Hangisinin daha güzel olduğunu söylemek zordu, ancak her biri mutlu sahibine en çok yakışıyordu.

Ne zaman sahip olacakları konusunda epey bir tartışma oldu, çünkü
her şey Dolly'nin doğum günü olan onuncu günde hazırdı.

"Sana söyleyeyim!" diye bağırdı Dotty, ani bir ilhamla; "Ortalama yapalım! Dolly'nin doğum günü onuncu, benimki yirminci. İkisini de on beşinci günde kutlayalım, bu ikisinin ortası ve zaten on beş yaşında olduğumuz için, bu tam da uygun!"

Bu iyi bir plan olarak kabul edildi ve sonra Bayan Fayre kızları daha fazla kutlama yapmak için küçük bir parti yapmalarını önererek heyecanlandırdı.

"Elbette birlikte," dedi gülümseyerek; "her iki evde de değil, ama
açık havada, çimenlikte, ikisinin ortasında bir parti."

"Ah, Anneciğim!" ve Dolly bu olasılık karşısında coşkulu bir sevinçle ellerini
kavuşturdu.

"Ah, Bayan Fayre!" ve Dotty ellerini başının üstüne savurdu ve
bu planların konuşulduğu odada aşağı yukarı dans etti.

Dolly'nin odasının teftişinden yeni dönmüşlerdi ve bu teftişler neredeyse her gün oluyordu
ve genellikle her iki aileden birkaç kişi katılıyordu.

"İyi fikir!" dedi Bayan Rose. "Dotty'nin buradaki gençlerle tanışmasını sağlayacak ve ben de bunu istiyorum. Ama partiyi ben yapayım,
Bayan Fayre ve siz ve Dolly misafirleri davet edin çünkü henüz çok az kişi tanıyoruz."

"Hayır; parti sorumluluk ve masraf açısından yarı yarıya olmalı.
Eğer iki D'miz bu kadar arkadaş canlısı olacaksa, onların yaptıklarında hemfikir olmalıyız."

Böylece kararlaştırıldı ve hazırlanmak için sadece bir hafta olduğu için
planlar aceleyle hazırlandı.

Berwick gençlerinden otuzuna, on beş kıza ve on beş erkeğe sormaya karar verdiler.

"Keşke Bob evde olabilseydi!" diye iç çekti Dotty; ve Dolly de kendi kardeşi için aynı dileği tekrarladı. Fakat iki ailenin çocukları okul sınavlarındaydı ve bir parti için eve dönmeyi düşünemiyorlardı.

Elbette Fayre'ler davetli listesine karar verdi, fakat diğer her şey
karşılıklı olarak ayarlandı.

Tamamen bir çim partisi olacaktı; ilk olarak, daha
hoş göründüğü için ve ayrıca, o zaman bitişik çimlerde gerçekleşebileceği ve böylece ikisinin de partisi olabileceği için.

"Sadece,--yağmur yağarsa!" dedi Dolly, endişeli bir yüzle.

"Yağmur yağmayacak!" diye ilan etti Dotty; "Çifte doğum günümüzde yağmur _yağamaz_! Dünyanın en güzel, en açık, en güneşli günü olacak! Olacağını biliyorum!"

Kızlar, partiden önceki gece ilk kez yeni odalarında uyumaya karar verdiler.

"Çünkü," dedi Dolly, başını bilgece sallayarak, "partiden sonraki gece, o kadar yorgun ve düşünceli olacağız ki, odalarımızın tadını çıkaramayacağız."

"Tamam," diye kabul etti Dotty, "umurumda değil. Benimkine girmek için deliriyorum;
ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum."

İki kızın birbirlerine doğum günü hediyesi vardı ve bunu bilmeseler de, iki anne bunları birbirine benzeyecek şekilde planlamıştı.

Ama annelerin bu hediyeleri hazır bulundurduğunu ve doğum günü sabahı uyandıklarında bunları göreceklerini biliyorlardı.

Ortak görüşe göre gerçek doğum günleri göz ardı edildi ve her ikisi için de doğru yıldönümü olarak 15 Haziran kabul edildi.

Yeni odaların işgaline hazırlık ritüelleri çok resmiydi. Dotty bunları planlamıştı ve biraz tartıştıktan sonra Dolly kabul etti.

"Sen gelip odamda bana iyi geceler dileyeceksin," dedi Dotty, "sonra
ben gidip senin odanda sana iyi geceler dileyeceğim. Sonra tekrar eve gideceğim ve hepimiz yatağa girmeye hazır olduğumuzda ışıklarımızı söndürüp
başımızı pencerelerimizden çıkarıp iyi geceler diye bağıracağız."

"Birisi bizi duyabilir," diye itiraz etti Dolly.

"Pöh! Duymazlar. Ya duysalardı? Komşuların birbirlerine
iyi geceler deme hakkı vardır sanırım."

"Ama bu huzuru bozmak veya buna benzer bir şey."

"Huh! Huzur çok kolay bozuluyor olmalı! Neyse, sen bunu yapmak zorundasın,
neyse."

"Ben de yapmak zorunda değilim! Sadece _sen_ öyle dediğin için değil!"

Dotty, yumuşak huylu Dolly'nin kendi iradesi olduğunu öğrenmeye başlamıştı ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Peki, o zaman ne yapmak istiyorsun?"

"Şöyle bir şey yapalım. Hepimiz yatağa girmeye hazır olduğumuzda,
ışıklarımızı üst üste üç kez açıp kapatalım; bu iyi geceler demek."

"Ah, evet, anladım; şimdi dinle! Bunu ayrı ayrı yapacağız. Önce sen çak,
sonra ben çakacağım; ve üç çakmadan sonra, ışıkları söndürüp
aynı anda yatağa gireceğiz!"

Böylece kararlaştırılmış oldu ve olaylı durum vaktiyle geldi.

Kızların yatma saati dokuzdu, ama ondan biraz önce
yeni odalarındaydılar, güzelliklerinin ve tazeliklerinin tadını çıkarıyorlardı.

Dokuzdan çeyrek kala, Dolly Rose evine geldi ve ciddi bir şekilde, "Dorothy'ye iyi geceler dilemek için geldim." dedi.

"İçeri gir," dedi Bayan Rose, törensel ziyarete gülümsememeye çalışarak.
"Onu odasında bulacaksın; hemen yukarı çık."

Dolly yukarı çıktı ve Dotty'nin onu beklediğini gördü.

"_Ne kadar da güzel değil mi_!" diye haykırdı Dolly, sanki odanın güzelliklerini ilk kez görüyormuş gibi.
Yatak açılmıştı ve dantel kenarından geçen gül renkli bir kurdeleyle
yeni, güzel bir gecelik uyuyan kişi için hazır bekliyordu.

"Ah, _çok güzel_!" diye karşılık verdi Dotty; "Yatağa girmek için sabırsızlanıyorum! Hadi, fikrini söyle."

Dolly bir dakika ayakta durdu, elleri kenetlenmişti, gözleri düşünceli bir
uzak bakışla etrafta geziniyordu.

"Hepsi gitti," dedi sonunda; "Hatırlayamıyorum, sadece bir satır:

"Bu sessiz odada tatlı tatlı uyu, ah sen, kim olursan ol;
Ve rahatsız edici bir şeyin veya başka bir şeyin huzurlu kalbini rahatsız etmesine izin verme.

"Dürüst olmak gerekirse, hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Pekala, bu kadarı yeterli. Teşekkür ederim, tatlı dostum ve oyun arkadaşım, şimdi seninle
gidiyorum!"

Dolly'yi kolundan yakalayan Dotty, aşağı ve çimenlerin üzerinden diğer eve doğru uçtu; Dolly onun yanından koşuyordu.

Dolly'nin yeni odasına gittiler.

"Harika!" diye haykırdı Dotty, kendi odasının neredeyse aynısını, hatta yeni geceliğini bile gördüğünde, --sadece Dolly'ninki beyaz kurdeleliydi.

"Yeşil de olabilirdi," dedi Dotty, şüpheyle.

"Hayır, iç çamaşırlarımda renkli kurdeleler sevmiyorum. Senin için uygunlar," diye ekledi Dolly nazikçe, "ama ben hiç sevmedim."

"Şimdi _benim_ parçamı söyleyeceğim;" ve Dotty bir kişilik dinleyicilerine eğildi. "Unutmadım ama çok kısa.

"Erken yatmak ve erken kalkmak
Bir kızı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar.

"Teşekkür ederim, tatlı dostum ve oyun arkadaşım, şimdi seninle geliyorum."

"Hayır; _sen_ öyle deme! Sen _benimleydin_. Şimdi, ben eve gidiyorum ve
ikimiz de yatağa hazırlanıyoruz. Sen hazır olduğunda, ışığını söndür ve--"

"Evet, biliyorum."

Dotty aşağı inip eve doğru koştu ve neredeyse
odasına uçtu.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede Dotty yatağa girmeye hazırdı; ışığını
söndürdü ve geceliğinin üzerine bir sabahlık giyerek
pencereye oturdu, Dolly'nin odasındaki ışığı izledi.

Bekledi ve bekledi, ancak indirilmiş gölgeliğin arkasındaki ışık
kaldı.

"Hımm!" dedi Dotty kendi kendine, esneyerek, "o en _yavaş_ şey! Bu süre içinde
iki kere soyunabilirdim!"

Ama sonunda, Dolly'nin ışığı söndü ve gölgeliği yavaşça açıldı.

Sonra, planlarına göre, Dotty ışığını tekrar açıp kapattı.
Dolly'nin ışığı bu manevrayı tekrarladı. Sonra Dotty tekrar yaptı ve
sonra Dolly yaptı. Üçüncü kez şimşekler gelip geçti ve sonra tüm
törenler sona erdi, iki kız yeni güzel, davetkar yataklarına gittiler
ve çok geçmeden uykuya daldılar.

BÖLÜM IV

DOĞUM GÜNÜ SABAHI

Dotty Rose ertesi sabah erkenden uyandı ve anında uyanarak
yatağından fırladı ve pencereye uçtu. Ama Dolly'den hiçbir şey göremiyordu. Beyaz perdeler indirilmişti ve kimsenin kıpırdadığına dair hiçbir işaret yoktu. Dotty geri döndü ve güzel eşyalarına yeniden bakmaya başladı. Tuvalet masasının üzerinde önceki gece görmediği bir şey gördü. Dolly'nin güzel bir gümüş çerçeve içindeki hoş bir resmiydi. Dotty düpedüz güldü, çünkü Dolly'ye tam olarak bunu vermişti! İçinde kendi resmi olan gümüş bir çerçeve. İki anne
gizliydi ve çerçevelerin aynı olduğundan emin olmuşlardı,
ama kızlardan hiçbiri hediyesinin kopyalanacağını bilmiyordu.

Dolly'yi en iyi halinde gösteren mükemmel bir benzerlikti; tatlı
yüzünde hayalperest bir ifade ve şakaklarında küçük dalgalar halinde yumuşak saçları ve devasa bir kurdele fiyonkuyla geriye doğru toplanmıştı.

Giyinmek için neredeyse çok erkendi, bu yüzden Dotty bir
sabahlık ve yatak odası terlikleri giydi ve Fayre evini gözetleyerek, Dolly'nin gözlüklerinin uçmasını umarak etrafta dolandı.

Kısa süre sonra küçük kız kardeşi Eugenia içeri daldı. O da bir
kimono giymişti ve bir sıçrayış yaptı ve bir yay ile Dotty'nin dikkatlice düzenlenmiş kanepe yastıklarının ortasına indi.

"Cin!" diye bağırdı kız kardeşi, "oradan in!"

"İnmeyecek!" ve Cin kanepenin yaylarında yukarı aşağı zıpladı.

"İn aşağı, diyorum sana!"

"İn aşağı, diyorum sana!"

Zordu, çünkü kar beyazı işlemeli

örtüleri olan güzel yastıklar, Genie'nin yaramaz oyunuyla buruşup savrulmuştu.

"Genie Rose! Odamdan doğruca dışarı çıkıyorsun! Sen
yaramaz küçük bir kızsın ve doğum günü eşyalarımı mahvediyorsun!"

"Dorothy Rose,
Pug burunlu!"

diye bağırdı Genie, kız kardeşini tahammül sınırlarının ötesinde kızdırmak gibi sevimli bir niyetle.

Ve yaptı, çünkü Dotty geri fırlatıldı:

"Genie, Genie,
Sen bir zalimsin!"

ve sonra onu yakaladı, yastıklardan çekip
odanın dışına itti ve kapıyı kilitledi.

"Yazık!" ve zavallı Dotty, yaramaz küçük Genie'nin yarattığı kaosu görünce neredeyse ağlayacaktı. Bir yastık kılıfı yırtılmıştı ve bir diğerinde Genie'nin terliğinin tabanından kalan
siyah bir leke vardı.

Kapıda bir tıkırtı duydu ve annesinin sesi, "İçeri al,
Dotty, canım." dedi.

Dotty kapıyı açtı ve haykırdı: "Anne! Genie kötü küçük bir şey değil mi! Şu güzel yastıklarıma bak!"

"Ah, ne yazık! Siz iki çocuk neden bu kadar kavga ediyorsunuz?"

"Biz kavga etmedik. Genie bunu bilerek yaptı."

"Ama neden sevgi dolu, nazik küçük kız kardeşler olmuyorsunuz? Birbirinizle
her zaman dalga geçiyorsunuz."

"Ama ben onunla dalga geçmedim, Anne."

"Eh, genelde öyle yaparsın. Hadi, Dotty, Genie'ye karşı daha sabırlı olmak için bir doğum günü kararı alamaz mısın? Unutma ki o sadece küçük bir kız, sen ise
büyüyorsun. On beş neredeyse genç bir kız ve sen herkese karşı nazik ve kibar olmalısın."

"Sanırım öyle yapmalıyım," diye iç geçirdi Dorothy; "ama doğum günü eşyalarımın bozulması zor. Onu cezalandırmayacak mısın, Anne?"

"Ah, hayır; yaramazlık yapmak istememişti. Sadece yaramazlık yapmıştı. Yastığını onaracağım ve kirli olanı yıkayabilirim."

Dotty'nin öfkesi her zaman çabuk gelir ve çabuk giderdi ve "tamam. Bu sefer onu affedeceğim ama bu tür
alayları bırakması gerek" derken parlak bir şekilde gülümsedi.

"Onunla konuşacağım," dedi rahat tavırlı Bayan Rose; "Dolly'nin
resmini nasıl buldun?"

"Güzel, değil mi? Sen ve Bayan Fayre çerçevelerden haberiniz var mıydı?"

"Evet; ve biz de aynı olmalarını istedik; ama seni diğer desen yerine bunu almaya
zorladım. Hatırladın mı?"

"Evet, kesinlikle," ve Dotty, bu konuda ne kadar kararlı olduğunu düşünerek gülümsedi, ama sonunda annesinin yargısına boyun eğmişti. "Ah, işte Dolly!" diye bağırdı, karşı penceredeki gölgeliğin kalktığını görünce. "Merhaba. Doğum günün kutlu olsun!" diye seslendi.

Dolly de selamı iade etti ve iki kız birbirlerine fotoğraflarını salladılar ve sonra ikisi de giyinmeye başladı.

Dolly de kız kardeşinden sabah ziyareti aldı.

Trudy kahvaltıya giderken içeri baktı.

"Doğum günün kutlu olsun, Dolly!" dedi; "saç kurdeleni bağlayayım mı?"

Yeni odaya girdi ve büyük fiyonku bağlarken hayranlıkla etrafına baktı.

"Böyle güzel bir odaya sahip olduğun için şanslı bir çocuksun. Benimkinden
daha güzel."

"Biliyorum, Trudy," ve Dolly pişman görünüyordu. "İstersen seninle
değişelim. Bence en büyük sen olduğun için en güzel
oda senin olmalı."

"Kesinlikle hayır, seni küçük kaz!" ve Trudy sıkıntılı yüzü öptü.
"Bu senin on beşinci doğum günün ve bunu hatırlamak için böyle güzel bir
hediyen olduğu için mutluyum."

Birbirlerine sarılmış bir şekilde iki kız aşağı indi.

"Whoop-de-doo! Dollykins," diye bağırdı babası, gazetesini yere atarak;
"Neden, on dört yaşındayken olduğundan birazcık bile farklı görünmüyorsun! En azından bir ayak daha uzun olacağını
düşünmüştüm!"

"Kendimi daha uzun veya daha yaşlı hissetmiyorum, Baba; ve sanırım öyle de davranmayacağım. Ama Anneciğim, saç kurdeleleri takmayı bırakabilir miyim? Dotty bırakacak."

"Emin misin?" ve Bayan Fayre şaşkınca baktı, çünkü bu önemli konuyu Bayan Rose ile
tartışmıştı.

"Hayır, emin değilim; ama Dotty annesine soracak ve annesinin evet demesini sağlayabileceğini
düşünüyor."

"Peki, Bayan Rose'un ne söyleyeceğini bekleyelim ve görelim," ve Bayan Fayre kahvaltı masasındaki yerini aldı.

"Evinde pek fazla hediye olmaması komik görünüyor, Bebek," dedi Trudy gülümseyerek.

"Önemli değil," ve Dolly de gülümsemesine karşılık verdi; "Odamın diğer tüm hediyelerin yerini alacak
düzenlemelerini kabul ettim."

"Ve sonra parti var, biliyorsun," dedi babası. "Bay Rose'un bunun için
hoş bir sürprizi var ve bu öğleden sonra eve geldiğimde ulusların neşesine
katkıda bulunacak bir şey getireceğim."

"Ah, Baba, ne?"

"Önemseme, meraklı kutu! Yakında göreceksin."

"Erken eve gelir misin, Baba?"

"Mümkün olduğunca erken. Saat beşte, kesinlikle."

Kahvaltıdan sonra, olayın iki kahramanı yan verandalarına çıktılar ve her zamanki sabah programı uygulandı.

Her biri çılgınca elini diğerine sallayarak, "Gel!" diye seslendi.

Sonra her biri şiddetle başını sallayarak, "Hayır, sen buraya gel!" diye bağırdı.

"Hayır, sen!"

"Hayır, sen!"

Sonra Dolly, tatlı bir şekilde, "Ah, hadi,--gel."

Sonra Dotty, kesinlikle, "Hayır, efendim! Sıra sende. Gel buraya."

Bu diyalog her sabah ufak değişikliklerle tekrarlandı. İkisi de diğerinin evine hangisinin gittiğini pek umursamıyordu ama alışkanlıklarından biriydi. Belki de Dolly en çok pes etti ve bu doğum günü sabahında, çimlerin üzerinde koşmadan önce konuşma kısa sürdü ve iki arkadaş, konuşurken şiddetle sallanan Rose'ların hamaklarında oturdular.

"Sana hediyemi nasıl buldun?" Dotty, parlayan gözlerle sordu.

"Harika!" ve Dolly de gülümsedi. "Benimkini nasıl buldun?"

"Güzel! Gerçekten, Dollyrinda, senin o resmini
gösterdiğim için çok mutluyum."

"Ben de seninkini. Sana tabak hediyesi geldi mi?"

"Hayır; beklemiyordum. Bütün aile bana odam için bir şeyler verdi, bilirsin.
Bob bana sevimli küçük bir saat gönderdi."

"Ne güzel; Bert bana bir çift şamdan gönderdi, cam olanlar, çok
güzeller."

"Birbirimizin kardeşlerini tanımamamız komik değil mi."

"Ama yakında tanıyacağız. Bert yaklaşık iki hafta içinde eve gelecek."

"Evet, Bob da gelecek. Okul kapanır kapanmaz. Ah, çadırı
kurmak için adamlar geliyor! Hadi gidip onları izleyelim."

Dolly'nin gün boyunca okuldan evde kalmasına izin verilmişti ve Genie'nin de aralarında bulunduğu iki kız, neler olup bittiğini görmek için çimlere koştular.

Partiyi gerçekten ortak bir etkinlik haline getirmek için, parti yemeği için iki evin tam ortasında çimlere bir çadır kurulmasına karar verilmişti. Büyük bir çadırdı ve kırmızı süslemeler ve bayraklarla neşeliydi.
İçeride masalar kurulmuştu ve her iki evin hizmetçileri bol miktarda tabak ve bardak çıkardı.

"Ah, ne kadar da _muhteşem_!" diye haykırdı Dotty, Dolly'yi belinden kavrayıp çimlerde dans ettirerek.

"Harika; ama beni bu kadar buruşturma, Dotty! Bu temiz bir elbise."

"Ah, ne kadar da yaşlı bir yaygaracısın! Sürekli kıyafetlerini düşünüyorsun!"

"Ben değilim, öyle bir şey! Ama temiz bir elbiseyi giydiğin anda mahvetmenin ne faydası var?"

"Tamam, senden uzak duracağım, eğer seni mahvedeceğimden bu kadar korkuyorsan! Gururlu!"

Bilinmeyen bir nedenden dolayı, bu sıfat kızların kelime dağarcığındaki en
iğrenç sıfattı ve ikisi de hemen bundan nefret etmeye başladı.

"Ben Proudy değilim! Ve sen de kendi kıyafetlerine biraz daha iyi baksaydın daha hoş görünürdün, işte böyle!"

"Benim kıyafetlerim iyi! Seninkiler kadar iyiler! Keşke birlikte bir
doğum günü geçirmeseydik!"

Dotty uzaklaştı ve Dolly abartılı bir vakarla eve yürüdü.

Bu küçük kavgalar çok aptalcaydı; ama bunlar genellikle
gerçekten iyi arkadaş olan ama bazen çok aptalca davranan bu iki kişi arasında oluyordu.

Dolly kendi evine gitti ve yukarı koşarken o kadar
neşeyle şarkı söyledi ki Bayan Fayre Trudy'ye baktı ve "Bir başka yaygara!" dedi.

"Evet," ve Trudy iç çekti. "Dotty Rose'un Dolly için çok iyi bir
arkadaş olduğunu bilmiyorum; çok kavga ediyorlar."

"Ah, peki, hemen atlatıyorlar. Bence Dolly'nin arada sırada onu
harekete geçirecek birinin olması iyi. O doğal olarak çok uysal ve
yumuşak."

"Dotty Rose onu harekete geçiriyor, tamam!" ve Trudy güldü.

Yaklaşık yarım saat sonra, Genie Rose Bayan Fayre'in önünde belirdi.

"Dolly nerede?" diye sordu.

"Biraz daha nazik konuşamaz mısın, Genie?" ve Bayan Fayre çocuğa
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sen benim annem değilsin ki bana ne söyleyeceğimi söyleyesin!"

"Hayır; ama burası benim evim ve küçük kızların burada nazik davranmasını seviyorum, özellikle de onları kullanmayı seçersen daha iyi görgü kurallarına sahip olduğunu bildiğim için."

Genie bir an düşündü, ayağını halıya gömdü ve sonunda şöyle dedi:

"Günaydın, Bayan Fayre. Lütfen Dolly'yi görebilir miyim?"

"Ne kadar da küçük bir hanım! Evet, gerçekten; onu odasında bulacaksın. Hadi
yukarı çık, Cin, canım."

Çocuk yukarı çıktı ve Dolly'nin odasına girdi.

"Ne istiyorsun?" ve Dolly, şüpheli bir şekilde parlak gözlerle, okuyormuş gibi yaptığı
kitaptan başını kaldırdı.

"Sen de pek kibar değilsin," ve Cin'in iri, siyah gözleri Dolly'ye
keskin bir şekilde baktı. "Ama boş ver. Dot'un senin için
ağladığını söylemeye geldim."

"Sana gelmeni o mu söyledi?"

"Hayır. Burada olduğumu bilmiyor. Ama bence siz birbiriniz için ağlayarak
güzel doğum gününüzü mahveden iki aptalsınız."

"Ben ağlamıyorum!"

"Eh, ağladın. Gözlerindeki ağlama izlerini görebiliyorum. Güzel mavi
gözler. Gel ve barış."

"Dotty'yi buraya çağır ve barış."

"Gelmeyecek."

"Ona sordun mu?"

"Hayır, ama gelmeyeceğini biliyorum. O yüzden ona sormayalım ve sen
oraya gel."

"Sen komik bir şeysin, Cin! Çok şey biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum. Hadi, Dolly," ve çocuk Doily'nin kolunu çekti.

"Tamam, yapacağım," ve ikisi birlikte Rose evine gittiler.

Odasında olan Dotty, Dolly'nin sesini aşağıdan duydu ve koşarak
aşağı indi. Öfkesi geçmişti ve tekrar arkadaş olmaya
çok hazırdı.

"Hadi dışarı çıkıp çadırı görelim," dedi Dolly, ikisi koridorda buluşurken.

"Tamam, hadi," ve dışarı çıktılar.

"Sen ayarladın mı, Cin?" dedi annesi, neler olup bittiğini az çok biliyordu.

"Evet, ben hallettim," ve Genie, yargısal bir öngörüyle ondan kaçan siyah köpeğin peşinden koştu.

"Bana gelecek insanlardan bahset, Dolly," dedi Dotty. "En
iyileri kimler?"

"Benim gibi olanları sevmeyebilirsin; ama Clara Ferris, benim en yakın arkadaşım."

"Benim kadar yakın mı?"

"Elbette, onu çok daha uzun zamandır tanıyorum, görüyorsun ya, daha
yakın görünüyor. "

"Ama biz bir nevi ikiziz, bilirsin."

"Sadece bir nevi; aslında değiliz. Neyse, her neyse, Celia var ve sonra
Maisie May var."

"Maisie May! Ne komik bir isim!"

"Eh, yine de onun ismi. Ve iki Rawlins kızı, Grace ve
Ethel."

"İyiler mi?"

"Çok tatlılar. Bizim bir sonraki blokta oturuyorlar. Kardeşleri de geliyor.
Adı Clayton."

"Başka hangi çocuklar?"

"Ah, Reggie Stuart ve Lollie Henry--"

"Lollie! Bir erkek çocuğu için ne saçma bir isim!"

"Gerçek adı Lorillard. Çok iyi bir çocuk. Bazen okulda bizim geçmemiz için kornet çalıyor. Sonra Joe Collins var.
Çok komik! Her zaman güldürüyor. Ve bir sürü başkası; Hepsini sana anlatamam."

"Önemli değil; geldikçe yakalarım onları. Sence
beni severler mi, Dolly?"

"Elbette severler; neden sevmesinler ki?"

"Bilmiyorum; ama bu kadar çok oldukları için biraz utangaç hissediyorum."

"Pooh; Dot Rose, denesen bile utangaç olamazsın!"

"Tam olarak utangaç değil; ama korkarım ki beni iyi biri olarak görmeyecekler."

"Ah, evet, sevecekler; aptal olma. Neyse, bazıları sevecek. Ve
belki de hepsini sevmeyeceksin. Herkes herkesi sevemez, -- bilirsin."

"Hayır, sevmem. Ne yapacağız? Ayağa kalkıp onları mı karşılayacağız?"

"Elbette! Oturduğumuzu mu sandın? Hiç parti yapmadın mı?"

"Çok da büyük bir parti değil."

"Eh, ben de çok yaptım. Yan yana duralım ve herkesi
tanıştırayım. Elbette, Mumsie ve Trude etrafta olacak ve annen ve teyzen de, değil mi? Hepsinin isimlerini hatırlamaya çalışma, çünkü hatırlayamazsın ve sonradan öğrenebilirsin."

"Ne kadar çok şey biliyorsun!" ve Dotty, Dolly'ye düşünceli bir hayranlıkla baktı.

"Nedenini biliyorum," dedi Dolly, aniden aydınlanarak; "çünkü
benim bir ablam var. Trudy 'dışarıda', bilirsin, ve ben bir nevi
şirketlere alışkınım; ama senin _küçük_ bir kız kardeşin var, bu yüzden
çok fazla deneyimin olmadı."

"Evet, bu kadar," ve Dotty anladı. "Tamam, bana gösterebilirsin,
ve ne dersen onu yaparım."

BÖLÜM V

ÇİFT PARTİ

Parti saat dört ile yedi arasındaydı. Saat gelmeden kızlar
hazırlanıp iki evin ortasındaki çimenlikte misafirlerini karşılamaya
hazırlandılar.

Dolly Fayre, dantelli, küçük fırfırlı beyaz bir organze ve mavi ipek çoraplar ve beyaz terliklerle
açık mavi bir kuşak takmıştı.

Dotty Rose, pembe kurdeleler ve pembe çoraplar ile güzel bir beyaz vual giymişti.

İki kız da saçlarını uzun ve gevşek bir örgüyle, örgünün tepesinde büyük bir kurdeleyle
tutmuştu.

"Saç kurdelelerini çıkarmadın, değil mi?" dedi Dolly gülümseyerek.

"Hayır, annem duymazdı. O, zaten on altı yaşına kadar
takmamız gerektiğini söylüyor."

"Benim pek umurumda değil, ya senin?"

"Hayır; sadece çıkarmayı tercih ederim. Yağmur yağmadı, görüyorsun ya."

"Hayır demeliyim! Mükemmel bir gün. Blot'a pembe bir kurdele mi taktın?"

"Evet, çok güzel görünüyor! Ah, işte Flossy, mavi fiyonklu. Keşke
kendilerine göre hareket etseler!"

Yavru köpek ve kedi yavrusu, iki genç metresinin eğitimi sayesinde oldukça iyi arkadaş olmuşlardı; ve sık sık kavga etmeden
bir araya geliyorlardı, ama buna güvenilemezdi.

"Ah, işte biri geliyor, Dolly! Kaçıp gitmem gerekiyormuş gibi hissediyorum!"

"Saçmalama, Dot! Aptal olma! Sadece Joe Collins. Merhaba, Joe; bu
yeni arkadaşım, Dorothy Rose. Bu onun partisi, benimki gibi."

Joe hiç de utangaç değildi. "Hay-o, Dorothy," dedi neşeyle. "Çizgiden
çıkmaktan
korkmuyor musun? Aman Tanrım, ama siz kızlar
tam da böyle durmaya özen gösteriyorsunuz!"

Dorothy ona gülümsedi. Bir şekilde utangaçlığı kayboldu ve
"Ah, biz sadece orada durduk, birinin gelmesini bekledik. Şimdi,
hareket edebiliriz," diye cevap verdi ve çimlerin etrafında birkaç zıplama yaptı. "Buraya yakın
mı yaşıyorsun?" diye devam etti, sohbet edercesine.

"Birkaç blok ötede. Umarım arkadaş oluruz."

"Elbette oluruz. Ve senin boyutlarında bir kardeşim var; onu
seveceksin."

"Burada mı?"

"Hayır; okulda. Yaklaşık iki hafta içinde eve gelir. O zaman gelip onu
görün. "

"Yapacağım. İşte Brown ikizleri geliyor. Onları tanıyor musun?"

"Hayır, kimseyi tanımıyorum. Aman Tanrım! Birbirlerine benzemiyorlar mı?"

Kesinlikle benziyorlardı ve Dolly, Tod ve Tad Brown'ı tanıttığında, Dotty
açıkça onlara baktı.

"Daha önce hiç bu kadar ikiz ikiz görmemiştim," dedi; "kendinizi
ayırt edebiliyor musunuz?"

"Her zaman değil," diye yanıtladı içlerinden biri. "Ama sanırım ben Tod'um ve kardeşim
Tad. Elbette Pazar günkü isimlerimiz Todhunter ve Tadema, ama Tod ve
Tad günlük kullanım için çok daha iyi."

Sonra birkaç kız geldi; Clara Ferris ilk gelenlerdendi; sonra Grace
ve Ethel Rawlins ve Maisie May.

Dotty sonuncu ismi hemen sevdi, çünkü arkadaş olmaya hevesli görünen zeki, güzel bir kızdı.

Clayton Rawlins de geldi ve Lollie Henry ve sonra o kadar çok geldiler ki Dotty ne tüm isimleri yakalayabildi ne de yakaladıklarını hatırlayabildi.

Kızlar Fayre evinde şapkalarını ve şallarını çıkarmışlardı ve Rose evindeki erkekler de partiyi eşit şekilde bölmek için her türlü yola başvurmuşlardı.

İlk başta oyunlar oynuyorlardı. Fayre'lerin bir tenis kortu, Rose'ların ise bir kroket sahası vardı. Ayrıca Bay Rose partiye "sürprizi" olarak bir set Çim Topu getirmişti. Bu birçoğu için yeni bir spordu ve
hepsi bundan hoşlanıyordu ve bowlingde sırayla oynuyorlardı. Diğerleri
alanda dolaşıyor veya salıncaklarda ve hamaklarda oturuyorlardı ve saat beşte
akşam yemeğine çağrıldılar.

Çimlere küçük masalar yerleştirilmişti ve her birine dört veya altı genç
oturulmuştu. Sonra onlara güzel şeyler getirildi. Et suyu
ve minik sandviçler, dondurmalar, kekler, jöleler, şekerlemeler,
nefis bir parti yemeğini
oluşturacak her şey.

İki hostes birlikte oturmuyordu ve Dotty kendini
Clara Ferris, Joe Collins ve Brown ikizlerinden biriyle buldu.

"Berwick'i nasıl buldun?" diye sordu Tad Brown, et suyunu bitirirken.

"Çok!" diye karşılık verdi Dotty coşkuyla; "ve şimdi o kadar çok insanla
tanıştım ki, her zamankinden daha çok seveceğim."

"Okula gelmiyor musun?"

"Bu dönem değil. Kapanışa çok yakın ve annem gelecek yıl Dolly Fayre ile birlikte liseye
başlayabileceğimi söylüyor."

"Gelecek yıl hepimiz lisede olacağız," dedi Clara. "Hepimiz aynı
sınıftayız, biliyorsun. Ama keşke şimdi okula gelip Kapanış Egzersizleri'ne katılsaydın. Daha fazla kıza ihtiyacımız var."

"Ne için?"

"Ah, tablolar ve diğer şeyler için. Harika bir programımız var. Değil mi, Tad?"

"Onun Tad olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dotty gülerek.

"Ona sordum," diye karşılık verdi Clara. "Tek yol bu. Kimse onları
ayırt edemez."

"Anne hariç," dedi Tad sırıtarak. "O asla hata yapmaz. Ama
öğretmenler bunu anlayamaz. Tod derslerini kaçırırsa ben de kalırım ve ben geç kalırsam not alır."

"Sakıncası yok mu?"

"Hayır; çünkü uzun vadede eşitleniyor. Tod benden daha iyi huylu,
ama ben daha güzelim."

"Neden, nasıl olabilirsin?" diye haykırdı Dotty; "tıpkı birbirinize benziyorsunuz."

"Ah, _ben_ görebiliyorum! Ben _çok_ daha güzelim." Tad'in dürüst, yuvarlak, çilli yüzü sevimliydi ama yakışıklı değildi ve kızlar bu yapmacık kibre
güldüler.

Dolly, diğer Brown çocuğu, Grace Rawlins ve
Lollie Henry ile bir masadaydı.

"Dotty Rose güzel, değil mi?" dedi Grace.

"Çok güzel," diye kabul etti Dolly, "ve aynı zamanda hoş bir kız. Onu çok beğeniyorum."

"Çok yakışıklı!" diye ilan etti Lollie Henry, neşeyle gülen
Dotty'ye hayranlıkla bakarak.

"O benim kız kardeşim," diye söze girdi Genie, huzursuz bir ruhtu ve akşam yemeğini bitirdikten sonra masalar arasında dolaşıp
farklı kişilerle konuşuyordu.

"Öyledir," ve Dolly parlak, siyah buklelerini okşadı.

"Ama eğer sinirlenirse, bir tükürük ateşine benziyor," diye yorumladı açık sözlü bir çocuk olan Tod Brown.

"Ah, sanmıyorum," diye karşılık verdi Dolly; ve sonra daha önce yaşadıkları birkaç önemsiz tartışmayı hatırladı. "Hayır," diye devam etti, "Dotty tükürük ateşine değil; ama sinirlendiğinde hemen uzaklaşıp
üstesinden geliyor."

"Tıpkı bir kız gibi!" dedi Tod; "Neden bunu dışarı vurup bitirmiyorsun?"

"Bert her zaman böyle der," ve Dolly güldü. "Sanırım kızlar ve erkekler bu tür şeyler konusunda farklılar."

"Sanırım öyleler," dedi Grace, pişman bir şekilde. "Maisie May ve ben iki haftadır 'kızgın' durumdayız."

"Ah, ne kadar da aptalca!" diye haykırdı Lollie Henry. "Siz iki kızı bir araya getireceğim ve barışmanızı sağlayacağım!"

"Evet, hadi," dedi Tad; "hadi, hadi; dondurmamı bitirdim,
değil mi, Dolly?"

Hepsi bitirmişti ve bu oyunun elebaşı olan Tad'ı takip ettiler.
Diğerleri çoğunlukla masadan kalkmıştı ve Tad, Dolly'ye Maisie'yi alıp
kendi gruplarına getirmesini söyledi.

Grace Rawlins biraz kararsız görünüyordu. Dürüstçe Maisie ile arkadaş olmak istiyordu ama bunun
oluşturulma şeklini beğenip beğenmediğinden emin değildi.

Dolly, Maisie ile kol kola geri döndü.

İki oğlan, kızlar gelene kadar Grace'in önünde durdu ve sonra
Tad, bir kenara çekilerek alçak bir reveransla şöyle dedi: "Bayan Maisie May, sizi Berwick'teki en hoş kız olan Bayan Grace Rawlins ile tanıştırmak istiyorum,
diğerleri hariç."

Maisie kızardı ve yarı kızgın, yarı eğlenmiş gibi göründü ve Tad devam etti: "Kağıtlardan anladığım kadarıyla siz iki kız birbirinizi tanımadığınızı,
bu yüzden Dolly Fayre ve biz iki oğlan, sizin hemen tanışmanızı sağlamak için üç kişilik bir komiteyiz.
Bu yüzden ikiniz şimdi birbirinizi güzel, tatlı bir öpücükle selamlayacaksınız."

Tad'in tavrı o kadar komikti ve nazik bir yaşlı beyefendiye benziyordu ki
kızlar gülmek zorunda kaldı.

Ama Grace emre uymaya istekli görünse de Maisie uymadı.

"Aptal olma, Tad," dedi; "Sanırım Grace'in benim hakkımda ne söylediğini bilmiyorsun, yoksa beni öpmemi istemezdin!"

"Söyle bana," dedi Tad, tarafsız bir yargıç edasıyla, "ben ve
akıllı meslektaşım Bay Lorillard Henry, davayı değerlendirip
hüküm vereceğiz."

"Neden, Berwick'teki en kötü kız olduğumu söyledi, çünkü ona bir cebir örneğinin cevabını
söylemeyecektim. Ve söyleyemedim, çünkü Bayan
Haskell hepimizden cevapları kimseye söylemememiz için söz vermemizi istemişti - herkesin yardım almadan cevapları
yapmasını istiyordu."

"Bana öyle geliyor ki doğru şeyi yaptın," dedi Tad, Grace'e baktı.

"Bunu bilmiyordum," dedi Grace. "Bayan
Haskell bunu söylediği gün okulda değildim."

"O zaman senin bunu bilmen beklenemezdi," dedi Tad; "şimdi, dediğim gibi, bir çocuk başka bir çocukla kavga edebilir ve kafasına vurabilir, ama mesele anlaşılıp düzeltilebilir ve bunun için iki hafta boyunca somurtmaz."

"Somurtmadım," dedi Grace.

"Siz iki aptal birbirinizle konuşmadınız,--aynı şey hakkında. _Şimdi_ iyi olacak mısınız! Öpüşüp barışacak mısınız?"

"Öyle yapacağım," dedi Maisie May, içtenlikle ve kollarını Grace'in etrafına doladı,
ve ona çok dostça bir öpücük verdi, ki bu da içtenlikle karşılık buldu.

"Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" dedi Tad, dramatik bir şekilde. "Şimdi bir daha kavga ettiğinizi duymama izin vermeyin! Birine kızgın mısın, Dolly?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; ama eğer olursam, herhangi bir zamanda, bir barış yapıcı için size gelirim."

"Ah, _bakın_ burada kim var!" Lollie, çimenlerin üzerinde yürüyen garip bir figür görerek bağırdı.

Grup diğerlerine katıldı ve kendilerini ilginç görünümlü bir masanın önünde sıralanmış sandalye sıralarına oturmaya davet edilmiş buldular.

Bunu yaptılar ve kısa süre sonra orada bulunan herkes ne olacağını
nefes nefese bekleyerek oturdu.

Çay masaları hızla kaldırılmıştı ve çadırın kapısında
yabancı duruyordu, önünde bir masa.

O bir sihirbazdı ve yaptığı numaralar genç dinleyicilerini büyülemişti.

Hiçbir şey saklamadığını kanıtlamak için ceketinin kollarını geriye doğru kıvırarak,
büyük bir beyaz kağıt alır ve hızlı bir hareketle
onu bir bereket boynuzuna çevirirdi. Bu elbette boştu ve
boşluğunu kanıtlamak için sallayarak, sonra dik tuttu ve
Dolly'yi içine bakmaya davet etti. Ama onu o kadar yüksekte tutuyordu ki, içeri bakmak için ayak uçlarında durmak zorundaydı. Ancak, bir anlığına yakaladı ve ona
içinde pembe çiçekler varmış gibi geldi.

Sonra sihirbaz Dotty'den içeri bakmasını istedi. Kenardan baktı ve tam "Aman Tanrım, çiçeklerle dolu!" diye haykırdığı sırada, onu kafasına
ters çevirdi ve kağıt mendilden yapılmış güzel pembe gül goncalarıyla
dumanı aldı!

"Nereden geldiler?" diye bağırdı herkes, onları toplamak için
çabalarken. "Külah boştu! Nereden buldu?"

Ama sihirbaz sadece gülümsedi ve diğer numaralarına devam etti.

"Altın saati olan var mı?" diye sordu.

Çocukların çoğunun altın saati yoktu ama Lollie Henry, büyükbabasının ona doğum gününde verdiği
bir saati gururla sergiledi.

"Ödünç alabilir miyim?" dedi sihirbaz; "ah, teşekkür ederim" ve Lollie gerçekten onay vermeden önce onu aldı.

"Şimdi, ipek bir şapka. Çok teşekkür ederim, efendim," Bay Fayre şapkayı verirken.

"Şimdi, genç dostlarım, bir omlet yapacağız. İki yumurta,
birileri, lütfen?"

Kimsede yumurta yoktu ve sihirbaz şaşkın görünüyordu. "Ne, bu iyi giyimli kalabalığın arasında
yumurta yok mu? İnanılmaz! Ah, buraya gel, küçük kız!"
Koşup duran Cin'i yakaladı. "Aman, saç kurdelenizin
büyük fiyonkunda bir yumurta var! Ve işte diğer fiyonkta bir tane daha! Yumurtaları
taşımak için ne garip bir yer! Annem mi seni onlar için dükkana gönderdi?"

"Hayır, efendim," dedi Cin, adamın kurdelesinde bulduğu açıkça belli olan yumurtalara şaşkınlıkla bakarak. "Bence daha
erken düşerlerdi!"

"Ben de öyle düşünürdüm," diye karşılık verdi sihirbaz; "Neyse ki yoktular, yoksa yapmak üzere olduğum güzel omleti yapamazdım."

İpek şapkayı masaya koydu, yanına saati ve yumurtaları koydu ve
sonra bir fincan süt istedi.

Bayan Fayre bir şekilde hepsini hazırlamıştı ve gülümseyerek ona uzattı.

"Güzel!" dedi sihirbaz; "şimdi işe koyulacağız! Sanırım çoğunuz
kızlar omlet yapmayı biliyorsunuzdur, bu yüzden dikkatli olmalısınız ve
benim doğru yapmamı sağlamalısınız. Önce yumurtaları kırıp çırpacağız."

Yumurtaları doğrudan ipek şapkaya kırdı ve bir çatalla karıştırdı
ve sonra sütü yavaşça döktü, sürekli karıştırarak.

"Omlete başka bir şey daha eklenir," dedi düşünmeye çalışarak; "ah, evet,
bir çeşit ot. Ah, bende var! Kekik! Vay, vay, Bay Fayre, mutfak bahçenizde kekik mi yetiştiriyorsunuz? Hayır mı? Ne yazık! Ama neyse ki,
tam burada zamanım var!" Lollie'nin saatini aldı. "Ah, tam da o şey!"

Saati şapkaya fırlattı ve ağır çatalıyla dövmeye başladı.

Şapkaya endişeyle baktı. "Ezilmek istiyor," dedi; "ezilmedikçe
zamanın tadını alamıyor. Ah, işte buradayız!" ve
hiçbir yerden çıkan bir mutfak maşasını aldı.

Bununla birlikte saati dövdü, vurdu ve çarptı ve sonra büyük bir
kaşıkla karışımdan kaşık kaşık alıp
şapkaya geri akmasına izin verdi. Çocuklar pirinç veya çelik tekerlek ve yay parçalarını ve hatta altın kasanın parçalarını açıkça görebiliyorlardı.

Lollie biraz ayık görünüyordu, ancak saatinin güvenliği için hiçbir korku sözcüğü söylemedi.

"Şimdi, pişireceğiz," dedi sihirbaz ve "omleti" parlak, temiz bir tavaya
döktü.

"Ateş nerede?" diye sordu, tavayı havaya kaldırıp etrafa
bakarak.

"Yok," dedi Bay Fayre; "Bana ateş
sağlamamı söylemedin."

"Bunun için yeterince bilgin olması gerekirdi!" diye bağırdı sihirbaz, sanki
öfkeliymiş gibi. "Elbette ateşimiz olmadığı için omletimizi yapamayız.
Bu yüzden eşyalarını geri al."

Tavadan bir fincan berrak süt döktü ve Bayan Fayre'e verdi. Sonra aynı tavadan iki yumurta çıkardı ve bunları Genie'ye, sağlam ve kırılmamış bir şekilde uzattı. Sonra tereddüt etti ve "Başka ne ödünç aldım?" dedi.

"Bir saat!" "Altın bir saat!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Ah, evet, kesinlikle!" ve sihirbaz gülümseyerek tavayı Lollie'ye uzattı ve orada, temiz, parlak yüzeyinde altın saat,
kesinlikle zarar görmemiş bir şekilde duruyordu.

Ne büyük bir alkış! Çünkü genç izleyicilerin çoğu
saatin tamamen mahvolduğuna inanmaya zorlanmıştı.

Bu eğlenceyi sonlandırdı ve kısa bir süre sonra genç konuklar
evlerine gittiler. "Bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Dolly, salıncakta oturup parti hakkında konuşurken Dotty'ye.

"Ah, yeterince kolay," diye karşılık verdi Dotty. "Gerçekten saati kırmıyorlar, biliyorsun."

"Elbette biliyorum! Ama bunu nasıl yapıyorlar? Kırık yumurtalar ve diğer her şey ne oluyor?"

"Bilmiyorum ama daha önce sihirbazlık numaraları gördüm ve her zaman bir şekilde her şeyi doğru yapıyorlar!"

BÖLÜM VI

PATEN

Partiden sonraki gün iki kız her zamanki gibi büyük salıncakta oturup bir şeyler hakkında konuşuyorlardı.

"Komik ismi olan o çocuğu seviyorum," dedi Dotty; "Lollie dedikleri. Bir çocuk için ne kadar da saçma bir isim!"

"Evet; Lorillard gibi onurlu bir ismin böyle aptalca bir
lakap taşımaması gerekir. Ama ona her zaman Lollie denir. İyi bir çocuktur ama ben
Joe Collins'i daha çok severim."

"Evet, komiktir ve sizi her zaman güldürür. Ama ikiz oğlanlar
hepsinin en iyileri. Hepsinin ne kadar da komik isimleri var. Tod ve Tad!"

"Kızları nasıl buluyorsun?"

"Rawlins kızları iyi ve Celia Ferris. Ama ben seni en çok seviyorum,
Dolly ve partiler dışında kalabalığı pek umursamıyorum. Hadi
paten kaymaya gidelim."

"Ah, hayır; hadi burada oturup sallanalım; paten kaymak için hava çok sıcak."

"Pshaw! Hadi ama. Hiçbir şey için fazla tembelsin. Sadece oturup
hiçbir şey yapmıyorsun ve bu seni bu kadar şişmanlatan şey. Patenlerini al ve
bloğun etrafında seninle yarışayım. Gerçekten, Doll, daha fazla egzersiz yapmalısın
yoksa çok şişmanlayacaksın."

"O zaman çok fazla egzersiz yapmasan iyi olur, çünkü artık
ping-wing kadar zayıfsın!"

"Ping-wing nedir?"

"Bilmiyorum ama var olan en ince şey o. Tamam,
bir veya iki kez bloğun etrafında paten
süreceğim ve sonra gidip dünden kalan küçük kekler olup olmadığına bakacağız."

Kısa bir süre sonra iki kız patenlerini giydi ve Summit Avenue'nun pürüzsüz, geniş kaldırımlarında
yuvarlanmaya başladı.

"Hadi yapalım bunu," diye önerdi Dotty. "Tam evimizin önünden başla; sen bir yöne git, ben de diğer yöne, tüm bloğu dolaşıp
geri dönüp
tam burada buluşabilir miyiz diye bak."

"Tamam, ama senin kadar hızlı gidemeyeceğimi biliyorum. Sen bir
şimşek
çizgisi gibi kayıyorsun."

"Ben biraz yavaş gideceğim, sen de olabildiğince hızlı git ve
tam burada bir araya gelmeye çalışalım."

İki kız zıt yönlere doğru yola koyuldular ve bloğun etrafında dönerken kendi köşelerini döndüler. Zamanı gelince, kendi sokaklarının arkasında birbirlerinin yanından geçtiler ve Dotty, yaklaşık yarı yolda olduklarını görünce onaylarcasına başını salladı. Birbirleriyle konuşmak için durmadılar, ancak ellerini sallayarak yollarına devam ettiler ve
Summit Caddesi'ne tekrar döndüler.

Birbirlerinin yaklaştığını gördüklerinde, tam olarak başladıkları yerde buluşmak için hızlarını dikkatlice ayarladılar. Dotty hızını
kısaltmalı ve biraz daha yavaş gitmeliydi, aksi takdirde vaktinden önde olacaktı. Fakat
Dolly hedefe ulaşmak için oldukça güçlü bir
sıçrama yapması gerektiğini gördü, bu yüzden aralarında yaklaşık üç metre mesafe olduğunda Dolly özel bir çaba gösterdi
ve tüm gücünü son büyük hamleye verdi. Dotty bunu beklememişti
ve belirlenen yere doğru oldukça yavaş bir şekilde yuvarlanırken Dolly geldi
ve yönünü kontrol edemeyerek
bir anda Dotty'ye çarptı ve iki kız bir yığın halinde yere yığıldı. Çarpma o kadar ani ve beklenmedik oldu ki ikisinin de kendilerini
kurtarma şansı olmadı ve çarpışma sırasında sallanan kollar ve bacaklar ve
patenciler birbirine karıştı.

"Kendimi kırdım," diye sakin bir şekilde duyurdu Dolly, ancak sesi sersemlemiş ve tuhaf geliyordu. Dotty konuşmak için ağzını açtı ama fikrini değiştirdi
ve en çılgın türden bir çığlığa ses verdi. Bunu giderek artan güç ve sesle birkaç tane daha söyledi ve Dolly'e baktı,
neden onun da bağırmadığını merak etti. Ama sebep Dolly'nin bayılmış olmasıydı ve arkadaşının beyaz yüzü ve kapalı gözleri Dotty'nin her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu.

İki ailenin çeşitli üyeleri ve birkaç komşu olay yerine koştu.

Bayan Fayre ve Bayan Rose iki kıza çaresizce baktı,
ama Teyze Clara hemen kurtarmaya gitti. O ve Trudy Dotty'yi ayağa kaldırdılar ve ayakta durabildiğini gördüler.

"Çığlık atmayı bırakmaya çalış, canım," dedi Teyze Clara, "ve bana
nerden
yaralandığını söyle."

"Bilmiyorum," diye bağırdı Dotty; "Bilmiyorum ve umursamıyorum! Ama Dolly
öldü! Benim Dolly'im, benim Dollyrinda'm öldü! Ve hepsi benim suçum
çünkü onu paten kaymaya zorladım ve kolum çok acıyor! Of!"

"Kolu kırılmış," dedi Bayan Bayliss, Dotty'nin sağ elini nazikçe kaldırarak, daha fazla tiz çığlık atılmasına neden oldu. "Ne yapacağız? Biri
çabuk bir doktor çağırsın!"

Bu arada komşunun bahçıvanının güçlü kolları Dolly'yi kaldırmış ve
kendi evine doğru taşıyordu.

"Bacağı ağrıyor," dedi onu olabildiğince nazikçe tutarak.
"Bayılmış olması iyi şans; kendine gelir ama o bir kemik, zavallıcık."

Kaygılı annelere ve arkadaşlara asırlar gibi geldi ama aslında doktorlar gelip iki küçük hastayı yatağa yatırıp yaralarına bakmadan önce çok kısa bir süre geçti.

Gerçekten de Dolly'nin bacağı kırılmıştı ve Dotty'nin kolu kırılmıştı.

Cerrahlar ve hemşireler müdahale edip kemikleri yerleştirip ateller ve bandajlar uygularken her iki evde de bir karmaşa vardı.

Dolly Fayre sessizce aldı ve sonunda birkaç hafta daha yatakta kalacağını fark ettiğinde neredeyse hayrete düşmüş gibiydi.

"Ama çok acımıyor," dedi Trudy'ye şaşkınlıkla. "İyileşmek neden bu kadar uzun sürüyor?"

"Çünkü kemiğin kaynaması gerekiyor canım ve bu yavaş bir süreç. Acımamasına sevindim ama bazen acıyabilir. En kötüsü ise, uzun süre hareketsiz yatarken çok yorulacaksın. Ama ne kadar cesur bir kız olduğunu biliyorum ve sana yardım etmek ve seni eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız."

"Dotty bir şey kırdı mı?"

"Evet, sol kolunu kırdı. Bu senin bacağını kırman kadar kötü değil çünkü o senden daha erken yürüyebiliyor. Ama onunki daha
acı verici, bu yüzden iki kazada da pek fazla seçenek yok."

"Öfkeyle mi bağırıyor?" diye sordu Dolly, kendisi sakin ve beyaz yüzlü yatıyordu ama mavi gözleri yaşadığı zorlanmayı gösteriyordu.

"Evet, öyle," ve Trudy hafifçe gülümsedi. "Siz iki çocuk çok
farklısınız. Keşke biraz bağırıp bu kadar sabırla perişan görünmeseydiniz."

"Dolly neden bağırıyor? Çok acı çektiği için mi?"

"Kısmen o; kısmen de bütün bu olanlar için kendini suçladığı için."

"Ne kadar saçma! Benden daha fazla suçlu değil. Kaykay yapmayı teklif etti ama düşmemizin sebebi ona çarpmamdı.
Dümeni çevirmeye çalıştım ama başaramadım."

"Kimin suçlu olduğunu düşünme; bu önemli değil. Tek düşünmen gereken
bir an önce iyileşmek."

"Ama buna yardımcı olmak için yapabileceğimiz bir şey yok; bunu doktorlar yapmak zorunda."

"Gerçekten de çok yardımcı olabilirsin. Sabırlı, sessiz ve neşeli olursan
bir an önce iyileşirsin, telaşlanır, endişelenir ve ağlarsan. Bu ateşe, iltihaplanmaya ve her türlü şeye neden olabilir."

Trudy, Dolly'nin yatağının kenarında oturuyordu ve küçük kız kardeşine sevgiyle gülümsedi. "Ben seninle ilgileneceğim," diye devam etti;
"Annem eğitimli bir hemşire istiyor, ama sanırım sen
beni hemşire olarak
daha çok istersin, değil mi?"

"Ben daha çok isterim," ve Dolly hüzünle baktı, "ama seni çok fazla
rahatsız etmek istemiyorum, Trudy."

"Ah, hiç sorun değil, ayrıca, annem
çok fazla
hemşirelik yapacak. İşte öğle yemeğinle geliyor."

Bayan Fayre, üzerinde küçük bir kase et suyu ve biraz kraker bulunan zarif bir tepsiyle içeri girdi.

"Hemşire gitti," diye duyurdu, "ve buna sevindim. Doktorlar kırık kemikleri yerleştirirken onun burada olması gerekiyordu ve
gerekli olduğu sürece her sabah gelecek. Ama bu davanın sorumluluğunu kendim üstlenmek ve hastam üzerinde tam yetkiye sahip olmak çok daha
iyi."

"Ah, çok daha güzel, Anne," ve Dolly şefkatli mavi gözlerini annesinin yüzüne doğru kaldırdı. "Yemek yemek için oturabilir miyim?"

"Hayır, tatlım; yatarak yemeyi öğrenmen gerekecek. Ama annen seni besleyecek ve biz de senin her zaman kanepede uzanarak yemek yiyen o görkemli Romalı kadınlardan biri olduğunu varsayacağız."

Bu yüzden, her ne kadar tamamen rahat bir prosedür olmasa da, Dolly başını kaldırmadan yutkunma konusunda ilk dersini aldı.

Bu arada yan tarafta biraz farklı sahneler canlandırılıyordu.

Dotty'nin daha heyecanlı yapısı, kazanın şoku, yaralanmasının acısı ve trajediden kendini sorumlu hissetmenin verdiği pişmanlıkla tamamen altüst olmuştu.

Çığlıkları histerikti ve annesinin, teyzesinin ve hemşirenin onu susturma çabaları da sonuçsuzdu.

"Dolly'mi öldürdüm! Dolly'mi öldürdüm!" Tekrar tekrar ağlardı ve Dolly Fayre'in sessizce dinlendiğini ve çok az acı çektiğini
söylemelerine rağmen buna inanmaz ve
onu aldattıklarını söylerdi.

"Bunu sadece beni susturmak için söylüyorsun!" diye bağırdı. "Bunun doğru olmadığını biliyorum. Dolly'nin neredeyse tüm kemiklerini kırdığını ve bir daha asla yürüyemeyeceğini biliyorum. Neden, onu kendim gördüm, tamamen cansız ve ölü gibi görünüyordu. Yaşarsa
sa sakat kalacak. Ah, kolum! Kolum! Keşke kesselerdi!
Böyle acı çekmesindense hiç olmamasını tercih ederim."

Dürtüsel Dotty yaralı kolunu hareket ettirmeye çalıştı ve sonra ona verdiği
acıdan çığlık attı.

"Bunu yapmamalısın!" dedi Hemşire Johnson biraz sert bir şekilde; "Eğer o kolu
hareket ettirmeye çalışırsan doğru şekilde iyileşmez ve tekrar kırılıp yeniden yerleştirilmesi gerekir."

Dotty hemşireye dik dik baktı ve sonra bağırdı: "Senden nefret ediyorum! Bu evden
doğruca defolup gideceksin! Annem bana yeterince iyi bakabilir
ve seni etrafta istemiyorum."

"Hadi, hadi, Dotty canım," dedi Bayan Rose; "hemşireyle böyle konuşma. Sana karşı çok nazikti; ve eğer kolunu böyle
hareket ettirirsen veya bunu yapmaya çalışırsan, yaranı çok daha kötü hale getireceksin."

"Umurumda değil! Daha da kötüleştirmek istiyorum! Kestirmek istiyorum! Kolumun kırılmasını istemiyorum, ---------!"

"Ona aldırmayın, hemşire; acı ve korkudan kendinden geçmiş durumda."

"Oh, sorun değil, Bayan Rose," ve beyaz başlıklı hemşire gülümsedi; "Küçük kızların böyle yattıklarında huysuz olmalarını suçlamıyorum. Onlar için çok zor ve bunu benden daha iyi kimse bilemez. Ve uzun süre kalmayacağım, Bayan Dotty. Annen ve teyzenin seninle ilgilenmeyi öğrenmesine sadece bir iki gün kaldı."

"Ben başhemşire olacağım," dedi Bayan Bayliss, Dotty'ye gülümseyerek, "ve annen de benim yardımcım olacak."

"Seni hemşirem olarak istemiyorum, Teyze Clara ve Bayan Johnson'ı da istemiyorum, sadece her zaman annemi istiyorum."

"Evet, Dotty, canım, annem her zaman burada olacak," ve Bayan Rose, küçük alnından nemli koyu bukleleri nazikçe okşadı.

Birkaç dakika Dotty daha sessizleşti ve sonra tekrar bağırdı,
"Bana Dolly'den bahset, bana Dolly hakkında gerçeği anlat. İki bacağını da mı kırdı?"

"Hayır canım, sadece bir tane. Ayarlandı ve gayet iyi gidiyor, ancak
uzun süre yatakta kalacak. Muhtemelen sen kalkıp
buraya gelmeden çok önce onu görmeye gideceksin."

"Şimdi gitmek istiyorum!" ve Dotty ayağa kalkmaya çalıştı; "Dolly'yi görmek istiyorum! Dolly'yi görmeliyim!"

Hemşire nazikçe ama kararlı bir şekilde Dotty'yi yastıklara bastırdı. "Hareketsiz yat,"
emretti, çünkü sert önlemlerin gerekli olduğunu gördü.

"Dolly'nin nasıl olduğunu bilmediğimde hareketsiz yatamam! Bana onun hakkında
söylediklerine inanmıyorum. Ama Genie'ye inanacağım. Bana her zaman gerçeği söyler. Gel buraya, Genie!"

Dotty kız kardeşinin adını yüksek sesle haykırdı ve küçük kız
koşarak hasta odasına geldi.

Genie, Dotty'yi atel ve
bandajlarla görünce korkmuş ve bembeyaz kesilmiş gibi görünüyordu.

"Cin," dedi Dotty ve siyah gözleri kömür gibi yandı, "doğruca Fayres'e git ve Dolly'yi gör. Kendin gör ve nasıl olduğunu
gör ve hemen geri gelip bana söyle."

"Bırak onu," dedi hemşire; "bu iyi bir fikir. "

Böylece Genie bir sonraki eve koştu ve Bayan Fayre'i buldu.

"Lütfen Dolly'yi görmeme izin ver," dedi içtenlikle, "çünkü eğer görmezsem Dotty
onun öldüğünü düşünüyor ve Dotty de ölecek, bu yüzden lütfen onu görmeme
izin verin, Bayan Fayre. Göremez miyim?"

Bayan Fayre biraz düşündükten sonra Genie'nin Dolly'nin odasına birkaç dakika
gitmesi gerektiğini söyledi.

"Nasılsın, Dolly?" dedi çocuk, içeri girip bir Kraliyet Habercisi havasıyla
yatak başında dikilerek.

"Oldukça iyiyim," dedi ve Dolly küçük ziyaretçisine cılızca gülümsedi. "Dotty
nasıl?"

"Dotty berbat. Ama senin nasıl olduğunu öğrendiğinde daha iyi olacak. O yüzden bana
tam olarak söyle."

"Dotty'ye sağ bacağımın kırıldığını söyle. Bileğinin hemen üzerindeki kemiklerden biri. Ama ona bunun dışında iyi olduğumu ve benim için endişelenmemesini ve önce kimin iyileşebileceğini göreceğimizi söyle. Ve ona sevgilerimi ilet ve--ve--oh, hepsi bu, elveda, Cin!"

Küçük kız odadan dışarı koştu ve gözden kaybolur kaybolmaz Dolly
hıçkırıklara boğuldu. Bu, Dotty gibi histerik bir şekilde çığlık atmak yerine aşırı yüklenmiş sinirlerini rahatlatma yoluydu.

Trudy onu sakinleştirmeye çalıştı ama gözyaşlarının selini durduramadı, ta ki sonunda Dolly bitkin düştüğü için durana kadar.

"İşte," dedi Bayan Fayre, Dolly'nin gözlerini silerken neşeyle, "Bunu yaptığın için mutluyum! Her şeyi yoluna koymak için iyi bir ağlamadan daha iyi bir şey yoktur. Şimdi güzel bir şekerleme yapabilirsen hiç şaşırmam." Ve Dolly de öyle yaptı.

Bu arada Genie, Dotty için rahatlatıcı haberleriyle eve doğru koştu.

"Dolly iyi," diye duyurdu. "'Sadece bir bacağı kırık. Ama hepsi bu. Sadece bir bacağının kemiği. Ve kimin önce iyileşeceğini görmek için diyor."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Dotty hevesle.

"Bir melek gibi," diye cevapladı Genie, coşkuyla. "Yüzü bembeyazdı
ve gözleri çok maviydi ve saçları altın sarısıydı ve iki kıvırcık örgüyle örülmüş, kulaklarının etrafını gıdıklıyordu. Ah, çok güzel görünüyordu! Senden
çok daha iyi, Dot. Yüzün kıpkırmızı ve lekeli, gözlerin tabak kadar büyük ve saçların da tıpkı bir iblis gibi."

"Umurumda değil," dedi Dotty, öfkeyle; "Nasıl göründüğüm umrumda değil."

"Ama senin nasıl hissettiğin umrumda," dedi annesi, "ve şimdi Dolly'nin
çok hayatta olduğunu biliyorsun, eminim hemşirenin yüzünü yıkamasına ve saçını
taramasına izin vereceksin ve sonra seni uyutmak için şarkı söyleyeceğim."

* * * * *

Kırık kemiklerde her zamanki gibi ilk gece, ilgili herkes için çok zor bir zaman oldu.

Dolly Fayre, alışılmadık derecede sabırlı bir çocuk olmasına rağmen, bağlanmış ve atellenmiş bacağının acısına ve rahatsızlığına dayanamıyormuş gibi hissediyordu. Annesi, Trudy ve babası da onun acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak kontrol edilemeyen gözyaşları mavi gözlerinde birikti ve küçük hastanın ateşli yanaklarına doğru yuvarlandı.

"Denemeye çalışıyorum iyi olmak için, Baba," dedi Bay Fayre üzerine eğilirken, "ama
çok fena acıyor."

"Öyle mi, sevgili mübarek bebeğim? Babanın başını koluna koymasına izin ver,
öyle, ve sana şarkı söylesin, belki bu yardımcı olur."

Ama Bay Fayre kolunu nazikçe yastığın üzerindeki altın başın altına koyduğunda
Dolly ceket kolunun çok kaşındırdığını söyledi.

"Şimdi, bunu düzeltelim! Bana sabahlıklarından birini ver,
Anne."

Bayan Fayre kendi ipek kimonosunu getirip gevşek kıvrımlarını sadık
kocasının etrafına sardığında Dolly biraz gülmek zorunda kaldı.

"_Şimdi_ sanırım zavallı küçük ateşli yanaklarımızı kaşımayacağız,"
ve Bay Fayre ipek giysili kolunu Dolly'nin başının altına o kadar ustalıkla kaydırdı ki,
Bebek, güvenlik ve rahatlık hissiyle onun güçlü kucağında dinlendi.

"Bu harika, Baba; sanki senin büyük güçlü
gücünden biraz almışım gibi ve acım o kadar da acımıyor."

Sonra Bay Fayre yumuşak, alçak tonlarda şarkı söyledi ve bu küçük hastayı fazlasıyla rahatlattı. Ama uzun sürmedi. Gece boyunca acı nöbetleri tekrarladı ve zavallı küçük Dolly bir bebek gibi ağladı, çünkü buna engel olamazdı. Ancak Rose ailesinin Dotty'ye bakması daha da zordu. O da yoğun bir şekilde acı çekti ve hatta hareketsiz kalmadığı için durumu daha da kötüleştirdi. Ani bir sarsıntıyla yatakta doğruldu ve sonra yaralı kolunu burkmanın verdiği acıyla çığlık attı.

"Bunu yapmamalısın canım," dedi Bay Rose, genellikle en inatçı anlarında Dotty'yi sakinleştirebilen.

"Yapmak zorundayım!" diye bağırdı küçük kız; "Sen de yapardın, eğer kolun tamamen yanıyorsa ve sana iğneler saplanıyorsa ve düzeltilmiyorsa ve tekrar kırılması gerekiyorsa ve her şey bükülüp bir ipliğe bağlıysa!
Ay!--ay!--AY!!" Sesi tiz bir çığlık gibi yükseldi ve acı ve öfkeyle
bir ileri bir geri sallandı.

"Şimdi, sevgili Dotty," dedi babası, "etrafta zıplayıp kolunu oynatarak işleri çok daha kötüleştirdiğini anlamalısın--"

"Ama elimde değil! Sallayıp durana kadar sallayacağım!" ve
Dotty omuzlarını şiddetle salladı ve sonra kendine
getirdiği ek acıyla çığlık attı.

Sargıları o kadar dağıtmıştı ki, onları yeniden
düzenlemesi için hemen doktoru aramak gerekti.

"Bu işe yaramayacak, genç bayan," dedi Dr. Milton, onun dikkatli çalışmasında yarattığı
yıkıma bakarken; "Bu performanslara devam edersen
yatağa o kadar sıkı bağlanman gerekecek ki iki kolunu da
hareket ettiremeyeceksin. Buna ne dersin?"

"Bir şekilde kurtulurum! Beni bağlayamazsın!" Dotty'nin gözleri
parladı ve siyah bukleleri doktora öfkeyle başını sallarken sallandı.

Ancak Dr. Milton onun sözlerine pek aldırış etmedi. Kolunu düzeltti ve
sonra kararlı ama hoş bir şekilde şöyle dedi: "Sizi pek iyi tanımıyorum,
Bayan Dotty, ama sizin de güçlü bir iradeniz olduğunu görüyorum. Şimdi
onu kendinize iyileşmek için doğru bir şekilde mi kullanacaksınız, yoksa
kendiniz ve herkes için tüm sıkıntıları mümkün kılmak için yanlış bir şekilde mi?"

Dotty ona baktı. Bu tür konuşmalara alışkın değildi, çünkü
anne ve babası onun öfke nöbetlerine ve asabiyetine aşırı hoşgörülü olma eğilimindeydi.

"En kısa sürede iyileşmek istiyorum," dedi, "ve iyi olmaya çalışacağım,--ama bunun ne kadar acı verdiğini bilmiyorsunuz."

"Evet, biliyorum," ve iyi doktor ona gülümsedi; "Biliyorum
öfke gibi acıyor! Çok fena! Ve biliyorum ki buna dayanmak için
elinden gelen tek şey bu. Ama bu geceyi atlatabilirsen, sana yarın daha iyi hissedeceğine söz veriyorum."

O gitti ve Dotty elinden geldiğince iyi olmaya çalıştı, ama acının korkunç sancıları sık sık kararlarını unutturuyordu ve hem kendisi hem de tüm ev halkı için gece hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII

İKİ BÜYÜK AĞABEY

"Whoop-oo! Whoop-ee! Hoo-ray!! Neredesin? Hey! Merhaba!!"

Bob Rose, yarım düzine adım atarak Berwick'teki yeni evinin merdivenlerinden Dotty'nin odasına koştu.

Aile taşındığında okulda olduğu için evi daha önce hiç görmemişti ve şimdi, okul dönemi sona ermişti, tatil için eve gelmişti ve ilk düşüncesi kırık kollu kız kardeşiydi.

Kazadan bu yana iki hafta geçmişti ama Dotty hala yataktaydı. Kolu
iyi durumdaydı ama o kadar gergin ve heyecanlı bir çocuktu ki
onu olabildiğince sessiz tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu. Yastıklardan oluşan bir yuvada oturuyordu ve bağlı koluna gül rengi bir kimono sarılmıştı.
Ama Bob odaya
dalarken diğer elini neşeyle salladı.

"Yaşlı kız," diye bağırdı, "bu sınır! Kendini
böyle parçalama fikri! Burada her türlü topla ve her şeyle oynadım ve iki yüz sekiz mübarek
kemiğimden birini bile kırmadım! Ve sen sadece hanımefendi gibi patenlerle dışarı çıkıp
bir darbe aldın. Yazıklar olsun sana! Çok mu acıyor?"

"Bahse girerim acıyor, Bob! İlk baştaki gibi değil ama çok acıyor ve çok rahatsız edici. Hareket ettiremiyorum, bilirsin ve
kendim için neredeyse hiçbir şey yapamıyorum."

"Pöh! pshaw! Elbette kendin için bir şeyler yapabilirsin. Ne kadar da aptalsın, Dot. Neden sol kolun, sağ kolunla yaratılıştaki her şeyi yapabilmelisin, belki piyano çalmak veya
ellerini çırpmak hariç. Sana nasıl yapacağını göstereceğim. Sağ kolun
iyi mi?"

"Evet, sanırım öyle, ama hiç kullanmadım."

"Jiminy cırcır böcekleri, bu tam bir kız gibi değil mi! Dürüst ol, Dot, daha fazla
cesaretin olacağını düşünmüştüm. Ama seni zillerle bağlayacağım!"

On sekiz yaşına yeni giren Bob Rose, Dotty'nin çocuksu bir kopyasıydı. Aynı
parlak siyah gözlere sahipti ve saçları kısa olmasına rağmen kıvırcık bir kıvrıma sahipti ve kendisi bundan nefret etse de yakışıklı yüzüne yakışan bir çerçeve oluşturuyordu. Yaramazlık ve hayatla doluydu ve her türden atletik veya açık hava sporlarına kendini adamıştı. Kız kardeşine çok düşkündü ve ikisi her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı, ancak sık sık
harika kavgalara
davranıyorlardı.

"Burası nasıl bir yer, zaten?" diye sordu, Dotty'nin yatağının kenarına oturup uzun kolunu ayaklığa doğru uzatırken. "Gerçekten de neşeli bir odan var," ve güzel gül ve gri efektlere hayranlıkla baktı.

"Evet, çok güzel değil mi! Doğum günü hediyemdi, mobilyalar, yani. Sana yazmıştım, biliyorsun. Senin için de güzel bir
oda hazırlayacaktık ama kolumu kırdıktan sonra, annem ve teyzem Clara
bana bakmaktan başka bir şey yapmaya vakit bulamadılar."

"Eh, şimdi vakit bulurlar. Benim için seninki kadar iyi bir oda hazırlanmasını istiyorum, ama o kadar da şımarık değil. Eşyaları kendim seçeceğim. Tüm atış müsabakasının senin olduğunu düşünmene gerek yok, Bayan Dotty-Doodles! Sanırım tatilinde eve gelen Kardeş Bob da ilgiyi hak edecek! İhmal edilmeyeceksin, ben de buna dikkat edeceğim ama
ben de buradayım. Kasaba nasıl?"

"Kendimi pek tanımıyorum. Partimizi yaptık ve birçok erkek ve kızla tanıştım ve hemen ertesi gün kendimi parçaladım ve
elbette o zamandan beri hiçbirini görmedim."

"Ama artık çok yakında yapabilirsin. Neden, sadece kolun, bacakların iyi, yürüyebiliyorsun, değil mi? Neden aşağı inip
insanların seni görmeye gelmesini sağlamıyorsun?"

"Sabahlıklı insanlar göremiyorum!"

"Anne sana bir bask veya polonez veya başka bir şey hazırlayabilir. Ya da
bir yağmurluk veya Hint battaniyesi giy,--ama Tanrı aşkına dışarı çık
ve etrafta dolaş. Seni kışkırtacağım--"

"İşte, işte, neler oluyor?" ve Bayan Rose tam zamanında Bob'un son sözlerini duymak için içeri girdi. "Dotty'yi kışkırtmayacaksın, Bob, onu
sessiz tutmak istiyoruz."

"Hiçbir şey sessiz kalma! Hareket etmezse kuruyup uçup gidecek! Ona bir tür sivil kıyafet hazırlayacaksın Anne ve
bugün onu aşağı indireceksin. O hasta değil ya da bir çöküşe girmiyor, değil mi?"

Bob'un neşeli gevezeliğinin etkisi Dotty'de bir değişiklik yaratmıştı.
Geçen iki hafta boyunca, zorunlu hareketsizlikten dolayı huysuz ve endişeli olmuştu ve şimdi kalkıp aşağı inme düşüncesi yüzüne gülümsemeler ve gözlerine ışık getirmişti.

Ayrıca, Bayan Rose büyük oğlunun kararlılığından da etkilenmişti ve belki de onun yolunun doğru olabileceğini düşünmeye başlamıştı.

"Şimdi bana bakmalısın, Anneciğim," dedi Bob yalvaran bir şekilde, annesini büyük bir ayı gibi okşarken. "Benim için bir oda hazırlamalısın, hepsi tam istediğim gibi olmalı ve bana çikolatalı kekler ve yemek için her türlü güzel şey yapmalısın ve savurgan oğlun için birçok şey yapmalısın. Dotty sırasını aldı ve şimdi
benim, ama sen benimle meşgulken, ben Dot'a bakacağım, onun yaşlı
kalbi için dua ediyorum!" Ve Bob, hayata yeni bir ilgi duymaya başlamış olan güzel kız kardeşine parmak uçlarından bir öpücük gönderdi.

"Merhaba, Clara Teyze," diye seslendi Bob, Bayan Bayliss koridordan geçerken, "içeri gel ve terzilere yardım et. Dot için aşağıda giyilebilecek
bir kostüm hazırlayamaz mısın?"

"Aşağıya!" diye haykırdı Clara Teyze; "Doktor aşağı inebileceğini söyledi mi?"

"Dr. Bob öyle dedi!" ve çocuk güldü. "Kırık kollar hakkında her şeyi biliyorum,
ve onlara fazla boyun eğmenin bir anlamı yok. Onlar için ne kadar çok şey yaparsan,
o kadar çok yapabilirsin. Şimdi Dotty kendi kollarını unutacak ve hiç
kırmamış gibi iyi vakit geçirecek. Diyorum ki, Dot, bana
yazdığın o arkadaşın nasıl? Bu onun resmi mi? Vay canına! O şeftali değil mi!"

Bob, Dotty'nin tuvalet masasından Dolly'nin resmini aldı ve
açıkça hayran kaldı. "Gerçekten öyle mi görünüyor?"

"Evet," ve Dotty coşkuyla ağladı; "çok güzel. Tıpkı mavi gözlü
pembe bir gül gibi."

"Herkesin kavgasında bacağını kırdı, değil mi?"

"Evet; altı hafta boyunca hareket edemiyor."

"Eh, şimdi iki hafta geçti, bu da bir şey. Onu göremiyor muyum? "Seni takdir etmek istiyorum."

"Ah, evet, Bob, elbette onu görmelisin, ama seninle birlikte gelene kadar
oraya gitmeni istemiyorum."

"Ah, bunu beklemeyeceğim. Bu mavi gözlü periye kendim bir göz atmam gerek. Ona giden var mı?"

"Pek değil," dedi Dotty gülümseyerek. "Dolly mükemmel bir sevgili, ama yavaş."

"Tamam, onu biraz acele ettirmemiz gerekecek. Kardeşi ne zaman
eve geliyor? Onu hiç gördün mü? Nasıl biri?"

"Yarından sonraki gün geliyor. Hayır, onu hiç görmedim, ama Dolly
dünyayı yarattığını düşünüyor."

"Peki, grubu görene kadar fikrimi saklı tutacağım. Dürüst ol, ihtiyar kız,
İyi geçinmene sevindim, ama senin için
harikalar
yaratacağım. Kardeşinizin
iş başında olması sizin için şanslı olacak. Neden, Dot, bu yaz hepimiz kampa gidiyorduk, bilirsin,
ne olacak?"

"Henüz yaz için plan yapmadık, Bobs," dedi annesi. "Belki
Ağustos'a kadar, Dotty iyiyse, bir süreliğine bir yere gidebiliriz."

"Elbette gideceğiz!" diye karşılık verdi Bob. "Dotty iyi olacak!"

* * * * *

Ertesi gün Bayan Rose, büyük oğlunu Dolly Fayre'i ziyarete götürdü.

Yatağından çıkamasa da, Dolly oturabiliyordu ve her gün birkaç ziyaretçiyi
görmesine izin veriliyordu. Sessiz olmak onun doğasıydı, bu yüzden Dotty'den çok daha uyumlu bir hastaydı ve kırık kemiği çoktan
örmeye başlamıştı ve gayet iyi geçiniyordu. Orada her gün oturmak veya uzanmak çok monotondu, ancak Dolly sabırlıydı ve her şeyi sakin bir şekilde karşılıyordu. Ebeveynleri ve Trudy ona kitap okuyor, onunla oyunlar oynuyor ve onu çeşitli şekillerde eğlendiriyorlardı ve Dolly de Böylesi koşullarda herhangi bir küçük kız
olabileceği kadar neşeliydi.

Sınıfının Kapanış Egzersizlerine katılamaması onun için acı bir hayal kırıklığıydı. Ama kaderiyle barışmıştı
ve okuldan zorunlu
yokluğundan derin bir pişmanlık duymasına rağmen hiçbir şikayette bulunmadı. Sınıf arkadaşları ara sıra onu görmeye geliyordu ama kutlama için hazırlık yapmakla o kadar meşguldüler ki sosyal ziyaretler için pek vakitleri yoktu.

Dotty, kardeşi Bert'in eve dönüşünü heyecanla bekliyordu ve ayrıca Bob Rose ile buluşmayı da merakla bekliyordu.

Ancak, Dotty'den Bob hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, neşeli yüzlü çocuk yatağının yanında neşeli ve neşeli bir
karşılamayla belirdiğinde hiç şaşırmamıştı.

"Ben Bob," dedi, elini uzatarak ve annesinin daha resmi bir
tanıtımını beklemeden.

"Ben Dolly," ve küçük beyaz bir el kendi elini kavrarken mavi gözler ona gülümsedi.

"Aman Tanrım, tıpkı resmindeki gibi görünüyorsun, sadece daha güzelsin!" diye haykırdı Bob, Bayan Fayre'in ona uzattığı sandalyeye otururken.

"Bu benim yeni şapkam," ve Dolly, Trudy'nin kendisi için yeni yaptığı zarif yeni şapkanın dantel fırfırları ve gül goncası süslemelerinin altından gülümsedi. Beyaz kiraz çiçekleriyle işlenmiş soluk yeşil ipekten bir Japon kimonosu giymişti ve işlemeli yastıklar ve dantel örtülerle çevrili
oturduğunda, Bob daha önce hiç bu kadar güzel bir resim görmediğini düşündü.

"Bir prensese benziyorsun," dedi. "Prenses Dolly."

"Ben bir prensesim," diye gülümsedi; "Annem ve Trudy benim nedimelerim ve onlara ne emrettiysem onu ​​yapıyorlar. Dotty'ye ne kadar da benziyorsun. "

"Böyle düşünmene sevindim; bence Dot çılgın bir güzellik. Ama diyorum ki, siz iki kızın tam da mükemmel bir yaz geçireceğimiz sırada gidip birbirinizi ayırmanız çok yazık."

"Biliyorum; yazık değil mi. Ama gelecek yaza kadar beklememiz gerekecek
ve o zaman eğleneceğiz."

"'Yapmayacağız! Ağustos'un birinde dışarıda olacaksın, değil mi?"

"Evet," ve Dolly ekşi bir surat yaptı, "ama bu, Eternity'nin ilk günü demekle hemen hemen aynı!"

"Ah, o kadar da kötü değil. Ve her neyse, ben yaratıcı bir dâhiyim ve Ağustos'tan önce bile biraz eğlenebileceğimize bahse girerim."

Tam o sırada aşağıda bir telaş ve kargaşa duyuldu ve Dolly'nin yüzü tanıdık bir ses duyduğunda aydınlandı.

"Ah," diye bağırdı; "işte Bert! Hadi yukarı gel, Bert."

"Elbette!" diye cevap geldi ve bir dakika sonra Bert Fayre kapıda belirdi.

Kahverengi saçlı ve gözlü, on yedi yaşında, uzun boylu, ince bir çocuktu ve Dolly'e acı dolu bir ifadeyle baktı.

"Zavallı yaşlı Doll!" dedi yumuşak bir sesle; "Senin için _çok_ üzgünüm!"

"Ah, şimdi çok kötü değil, Bert," ve Dolly neşeyle gülümsedi. "İçeri gel ve Bayan Rose ve Bob'la tanış. Onlar bizim yan komşularımız."

Bert içeri girdi ve ziyaretçileri rahat bir zarafetle karşıladı. Sonra Dolly'nin yanına giderek onu şefkatle öptü ve yanına oturdu.

İki çocuk sessizce birbirlerini süzdüler ve her biri diğerinin "Biraz iyi" göründüğü sonucuna vardı.

Farklı okullara gittiler ve kısa süre sonra okul işleri hakkında derin bir tartışmaya daldılar. Dolly yastıklarının arasına uzandı ve onlara baktı. Kardeşine hayrandı ve Dotty'nin kardeşinin de dikkate değer olduğuna karar verdi. Bob'un Bert'in nazik, şefkatli tavrına hiç benzemeyen rahat ve ilgisiz tavrını seviyordu. Ama onlar iki çok iyi çocuktu ve arkadaş olacaklarından emindi. Keşke
ayakta durup onlarla iyi vakit geçirebilseydi! Bob'un coşkuyla Dot'u kısa sürede yataktan kaldırıp aşağı indireceğini söylediğini duyduğunda hafif bir kıskançlık
sancısı onu sardı.
Hiçbir bedel ödemeden Coşku veya enerjinin Dolly için bir aydan kısa bir sürede bu mucizeyi gerçekleştirebileceğini
söyledi. Ama bu hayal kırıklığını göstermedi ve
çocuklarla, Bayan Rose ve kendi annesiyle neşeyle sohbet etti.

* * * * *

Günler geçtikçe dört genç iyi arkadaş oldu. Çocuklar
ilk günden itibaren samimiydi ve neredeyse her gün
kızlar için mesaj taşıdılar. Ama kızların
yalnız kaldığı uzun saatler vardı ve hem sabırlı Dolly hem de sabırsız Dotty
o paten yarışını hiç denememiş olmayı çok isterdi.

"Dördüncü Temmuz'u kutlamanın bir anlamı yok," dedi Bert
üzgün bir şekilde, Dördüncü Temmuz'dan birkaç gün önce. "Kızların
göremeyeceği bir kutlama istemiyoruz."

"O zaman onların görebileceği bir kutlama yapalım," dedi Bob; "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim,--harika bir fikrim var."

Onun fikri o kadar parlaktı ki, iki kız hariç her iki ailenin işbirliğini gerektirdi, bu da gizli tutuldu.

Ancak iki D'ye Dördüncü akşamının onlar için kırmızı
mektuplu bir gün olacağı söylendi ve ne olursa olsun sabırsızlıkla beklediler.

Dördüncü Temmuz akşamı saat yedi civarında, Bayan Fayre, Dolly'nin odasına kolları kırmızı, beyaz ve mavi kumaşlarla dolu olarak geldi.
Bu, Dolly'yi bir özgürlük tanrıçasına dönüştüren hacimli bir sabahlık benzeri
bir örtüydü. Altın başına bir özgürlük şapkası takıldı
ve ona ipek bir bayrak sunuldu.

Etkiyi görmek için içeri giren Bert, "Muhteşem!" diye haykırdı. "Sadece sen bekle, ihtiyar kız, sana daha çok hoşuna gidecek bir şey getireceğiz!"

Bu yüzden Dolly bekledi ve birkaç dakika sonra koridorda çok fazla kıkırdama ve birçok ayak sesi duydu. Sonra Trudy içeri girdi ve bir perde ayarladı, böylece

holün kapısı gizlendi. Dolly nefes nefese izledi
ve kısa süre sonra perdenin arkasından gelen insanları duydu ve
çocukların seslerini ve babasının ve Bay Rose'un seslerini tanıdı. "Orada olduğunuzu biliyorum, Bob ve Bert," diye seslendi. "Buraya gelin Bob ve
özgürlük tanrıçasını görün."

"Bir dakika," dedi Bert ve daha fazla kıkırdama ve fısıldaşma oldu.

"Şimdi!" dedi biri ve sonra ekran hızla uzaklaştı ve Dolly önünde duran Dotty'yi gördü!

Gerçekten de Dotty'di, hevesle gülümsüyordu ve Dolly gibi kırmızı, beyaz ve mavi giyinmişti.

"Ah, Dotty!" ve "Ah, Dolly!" aynı anda yankılandı ve iki kız birbirlerine sertçe baktılar, çünkü patenleriyle bir araya geldikleri o ölümcül andan beri birbirlerinin yüzlerini görmemişlerdi.

"Oraya koşup seni yakalamak için deliriyorum!" diye bağırdı Dotty, "ama sana dokunmayacağıma söz vermiştim, yoksa yine birbirimizi ayırabilirdim."

"Peki, buraya gel ve yanıma otur, böylece gerçekten sen olduğundan emin olabilirim. Kolun nasıl? Şimdi acıyor mu? Oh, ne güzel bir askı!"

Dotty'nin sol kolu koyu mavi, gümüş yıldızlarla süslenmiş büyük bir askıdaydı ve tüm elbisesi kırmızı ve beyaz çizgiliydi. Özgürlük
şapkası tıpkı Dolly'ninki gibiydi ve beyaz çoraplar ve kırmızı terlikler giymişti.

"Zavallıcık," dedi Dolly'nin yanına gelip otururken;
"Sen hala yatağına bağlıyken giyinip dışarı çıkabileceğimi düşünmek."

"Ama ben iki kolumu da sallayabiliyorum ama sen sallayamıyorsun," dedi Dolly bayrağını başının üstünde sallarken.

"Bence sen birin altısı ve diğerinin yarım düzinesisin," dedi Bert.
"Şimdi buraya bak, Doll, yatağını pencereye doğru iteceğiz, böylece dışarıyı görebileceksin."

"Neden?" diye sordu Dolly; "şimdi neredeyse hava karardı."

"Önemseme. Küçük kızlar soru sormamalı. Diğer
yatak direğini tut, Bob. Al, baba, başlığı tut."

İstekli kollar tarafından itilen yatak büyük cumbalı pencereye doğru yuvarlandı
ve Dolly'nin evlerin arasındaki çimenliği tam olarak görebileceği şekilde düzenlendi.

Sonra Dotty için büyük bir rahat koltuk ayarlandı ve iki kıza
orada kalırlarsa değerli bir şey görecekleri söylendi.

"Ah, seni tekrar görmek çok güzel," dedi Dotty, diğerleri odadan çıkarken; "çok mu acıyor?"

"Şimdi çok değil, ama ilk başta korkunçtu. Seninki değil miydi?"

"Ah, korkunç. Bunun hakkında konuşmayalım. Bob'u nasıl buluyorsun?"

"Harika. Bert'i nasıl buluyorsun?"

"Bence harika. Ah, Dolly, iyi olsaydık ne kadar eğlenebilirdik."

"Öylesin. Dışarı çıkabilirsin."

"Pek değil. Bu gece özel bir muafiyet var. Ve kolumu dört hafta daha askıda tutmam gerekiyor. Bilirsin, atellerde. Tek elle neredeyse hiçbir şey yapamıyorum. Bob bana öğretmeye çalışıyor ama ben
bir inek kadar beceriksizim. Her şeye iki elimle uçmaya o kadar alıştım ki
başaramıyorum."

"Korkunç olmalı. Ah, Dot, bir roket var!"

Dotty hızla döndü ve pencereden dışarı baktı. Gökyüzü roketi
sadece güzel bir havai fişek gösterisinin başlangıcıydı. Bay Rose ve Bay Fayre bunun kızların keyif alabileceği tek kutlama türü olduğuna karar vermişlerdi, bu yüzden normalden çok daha fazlasını satın almışlardı ve
güzel bir gösteri yaptılar.

Bob gençlerden birkaçını gelip onları görmeleri için çağırmıştı ve
Dolly ve Dotty birçoğunu penceredeki gözlem noktalarından tanıdılar.

Ancak iki kızın anneleri, heyecanın ona fazla gelmesin diye gençlerden hiçbirinin Dotty'nin odasına çıkmasına izin vermediler.

Her zamanki roket ve Roma mumu kotasından sonra, yaz gökyüzüne karşı ateş resimlerine dönüşen daha ayrıntılı parçalar vardı.

Havai fişekler bitip gençler gittiğinde, kızlara daha yapılacak biraz daha kutlama olduğu söylendi.

Dolly'nin yatağı yerine itildi ve Dotty rahat koltuğunda yanına oturdu, o sırada iki oğlan belirdi, her biri güzel şeylerle dolu bir tepsi taşıyordu.

"Bu sizin 4 Temmuz partiniz," dedi Trudy, ardından geldi. "Üç Gül ve üç Peri dışında kimse gelemez. "

O sırada Genie geldi ve iki ailenin altı kardeşi, büyükleri aşağıda kalırken neşeli bir ziyafet çekti.

"Harika bir tatildi," dedi Dolly, dondurmasını bitirirken yastıklarına yaslanarak. "Dördüncü Temmuz'u kutlayacağımı hiç hayal etmemiştim. Havai fişekler harikaydı ve partideki her şey harikaydı, ama en güzeli Dotty'yi tekrar görmek."

"Evet," dedi Dotty, "Son üç haftayı nasıl atlattığımı bilmiyorum. Ama sanırım artık her gün seni görmeye gelebilirim."

"Bunu göreceğiz," dedi Bayan Rose içeri girerken. "Ama bu parti şimdi dağılmalı ve yaralı askerlerimize zarar vermezse daha fazlasına izin verebiliriz. O halde iyi geceler deyin, siz iki D, ve ben de
_küçük_ özgürlük tanrıçamı eve götüreyim."

BÖLÜM VIII

CROSSTREES KAMPI

İki ailenin yaz planları, iki küçük kıza gelen kazalar
sonucunda kesinlikle değişti.

Fayre'lerin yazlarını dağlardaki bir otelde veya deniz kıyısında geçirmek
âdetiydi, çünkü Bayan Fayre ev işlerinden yıllık bir
izne ihtiyacı olduğunu ilan etti.

Rose ailesi, farklı bir eğlenceyi tercih ederek yazlarını Adirondacks'teki kamplarında
geçiriyordu, çünkü gayriresmi açık hava hayatını ve tüm gelenekselliklerden
uzaklaşmayı seviyorlardı.

Doktor, iki kızın tamamen sağlıklarına ve güçlerine kavuşacaklarını ve Ağustos ayının başında herhangi bir yere gitmeye
hazır olacaklarını söylemişti, ancak bu tarihten çok önce değil. Bu yüzden Temmuz ayında Dotty ve Dolly'nin nereye gidecekleri konusu sık sık ve uzun uzun tartışıldı,
çünkü yalvardılar ve anne babalarına birlikte olabilmeleri için yalvardılar.

Şimdi Bayan Rose, Dolly'yi ailesiyle birlikte kampa götürmeye fazlasıyla istekliydi ve Bayan Fayre, Dotty'nin otelde onlarla birlikte olmasından çok memnun olurdu, ancak her iki anne de kendi küçük kızının ondan
uzaklaşmasını istemiyordu. Bu soru karar verilmesi çok zor görünüyordu, çünkü iki aile de her ikisini de memnun edecek bir yazlık tatil yeri konusunda anlaşamamıştı.

Ancak uzun uzun konuşmalar ve çeşitli önerilen planlardan sonra sonunda Dolly Fayre'in Ağustos ayının ilk iki haftasında Rose'larla gitmesi ve Dotty Rose'un ayın son iki haftasını Fayre ailesiyle geçirmesi kararlaştırıldı.

"Bu en iyi plan," dedi Bayan Rose, "kampta iki hafta geçirmek kızlara çok iyi gelecek ve onları tekrar güçlü ve pembe yapacak. O zaman büyük bir otelde iki hafta geçirmenin tadını çıkaracaklar."

İki D bu ihtimal karşısında büyülenmişti.

"Çok seveceksiniz!" dedi Dotty, coşkuyla; "sadece kısa etekler ve orta boy bluzlar giyeceğiz ve tüm zamanımızı ormanda veya gölde geçireceğiz."

Dolly kampa gitmek istiyordu, ancak daha önce annesinden bir veya iki günden fazla
uzak kalmamıştı ve memleket hasreti çekmek konusunda bazı
endişeler hissediyordu.

"Saçma!" dedi Bert. "Senin gibi kocaman bir kız memleket hasreti çekiyor! Neden,
Towhead, sen böyle şeyler için fazla büyüksün. Kampta harika vakit geçireceksin, dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla eğlence var. Keşke bana
sorsalardı."

"Elbette sana sormazlar," dedi Dolly, "çünkü Bob Rose orada
olmayacak. En azından ilk başta değil; bir okul arkadaşını ziyaret edecek.
Daha sonra kampa gidecek. Ama Bob, kamp nasıl bir şey? Eski kuru dallar ve benzeri şeyler üzerinde uyumak zorunda değil misin? Dotty ile olmak istiyorum ama
bir çadırda veya ne varsa orada uyumayı seveceğimi sanmıyorum."

"Ah, şaka yap, Towhead. Aptalca konforların konusunda fazlasıyla titizsin. Zorluklara katlanmayı öğren,--bu sana iyi gelecek. Bir çarşaf kadar beyazsın ve tamamen kahverengi, kırmızı ve çilli olmalısın ve
bir mum bebek yerine gerçek, canlı bir kız gibi görünmelisin. Gelecek yıl babamı kampa gitmeye ikna edeceğim. Çok eğlenceli. Belki Bob Rose sen gitmeden önce
oraya gelirse beni birkaç günlüğüne çağırırlar."

"Ya da ben gittikten sonra sana sorabilirler," dedi Dolly; "siz oğlanlar
biz kızlar orada olmasak bile çok eğlenebilirsiniz. "

"Bahse girerim yapabiliriz! Kızlar, balık tutmayı, tekne gezintisini, yüzmeyi ve benzeri şeyleri yapacak bir
adamın zevki için bir zorunluluk değildir."

"Ben yüzemem ve balık tutmaktan nefret ederim, ama tekne gezintisini severim. Ne tür tekneleri olacak, Bob?"

"Ah, motorlu tekneler, kanolar, kürekli tekneler, yelkenli tekneler ve her eski
tür. Boğulma, Dolly ve daha fazla kemiğini kırma,
ama sanırım kendine iyi davranırsan başına başka bir şey gelemez. Ama Dotty'nin önerdiği her şeyi yapmaya çalışma. O bir
hummer, o kız ve bahse girerim kampta çılgınca kaçacaktır. Onu biraz geri tutman gerekecek."

Dolly'nin ebeveynleri de ona neredeyse aynı tavsiyeyi verdiler. Ancak Dotty ısrar etse bile Dolly'nin çılgın maceralara atılma olasılığından pek korkmuyorlardı. Çünkü Dolly hareket etmekte yavaştı ve karar vermekte daha da yavaştı; Dotty ise düşünce ve eylemde şimşek kadar hızlıydı.

Bayan Fayre, Dolly'nin gardırobunu seçerken hafifçe iç çekti. Güzel kızını narin danteller ve kurdelelerle süslü muslinler ve organzeler giydirmeyi çok severdi; ancak kamp hayatı tüvit veya ginghamdan yapılmış kalın elbiseler, ağır yürüyüş botları ve süs eşyaları gerektirmiyordu.

"Bir veya iki güzel elbise giyeceğim," dedi Bayan Fayre, "bir partiye veya benzeri bir etkinliğe davet edilirseniz diye. Ve geri kalan yazlık eşyaların, geri dönüp bize
deniz kıyısında katıldığınızda sizin için hazır olacak."

* * * * *

Ve böylece Ağustos ayının birinde, Bay ve Bayan Rose ve iki kızları
Dolly misafir olarak Crosstrees Kampı'na doğru yola çıktılar.

Dolly ve annesi arasında hüzünlü bir ayrılık oldu ve sonunda Dolly
gitmeyeceğini açıkça ilan etti ve annesinin
kollarına atılarak gözyaşlarına boğuldu.

"Saçmalık!" diye bağırdı Rob, Dolly'yi harekete geçirmek için çabalarken dans ediyordu. "Senden utanıyorum, Towhead! Şimdi kendini toparla ve cesaretini topla.
Son bir hamle ve yola koyul!"

Çocuk, Dolly'yi Bayan Fayre'in kollarından kopardı ve onu istasyona götürmek için bekleyen
Roses'in arabasına bindirdi.

"Hepiniz binin! Hadi!" diye seslendi Bob, şoföre elini sallayarak
ve araba hızlı bir şekilde hareket etti.

"Gitmek istemiyorsan gitmene gerek olmadığını biliyorsun, Dolly," ve
Bayan Rose, caddeden aşağı uçarlarken küçük kıza nazikçe gülümsedi.

"Gitmek istiyorum, Bayan Rose ve bu kadar kötü davrandığım için kendimden utanıyorum,
ama şimdi kendimi hazırlayacağım. Anneme veda etmek
bir şekilde kalbimi sarstı."

Dolly gözyaşlarının arasından gülümsedi ve kararlı bir şekilde neşeyle gevezelik etmeye başladı.

"İşte bilet!" dedi Bay Rose, ona onaylarcasına gülümseyerek. "Bu
cesur küçük kız. Şimdi Crosstrees'e vardığında o kadar
mutlu ve ilgili olacaksın ki, iki hafta boyunca evini ve Anneni düşünmeyeceksin, sadece arada sırada bir kartpostal yazmak dışında."

"Bunun için zamanın olmayacak!" diye haykırdı Dotty, "sabah akşama kadar yapılacak o kadar çok şey var ki, bu seni o kadar yoruyor ki
geceden sabaha kadar uyuyorsun. Ah, Dollyrinda, şimdiye kadarki en
muhteşem zamanları yaşayacağız!"

"Dolly'nin bizimle olması çok güzel," dedi Genie, iri siyah gözleri beklentiyle dans ediyordu; "ona en sevdiğimiz yerleri,
tüm adaları, ormanları ve her şeyi gösterebiliriz! Ama iki hafta korkunç kısa bir süre."

"Gelecek yıl daha uzun yapacağız," dedi Bay Rose. "İki yaralı askerimiz yaralanmasaydı, bir ay önce başlamış olurduk."

"Neden buna Crosstrees kampı diyorsunuz?" diye sordu Dolly.

"Oraya vardığınızda göreceksiniz," ve Bay Rose küçük ziyaretçisine gülümsedi.

* * * * *

Gerçekten de vardıklarında, Dolly garip ismin anlamını keşfetti. Giriş, paralel olarak büyümeye başlayan ancak bir şekilde birbirlerine doğru eğilmiş iki ağaçtan oluşuyordu, ta ki gövdeleri yerden yaklaşık üç metre yukarıda kesişene kadar. Ağaçlar bu şekilde büyümeye devam etmiş ve dallar ve yapraklarla kaplı bir "N" oluşturmuşlardı. Grup, uzun bir gölün bir ucuna yakın küçük bir istasyonda trenlerinden inmişti. Bu gölü hızlı bir motor botuyla geçmişlerdi, çünkü kampları diğer uçtaydı. Kendi iskelelerine vardıklarında neredeyse karanlıktı ve hepsi dışarı çıkıp dar, ıslak basamaklardan oluşan bir uçuşa tırmandılar.

"Korkuluğa tutun, Dolly," dedi Dotty; "basamaklar biraz kaygan."

Bay Rose'un Dolly'nin dikkatini kampın adı olarak çektiği kavşakların altından geçerek bir tür bungalov veya uzun, alçak bir eve geldiler.

"Burası kamp mı?" dedi Dolly şaşkınlıkla. "Çadırlar olduğunu sanıyordum.
Öyle demiştin, Dot."

"Çadırlar da var. Sadece fırtınalı gecelerde içeride uyuyoruz. Hadi, Dolly. İyi değil mi?"

Dolly Fayre, çıplak tahta kaplı odalara, az sayıda mobilyaya ve kulübenin kaba duvarlarına baktı, çünkü bundan biraz daha fazlasıydı.

Üşümüştü ve oldukça açtı, ancak bu rahatsızlıkların altında, düşünmemeye çalıştığı ama akut bir ev özlemi vakasına dönüşeceğinden emin olduğu çok daha rahatsız edici bir şey vardı.

"Kızlar, odalarınıza koşun ve eşyalarınızı çıkarın," dedi Bayan Rose neşeyle. "Bu gece içeride yiyeceğiz ve Maria bize akşam yemeği için
güzel kreplerinden yapacak."

Maria yaşlı bir zenci hizmetçiydi ve Rose ailesine kampa eşlik eden tek kişiydi. İhtiyaç duyabilecekleri diğer yardımları, yazlıkçılar için ufak tefek işler yapmaktan mutluluk duyan yerlilerden temin ettiler.

Dolly, Dotty ve Genie'yi dar bir koridora açılan uzun bir sıra küçük yatak odasının olduğu yukarı kata kadar takip etti. Bu yatak odalarının tavanları
tavanları yere kadar eğimliydi, bu yüzden odaya birkaç adım girdikten sonra
dik durmak mümkün değildi.

"Komik odalar değil mi?" dedi Dotty, Dolly'nin boş bakışlı
yüzüne neşeyle gülerek. "Ama yakında alışacaksın. Elbette
sadece kapının yanında iki büklüm olman gerekiyor, ama bu
önemsiz. Bu senin, Dolly, benimki hemen yanında ve sonra
Genie'nin. Annem ve babamın alt katta bir odası var. Ama burada
uyuyamayız, bu gece açık çadırda uyuruz, yeterince sıcak.
Ah, _çok_ eğlenceli!"

Dolly açık çadırda uyumanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama karşılık olarak gülümsedi ve kısa süre sonra üç kız birlikte aşağı indiler.

Bay ve Bayan Rose etrafta koşuşturuyor, büyük oturma odasını daha ev gibi yapmak için kitapları, resimleri ve çeşitli ıvır zıvırı yerleştirmekle mutlu bir şekilde meşguldüler.

"Şimdi biraz boş görünüyor," dedi Bay Rose, sigara setini kendi özel koltuğunun yanına yerleştirirken, "ama bir iki gün içinde
dünyadaki küçük bir Cennet gibi görünecek. Sadece bekle,
Bayan Dolly, bu çölün bir gül gibi çiçek açtığını görene kadar, aslında bütün bir
Rose ailesi gibi!"

"Bunlar çok işe yarıyor," ve Bayan Rose büyük, davetkar görünümlü bir kanepeye yarım düzine kanepe yastığını ustalıkla yerleştirdi.

"Ve yarın bir salıncak ve hamak kuracağız, değil mi,
Baba?" dedi Cin.

"Elbette yaparım, chickabiddy," ve Bay Rose neşeli bir memnuniyetle ıslık çaldı

kitapları kutularından çıkarıp masaya yerleştirdi.

Akşam yemeği duyurulduğunda, Maria aileye o gece yulaf ezmeli kekleri
yiyemediğini bildirdi.

"Ama hepiniz kahvaltıda onları yiyeceksiniz, siz de yiyeceksiniz, siz de yiyeceksiniz. Ama görüyorsunuz ki, bu gece onlar için uygun
araçlar
açılmadı."

"Önemli değil, Maria," dedi Bay Rose iyi huylu bir şekilde; "bu gece ne yiyeceğimizi umursamıyoruz. Yarın iyi bir başlangıç ​​yapacağız. Oturun,
çocuklar, bir akşam yemeği hazırlamayı başaracağız."

Akşam yemeği sardalya, ringa balığı ve krakerden oluşan bir tür doğaçlamaydı,
yaşlılar için kahve.

Dolly eleştirel olmak istemiyordu, ama yiyecekler cazip değildi ve
çok az yiyordu, boğazında sürekli büyüyen bir yumru olduğunun bilincindeydi. Neşeli ve neşeli olmaya çalışıyordu, ama
diğerlerinin taştığı coşkuyu hissedemiyordu. "Bu gece ateş yakalım mı, Baba?" diye sordu Dotty masadan ayrılırken.

"Ah, bu gece olmaz. Oldukça geç oldu ve hepimiz yorgunuz. Bunu yarın geceye bırakalım. Görüyorsun ya, Dolly Fayre, perde
Camp Crosstrees'in ihtişamı üzerine yarına kadar gerçekten açılmıyor.
Bekleyebilir misin?"

"Evet, kesinlikle, Bay Rose," ve Dolly cesurca gülümsedi. "Nerede uyuyacağız?"

"Sana göstereyim," dedi Bayan Rose ve neşe çığlıkları ve kahkahalar arasında Dotty ve Genie yukarı kata koştular ve kolları battaniyeler ve diğer şeylerle dolu olarak geri döndüler.

"Bir yastık al ve gel," diye bağırdı Dotty, kendisi de kanepeden bir yastık alırken. Genie de bir tane aldı ve Dolly de aldı ve sonra
tüm kabile evden ayrıldı.

Çok engebeli bir zeminde yürüdüler ve Dolly karanlıkta tökezleyecekti
eğer Bayan Rose kolunu sıkıca tutmasaydı.

"İşte buradayız!" dedi ve Dolly büyük bir çadır gördü, ama tam olarak bir çadır değildi. Yerden bir ayak kadar yüksekte olmayan tahtalardan yapılmış bir platformdu. Bir çatısı ve üç tarafı brandaydı, ama ön tarafı
tamamen açıktı. Yerde balsam dalları yığınları vardı ve Güller
getirdikleri battaniyeleri bunların üzerine yerleştirmişlerdi.

"Size imreniyorum kızlar," dedi Bayan Rose, doğaçlama yatakları toplarken.
"Burada uyumak cennet gibi, ama biz yaşlılar
romatizma riskini göze alamayız. Bayılacaksın, Dolly. Belki bir iki baykuşun sana ninni
uladığını duyarsın."

Yarım saatten kısa bir sürede üç kız yatağa yatırıldı ve Bayan Rose
iyi geceler deyip onları terk etti.

Dotty ve Genie uykulu bir şekilde iyi geceler mırıldandılar ve baharatlı kokulu dal yuvalarına
sokuldular.

Dolly kocaman açılmış gözlerle yıldızlara bakarak yatıyordu. Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamıştı ve korkmuş ve
rahatsızdı. Yaz ortası olmasına rağmen hava soğuktu ve oldukça
kaba battaniyelerin verdiği hissi sevmedi. Ayrıca
kalın, beceriksiz, flanel bir gecelik giymişti ve dallardan oluşan yatak düğümler ve yumrularla
dolu görünüyordu. Zarif eşyaları ve yumuşak yatak örtüleriyle kendi güzel odasını özledi.

Dotty ve Genie'ye baktı. Onları ancak belli belirsiz görebiliyordu, ama
derin uykuda olduklarını biliyordu. Kendini yalnız, o korkunç yerde, orman ağaçlarının hüzünlü bir mırıltı çıkardığı ve sessiz
yıldızların ona ciddi bir şekilde göz kırptığı yerde tamamen yalnız hissetti. Annesini, babasını ve
Trudy ve Bert'i düşündü ve en korkunç
yurt özlemi dalgası onu sardı. Sonra gözyaşları geldi, yanaklarından aşağı giderek artan sayıda akan sıcak, yakıcı gözyaşları. Diğer kızları uyandırmamak için hiç ses çıkarmadı ama hıçkırıklarını bastırma çabası daha da çok ağlamasına neden oldu ve
yüzünü kanepe yastığının kaba yününe gömdü ve
gözlerini sert battaniyeyle sildi.

"Ah, Anne," dedi kendi kendine, "Burada _kalamam_. Burası
korkunç_ bir yer. Neden gelmeme izin verdin? Kamptan nefret edeceğimi biliyordum. Bu korkunç
yatakları kim sevebilir ki? Ve üşüyorum, -ve üşümüyorum da, ama titriyorum ve kendimi korkunç hissediyorum! Ben--ben--oh, sadece
yalnız ve ev hasreti çekiyorum ve Annemi istiyorum!"

Bir süre sonra Dolly bitkinlikten ağlamayı bırakıp hıçkırıklarıyla
geçirdikten sonra orada yatıp yıldızlara baktı. Ağaçların arasında
ayılar ve kurtlar olduğundan ve yakında çıkıp
kampı saldıracaklarından emindi.

Üstelik korkunç derecede açtı. Bavulunda bir kutu şeker vardı, ama o bungalovun üst katındaydı. Bay ve Bayan Rose'u rahatsız etmeden onu alamazdı ve bu düşünülemezdi.

Zavallı çocuk bir süre sefalet içinde yattı, her an daha da
daha fazla vatan hasreti çekiyordu ve annesine geri dönmek için daha da derin bir özlem duyuyordu
ve bir daha asla evden ayrılmama.

Sonunda bir umutsuzluk ruhu onu ele geçirdi. Dolly Fayre'in başına gelebilecek en büyük zorluklara sabırla ve cesurca katlanmak karakteristik bir özelliğiydi, ancak gerginlik çok
büyük olduğunda aniden ve kararlı bir şekilde isyan etmek onun doğasında vardı. Ve şimdi, bir an daha bu korkunçluğa dayanamayacak gibi göründüğünde, yatakta doğruldu ve açıkça, "Eve gidiyorum." dedi.

Kendi sesinin sesi onu ürküttü ve diğer kızların onu duyup duymadığını görmek için hızla etrafına baktı. Konuşmasına şaşkınlıkla bir veya iki başın
kalkmasını bekliyordu. Ama koyu renk başların hiçbiri
hareket etmedi ve düzenli nefes alışlarını dinlediğinde, iki Rose kızının
hala derin uykuda olduğunu biliyordu.

Beyaz yüzü ve kocaman açılmış mavi gözlerinde çaresiz bir ifadeyle,
bir ayağını yataktan çıkardı, sonra diğerini.
Çoraplarını giymişti, Bayan Rose'un ona bütün gece giymesini tavsiye ettiği gibi. Sessizce
ve hızla Dotty'ninkilerden biri olan flanel geceliğini çıkardı ve sinirsel bir ürpertiyle titreyen uçan parmaklarıyla,
hızla geldiğinde giydiği giysileri giydi.

Şapkası ve paltosu bungalovdaydı ama onlar için durmadı.
O anda eve gitmeye kararlıydı ve hiçbir şeyin buna engel olmasına
izin vermeyecekti.

Tamamen giyinmiş bir şekilde yanına gidip uyuyan Dotty'ye baktı.
Gidip onu öylece bırakmak korkunç görünüyordu ama Dolly sabaha kadar beklerse Güllerin onu bırakmayacağını biliyordu. Yine de bir şekilde bir şeyler söylemeliydi yoksa onu çok kaba ve nankör
düşüneceklerdi.

Yanında küçük bir alışveriş çantası vardı, içinde biraz para olduğu için yastığının altına koymuştu. Neyse ki içinde kağıt ve kalem vardı ve annesine bir mektup yazmayı planlamıştı.

Bu yüzden loş ışıkta, belirsiz bir elle şu kelimeleri yazdı: "Sevgili
Dotty, burada kalamam, Anneme geri dönmeliyim. Hoşça kal.
Dolly."

Bunu Dotty'nin yastığının altına nazikçe kaydırdı ve sonra çadırın açık kenarına yumuşak bir şekilde adım atarak yere indi ve göle doğru hızla yürüdü.

IX. BÖLÜM

DOLLY'NİN KAÇIŞI

Dolly, motor botuyla göle doğru gelirken, göl kıyısı boyunca kamptan doğrudan tren istasyonuna giden bir patika olduğunu öğrenmişti. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve birkaç kamptan daha geçiyordu, ancak Dolly mesafeyi yürüyebileceğinden ve arada sırada dinlenmek için zaman ayırarak, sabahın ilk treni geçene kadar saat altıdan önce istasyona ulaşabileceğinden emindi. Loş yıldız ışığı, küçük saatine bakarak yola çıktığında saatin iki olduğunu anlamasını sağladı. Artık ayılardan veya kurtlardan korkmuyordu, çünkü tüm zihni ve ruhu eve gitme fikriyle doluydu. Yol sıcak saban demirleriyle kaplı olsaydı, o kadar yılmaz bir iradeye ve o kadar güçlü bir kararlılığa sahip
olarak yola koyulurdu. Olası zorluklara veya tehlikelere hiç aldırış etmiyordu. Yolu biliyordu, kaybolma şansı yoktu ve çantasında eve dönüş bileti almaya yetecek kadar para vardı. Bu şekilde nazik arkadaşlarını terk ettiği için suçlu ve hatta utanıyordu, ancak bu düşünce
yurt özleminin korkunç kemiren acısında yutuldu ve gözden kayboldu.

Bu yüzden, tasarısının gerçekleşmesi için adil bir şekilde vaat eden hızlı, istikrarlı bir yürüyüşle yola koyuldu. O yürürken yıldızlar
daha parlak görünüyordu ve ona daha nazik bir şekilde göz kırpıyor gibiydi, sanki zavallı küçük bir ev hasreti çeken, yalnız bir anne çocuğuna yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya istekliymiş gibi. Şapkası veya paltosu olmasa da, hızlı yürüyüşü onu bir süre yeterince sıcak tuttu, ancak sonunda zavallı küçük Dolly çok yoruldu. Hastalığından beri pek fazla yürümemişti ve yeni iyileşen bacağı gerginliği
hissediyordu ve korkunç bir şekilde ağrımaya başlamıştı. Düz bir taşın üzerine oturup dinlendi ve bacağının
otururken olduğundan daha fazla ağrıdığını
fark ederek şaşırdı. Dahası, egzersiz yapmayı bıraktığında çok üşüdü
ve buna ek olarak aşırı aç olduğunu yeniden fark etti.

Zavallı küçük Dolly! Fiziksel olarak bundan daha fazla
sefil olamazdı ve yine de maddi rahatsızlığı, memleket özleminin sancılarına hiç benzemiyordu. Yolculuğuna devam edemeyeceğini hissetti ve yine de o korkunç kampa geri dönmeyi düşünmek onu ürpertti.

Bu yüzden bir süre sonra, yeterince dinlendiğini umarak ayağa kalktı ve tekrar yürümeye devam etti. Bu prosedürü sürdürdü, tamamen bitkin düşene kadar yürüdü ve sonra dinlenmek için durdu, ta ki bir şekilde istasyona kadar olan mesafeyi kat etmeyi başarana kadar.

Terkedilmiş küçük binaya ulaştığında saat dört buçuktu ve
kapalı ve ıssız olduğunu gördü. Ama dışarıda bir bank vardı ve Dolly
tam bir çöküşün eşiğinde bir halde
o bankın üzerine çöktü. Orada
uyuyakaldı ve ancak saat altıdan kısa bir süre önce istasyon görevlisi ofisinin kilidini açmak için
geldiğinde uyandı.

"Tanrım! Sen kimsin?" diye haykırdı ve Dolly sabahın erken saatlerinde gözlerini kırpıştırarak
oturdu.

"Ben bir yolcuyum," dedi; "Erken trene binmek istiyorum."

"Hıh! Çok güzel görünümlü bir yolcusun! Şapkan nerede?"

"Yazın her zaman şapka takmam," ve Dolly altın rengi buklelerini geriye atıp adama dikkatle baktı. Uykusu onu biraz olsun canlandırmıştı ve kendine gelmişti. Kararlılığı hala sarsılmamıştı ve o saat altı trenine binmeye kararlıydı.

Ama istasyon şefi bilgili bir adamdı ve bundan önce kampçıların medeniyete geri dönme konusunda umutsuz bir arzuyla
hastalandığını görmüştü.

"Dün gece Rose'larla buraya gelmedin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Dolly, "ama bugün şehre geri dönüyorum."

"Pshaw, şimdi, öyle mi? Hoşuna gitmedi, değil mi?" İstasyon şefi ona karşı nazikti ve kapıyı açarken Dolly'yi küçük bekleme odasına
girmeye davet etti. "Burada bir süre kal," dedi, "o
tren on beş dakika sonra kalkacak."

Bilet gişesine girip kapıyı kapattı. Sonra
Bay Rose'u telefonla aradı.

"Alo! Ne oldu?" diye uykulu bir şekilde cevapladı o beyefendi, çünkü derin bir uykudan
uyanmıştı.

"Ben Briggs, istasyon görevlisiyim. Dün gece yanında getirdiğin o küçük sarı saçlı kız burada, istasyonda. Eve gideceğini söylüyor."

"Dolly Fayre! İstasyonda mı? İmkansız!"

"Evet. Burada. Ve neredeyse tamamen hazır. Trene binmesine
izin vermemi istemezsin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Oraya varana kadar bir şekilde orada tut onu."

"Deneyeceğim ama gitmeye çok kararlı."

"Bir şekilde onu tut, Briggs, eğer onu kilitlemek zorundaysan. Yarım saat içinde
orada olacağım."

"Tamam, Bay Rose. Hoşça kalın." Briggs ahizeyi kapattı ve
bekleme odasına doğru ağır ağır yürüdü.

"En iyisi benimle eve gel, küçük hanım ve bir parça kahvaltı yap.
Ne dersin? Evim hemen sokağın karşısında ve karım sana
bir atıştırmalık vermekten mutluluk duyacaktır."

"Teşekkür ederim," dedi Dolly şüpheyle, "ama o treni kaçırmak istemiyorum."

"Ah, kara! Muhtemelen yarım saat gecikecek! Gel,
tren için gözümü açık tutacağım."

Dolly tereddüt etti. Çok açtı ama altıya beş kala
ve tren aslında geç olmayabilirdi. Dahası, ona göre istasyon görevlisi biraz fazla endişeliydi. Belki de onu alıkoymak istiyordu ama planlarına
karışması için hiçbir neden göremiyordu. Şapka takmadığı için olabilir. Yine de yaz aylarında şapkasız dolaşmak suç değildi, ancak seyahat ederken alışılmadık olabilir.

"Karım oldukça güzel kahvaltılar yapıyor," dedi Briggs, baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Belki sadece bir bardak süt içmeye vaktim olurdu," dedi Dolly, "ama
hayır, şimdi bir lokomotif düdüğü duyuyorum!"

"Ah, virajı döndü. Ses bu tepelerde çok uzaklara kadar yayılıyor.
Daha on dakikaya kadar gelmeyecek. Hadi."

"Neden bahsediyorsun? İşte tren!" Ve Dolly pencereden yaklaşan motorun dumanını gördü.

"Öyle işte!" ve yüzünde garip bir gülümsemeyle Briggs kapıyı hızla açtı, dışarı fırladı ve arkasından çarparak kapattı ve büyük anahtarı çevirdi,
Dolly'yi küçük bekleme odasında tutsak etti.

Bir an ne yapacağını, ne söyleyeceğini şaşırdı. Durdu
tren yaklaşırken ve küçük istasyonda dururken.

Sonra ne olduğunu anladı ve kapıya uçtu ve küçük yumruklarıyla
vurdu, "Bırak beni! Seni korkunç, berbat
adam, bırak beni!" diye bağırdı.

Ama kapı açılmadı ve birkaç dakika sonra tren yoluna devam etti.

Sonra Briggs kapıyı açtı ve içeri girdi. "Tanrım!" dedi, "Eğer
o trenle gitmek istediğini unutmadıysam! Eh, artık çok geç,
o yüzden kahvaltıya gelsen iyi olur."

"Unutmadın, öyle bir şey! Beni bilerek buraya kilitledin!
Bunu yapmaya hakkın yoktu ve babam seni pers--zulmedecek--ya da
her ne diyorsan!"

"Neyse, tren gitti ve onu geri alamazsın, bu yüzden en iyisini yap, gülümse ve gel."

Daha iyi bir şey yapamadığı için Dolly ayağa kalktı ve Briggs'le birlikte sokağın karşısındaki küçük kulübesine yürüdü.

İçeri girerken, "Merhaba, Anne," diye seslendi, "Kahvaltıya bir misafir getirdim. Herkese yetecek kadar var mı?"

"Evet, kesinlikle!" ve şişman, rahat görünümlü bir kadın Dolly'ye
hoş bir şekilde gülümsedi; "zavallı bebek, çok yorgunsun. Hadi otur ve şu taze sütü iç, henüz biraz sıcak. Yavaş yudumlar al,
şimdi, hepsini bir kerede yutma. İşte güzel bir parça tost."

Dolly taze sütü ve altın sarısı tereyağlı tostu hevesle kabul etti ve Bayan Briggs'in tavsiyesine uyup yavaşça yemekten memnun oldu.

Sıcak, hoş oda ve iştah açıcı yemek Dolly'nin kesinlikle daha iyi hissetmesini sağladı. Sonra haşlanmış yumurta geldi ve daha fazla tost ve süt ve hem Bay hem de Bayan Briggs nazik ve neşeli olduklarından, Dolly'nin ruhları buna göre yükseldi.

Neden trene binmek istediğine dair hiçbir gönderme yapılmadı, aslında
konuya değinilmedi ve Bay Briggs onu komik bir hikayeyle eğlendiriyordu ki kapı açıldı ve Bay Rose içeri girdi.

"Merhaba, Dolly-Polly," dedi neşeyle; "Kahvaltını yaptın mı? Aferin sana, Bayan Briggs, küçük hanıma bir ısırık verdiğin için mutluyum. Hadi şimdi,
Dolly, yola koyulmamız gerek."

Bay Rose'un yüzü o kadar gülümsüyordu ve tavırları o kadar hoştu ki, Dolly
sandalyesinden fırlayıp yanına koştu. Kolunu ona doladı
ve yanağını öptü ve sonra hızlı bir şekilde vedalaşıp misafirperver Briggs'e teşekkür ederek Dolly'yi hızla uzaklaştırdı.

"Geç!" dedi ve elini tutarak yolun karşısına ve iskelenin uzun uzunluğu boyunca zıpladılar.
Dümende Long Sam ile birlikte Bay Rose'un motorlu teknesi bekliyordu.

"Günaydın arkadaşlar," dedi, içeri girmelerine yardım etmek için ayağa kalkarken çirkin uzunluğunu açarak.
Genel olarak kabul edildiği üzere Long Sam, bölgedeki herhangi bir adamın en dar
genişliğine rağmen en uzun uzunluğa sahipti. Dolly'ye sırıttı
ve ellerini tutarak tekneye binmesine yardım etti, Bay Rose da onu takip etti.

Bir anda yola çıktılar ve küçük tekne gölde aceleyle ilerledi. Güneş artık iyice yükselmişti ve hava sıcaktı, bu yüzden göl esintisi
çok ferahlatıcıydı ve hızlı hareket çok heyecan vericiydi. Bay Rose, Dolly'nin kampından gayri resmi ayrılışıyla ilgili hiçbir şey söylemedi,
ama o kadar neşeli ve eğlenceliydi ki Dolly bile bunu unuttu. Kıyı boyunca çeşitli evleri ve kampları işaret etti, sık sık orada yaşayan insanlarla ilgili komik hikayeler anlattı. Ona kulüp binasını, kumarhaneyi, piknik alanlarını ve önceki gece gölde yaptıkları yolculukta fark edilmeyen birçok ilginç yeri gösterdi. Bazen Long Sam kuru ve komik bir şekilde birkaç kelime söyledi ve Dolly sabahki göl yolculuğunun tadını fazlasıyla çıkardı.

Bay Rose, Dolly'nin Crosstrees kampına ait iskeleye vardıklarında kahkahalarla titrediği komik bir hikayenin ortasındaydı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Bay Rose, kendisi de atlayarak ve bir anda Dolly iskelede onun yanındaydı. Bayan Rose ve iki kız orada durup gülümsüyorlardı, kolları mayo dolu.

"Çabuk ol, Doll," diye bağırdı Dotty, kolunu tutarak. "Burası senin hamamın,
benimkinin hemen yanında ve işte mayon. Çabuk, hemen gir."

Ve böylece Dolly farkına varmadan küçük hamamına kapatılmıştı ve aceleyle sokak kıyafetinden mayosunu değiştiriyordu.

Tam giyinmeyi bitirdiği sırada Dotty kapıyı yumrukluyordu
ve hemen kapıyı açtı. Bayan Rose, Dolly'nin başına bir mayo bonesini geçirdi ve üzerine de neşeli bir mendil bağladı. Geri kalanların hepsi mayo giymişti ve neşeli kahkahalarla el ele tutuşup eğimli kıyıdan aşağı göle doğru koştular.

Dolly yüzmeyi severdi ve diğerleriyle birlikte zıplayarak gölün serin dalgalarının ona çarptığında verdiği hoş hissin tadını çıkardı.

Gençlerin tek başlarına çok uzağa gitmelerine izin verilmiyordu ama Bay Rose onlarla birlikte tek tek kısa bir mesafe yüzer ve onları güvenli bir şekilde daha sığ suya geri döndürürdü.

"Lütfen bana yüzmeyi öğretin," diye yalvardı Dolly, Ördek gibi suya girdi. Bu yüzden
Bay Rose ona ilk dersini verdi ve o kadar umut vadeden bir öğrenciydi ki
yakında uzman olmayı öğreneceğini ilan etti.

Banyo bittikten sonra giyinmek için hamamlara döndüler ve Dolly
seyahat kıyafeti yerine
kendisininkinde bir serge etek ve orta boy bluz buldu.
Bunları giydi ve dışarı çıktığında Dotty'yi de benzer şekilde
düzenlenmiş buldu. Bayan Rose iki kızın saçlarını uzun örgüler halinde ördü ve
onlar için kurdeleler bağladı.

"Şimdi kamp kahvaltısı zamanı!" diye bağırdı Bay Rose, grup yeniden bir araya geldiğinde.

"Kahvaltımı yaptım," diye başladı Dolly, ancak Bay Rose sözünü keserek,
"aslında yapmadın! Sadece görene kadar bekle." dedi.

Bungalovdan çok uzak olmayan küçük bir açıklıkta Dolly, her iki tarafında koltuklar olan tahta bir masa gördü ve burada aile toplandı.

Ne güzel bir kahvaltıydı! Maria'nın yulaf ezmeli kekleri ortaya çıkmıştı ve
tüm hafif, kabarık, altın rengi lezzetler arasında en iyisi onlardı. Sonra
taze ve lezzetli alabalık vardı; baştan çıkarıcı bir omlet; ve harika bir
ödül olarak kızların her birine birer fincan kahve ikram edildi.

Göl boyunca yapılan yolculuk ve canlandırıcı banyo Dolly'ye
doymak bilmez bir iştah vermişti ve hiç bu kadar lezzetli bir yemek olmamıştı.
Gecenin bir vakti kaçıp gitmesi hakkında neden hiçbir şey söylenmediğini tam olarak anlamamıştı,
ama
konunun ele alınmamış olması büyük bir rahatlamaydı ve Rose ailesinin neşeli kahkahaları ve gevezelikleri arasında sonunda her şeyi
unuttu.

"Şimdi, ormanda bir serseri kim ister?" ve Bay Rose masadan ayrılırken bir puro yaktı.

"Ben!" diye bağırdı Dolly, ev sahibine doğru dans ederek; "Ne zaman başlayabiliriz?"

"Hemen, çabuk," ve Bay Rose ona gülümsedi; "İyi
sağlam ayakkabıların var mı?"

"Evet, kesinlikle," ve Dolly küçük kahverengi botlarını gösterdi.

Tüm aile, tırmanmada adımlarına yardımcı olmak için her biri sağlam bir sopa ve her biri küçük bir sepetle yola koyuldu, çünkü Bay Rose'un dediği gibi, "eve ne getireceğinizi asla bilemezsiniz."

Hızlıca yola koyuldular, Dolly ve Dotty Bay Rose'un iki yanında ve Genie ve annesi de hemen arkalarındaydı.

"Sanırım bu sabah Rocky Chasm yolunu deneyeceğiz," dedi Bay Rose, rehber olarak.

Hızlıca ama çok hızlı değil yürüyerek yola koyuldular. Sıcak bir gün olmasına rağmen ormandaki yol serin ve keyifliydi ve ara sıra dinlenmek için duruyorlardı. Şu anda tırmanma başladı ve bunu kolay aşamalarla yaptılar, böylece sonunda hedeflerine ulaştıklarında Dolly hiç yorgun değildi.

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı, kendilerini
yüksek bir tepenin tepesinde kayalık bir uçuruma bakarken bulduklarında.

"Kenarına çok yaklaşma," diye uyardı Bayan Rose, kocası ve iki kızı uçurumun kenarından aşağı bakmak için giderken.

"Hayır, kesinlikle!" diye karşılık verdi, "ama Dolly uçurumun aşağısını görmeli. Al,
Dot, sen ona nasıl yapacağını göster."

Böylece Dotty kayaların üzerine düz bir şekilde uzandı ve
babası ayaklarını sıkıca tutarken tam kenarın ötesini görebilene kadar kıvrıldı.

"Harika!" diye haykırdı; "şimdi sen dene, Dolly."

Bay Rose'a biraz çekinerek ama tam olarak inanarak, Dolly yüzüstü yattı
ve dikkatlice, kayanın üzerinden görebilene kadar ilerledi.
Bay Rose ayak bileklerini sıkıca kavradı ve aşağı
şaşkınlıkla baktı
kayanın dik inişine ve uçurumun en dibinde
kıpırdayan ve köpüren küçük bir dere gördü.

"Henüz değil!" diye seslendi Bay Rose ona geri dönmesini söylerken. "Bir an daha
görmeme izin ver!"

"Başın dönmesin!" diye seslendi Bayan Rose.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Dolly, sonunda Bay Rose onu içeri çekerken; "Hiç başım dönmedi! Daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemiştim. Binlerce mil aşağıdaki o güzel küçük dere!"

"Ah, o kadar da değil," dedi Bay Rose gülerek. "Hadi; aşağı inip onu aşağıdan görelim."

Sepetlerini aldılar ve Bay Rose'un yönlendirmesini izleyerek
kayalık bir vadiden aşağı
tırmandılar ve gerçekten de kendilerini küçük
akan derenin hemen
yanında buldular. Dolly bir kayanın üzerine oturdu ve başını uzattığı
noktaya doğru baktı.

"Gerçekten orada yukarıdan aşağı mı bakıyorduk?" diye haykırdı. "İnanamıyorum. Ah, burası ne kadar güzel bir yer!"

"Evet, öyle değil mi!" diye haykırdı Dotty; "Bir şeyler kazalım, Baba."

"Ne bulabiliriz?" Ve Bay Rose etrafına baktı. "Aman Tanrım,
sepetim çoktan doldu!"

"İçinde ne var?" diye haykırdı Genie, etrafta koşuşturarak. "Aman Tanrım!
Kurabiyeler ve limonata!"

Dolly aslında iki kahvaltı yapmış olsa da, dağ tırmanışı onu biraz hafif bir içecek almaya hazır hale getirmişti ve limonata şişeleri ve kurabiye kutusu hızla parti tarafından atıldı.

"Indian Pipes'ı görüyorum," diye belirtti Bay Rose ve Dotty, "Nerede?
Nerede?" diye haykırdı.

"Arayanlar bulacaktır," dedi Bay Rose gülümseyerek ve kızlar avlanmaya koyuldular.

Dotty, yeşil yaprakların altında gizlenen zarif beyaz çiçeklerden bazılarını ilk gören kişiydi, ancak bir an sonra Dolly de buldu.
Malalarıyla bitkileri dikkatlice kazıp
evlerine götürmek üzere sepetlerine koydular.

Cin, birkaç tuhaf taş topladı ve Bayan Rose istediği Eglantine'den belirli bir parça buldu ve kısa süre sonra sepetler doldu ve grup eve doğru yola koyuldu.

Çoğunlukla yokuş aşağı giden bir yolda, eve dönüş yolu kolaydı ve sepetler ağır olmadığı için kızlar şarkı söyleyerek neşeyle dans ettiler.

"Aman Tanrım, Tanrı aşkına; saat neredeyse iki!" diye bağırdı Dolly, bungalovun büyük oturma odasına girip yüklerini
bıraktıklarında.

"Kesinlikle öyle!" ve Maria'nın siyah yüzü kapıda belirdi. "Ben
sizin
akşam yemeğine asla eve gelmeyeceğinizi düşünmüştüm! Her şey mahvolana kadar
bekleyip durdum!"

"Ah, sanırım o kadar da kötü değil, Maria," ve Bay Rose ona
hoş bir şekilde gülümsedi. "Çok da geç kalmadık ve işler soğuksa homurdanmayız."

"Yasalar aşkına! Soğuk değiller! Ben buna dikkat etmemiştim. Ellerinizdeki
çamuru yıkayıp gelmeniz daha iyi olur. Şimdi vakit kaybetmeyin."

Rose'lar Maria'nın iyi niyetli azarlamalarına alışmışlardı ve onun
öğüdüne uymak için kaçtılar.

BÖLÜM X

GİZLİ HAZİNE

"Temizlenmek ve temiz bluzlar giymek için zaman ayırın," diye seslendi Bayan Rose kızlar odalarına giderken.

Ama çabucak hallettiler ve
saç kurdeleleri konusunda birbirlerine yardım ettiler ve kısa süre sonra temiz beyaz ketenler içinde üç tane çok şık ve düzenli genç kişi akşam yemeği için aç bir şekilde kendilerini gösterdiler.

Maria onlar için dumanı tüten bir tavuk yahnisi hazırladı, kabarık beyaz köfteler
"bozulma" belirtisi göstermiyordu; aslında,
aile geri dönene kadar onları pişirmemişti.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey olmuş muydu!" diye haykırdı Dolly fricassee'nin ikinci porsiyonunu alırken.

"Burada her şey lezzetli," dedi Dotty, "ama Maria haşlanmış tavukta kesinlikle çok iyi. Ama sakin ol, Doll, çünkü ben bir de Apple Betty olduğunu biliyorum ve sen onu görene kadar bekle!"

Ama Dolly'nin kamp iştahı Apple Betty'ye oldukça eşitti,
Dolly'nin tahmin ettiği gibi, bu da tatlılar konusunda bir zaferdi.

Dolly masadan ayrılırken, "Kendimi sanki bir partideymişim gibi hissediyorum" dedi. "Sanırım bugün evde bir haftada yediğimden daha fazla yedim."

"Havadan," dedi Bay Rose. "Crosstrees'in havası, insanlığın bildiği en büyük
mezedir. Eğer şişeleyip satabilseydim, sonsuz
servetimi kazanırdım. Şimdi, genç hanımlara bu öğleden sonra için elinizde ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Özel bir şey yok," dedi Dotty. "Neden?"

"Çünkü komşu kamplardan birkaç genci bir süreliğine buraya gelmeleri için çağırdım."

"Bir parti mi?" diye bağırdı Genie. "Ah, baba, bir parti mi?"

"Tam olarak bir parti değil; sadece yarım düzine Norris ve Holmes."

"Harika!" diye bağırdı Dotty. "Geçen yıldan beri Norris'leri görmedim ve Holmes'ları da tanımıyorum. Kim onlar?"

"Bay Holmes benim bir arkadaşım ve kızı Edith sizin kızlarınızla aynı yaşta ve iki veya üç misafirleri var."

"Ve Norris'ler, Maisie ve Jack, çok iyiler," dedi Dotty.
"Onları seveceksin, Doll; Maisie de sana benziyor."

"Dolly'ye hiç benzemiyor," diye ekledi Genie, "sadece şişman, sarı saçlı ve mavi gözlü. Ama Dolly kadar güzel değil, o yüzden aldırma, Dollyrinda."

"Ah, aldırmam," ve Dolly güldü. "Bence mavi gözlü bir Sarı Saçlı zaten güzel olamaz. Ben koyu renk gözleri ve koyu renk bukleleri daha çok severim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," ve Dotty bir reverans yaptı. "Giyinelim mi,
Anne?"

"Hayır; o temiz bluzlar fena değil. Bu sadece bir kamp eğlencesi, resmi bir
parti değil."

"Bu bir Kidd partisi," diye gözlemledi Bay Rose, gizemli bir şekilde.

"Çocuk partisi mi?" diye yankıladı Dotty; "Elbette. Bunun bizim için
yetişkinler partisi olduğunu sanmıyordum, Baba."

Bay Rose sadece güldü ve arkasını döndü ve kızlar Dolly'nin bir önceki gece yatağa girdiği
açık çadıra doğru yürüdüler.

Hemlock dalı yataklar artık büyük, parlak kreton
yastıklarla kaplıydı ve çok sayıda kreton yastıkla kaplıydı ve gündüz kanepeleri olarak kullanılıyordu.

Çadırın görüntüsü Dolly'nin aklına bir önceki geceki olayları hatırlattı ve aniden davranışlarından dolayı bir utanç ve pişmanlık dalgası
yaşadı. Ayrıca ev sahiplerinden bir özür dilemesi gerektiğini hissetti ve bir şekilde bunu kızlarla konuşmanın doğru olmadığını düşündü çünkü Bay ve Bayan Rose'a bir açıklama borçlu olduğunu
hissetti.

"Bir dakika beni burada bekle," dedi aniden Dolly ve Genie'ye ve
dönerek bungalov'a geri koştu.

Bay ve Bayan Rose'u oturma odasında buldu ve doğruca yanlarına giderek dürtüsel bir şekilde, "Dün gece kaçarak çok yaramazlık ettim
ve özür dilemek istiyorum. Görüyorsun ya, memleketimi özledim--"

"Tanrı seni korusun; bu konuda tek kelime etme," dedi Bay Rose, en nazik tonlarla; "bu da performansın bir parçası, çocuğum. Kamptaki ilk gece herkes
evini özler. Beklenen bir şey. Sonra, görüyorsun,
ertesi gün bundan hoşlanmaya başlıyorlar ve üçüncü gün onları
eve götüremiyorsun."

"Ama böyle gitmek çok kaba bir davranıştı--"

"Önemli değil, Dollikins," ve Bayan Rose kolunu küçük
ziyaretçisinin omzuna doladı; "Sorun değil, canım; bir daha düşünme. Ne kadar
üzüntü hissettiğini ve anneni ne kadar istediğini gayet iyi biliyorum. Ve
ayrıca, üşüdüğünü ve garip ve yalnız hissettiğini ve
uyuyamadığını da biliyorum. Ama bunların hepsi artık bitti ve bir daha
düşünmeyeceğiz bile. Eğer bu gece iyi uyuyamazsan ve yarın eve gitmek istersen, seni kendim aşağı indiririm, doğrudan
annenin olduğu yere. Şimdi hepsini aklından çıkar ve Dotty'ye geri dön.
Parti çok yakında başlayacak."

"Koş," ve Bay Rose altın kafayı okşadı. "İlk gece evini özlememiş olsaydın, doğru türden bir misafir olmazdın. Ama sana olgun kırmızı bir elma bahse girerim ki yarın eve gitmek
istemeyeceksin, ama eğer istiyorsan gideceksin. Şimdi atla, çünkü
yanılmıyorsam bir motorbot sesi duyuyorum ve büyük ihtimalle Holmes'lardan gelen o demet."

Dolly, ev sahiplerinin nazik tavrıyla kalbi büyük ölçüde hafifleyerek kaçtı ve bir önceki gece kaçtığı için üzgün hissetse de,
bu durumu çok hoş bir şekilde hafife aldıkları için o kadar utanmadı. Gerçekten de, gençlerden oluşan grup iskeleden geliyordu
ve Dolly'nin yaşlarında zeki bir kız olan Edith Holmes kendini ve arkadaşlarını tanıtıyordu.

"Ben Edith Holmes," dedi gülerek, "ve bunlar da kuzenlerim Guy ve Elmer. Yeterince iyi çocuklar ama işte kız kardeşleri Josie, daha da iyi."

Josie utangaç bir şeydi, Edith'in övgüsüne kızarıp gözlerini indirdi.

"Norris'lerin burada olacağını düşünmüştüm," diye devam etti Edith, "ve bizi ve sizi tanıdıkları için bizi daha iyi tanıştırabilirler. Ama biz sadece tanışıklığımızı sürdüreceğiz."

"Oh, sorun değil," dedi Dotty. "Ben Dotty Rose ve bu da arkadaşım Dolly Fayre ve küçük kız kardeşim Genie. Bir erkek kardeşim var ama o burada değil." Bunu söylerken çocuklara gülümsedi ve Elmer Holmes,
"Önemli değil; biz sadece kızlarla oynamayı seviyoruz. Ve her neyse, işte
Jack Norris gelip bizi yüzümüze sokacak." dedi.

Jack ve Maisie Norris, yan kamptan yürüyerek geldiler. Her iki aile de tüm yaz boyunca orada olduğu için Holmes'un gençleriyle tanışmışlardı.

Tanıtımlar bittikten sonra, hepsi açık çadırın kenarına oturdular.
Yerden sadece bir ayak kadar yüksek olan bu çadırın tabanı, rahat bir koltuktu ve dileyenler için oturmak veya yaslanmak için minderler vardı.

"Sonunda buraya geldiğinize çok sevindim," dedi Maisie Norris, Dotty'nin buklelerinden birini parmağına dolayarak. "Kolunuz iyi mi, Dot?"

"Evet, ama henüz çok güçlü değil. Biraz dikkatli olmam gerek.
Ama soldakiydi, bilirsin, bu yüzden kroket ve tenis oynayabilir ve
her şeyi yapabilirim."

"Sen de neşeli bir karışıklık yaşadın, değil mi?" dedi Jack Norris, Dolly'e gülümseyerek. "Sen de kendini kırdın, değil mi?"

"Ah, evet; biliyorsun, Dotty ve ben bu yıl yan komşuyuz ve
birimiz ne yaparsa diğerimiz de onu yapmak zorunda. Ama artık ikimiz de iyileştik ve
her türlü eğlenceye hazırız."

Sonra Bay Rose geldi ve bir düzine kürek getirdi. Bunlar küçüktü, çocukların bahçe aletleriyle birlikte gelen türdendi ve orada bulunan gençlerin her birine bir tane verdi.

"Ne için?" diye sordu Elmer Holmes, parlayan yeni alete bakarken.

"Kızlarıma bunun bir Kidd partisi olacağını söyledim," dedi Bay Rose, "ama
ne demek istediğimi tam olarak anlamadılar. Şimdi açıklayacağım. Her birinin
bir küreği var mı?"

"Evet," ve dokuz erkek ve kız çocuğu onları kaldırdı.

"Tamam o zaman. Şimdi, yapmak istediğin şey Kaptan Kidd'in
gömülü hazinesini kazmak. Hepiniz yaşlı Kaptan Kidd'in bir yerlere
bir sürü hazine gömdüğünü duymuşsunuzdur, ama onun
Crosstrees Kampı'na gömdüğünün farkında olup olmadığınızdan şüpheliyim. Ancak, bu yönde bir gelenek var ve bu yüzden
onu bulmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı istiyorum. Gelenek, hazinenin
şu anda bulunduğumuz yerin yakınlarında bir yere gömüldüğünü söylüyor. Sanırım
bu açık çadırdan herhangi bir yönde elli fitten daha uzakta
gizli, bu yüzden herkes o yarıçap içinde istediği yeri
kazabilir ve hazineyi çıkarıp çıkaramayacağını görebilir."

"Ama, Baba," dedi Cin, "nerede kazacağımızı nasıl bileceğiz?"

"Bunu kendiniz karar vermelisiniz. İstediğiniz yeri kazın; isterseniz
tüm alanı açın; ya da özellikle umut vadeden bir yer görürseniz, orayı kazın. Hazinenin gerçekten bir yerlerde gömülü olduğundan eminim ve nerede olabileceğini keşfetmek sizin, gençlerin elinde."

"Bulacağız!" ve Jack Norris küreğini havaya kaldırdı. "Hadi kızlar ve oğlanlar; gerekirse Çin'e kadar kazalım ama Kidd'in eski hazine sandığını alalım."

Gençler dağıldılar, kazmak için olası yerler aradılar.

Kazmaya pek alışık olmayan Dolly, durduğu yerin yakınındaki toprağı amaçsızca fırlatmaya başladı.

"Ah, diyorum ki," dedi Jack Norris, "o şekilde başlama. Benimle gel ve umut vadeden
bir yer bulalım."

Onlar etraflarındaki yere hevesle bakarak uzaklaştılar, Dolly
bir asma yaprağının altında beyaz bir şey gördü.

"Ah, bakın buraya!" diye bağırdı ve Jack ne olduğunu görmek için eğildi. Sırıtan bir kafatası ve beyaz alçıdan yapılmış çapraz kemikler gördüler ve
kısmen toprağa gömülmüşlerdi.

"Vay canına! Bulduk!" diye bağırdı Jack, "ya da daha doğrusu sen buldun! Bay Rose'un gözündeki o parıltıdan
nerede kazılacağını bilmenin bir yolu olduğuna emindim. Elbette bu o. Hazine
burada gömülü! Hadi onu kazalım!"

Sadece bir kağıt hamurundan yapılmış oyuncak olan küçük kafatasını dikkatlice bir kenara koyduktan sonra ikisi de umutsuzca kazmaya başladılar.

"Yer yumuşak! Son zamanlarda kutuyu buraya dikmek için kazılmış. Yaprakların altındaki o beyaz şeyi görmen ne kadar şanslı."

"Ben görmeseydim sen de görürdün," dedi Dolly, tüm itibarı kendine almak istemeyerek. "Oldukça derine gömülmüş, değil mi?"

"Evet, bir nevi. Yorgunsan daha fazla kazma; geri kalanını ben
kazarım."

Dolly birkaç dakika durakladı ve Jack kazmaya devam etti. Sonunda,
kendini doğrultup mendiliyle alnını silerek,
"Biliyor musun, kandırıldığımıza inanıyorum! O kafatasının bizi
aldatmak için orada olduğuna inanıyorum!"

"Ah, bahse girerim öyleydi!" ve Dolly durumu fark ettiğinde gözleri
hareket etti. "Belki başka yerlerde başka kafatasları vardır!"

"Şaşmamalıyım. Gidip bakalım."

"Önce bu deliği dolduralım ve kafatasını başkasını kandırmak için geri koyalım."

"Tamam," ve Jack aceleyle toprağı deliğe geri attı ve
küçük beyaz kafatasını yerine koydu.

"Buraya biri geliyor! Saklanalım," ve Dolly ile Jack hızla
bir ağaç kümesinin arkasına saklandılar.

Guy Holmes ve Maisie Norris geldiler ve Jack'in
bulduğundan daha belirgin bir şekilde bıraktığı
beyaz kafatasını gördüler.

"Ah, şuna bakın!" diye bağırdı Guy ve Maisie haykırdı, "Burası doğru yer, tabii ki! Sonunda bulduk! O korsan bayrağı sadece bizi
aldatmak içindi. Yaşasın! Hadi kazalım!"

Dolly ve Jack, yeni gelenlerin kendilerinin kazdığı yeri
çaresizce kazdıklarını gördüklerinde yüksek sesle gülmeden edemediler.

Sonunda Jack, Dolly'ye işaret etti ve diğerlerine varlıklarını hissettirmeden
yumuşakça uzaklaştılar.

"Şimdi gerçekten nerede olduğunu bulmak istiyoruz," diye fısıldadı Jack, diğerlerinin duyamayacağı bir yere
girdikleri anda. "Diyorum ki, bu harika bir oyun! ve
bu insanlardan bir şeyler öğrendik. Korsan bayrağıyla işaretlenmiş yer doğru yer değil! Bunu bulduğumuzda, kazmanın bir faydası yok."

İkili, kazmak için muhtemel bir yer arayarak devam etti. O kadar çok ağaç ve çalı vardı ki, çoğu zaman diğer arayanlardan hiçbiri görünmüyordu. Ve sonra yine iki veya üç kişilik gruplarla, ya da belki de tek başına umutsuzca kazmakta olan veya başarısızlığa uğramış gibi görünen biriyle karşılaşırlardı.

Neşeli selamlaşmalar veya sempati ve acıma sözcükleri değiş tokuş edildi ve
herkes kendi seçtiği yola devam etti.

"Biliyor musun," dedi Jack sonunda, "gerçek yerin hiç işaretlenmemiş olmasına şaşırmam. Merhaba, bu ne?" Tam ayaklarının dibinde bir oyuncak
bıçak vardı. Mukavvadan yapılmış olmasına rağmen, vahşi görünümlü bir olaydı ve bulunduğu yer bozulmamıştı.

"Bence burası doğru yer değil," dedi Jack, yanıltıcı ipuçlarından şüphelenmeye başlamıştı. "Neyse, Dolly, bunu bırakalım ve
daha umut verici bir şey bulamazsak geri dönelim."

Böylece dolaşmaya devam ettiler ve sonra korsan bayrağına geldiler. Bu siyah beyaz amblem çok kazılmış bir alanın üzerine dikilmişti ve orada birkaç deneme
yapıldığı sonucuna vardıklarında güldüler.

Kısa süre sonra iki kazıkla işaretlenmiş bir
noktayı aceleyle kazmakta olan Dotty ve Josie Holmes'a rastladılar. Kazıkları sökmüşlerdi,
ama henüz bir hazine bulamamışlardı.

"Bahse girerim orada değildir," dedi Jack, iki kazığa yakından bakarak.

"Neden?" diye sordu Dotty.

"Bilmiyorum. Bir şekilde öyle görünmüyor. Hadi, Dolly, tekrar
deneyelim."

"Hadi," dedi Dotty; "Sanırım burası doğru yer. Josie ve ben
kesinlikle eminiz. Hadi, ikiniz de, size bol şans."

Jack ve Dolly küreklerini omuzlayarak yürümeye devam ettiler. "Hadi düşünelim," dedi Jack, düz bir kayanın üzerine otururken, Dolly de aynısını yaptı. "Bay Rose'un şeyi nereye koyması gerektiğini düşünebileceğimize inanıyorum. Şimdi, başladığı yere çok yakın olacağına inanmıyorum. Bu yakınlardaki kazı alanlarının hepsi sahtekarlık. Dediği alanın sınırına gidelim ve
kenarın etrafından dolaşalım."

"Nasıl anlayabilirsin?" Ve Dolly şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Neden, dedi elli fit, biliyorsun, ve yaklaşık elli fit olması gereken yerden yürüyebilirim ve sonra tüm yolu yürüyeceğiz."

Bunu yaptılar ve Jack'in elli fitlik yarıçapın sınırı olduğunu ilan ettiği dairenin etrafında yürürken, kısa süre sonra iyi büyüklükte bir demir anahtarla karşılaştılar.

"İşte bu!" diye bağırdı Jack; "Çektik! Bu sandığın anahtarı ve sandık burada gömülü!"

"İyi iş!" ve Guy Holmes ve Maisie Norris, Jack'in haykırışını duymak için tam zamanında geldiler. "Hadi, hep birlikte kazalım!"

"Hayır," dedi Dolly yere oturarak; "Daha fazla kazamam; çok
yorgunum. Maisie ve ben burada oturup siz çocuklar kazarken."

"Tamam," diye kabul ettiler çocuklar ve büyük bir istekle işe koyuldular.

Sadece birkaç kürek dolusu toprak atmışlardı ki
sert bir şeye
çaktılar.

"Yaşasın! hurroo!" diye bağırdı Guy; "Bulduk! Hazineyi bulduk!"

"Elbette bulduk!" ve Jack heyecanla toprağı fırlattı. "Hadi bakalım, ihtiyar! Dikkat et! Sandık, kesinlikle!"

İki kız ayağa fırladı ve bakmak için koştular, çocuklar eski pirinç kaplı bir sandığın bir köşesini
ortaya çıkardılar.

"Öyle; öyle!" diye bağırdı Dolly. "Bulduk. Yaşasın, herkes! Hazineyi bulduk!"

Sesi yankılanırken diğerleri kazmayı bıraktı ve hepsi şanslı bulucuların etrafında toplandı.

Diğer kürekler işe koyuldu ve kısa bir süre sonra istekli eller eski sandığı delikten
çıkarıp sağlam toprağa yerleştirdi.

"Kilitli!" diye bağırdı biri, birkaç kişi aynı anda açmaya çalışırken.

"Elbette kilitli," dedi Dolly; "hatırlamıyor musun, Jack, ilk önce nerede olduğunu bize gösteren anahtardı. O anahtarla ne yaptın?"

"Bilmiyorum," dedi ve Jack Norris etrafına bakmaya başladı.

"Biliyorum," dedi Dolly gülerek; "onu yerde bıraktın ve
her yerine toprak attın. Şimdi anahtarı kazmak zorunda kalacaksın!"

"Ben de tam olarak bunu yaptım! Eğer aptal ben değilsem!" ve Jack
çukurdan attıkları toprak yığınını kazmaya başladı.

"Onu tekrar çukura at," diye bağırdı Guy ve bir anda toprak geldiği yere
geri fırlatıldı ve anahtar bulundu.

"Burada kutuyu açmayalım," dedi Dolly; "Bence önce Bay Rose'a götürmeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Jack Norris ve oğlanlar büyük kutuyu taşırken,
Dolly ve kızlar da anahtarla onları takip ettiler.

"İşte buradasınız, Kaptan Kidd," diye bağırdı Jack, Bay Rose'un onları karşılamaya
geldiğini gördüklerinde.

"Buldun, değil mi?" dedi o beyefendi, hazine avcıları grubuna gülümseyerek. "Getir de açalım."

Hepsi onu bungalov verandasına kadar takip ettiler ve orada hazine
sandığı açıldı.

İçinde herkes için küçük bir hatıra vardı ve Kaptan Kidd veya korsan tayfası tarafından hazırlanmış gibi görünmeyen
zarif kağıt mendil paketlerinde bağlanmış güzel biblolar için sevinç nidaları atıldı!

Dolly'nin hediyesi, güzel bir yazı tabletiydi, iyi döşenmişti ve
üzerine hazine avını ve başarısını anlatan
uzun bir mektup yazması gerektiğini söyledi.

Daha sonra gençlere neşeli bir piknik yemeği servis edildi ve
bu bitmeden güneş batmıştı ve yıldızlar uzun ağaçların
üzerinde belirmeye başlamıştı.

"Şimdi gerçek bir kamp ateşi zamanı," dedi Bay Rose, açık çadıra doğru yol göstererek. "Hadi çocuklar, odun toplamama yardım edin."

Çocuklar ev sahiplerini takip ettiler ve Bayan Rose ve Dotty'nin yönlendirmesiyle
açık çadır rahat ve davetkar bir yere dönüştü. Hemlock ve ladin dalları etrafa atılmış ve kısmen Hint
battaniyeleri ve birçok minder, yastık ve hasır hasırla örtülmüştü.

Bayan Rose ve kızlar bu baharatlı
yuvaya rahatça yerleştiler ve oğlanlar kolları çalı çırpı ve çalılarla dolu olarak geri döndüklerinde, Bay Rose açık çadırın hemen önünde muhteşem bir ateşin yakılmasını denetledi.

Sonra parti bir araya gelip şarkılar söyledi, hikayeler anlattı ve neşeli bir
ruh hali içinde şakalar yaptı.

Alev alev yanan ateş her tarafa grotesk gölgeler düşürüyordu ve neşeli
çıtırdayan ateş kendi başına bir neşeydi.

Hatmi kutuları belirdi ve gençler Maria'nın sağladığı uzun çatalların uçlarındaki beyaz lezzet parçalarını
kazanırken yüzler gül rengi bir ışıltıya büründü.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim," diye haykırdı Dolly, gözleri dans ediyor ve yanakları pembeleşmiş bir şekilde ateşin etrafında koşturuyordu.

"Kamp yapmayı sever misin?" diye sordu Jack Norris, hayranlıkla
güzel gülen yüze bakarak.

"Çok seviyorum!" diye bağırdı Dolly ve herkes Rose ailesinin neden
neşeyle kıkırdadığını merak etti.

"Daha önce hiç buraya gelmedin mi?" diye sordu Jack.

"Hayır; daha önce hiç kamp ateşi görmemiştim. Bu şeylerin
bu kadar eğlenceli olduğunu bilmiyordum. Hayatımın en güzel günüydü!" Ve Dolly, tesadüfen yanından geçen Bay Rose'un yüzüne haylazca baktı. "Ve bunun için sana teşekkür ediyorum," diye ekledi ve elini onun eline kaydırdı.

Bay Rose, cevap verirken küçük elini sıcak bir şekilde kavradı,
"Bunun tadını çıkardığına çok sevindim ve Camp
Crosstrees'e hoş geldin!"

BÖLÜM XI

HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM

Bundan sonra günler uçup gitti. Dolly fikrini tamamen değiştirdi
ve kamp hayatının dünyadaki en neşeli şeylerden biri olduğu sonucuna vardı.

Dotty ile her şeyi konuştuktan sonra, o ilk geceki yalnızlığını ve
yurt özlemini anlattı.

"Evet, anlıyorum," ve Dotty başını akıllıca salladı. "Çoğu
herkes ilk başta kamptan hoşlanmaz ve o ilk gece hiç eğlenmedik, ama, görüyorsun, hepimiz eğlencenin önümüzdeki günlerde geleceğini biliyorduk ve sen bilmiyordun."

"Kısmen bu yüzden," dedi Dolly dürüstçe, "ve kısmen de Annem'i görmem gerektiğini hissettiğim için. Görüyorsun ya, daha önce hiç ondan bütün gece ayrı kalmamıştım ve dışarıda uyumak çok tuhaftı ve biraz üşümüştüm ve--"

"Biliyorum! Açtın! Hiçbir şey aç olmak kadar insanı evini özletmez. O gece akşam yemeği zayıftı, hatırlıyorum ve ben de açtım, sadece uyudum ve her şeyi unuttum. Hadi, Doll, Norris'lere gidelim."

"Tamam," ve Bayan Rose'a niyetlerini bildirdikten sonra iki kız, kısa bir mesafede olan Norris kampına doğru yola koyuldular.

Oraya vardıklarında, Bayan Norris'in hem Maisie'yi hem de Jack'i alışveriş yapmak için şehre götürdüğünü ve saat altıdan önce geri dönmeyeceklerini öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğradılar.

Bunu onlara söyleyen, iki yaşındaki Norris bebeği Gladys'e bakan verandada oturan hemşire Sarah'tı.

"Birkaç dakika kalıp çocukla oynayalım," dedi Dolly, gülümseyen çocuğun küçük, şişman elini okşayarak.

"Tamam," diye kabul etti Dotty; "onu salıncağa alalım."

Gladys'in aralarında olduğu iki kız geniş verandadaki salıncağa oturdular ve
Sarah çekingen bir şekilde, "Siz iki genç hanım, ben kız kardeşimi görmek için yolun aşağısına doğru koşarken bebeği yarım saatliğine yanınızda tutabilir misiniz? Çok hasta." dedi.

"Devam et, Sarah," dedi Dolly, iyi huylu bir şekilde. "Gladys'e
biz bakacağız. Ağlamayacak, değil mi?"

"Bunu yapmayacak. O dünyanın en iyi bebeği. Açsa ona birkaç
kraker verebilirsin ya da aşçı sana bir
fincan süt verir. Çok uzun süre gitmeyeceğim."

"Yarım saatten fazla kalma Sarah," dedi Dotty; "Ben bebeği yanında tutmak isterim ama Bayan Norris'in senin çocuktan
uzaklaşmanı isteyip istemediğini bilmiyorum."

"Ah, pshaw!" dedi Dolly; "Bebek bizimle iyi. İstediğin kadar kal Sarah; ben bebeklerle ilgilenmeyi seviyorum." 

Böylece Sarah gitti ve iki kız Gladys'e hayatının zamanını yaşatmaya başladı. Kısa süre sonra salıncaktan sıkıldılar ve bebeği ormana götürdüler, orada onu yapraklarla taçlandırdılar ve ona Mayıs Kraliçesi dediler. 

Çocuk güldü ve öttü ve dili kısıtlı olduğu için iki kıza da Doddy dedi ve ikisine de tarafsızca gülümsedi. Kendisi de 
Baba dedi, kendi adını bile öğrenemediği için. 

"İki Doddy Baba'yı yelkenle uğurlasın!" diye bağırdı, şişman ellerini göle doğru sallayarak. 

"Ah, hayır," dedi Dolly; "Jack eve geldiğinde Baba yelkenle uğurlasın." 

"Hayır! Hayır, Dak'ı bekle! Baba yelkenle _şimdi_ gitmek istemiyor! Baba tekneye bin! İki Doddy tekneye binip Baba'yı çok çok uzaklara yelken açıyor!" İki küçük kol sanki dünyanın etrafında bir yolculuğu işaret ediyormuş gibi sallanıyordu ve bebek yüzü o kadar tatlı bir şekilde gülümsüyordu ki Dolly buna karşı koyamadı.

"Kıyıya ineceğiz," dedi, "ve Gladys ellerini suda
kürekleyebilir; bu güzel olur."

"Ess!" ve üçü göle doğru inerken bebek neşeyle dans etti.

Norrises'lerin yerinde oldukça güzel bir plaj parçası vardı ve
çocuklar burada oturup oynamaya başladılar. Bir yelkenli tekne, bir kürekli tekne ve bir kano
oraya bağlanmıştı ve kısa süre sonra Gladys yelken açma isteğini yineledi.

Kızlar onun aklını dağıtmaya çalıştılar çünkü küçük kızı suya çıkarma sorumluluğunu
almaya istekli değillerdi.

"Belki onu kürekli tekneyle çıkarabiliriz," diye önerdi Dotty, ama
Dolly, "Hayır, bunu tercih etmem. Ben yeterince iyi kürek çekebiliyorum, ama sen zayıf kolunla pek bir şey yapamazsın ve bu
kutsanmış çocuğa bir şey olacağını varsay! Hayır, efendim, Dot; böyle bir risk almayacağım."

"Bence aptalsın. Kıyıya yakın bir yerde kürek çekebiliriz ve bu
bebeği çok mutlu eder. "Eğer yapmazsan ağlayacak."

Dotty'nin tahmini gerçekleşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak
Dolly ayağa fırladı ve bebeğin dikkatini
başka yöne çekmek için neşeli bir şarkı ve dans etmeye başladı.

Ancak birkaç dakika boyunca bu eğlenceden yalnızca Gladys memnun oldu.
Türünün ısrarıyla, tekrar tekrar çok istediği su gezisi konusuna döndü.

Hâlâ reddedilmesine rağmen, birinci sınıf bir ağlama numarası yaptı.
Bu kadar çok gözyaşının o iki mavi gözden akması neredeyse imkansızdı!
Çığlık atmadı veya ulumadı, ancak umutsuzca, sürekli ve
kalbi kırık hıçkırıklarla ağladı, ta ki iki bakıcı dehşete kapılana kadar.

Onu başka yöne çekmek için yapılan hiçbir çaba başarılı olmadı. Hiçbir oyunda veya oyunda ilgi göstermedi ve küçük yüzü hıçkırıkların devam etmesinden dolayı kızarırken, Dotty haykırdı, "Bu çocuk istediğini elde edemezse kriz geçirecek! Şimdi buraya bak, Doll; tekneye binmeyeceğiz ama
bebeği kanoya koyalım ve iple
ileri geri çekelim. Direk sıkıca bağlı."

Dolly şüpheci görünüyordu ama bebek Dotty'nin sözlerini hissettiğinde yüzünde cennetten bir gülümseme belirdi ve "Ess, ess!" diye bağırdı. Baba
tek başına git-elveda!"

Dolly hala tereddüt ediyordu, ancak Dotty hevesli çocuğu aldı ve
kısmen raflı plaja çekilmiş olan kanonun ortasına
yerleştirdi. Küçük bir itmeyle yüzdürüldü ve ipi sıkıca kavrayan Dotty, kanoyu nazikçe ileri geri itti ve çekti,
bu arada bebek sevinçle ciyakladı.

"Bunun hiçbir zararı olamaz," dedi Dotty, planının başarısından memnun bir şekilde ve Dolly, Gladys'in hareketsiz oturduğu sürece yeterince güvende olduğunu kabul etti.

"Dışarı dökülse bile, sadece ıslanır," dedi Dotty; "su, onun olduğu yerde altı inç derinliğinde değil. Ve sen _hareketsiz_ oturacaksın,
değil mi bebeğim?"

"Ess, Baba hareketsiz otur," ve bebek ellerini kavuşturup
kanoda hareketsiz oturdu, Dotty onu yavaşça kıyıya
çekerken ve sonra tekrar geriye sürüklenmesine izin verirken sadece hafifçe sallandı.

"Yeni moda bir beşik gibi," dedi Dolly; "İpi bir süre tutacağım, Dot."

"Tamam, al; bir süre sonra elini biraz acıtıyor. "

Dolly ipi çekti ve sahilde oturan iki kız bebek ileri geri yüzerken
sohbet ettiler.

"Şimdi ben alayım," dedi Dotty bir süre sonra; "yorulmuş olmalısın."

"Hayır, ben hiç yorulmadım ve sen sadece
birini kullanabiliyorken ben iki elimi kullanabiliyorum. Zayıfken sol flapper'ını fazla kullanmamalısın, Dot."

"Pooh, zayıf değil! Her şey kadar güçlü. Bana o ipi ver!"

"Hayır efendim, yapmayacağım," ve dört el ipi kavrarken ve her çift diğer çifti çıkarmaya çalışırken ipi ele geçirmek için iyi niyetli bir mücadele yaşandı.

"Bırak gitsin, sen!" diye bağırdı Dotty, Dolly'nin ellerini çekerek.

"Bırak kendini!" diye cevapladı Dolly gülerek ve sonra, -asla nasıl olduğunu
anlamadılar, ama bir şekilde mücadeleleri ipi direkten
çıkarmıştı ve birbirlerinin ellerini büktükçe, ip onlardan
kayarak suyun altına doğru kaydı.

Göl çapraz akıntılarla doluydu ve ne olduğunu
anlamadan önce bile kano kıyıdan birkaç fit uzaktaydı. Gladys'e yeni bir oyun gibi geldi ve ellerini çırparak neşeyle bağırdı, "Babam
yalnız başına yelken açmış,--çok, çok uzakta!" Bebek kollarını salladı ve
bir ileri bir geri sallandı sevinç içinde.

Dotty ve Dolly bir an için korkudan felç oldular. Sonra Dotty, Dolly'nin kolunu tutarak, "_Orada öylece durma! Bir şeyler _yapmalıyız_
! O bebek boğulacak! Yardım için bağıralım." dedi.

Dotty çığlık atmaya çalıştı, ama kalbi o kadar çılgınca atıyordu ve sinirleri o kadar hızlı atıyordu ki neredeyse hiç ses çıkaramıyordu ve acı dolu
ağlaması bir fısıltıda kayboldu.

"Ben de bağıramam," dedi Dolly, bir yaprak gibi titrerken kısık bir sesle. "Ama bir şeyler _yapmalıyız_! _Parçalanma_, Dotty--"

"Parçalanma, hiçbir şey! Kendin bayılacaksın. Şimdi kes şunu,
Dollyrinda," ve Dotty onu sarstı. "O çocuğu kurtarmalıyız,
nasıl yaparsak yapalım!-- Otur, bebeğim, olmaz mı?" diye seslendi Gladys'e.

Ama çocuk yeni bulduğu özgürlüğüyle zıpladı ve küçük elleriyle kanonun her iki tarafını kavrayarak
bebek gücünün izin verdiği kadar sert bir şekilde sallamaya başladı.

"Oh!" diye soludu Dolly, dik dik bakarak izliyordu; "otur,
küçük Gladys; tekneyi sallama, canım."

"Ess; "Rock-a-by-baby, yelkenli bir teknede!" ve Gladys yine küçük tekneyi bir yandan bir yana salladı.

"Öncelikle onu durdurmasını sağlamalıyız," ve Dotty suyun kenarına
inerken ve hatta suya
girerken ellerini ovuşturdu ve bebeği çağırdı. "Gladys, çok sakin otur ve Doddy başka bir tekneyle
dışarı çık. Çok sakin otur."

Gladys sakin oturdu ve kano düzgün gölde sabit bir şekilde yüzdü.
Ama karadan gittikçe uzaklaştı ve şimdi yaklaşık yirmi fitlik su bebeği kıyıdan ayırıyordu.

"Kürek teknesine binip oraya gitmeliyiz," dedi Dotty, ipi çözmeye başlamıştı.

"Evet, yapılacak tek şey bu," diye kabul etti Dolly; "ama sen kürek çekemezsin, Dot,
ama ben çekebilirim. Bu yüzden tekneyi ben alacağım ve sen yardım için koşacaksın. Bilmiyorum
Norrises'e gitmen daha mı iyi olur; sanırım
orada aşçıdan başka kimse yok, yoksa doğruca eve gidip
babanı çağırsan mı iyi olur."

"İkisini de yaparım! Koşabilirim, kürek çekemezsem!" dedi ve Dotty bir geyik gibi tepeye doğru Norris kampına doğru uçup gitti.

Dolly tekneye bindi ve kürekleri çekti. Büyük, düz tabanlı bir tekneydi ve kürekler ağırdı. Dolly kürek çekmeyi biliyordu ama bu konuda uzman değildi ve ayrıca bebeğe sırtını dönmekten korkuyordu. "Yine de," diye düşündü kendi kendine, çelişkili fikirlerin ızdırabı içinde, "orada kürek çekmem gerek ve bunu yapıp Gladys'i ikisine de göz kulak olamam."

Birkaç kürek çekti, başını iki kürek arasında çevirip bebeğin kanoda sessizce oturduğunu ve gölün ortasına doğru sürüklendiğini görmek için bir anlığına baktı.

Yardım edebilecek herhangi bir motorlu tekne veya tekne
görünürde yoktu. Gölün en üst ucundaydılar ve kampların çoğu daha aşağıdaydı. Dolly boşuna suda herhangi bir türde bir tekne aradı ama göremedi. Cesaretle büyük kürekleri çekti ama o atletik bir kız değildi ve kırık bir bacakla uzun süre yattığı için kasları zayıftı.

Kanoya doğru düz bir çizgide elinden geldiğince çekti ama aralarındaki mesafeyi azaltmayı başarsa da bebeğe çok yaklaşamadı çünkü kano sürekli olarak uzaklaşıyordu.

Sonunda neredeyse insanüstü çabalarla çocuğa birkaç adım yaklaştı ve sonra kanoya çarpıp onu devirmekten korkarak arkasını dönüp suyu nazikçe geri çekmeye çalıştı. Ama büyük kürekler biçimsizdi ve bu iş kolay değildi.

Üstelik Gladys, Dolly'yi diğer teknede görünce çok sevindi ve sevincini kanonun kenarına eğilerek dile getirdi.

Dolly, sallantılı küçük teknenin, gülen bebekle birlikte kenardan çok uzağa doğru eğilmiş bir şekilde sallandığını gördüğünde, kalbinin atmayı bıraktığını hissetti. Çocuğu
telaşlandırmaması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden doğal bir şekilde
konuşmak için çaresizce çabalayarak, "Dik otur, bebeğim; ne kadar dik oturabildiğine bak!" diye seslendi.

"Çok dik!" ve Gladys, iki kolunu havaya kaldırarak dikliğini vurguladı.

"Evet, canım. Şimdi kollarını kavuştur ve dik otur."

Gladys itaat etti ve tombul kollarını kavuşturdu ve kanonun tam ortasına hareketsizce
oturdu.

Dolly'nin kalbi minnettarlıkla çarparken, ağrıyan kollarıyla sürüklenen kanoya doğru
kendi. Önce kıçtan hareket ediyordu ve kanoya yanaşmak için manevra yapmaya çalıştı. Sonra, bebeği kendi düz tabanlı teknesine güvenli bir şekilde kaldırabilirse, yardım gelene kadar sürüklenmekten memnun olacaktı.

Kaç kez denedi! Ama tıpkı teknesi diğerine yaklaşırken, bir
rastlantısal akıntı veya bir rüzgar esintisi kanoyu tam onun erişemeyeceği bir yere
götürüyordu. Şimdi tek kürekle kürek çekerek dengesiz küçük tekneye çok yaklaştı, o kadar yakındı ki Gladys aniden Dolly'nin teknesine atlamaya karar verdi.

Çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve kanonun kenarına doğru eğildi, ta ki neredeyse suya girene kadar.

"Otur!" diye bağırdı Dolly çılgınca, ani bir tehlikeyi unutarak.

Gladys irkildi ve oturmak yerine kenardan daha da eğildi ve kano devrildi!

Dolly'nin yüzü soldu, kürekleri ellerinden düştü ve vücudundaki her kas gevşedi. Sonra çocuğun ardından suya atlamak için bir dürtü geldi. Kürek kilidini kavrayarak, körlemesine, dikkatsizce ama karşı konulamaz dürtüye uyarak dalmak üzereydi ki, tam yanında suda beyaz bir şey belirdi. Gladys'in beyaz elbisesiydi ve Dolly, tam tekrar gözden kaybolmak üzereyken onu yakaladı.

Gücü hızla tükeniyormuş gibi görünse de sıkıca tutundu.

Bebeği kendi teknesine çekmek için tüm gücüyle çabaladı ama
ağır çocuğu kenardan kaldıramadı. Şimdi, büyük, düz tabanlı teknede olduğu için ne kadar da mutluydu; bu teknenin devrilme tehlikesi çok azdı.

Bebeğin ölü mü diri mi olduğunu bilmeden, değerli yüke tutundu, onu hala kenardan kaldırmaya çalışıyordu ama başaramıyordu. Yapabildiği tek şey ıslak giysileri tutmak ve
çocuğun başını suyun üstünde tutmaktı,
girdaplar teknesini gölün engebeli yüzeyinde savururken.
Dalgalar dalgalıydı ve her seferinde
bebeği kaldırmayı neredeyse başardığında, ani bir sarsıntı
neredeyse kavramasını kaybetmesine neden oluyordu.

En sonunda küçük bedenin elinden kaydığını hissettiğinde, bir motorlu teknenin tıkırtısını ve neşeli, yüksek bir sesin "Dayan, Dolly; dayan! Tamam, geliyoruz!" diye şarkı söylediğini duydu.

Dolly başını kaldırmaya cesaret edemedi, ama son gücüyle
bebeğinin beyaz elbisesine tutundu, onu çoktan
ellerinde şeritlere ayırmıştı. Motorun hızla yaklaştığını duydu ve
dalgalarının, güvensizce tuttuğu küçük bedeni yıkayıp götürmesinden korktu. Motorun sesi giderek
yükseldikçe gözlerini kaldırmayı reddetti ve motordan ona ulaşabilecek ilk dalgalardan mide bulandırıcı bir korku duydu.

Nefret ederek tutuşunun gevşediğini hissetti. Kasları, bebeğin ağırlığının gerginliğine
daha fazla dayanamayacak kadar güçsüzdü. Motoru duydu ve
ilk ritmik dalgaları hissetti veya hissettiğini hayal etti,
güçlendikçe çocuğu kavrayışından koparacaklarından emindi. Çaresizlik içinde küçük beyaz elbisenin bir kısmını topladı
ve başını eğip sıkıca dişlerinin arasına aldı.

Ama bunu yaparken bile onu orada tutamayacağını biliyordu. Islak
bez onu boğuyordu ve su yüzüne çarparak onu kör etti. Mide bulandırıcı bir inanç
içine
geldi, her şeyin bittiği ve bir
an sonra küçük Gladys'in çaresiz ellerinden düşeceği ve
boğulacağı.

Ama kulağına bir insan sesi geldi. Bağırma değil,
yüksek bir
çağrı bile değil, ama ona yakın sakin, hoş bir ses:
"Tamam Dolly! Bırak gitsin. Gladys'i kurtardın!"

Ne yaptığını bilmeden de olsa, Dolly mekanik bir şekilde itaat ederek dişlerini açtı ve bebek uyuşmuş parmaklarından kayarken çocuk güçlü kollar tarafından
kavrandı ve Bay Rose'un yüzü Dolly'nin görüş alanına girdi. Bay Rose, motor botundan yüzmüştü ve şimdi Gladys'i bir koluyla tutarken diğeriyle kürek botuna tutunuyordu.

"Onu içeri al," dedi, çocuğu kenardan tekneye kaldırırken.

Bu tepki Dolly'nin kaybettiği cesaretini geri getirdi. Memnuniyetle
küçük bedeni kollarına aldı ve bir anda Bay Rose da
büyük ve sırılsıklam bir şekilde tekneye
bindi.

"Sen küçük koz!" diye haykırdı; "Sen tuğla! Sen kahraman! Bırak da bebeği
alayım. Aman Tanrım, o iyi!"

Gladys, sudayken kısmen baygın olmasına rağmen
gerçekten zarar görmemişti ve Bay Rose onu kendisine doğru tuttuğunda gözlerini açtı ve
gülümsedi.

Hızla motor botu geldi ve üçünü de gemiye aldı ve kürekli botu arkalarında sürükleyerek hızla kıyıya doğru ilerlediler.

"Eh, ben kuğu gibiyim!" diye haykırdı dümende olan Long Sam, "Eğer sen Dolly
en olgun ölümlü değilsen! Ancak o çocuğu
tutmayı başardın, anlatabileceğimden daha fazlası!"

"Sana söyleyemem," dedi ve Dolly, Gladys'in güvenliğinden duyduğu mutlulukla gülümsedi.

Birkaç dakika içinde kıyıya ulaştılar ve Bayan Rose, bebeği
eve taşırken sarabileceği büyük bir battaniyeyle oradaydı. Dadı Sarah da oradaydı ve kısa süre sonra ısınmış, beslenmiş ve kuru giysiler giymiş olan Gladys, heyecan verici deneyiminden
hiç de kötü durumda olmadığını söyledi.

Ancak Dolly bitkin düşmüştü. Bayan Rose, bebeği dadıya bıraktıktan sonra Dolly'yi eve götürdü ve yatağına yatırdı.

"Evet, canım," dedi Dolly itiraz ederken; "Bu vesileyle kahraman olarak
geçirmen gereken bir çile var. Bayan Norris eve geldiğinde,
cesaretin, kahramanlığın ve genel hayat kurtarma niteliklerin için sana bir madalya vermek üzere buraya gelecek. Bu yüzden şimdi yatağa girmeli ve
onun teşekkürlerini almak için dinlenmelisin. Bir fincan sıcak et suyu ve
iyi bir dinlenme ve belki de bir şekerleme yapacaksın ve her zamanki gibi
parlak ve mutlu bir şekilde uyanacaksın."

Ve Bayan Rose'un tedavisi Dolly'nin ihtiyaç duyduğu şeydi. Bir saat
veya daha fazla uyudu ve sonra Dotty'nin siyah gözlerinin kendi gözlerine baktığını fark ederek uyandı.

"Sen güzel, muhteşem Dollyrinda!" diye haykırdı. "Sen bir Kızıl Haç
kahramanı ve bir Legion of Honour Kızı'sın ve ne olduğunu bilmiyorum!"

"Saçmalama, Dot; ben de senden daha fazlasını yapmadım. Eğer sen koşup babanı almaya cesaret etmeseydin, Gladys--yani--her şey
farklı olurdu."

"Ama hepsi benim hatamdı," ve Dotty'nin gözleri yaşlarla doldu. "Bebeği ilk başta kanoya koymakla
yanlış yaptım."

"Ben de senin kadar yanıldım. Sanırım ikimiz de orada yanlış yaptık. Ve ikimiz de ipin üzerinden tırmanırken hata yaptık. Ah, hata yaptık
tamam, ama ikimiz de diğerinden daha kötü değildik. Bayan Norris
bize ne diyecek?"

"O şimdi burada," dedi Dotty, "senin aşağı inmeni bekliyor. O bizi
suçlamıyor, Sarah'ı bebeği bırakıp gittiği için suçluyor."

"Bu adil değil!" ve Dolly yataktan fırladı; "Sarah'ya gidebileceğini
söyledik. Saçımı topla lütfen, Dotty, aşağı inip Bayan Norris'e her şeyi anlatmak istiyorum."

Ancak ortaya çıktığı üzere, Bayan Norris küçük Gladys'in güvende olmasından o kadar memnun ve mutluydu ki, iki D'nin suçlanmasına
hiç izin vermeyecekti. Ve kızlar hemşireyi suçlamaması için yalvarırken, aslında yaptıkları şey için, hepsi suçlama sorusunu görmezden gelmeye karar verdiler
ve sadece herkesin güvenliğinden duydukları mutluluk ve sevince odaklandılar.

BÖLÜM XII

UZUN HAYALET KİMDİ?

"Hayalet partisi _nedir_?" diye sordu Dolly.

"Ah, çok eğlenceli," diye cevapladı Dotty; "herkes çarşaflara bürünmüş, yastık kılıfından yapılmış bir başlık ve yüzünüzün üzerinde küçük beyaz bir maske var, böylece kimse sizi tanımıyor."

"Gidebilir miyim?" diye sordu Genie, siyah gözleri dans ediyor.

"Hayır," dedi annesi, "çok gençsin canım, Edith Holmes'un bu partisi akşam partisi; saat yedide başlıyor ve sadece büyük
kızlar gidebiliyor."

"Aman Tanrım, ben hiç büyüyecek miyim!" ve Genie kız kardeşine ve Dolly'ye kıskançlıkla iç çekti.

"Ama kimin kim olduğunu nasıl biliyorsun?" diye devam etti Dolly, daha önce bu oyunu hiç duymamıştı.

"Bilmiyorsun! İşin eğlenceli kısmı bu. Kızları erkeklerden ayırt edemezsin ve sesini farklı yapmaya çalışmalısın, böylece kimse senin kim olduğunu
anlamaz. Bize hazırlayabileceğin bolca çarşafın var mı, Anne?"

"Evet, kesinlikle; "Sanırım genişse, bir tanesi size yeter."

"Kendi maskelerimizi yapacağız," dedi daha önce bu tür partilere katılmış olan Dotty.

Bu yüzden beyaz muslin kumaştan, alt kısmında küçük bir fırfır ve gözlerine uyacak şekilde delikler olan maskeler kestiler.

"Şimdi bu göz deliklerinin arkasına bir parça gazlı bez veya file koymalıyız," dedi Dotty, tüm deneyiminden dolayı, "çünkü koymazsak, bir dakika içinde senin ve benim gözlerimizi tanırlar, Dollyrinda."

"O zaman nereye gittiğimizi nasıl görebiliriz?"

"Ah, incecik kumaştan kolayca görebiliyoruz ama gözlerimiz diğer insanlara açıkça görünmüyor."

Bu yüzden göz deliklerine ince beyaz file parçaları yerleştirildi ve zarif beyaz maskeler gerçekten çok güzel oldu.

Birbirlerine tam olarak benzemeyen bir şekilde yapmışlardı, böylece kopyaları kimliklerinden şüphelenilmesine
yol açabilirdi.

Partiye hazırlanma zamanı Bayan Rose kızları
çarşaflarına iğneledi.

"Bizi olabildiğince farklı kıl, Anne," diye tavsiyede bulundu Dotty, "böylece
asla biz olduğumuzu düşünmezler."

Bayan Rose, Dolly'nin çarşafını bir Japon kimonosuna benzeterek iğneledi,
Dotty'ninkini ise boynuna tam katlar halinde yerleştirdi ve
bir Mother Hubbard etkisi yaratacak şekilde sarkıttı.

Dolly'nin yastık kılıfı başlığı başının iki yanında toplanmıştı,
kulaklarının üstünde rozetler gibi ve Dotty'ninki ise bir İtalyan kızınınki gibi
sırttan aşağı düz bir kat şeklinde sarkıyordu.

Maskeler ayarlandı ve kızlar başlamaya hazırdı.
Beyaz eldivenler ve beyaz ayakkabılar giymişlerdi ve çok canlı bir çift
hayalet gibi görünüyorlardı.

Bay Rose onları Holmes Kampı'na veya oraya yakın bir yere kadar eşlik etti, çünkü her hayaletin mümkün olduğunca gizlice içeri girmesi planlanıyordu, böylece bilinmezliğini koruyabilirdi.

Bu yüzden varış noktalarına ulaşmalarından bir süre önce Dotty önden koştu ve
büyük bir manevrayla görünmeden içeri girmeyi ve
toplanmış kalabalığın arasında dolaşmayı başardı.

Sessizce, ağaçların arasında Bay Rose Dolly'yi iyi bir fırsat görene kadar yönlendirdi ve sonra fısıldayarak "İçeri gir!" diyerek onun içeri girmesi için bir şans olduğunu belirtti ve kendisi de eve geri döndü.

Alacakaranlıktı, karanlık değildi ama büyük kamp ateşinin ışığı misafirlerin girişini gizlemek için uygun gölgeler oluşturuyordu.

Dolly biraz çekinerek içeri girerken ona garip bir görüntü gibi geldi. Yirmi veya otuz beyaz cübbeli figür eğilip 
sürünüyor veya çılgınca dans ediyor veya birbirleriyle yüksek, tiz seslerle ve kısa cümlelerle konuşuyorlardı.

"Beni tanıyor musun?" dedi biri, Dolly'nin önünde durarak.

Ses biraz tanıdık geliyordu, ama Dolly tam olarak
tanıyamıyordu. Jack Norris olabilirdi, ya da Holmes oğlanlarından biri. Ama
eğlenceli bir şekilde başını olumlu bir şekilde salladı,
sanki konuşanı çok iyi tanıdığını ama
kendi konuşmayacağını ilan etmek istercesine.

"Kim?" diye tiz bir ses tiz bir sesle gıcırdadı, Dolly'nin konuşup böylece kendi kimliğini
ortaya çıkarmasını umuyordu.

Ama Dolly bunun için fazla kurnazdı. Bunun yerine her iki elinin baş ve işaret parmaklarını birleştirdi ve gözlerine doğru tutarak
gözlük çerçeveleri gibi daireler çizdi. Şimdi, güneşli havalarda, Guy Holmes büyük gözlükler takıyordu
ve bu onu oldukça iyi tanımladığı için, Dolly'nin zaferiydi. Çünkü bu Guy Holmes'un kendisiydi ve o
bu akıllıca tanımlama karşısında kahkahalarla ikiye katlandı.

Ama Dolly tahmininde çok yanılmış gibi başını salladı
ve bu yüzden haklı olup olmadığını bilmiyordu.

Herkes geldiğinde, ateşin etrafında bir daire oluşturup dans ettiler, hiçbir anlamı veya ritmi olmayan
ama hayalet gibi inlemeler ve feryatlar olması gereken
çılgınca sesler çıkardılar.

Sonra, Bay Holmes'un yönetiminde, farklı hayaletlerin kim olduğunu öğrenmeye çalışılan bir oyun oynandı.

Ev sahibi onları, aslında aile çamaşırlarının kurutulduğu yere götürdü. Dört direğe gerilmiş bir çamaşır ipi bir kare oluşturuyordu ve çamaşır ipine, her biri ince bir iple tutulan, büyükten küçüğe değişen boyutlarda kahverengi kağıt torbalar asılmıştı.

"Birer birer," diye açıkladı Bay Holmes, "hayalet dostlarımız kareye girecek ve gözleri bağlı olarak bir torbaya bir sopayla vurmaya çalışacaklar. Eğer girişim başarılı olursa hayalet meydan okunmadan geri dönebilir,
ama bir torbaya vuramazsa diğerleri onun hareketlerinden kim olduğunu tahmin edebilir."

Çantalar birbirine çok yakın değildi, çamaşır ipi karesinin her iki tarafında sadece üç veya dört tane vardı.

Bay Holmes hayaletlerden birini seçip karenin ortasına götürdü, uzattığı eline bir sopa koydu, hareketsiz figürün gözlerini bağladı, onu döndürerek çevirdi ve "İleri adım at ve istediğin yere vur ve bir torbayı indirip indiremeyeceğine bak." dedi.

Hayalet çok açık bir şekilde bir çocuktu, çünkü iki güçlü kol sopayı kavradı ve beyaz figür birkaç uzun adımla öne doğru yürüdü.

Güçlü bir darbe geldi, ancak sopa iki çantanın arasına
indi ve isabet etmedi.

"Şimdi kim olduğunu tahmin edebilirsiniz," dedi Bay Holmes, "çünkü dostumuz hayalet hiçbir şeye
vurmadı. Doğru tahmin ederseniz, maskesini çıkarması gerekecek, ancak doğru tahmin etmezseniz, maskesini
saklayabilir. Sadece bir tahmine izin veriliyor."

Birisi Jack Norris'in adını söyledi, çünkü hayalet onun boyundaydı, ancak beyaz figür başını şiddetle salladı ve kalabalığın
arasında geri kaydı.

Oyun devam etti. Bazen bir hayalet bir çantaya vururdu ve ince kağıt
patlardı ve bir miktar fıstık veya patlamış mısır çimenlere
dağılırdı, neşeli hayaletler tarafından toplanırdı.

Bir torbada, havaya neşeli bir renk cümbüşü halinde dağılan konfetiler vardı.

Sıra Dolly'ye geldiğinde, her zamanki tavrından olabildiğince farklı davranmaya ve böylece herkesi kandırmaya kararlıydı.
Gözleri bağlandıktan ve arkasını döndükten sonra, sopayı aldı ve küçük, cılız adımlarla Josie Holmes'un yürüyüşünü taklit etti.
Sopayla çılgınca bir hamle yaptı, ancak bir torbaya
vurmayı başaramadı ve Maisie
Norris hemen, "Sen Josie Holmes'sun! O yürüyüşü biliyorum!" diye bağırdı.

Dolly başını şiddetle salladı ve kalabalığa geri koştu.
Yanında dururken yanağını ciddi bir şekilde okşayan çok uzun boylu bir hayaletin yanında durdu. Dolly hemen başını kaldırdı, çünkü bir yabancıdan bu kadar yakınlık hoşuna gitmemişti ve hayaletin tanıdığı çocuklardan hiçbiri olamayacak kadar uzun olduğundan emindi. Elbette, parti kalabalık olduğundan, Dolly'nin hiç tanışmadığı birçok misafir vardı ve Dolly yabancının hareketinden rahatsız oldu ve büyük bir vakarla ayağa kalkıp ona sırtını döndü.

Ama uzun boylu hayalet onun önünde zıpladı ve diğer yanağını okşadı, bu arada kahkahalarla, çıngıraklı, hayaletsi bir kıkırdama attı.

Dolly'nin yanağının maskesiyle örtülü olduğu ve hayaletin beyaz pamuklu eldivenler giydiği kesindi, ama onun tanıdık tavrından hiç hoşlanmadı ve ondan hızla uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra uzun boylu hayalet sopayla sırasını almaya gitti.

Gözleri bağlı ve dönerek, kısa, kararlı adımlarla
dümdüz ilerledi ve büyük bir vuruşla büyükçe bir çantayı aşağı indirmeyi başardı. Çantanın içi bütün bir yastığın tüyleriyle doluydu ve tüyler havada uçuşurken büyük bir kahkaha koptu. Ağır darbesi çantayı yukarı doğru fırlatmıştı ve patladığında tüyler sağanak halinde yere inmişti.

Bir çantayı kırdığı için uzun boylu hayaletin kimliği bile tahmin edilememişti, bu yüzden Dolly ismini öğrenme şansına sahip olmamıştı.

Ancak, tüyler aşağı doğru süzülüp ağızlarına
uçarken veya kulaklarını gıdıklarken herkes gülüyor ve hapşırıyordu.

Hayaletlerin sadece birkaçının ismi doğru tahmin edilmişti, çünkü birçoğu şekillerini ve boyutlarını dikkatlice gizlemişti. Zayıf insanlar kendilerini tıknaz göstermek için kazaklar veya hantal paltolar giymişlerdi ve kısa insanlar daha uzun görünmek için yüksek başlıklar takmışlardı.

Oyun bittiğinde herkes çok neşeli bir ruh halindeydi ve tahmin edilen ve bu yüzden maskelerini çıkaran birkaç kişi, diğerlerini konuşturmak için onlarla dalga geçiyordu.

"Seni tanıyorum," dedi Elmer Holmes, Dolly'nin önünde durarak. "Sen
Dotty Rose'sun!"

"Nereden biliyorsun?" Ve Dolly alçak, gırtlaktan gelen bir sesle, boğazından aşağı
konuştu.

"Ah, küçük bir ayı yavrusu gibi homurdanmana gerek yok! Seni tanıyorum, çünkü
o sol kanadına çok dikkat ediyorsun. Kimsenin fark etmeyeceğini
düşündün, değil mi? Ama onu gördüm ve senin Dot olduğunu _biliyorum_! Daha şişman görünmeni
sağlayacak birkaç palton ya da bir şey giymişsin, ama sen
Dotty'sin, tamam."

Dolly kahkahalarla sarsıldı, çünkü sol kolunu Dotty'den bilerek kopyaladığı bir hareketle koruyormuş gibi yapmıştı.

Tam o sırada uzun hayalet tekrar Dolly'nin yanında belirdi. Elini omzuna koydu ve gözlerinin içine bakmak için biraz eğildi.

Dolly ondan uzaklaştı ve Elmer Holmes'a döndü.

"Kim?" dedi boğuk bir fısıltıyla, uzun hayalete işaret ederek.

"Bu bir şey anlatıyor," dedi Elmer gülerek. "Kim olduğunu kendin sor."

"Kim?" diye homurdandı Dolly tekrar, uzun boylu olana hitap ederek.

"Peter, Peter, Balkabağı Yiyen!" ve uzun boylu hayalet ağzının bir köşesinden kelimeleri homurdandı ve Dolly sesi tanıyamadı.
Hayalet konuşurken Dolly'nin başını okşadı.

Dolly onun tavrından hoşlanmadı, çünkü diğer çocukların hiçbiri doğru şekilde resmi ve kibar değildi, bu yüzden ondan uzaklaştı ve eliyle bir
reddetme hareketi yaptı.

Görünüşe göre "Peter, Peter, Balkabağı Yiyen" perişandı, çünkü ellerini gözlerine koydu ve umutsuzluktan inleyerek ileri geri sallandı. Komikti ve Dolly onun kim olduğunu bilmek için büyük bir arzu duyuyordu, ancak tavrının aşinalığından hoşlanmadı ve başka biriyle konuşmak için
başka birine döndü.

"Virginia makarası için eşler alın," diye seslendi Bay Holmes, "ve ondan sonra akşam yemeği için maskelerimizi çıkaracağız." 

Bir sonraki anda Dolly uzun hayaletin önünde eğildiğini ve 
açıkça ondan kendisiyle dans etmesini istediğini gördü. 

Ama içgüdüsel olarak, tavırlarında "taze" dediği bir eşle dans etmeyi tercih etmediğini hissetti ve başını 
reddetmek için salladı. 

"Peter" onu aptalca bir şekilde ikna etmeye çalıştı ve yalvardı. Dolly bunu yapmaya 
çekindi, çünkü hareketleri hoş bir şekilde yalvarıyordu, ama elini yarı onaylarcasına uzattığında, Peter onu kavradı ve tek dizinin üzerine çökerek elini kalbine koyarak çok sadık bir süvari gibi öptü.

"Çok aptal!" diye düşündü Dolly kendi kendine; "Onunla dans etmeyeceğim, çünkü
nasıl devam edeceğini bilmiyorum. Ama kim olduğunu merak ediyorum."

Dolly uzun boylu talipten kararlı bir şekilde uzaklaştı ve önünde eğilen ve açıkça dans etmesini isteyen iki hayalet daha gördü.

İki figüre baktı ve kim oldukları hakkında hiçbir fikri olmadığı için hangisini seçeceği konusunda tereddüt etti.

Sonunda, beyaz eldivenli parmağıyla sırayla her birine dokundu ve "sayarak".

"Annem bana bunu almamı söyledi!" Tekdüze bir şarkı
söyleme tonuyla mırıldandı.

Sonra son seçimi hayaletlerden birinde olunca, dans için sıraya giren
onun yerini almak üzere onunla birlikte uzaklaştı.

Dolly kızların sırasının sonundaydı ve karşısında tabii ki
partneri vardı. Dolly'nin partnerinin yanında uzun boylu hayalet duruyordu ve
Dolly ona bakarken, ona elini salladı ve sonra beyaz eldivenli parmaklarının uçlarından hafifçe bir öpücük
üfledi.

"Taze!" dedi Dolly kendi kendine. "Bence korkunç! Böyle davranması, beni hiç tanımadığı halde, çünkü burada onun kadar uzun boylu bir çocukla

tanımadığımı biliyorum."

Dans başladı ve hayaletler kendi sıralarında ilerlerken ve geri çekilirken çok neşeli kahkahalar duyuldu. Çocuklar alışılmadık
örtüleriyle beceriksizce zıplarken, kızlar zarifçe etrafta dolanıp
çarşaflarını zarifçe savuruyorlardı.

Sıra Dolly'ye geldiğinde, uzun hayaletin
kendi partnerinin yanında durduğunu ve eski moda dansın figürlerini
birlikte yapması gereken kişinin itici Peter olduğunu aniden fark etti.

Uzun hayalet yarı yolda onunla buluşmak için geldiğinde çok ağırbaşlı bir tavırla öne çıktı.
Diğer çift kendi paylarına düşeni yaparken, büyük bir vakarla eğilip yerlerine döndüler.

Sonra sağ ellerini birleştirip sallanmalılar ve bu sefer uzun hayalet Dolly'yi öyle şiddetli bir şekilde döndürdü ki neredeyse onu ayaklarından
sökecekti.

Dolly gerçekten sinirlenmeye başladı, ancak bunu belli etmemeye karar verdi ve
bir sonraki figür için zarifçe öne çıktı. Bu sol el dönüşüydü ve Peter bu sefer onu daha nazikçe döndürdü, ancak bir sonraki sefer, iki ellerini birleştirdiklerinde, Peter onu bir kez yerine iki kez hızla döndürdü, kendi ayakları sanki bir takunya dansı yapıyormuş gibi birbirine çarpıyordu.

Bir sonraki sefer, çift sadece sırt sırta birbirlerinin etrafında yürüdü ve
Dolly, iğrenç Peter'dan olabildiğince uzak durmaya çok dikkat etti.

Dans yakında bitecekti, biliyordu ve sonra maskesini çıkarmak zorunda kalacaktı
ve bu nahoş derecede ileri giden gencin kim olabileceğini görebiliyordu.

Dolly'nin henüz adını bilmediği partneriyle neşeyle dans etme sırasının geldiği büyük yürüyüşün son anlarında, Peter Dolly'nin partnerini törensizce bir kenara itti ve Dolly'nin elini tutarak onu, ellerini çırpan ve müziğe göre tezahürat veya ıslık çalan iki hayalet sırasının arasındaki uzun koridorda döndürdü. Peter Dolly'yi o kadar hızlı döndürdü ki, Dolly'nin onu takip etmekten başka seçeneği yoktu ve aniden uzun hayaletin çok beceriksiz bir dansçı olduğunu ve kendisi çok çevik olmazsa ayak parmaklarına basacağını fark etti. Artık sesini gizlemeyi düşünemeyecek kadar öfkeli olan Dolly, dans ederken Peter'a fısıldadı. "Çok kaba ve görgüsüzsün! Daha önce hiç bu kadar taze ve
korkunç bir çocukla karşılaşmadım! Hattın diğer ucuna ulaştığımızda beni bırakmanı emrediyorum ve bir daha asla benimle konuşmamanı diliyorum!"

Dolly iyice öfkelenmişti, ancak diğerlerinin rahatsızlığını bilmesini istemediği için, hattın sonuna doğru Peter ile dans etmeye devam etti, ancak aniden onun ilerlemelerini olabildiğince yavaşlatmak için ona rehberlik ettiğini fark etti. "Ah, hadi,--ah, hadi, sinirlenme!" ve kahkahalarla boğulmuş gıcırtılı ses neredeyse duyulmuyordu.

"Ben _deliyim_! Senden _nefret_ ediyorum! Hiç de iyi bir çocuk değilsin ve merak ediyorum
Edith Holmes seni davet etti!"

"Davetmedi!" diye Dolly'nin kulağına fısıldandı ve sonra, sıranın sonuna geldiklerinde küstah Peter, Dolly'nin maskesinin fırfırını kaldırdı
ve yanağından öptü. Sonra bir reveransla onu serbest bıraktı ve sıradaki
kendi yerine döndü.

Fakat Peter, Dolly'nin partnerinin yerini aldığı ve partneri de bu hareketten hoşlanmadığı için Dolly'nin Peter'la el ele tutuşup diğer hayaletlerin kenetlenmiş ellerinin oluşturduğu bir kemerin altından geri dönmekten başka seçeneği yoktu. Dolly, reddederek tatsız bir sahne yaratmaktansa, dansı sonlandıracağı için bunu yapmanın daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden, korkunç Peter'a parmak uçlarını vererek, kaldırılmış ellerin altından geçmek için eğildi. Uzun Peter çok fazla eğilmek zorunda kaldı ve bir sebepten dolayı ayaklarıyla kesinlikle beceriksizdi ve sürekli olarak sürüklenen cübbesine takılıp duruyordu, çift, çizgi boyunca ilerlemekten başka bir şey düşünemiyordu. Sonuna geldiklerinde, dans sona erdi ve müzik durdu. Dolly kendi kendine, "Şimdi," diye düşündü, "o korkunç çocuğun kim olduğunu göreceğim,
elbette tanıdığım biri değil ve Edith'in onu davet etmediğini söylediğine göre, burada işi olmayan bir davetsiz misafir olmalı. Ama neden kötü tavırlarıyla beni rahatsız etmek için seçtiğini anlayamıyorum. Umarım kimse onu görmemiştir." 

"Maskeleri çıkarın!" Bay Holmes şarkı söyledi ve her hayalet gizlenme
kılığının iplerini çözmeye başladı. Her zaman kolay değildi ve birçoğu kendilerini serbest bırakabilmek için
komşularından yardım istemek zorundaydı.

Dolly maskesini hızla çözdü ve Peter'ın kimliğinin ifşasını bekleyerek öfkeli gözlerle durdu.

Bir eli başının arkasında, maskesini gevşetirken, uzun hayalet
Dolly'nin yanına geldi ve gıcırtılı bir fısıltıyla, "Beni
affetmeyecek misin?" dedi.

"Hayır," dedi Dolly sertçe, ona kaşlarını çatarak. "Affedilemez oldun ve seni tanımak istemiyorum."

"Ah, hadi, Dollydoodle," ve maske hızla çıkarıldı ve ona doğru
aşağıya doğru gülümsedi - Dolly'nin kardeşi Bert!

Dolly ona şaşkınlıkla baktı ve sonra tüm bunların ne anlama geldiğini
anlayınca kahkahalara boğuldu.

"Sen kaz!" diye haykırdı, kardeşler duruma kahkahalarla
dururken.

"Ama seni nasıl _tanıyabilirim ki?" dedi Dolly, "Seni bu kadar uzun yapan ne?"

"Ayakkabı tabanlarıma tutturulmuş büyük tahta bloklarım var," diye açıkladı Bert,
"ve, aman Tanrım, ayaklarım beceriksiz!"

"Öyle sanıyorum! Nasıl dans ettiğini hiç anlamıyorum! Nereden _geldin_? Buraya nasıl geldin? Ah, Bert, _sen_ olduğun için çok mutluyum, çünkü
bir yabancının böyle davrandığını düşündüğümde çok sinirleniyordum."

"Seni kızdırmak utanç vericiydi, Dollypops, ama kendimi tutamadım. Böyle davranmak
isteminde değildim, ama elini okşadığımda
çok sinirlendin, bu yüzden devam etmenin eğlenceli olacağını düşündüm. Senin
bu kadar küçük bir _dokunma-önleyici_ olmana sevindim."

"Umarım garip çocukların beni böyle okşamasını istemezdim! Ve sen beni öptüğünde, Bert, çığlık atmam gerektiğini düşündüm, çok
öfkeliydim ama dürüst olmak gerekirse bir sahne
yapmaktan ve insanların ne yaptığını bilmesini sağlamaktan utanıyordum."

"Beni affedeceksin, kızkardeşim, değil mi?" ve Bert'in büyük mavi gözleri Dolly'nin gözlerine baktı, bir an için onunla bu kadar
utandığı için kendinden utandı. Ama şakaya olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Dolly'yi
kandırmaktan büyük keyif almıştı ve şefkatli kızkardeşi onu isteyerek affetti.

"Henüz partnerinin kim olduğunu bilmiyor musun, Dolly?" dedi yanından bir ses ve döndüğünde Dolly Bob Rose'u gördü.

"Ah, _sen_ miydin?" ve Dolly ona dönerek güldü.

"Kesinlikle öyleydim! Sonunda Bert'in lehine istifa ettim, çünkü bana bunu emretti."

"Buraya ne zaman geldin?" ve şaşkın Dolly
durumun nasıl olduğunu anlamaya başladı.

"Bu gece," dedi Bert. "Siz kızlar ayrılmadan önce Crosstrees'teydik, ama
Bayan Rose bizi sakladı ve sen gittikten sonra bizi
çarşaflara sardı ve işte buradayız."

"Ama neden kendini uzun yaptın, Bert? Burada kimse seni
tanımazdı zaten, Dot ve ben hariç."

"Ah, sadece eğlence olsun diye yaptım. Esaret altındaki en uzun hayalet
olarak izlenim bırakacağımı düşündüm. Dotty nerede? Ve bu diğer hayalet kızlardan birkaçıyla
tanışmak istiyorum. Şimdi seni sarsacağım, Dollikins ve sen de
kendi eşini geri alabilirsin." Bert, Bob'u Dolly ile bırakarak gitti, Dolly onu akşam yemeğine kadar eşlik etti.

Akşam yemeği gerçek bir kamp ateşi tarzında servis edildi. Masa yoktu, hayaletler, hepsi artık maskelerini çıkarmış, kamp taburelerinde veya minderlerinde büyük ateşin etrafında oturuyorlardı ve erkekler kızlara gerçek bir piknik tarzında hizmet ediyordu. Akşam havası doyurucu iştahlar yarattığı için bol miktarda yiyecek vardı ve Dolly, yaprak dökmeyen dallardan yapılmış bir divana rahatça yerleşti ve Bob'un getirdiği bir fincan sıcak bulyon ve birkaç sandviçi minnettarlıkla kabul etti.

Edith Holmes, Dolly'nin yanında oturuyordu ve Bert ona kız kardeşine yaptığı şakayı anlatırken Dolly kahkahalarla gülüyordu.

Akşam yemeğinden sonra neşeli gençler, eve gitme zamanı gelene kadar
ateşin etrafında şarkılar ve neşeler söyledi.

"Babam bizi almaya geleceğini söyledi," dedi Dotty Dolly'ye gülerek, "ama
elbette bunu kastetmemişti çünkü çocukların bizi eve götürmek için burada olacağını biliyordu."

"Başlamadan önce bu tahta blokları kaldıracağım," dedi Bert,
hızla beceriksiz ve hantal şeyleri sökerken.

"Şimdi daha iyi yürüyebiliyorum," dedi ve kendi ayakkabı tabanları üzerinde ve kendi boyunda durdu.

"Tekrar burada olduğun için çok mutluyum, Bob," dedi Edith Holmes, iyi geceler derken, "ve senin de burada olduğun için mutluyum," diye ekledi Bert Fayre'e. "Kamplarımız o kadar yakın ki birlikte çok oynamalıyız."

"Güzel kız," diye yorumladı Bert, dörtlü uzaklaşırken. "O partide çok
güzel insan var."

"Evet," diye kabul etti Bob, "kızlar partilerde iyidir, ama bazen onları etrafta istemeyiz. Yarın sabah gün doğumunda kalk, ihtiyar, çünkü erken balığa gidiyoruz."

"Gidemez miyiz?" diye sordu Dotty.

"Hayır, hanımefendi! Hiçbir kızın başvurmasına gerek yok. Gerçek bir balık tutma gezisi ciddi bir konudur
ve kızlarla uğraşamayız. Yarın akşam eve geldiğimizde,
Annem bütün gün iyi çocuklar olduğunuzu söylerse,
balıklarımızdan yiyebilirsiniz."

BÖLÜM XIII

ÖĞLE YEMEĞİ

Dolly'nin şaşkınlığına, Bob ve Bert'in kızların dahil olmadığı seferleri tercih ettiklerini keşfetti.

İki oğlan hemen hemen her gün birçok yandaşıyla balık tutmaya veya motorlu tekne gezisine gidiyordu, ama kızlar nadiren davet ediliyordu.

"Her zaman böyledirler," dedi Dotty umursamazca. "Ormanda dolaşmayı veya gölün etrafında kendi başlarına gezinmeyi severler. Eski flanel gömlekler ve itibarsız şapkalar giyerler ve öğle yemeğini herhangi bir fırfır veya telaş olmadan
herhangi bir şekilde yerler. Ben bu tür piknikleri sevmem
kendim, sadece kağıt peçeteler ve mukavva tabaklar olsa bile güzel masa malzemelerini severim. Ama oğlanlar teneke kovaları ve eski tavaları severler
ve balıklarını yakalarlar, pişirirler ve vahşi bir sürü gibi
yerler."

"Tamam," diye kabul etti Dolly, "onlar olmadan da yeterince eğlenebiliriz; ama bence bazen bizi de yanlarına alabilirler. Bir gün rakip bir piknik düzenleyelim ve gelip gelmeyeceklerine bakalım."

"Gelmeyecekler," dedi Dotty, "ama istersen deneyebiliriz. Ve her neyse
kendi eğlencemize devam edebiliriz."

Böylece bir gün komşu kamplardaki tüm oğlanlar balık tutma gezisine gidecekleri zaman, kızlar kendi pikniklerini ayarladılar.

Holmes'un iki kızı, Maisie Norris, Dolly ve Dotty ve üç veya dört kişi daha kalabalığın içindeydi ve iki motorlu tekneyle o gün oğlanların alabalık tuttuğu yer olan Bramble Brook'a gideceklerdi.

Long Sam bir tekneyi yönetti ve Norris'in adamı diğerini yönetti.

Dolly, oğlanlara harika bir şaka yapmak için bir plan geliştirmişti ve bu planın, Bert'in kendisine yaptığı şakayı telafi edeceğini düşünüyordu. Kızlar planlarının gereği olarak yanlarında muhteşem bir öğle yemeği götürüyorlardı.

Her biri püsküllü beyaz kağıttan bir kutu içinde altın ve beyaz şekerlemelerden oluşan şeytan yumurtaları kutuları vardı. Küçük rulolar ve süslü şekillerde sandviçler.
Kendi başlarına resim olan salata tabakları ve iştah açıcı dilimler halinde kesilmiş ve titrek saydamlıkta aspic jölesiyle süslenmiş soğuk et tabakları. Nazikçe kızartılmış ve maydanoz ve limon dilimleriyle süslenmiş soğuk tavuk tabakları. Küçük kremalı kekler ve tartletlerle dolu, kremayla kaplı, baştan çıkarıcı reçellerle dolu zarif sepetler.

Ah, Dolly küçük şakası için iyi plan yapmıştı ve başarılı olursa, bu nadir bir şaka olurdu.

Kızlar başladığında oğlanlar saatlerdir yoktu ve temiz keten elbiseleri ve parlak saç kurdeleleriyle Crosstrees iskelesinden ayrılırken iki motorlu tekneyi dolduran neşeli görünümlü bir kalabalıktı.

Bayan Rose, gençlerin güvende olduğunu, Norris ailesinin deneyimli ve güvenilir uşağı Long Sam ve yaşlı Ephraim'in sorumluluğunda olduğunu bilerek el salladı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Long Sam, kızları ustalıkla teknelere
bırakırken ve gülen kalabalık yolculuğun tadını çıkarmak için yerleşti.

Güzel bir yaz ortası günüydü ve sıcaklık, gölün üzerinden esen serin esintilerle yeterince yumuşamıştı. Kızlar gevezelik ediyor, şarkı söylüyor ve birbirlerine sesleniyorlardı, iki tekne yolda birbirine yakın duruyordu.

Bramble Brook'a vardıklarında normal iniş yerine gitmediler, ancak Long Sam, orada bulunan çocuklar tarafından görülme tehlikesi olmadan iniş yapabilecekleri gizli bir köşeyi ustalıkla buldu.

Alabalık deresi uzundu, ancak tüm kıvrımları, bölgenin eski sakinleri olan Sam ve Ephraim tarafından iyi biliniyordu.

Kızlar, iki adam keşfe çıkarken beklediler.

Bir süre sonra izciler geri döndü.

"Dereden yukarı doğru gidiyorlar," dedi Long Sam, "ama tüm yiyecekleri ve diğer şeyler açıklıkta yığılmış ve sanırım yaklaşık bir saat sonra beslenmek için geri dönecekler. Oldukça erken başladılar ve sanırım yiyecekleri olmadan daha fazla dayanamazlar. Sırada ne var hanımlar?"

"Sen, Sam, sepetlerimizi boşaltmamıza yardım et," dedi işleri yöneten Dolly, "ve sen, Ephraim, git ve tüm yiyeceklerini topla ve
ya oraya sakla ya da buraya geri getir."

"Evet," ve yaşlı Ephraim, sadece emirleri harfiyen yerine getirmeye kararlı bir şekilde yürüdü.

Her iki kolunda da büyük bir sepetle geri döndü.

"Ben de onu getirsem iyi olur diye düşündüm," dedi; "o adamlar sakladığım
her yerde onu avlarlardı. Onlara tüm pişirme araçlarını, tencere ve tavaları bıraktım ama zavallı adamlar, pişirecek hiçbir şeyleri olmayacak!"

"İşte kahveleri," diye bağırdı Edith Holmes, sepetlere bakarken. "Ve işte pastırma ve yumurta, aman ne korkunç görünümlü şeyler! Ve
kuru ekmek somunları! Guy ve Elmer sade ekmekten nefret ediyor. _Belki_ sandviçlerimizi
sevmezler!"

"Hadi kahve yapalım!" dedi Dotty; "Kamp ziyafetinde kahveden daha iyi bir şey yoktur. Sen de sevmiyor musun, Edith?"

"Annem bana vermiyor ama yine de yap, çocuklar bayılıyor."

"Bir fincan içebiliriz," dedi Dotty; "Annem buna izin veriyor. Ama ben
başaracağım, çocuklar buna bayılacak. Geri çekilip kahve makinesini al, Ephraim ve büyük uzun kaşığı, muhtemelen bir tane alırlar."

Ephraim işini yapmaya geri döndü ve döndüğünde gözleri
zarifçe yayılmış öğle yemeğinin görüntüsüyle karşılaştı.

Yere koyu kahverengi kağıtlar serilmiş ve bunlar
üzerinde
yeşil eğrelti otları deseni olan
beyaz krep kağıdından bir masa örtüsüyle örtülmüştü.

Güzel şeylerin tabaklarının altına buraya buraya gerçek eğrelti otları yerleştirilmişti ve beyaz karton tabaklar ve kağıt peçeteler
hazırdı.

"Peki ya kahve fincanları?" diye haykırdı Maisie. "Onların sadece
berbat eski teneke şeyleri olduğunu biliyorum."

"Ah, bir sürü kağıt bardaklarımız var," dedi Dotty, "o güzel
katlanmış olanlar, kahve için harika olacaklar. De ki Sam, bu kahvenin
tam kıvamında olmasını istiyorum ve senin bunu yapmanı diliyorum. Nasıl olduğunu biliyorum ama eminim
seninki daha iyi olacaktır."

Long Sam bu iltifattan çok memnun oldu ve
ateş yakmaya ve bu sanatlarda uzun bir deneyime işaret eden deneyimli bir elle kahve yapmaya başladı.

"Masa harika değil mi!" diye haykırdı Josie Holmes, bulduğu birkaç
yabani çiçeği getirip onları ziyafeti süsleyen eğrelti otlarının arasına zarifçe yerleştirirken.

"Ve şükürler olsun ki ne bir örümcek ne de bir karınca gördüm!" diye haykırdı Nellie
North, başka bir kızla birlikte masayı bu tür yağmacılardan uzak tutması için azarlanmıştı. Maceracı bir çekirge
yiyeceğe doğru bir sıçrama yapmıştı ama yakalanmış ve enerjisi çok farklı bir yöne çevrilmişti.

"Sanırım çok uzun bir süre beklememiz gerekecek," dedi Edith, baştan çıkarıcı yemeklere özlemle bakarken.

"Önemli değil!" dedi Dotty; "zarar görebilecek hiçbir şey yok. Kahveden başka soğuyacak hiçbir şey yok ve Sam onunla ilgilenecek. Limonata dolu cam meyve kavanozları derede, bu yüzden istediğimizde
çok güzel ve serin olacak. Ah, her şey yolunda;
ve sadece beklememiz gerekiyor. Bu yüzden siz kızlar buna karar
verin."

Bekleme uzun görünse de, bir süre sonra, Long Sam etrafı kolaçan ederken,
uzaktan gelen çocukların seslerini duydu. Kızları uyardı ve
hepsi fareler kadar sessizdi, gelişmeleri bekliyorlardı.

Çocuk kalabalığı kendi karargahlarına vardıklarında, gülerek ve bağırarak yaklaştı.

Sam, kızlara çalıların arasından gelip, aniden yiyeceklerinin kaybolduğunu fark eden şaşkın gruba bakmaları için işaret etti.

"Birisi çaldı!" diye bağırdı Elmer Holmes, öfkeyle. "Bütün yiyeceklerimiz
gitti! Diyorum ki, arkadaşlar, ne yapacağız?"

"Yapın! Peşlerinden gidin ve geri alın!" diye bağırdı Jack Norris ve sonra bir
koro halinde bağırışlar yükseldi; "kahve makinesi gitti!" "Bütün pastırma ve
yumurtalar gitti!" "Ve ekmek de!"

"Kesinlikle temiz bir süpürme yaptılar," dedi Bert Fayre. "Sizce kim yaptı?"

"Başka bir balıkçı grubu," dedi Bob Rose, kendinden emin bir şekilde, "ama bu
sık sık olmaz, böyle bir şey. Hiçbir iyi adam bunu yapmaz."

Sadece birkaç adım ötedeki kızlar çalılıkların arasından bakıyor ve
rahatsız olmuş oğlanlara sessizce kahkahalarla gülüyorlardı. Gösterdikleri o
üzüntü ve dehşet dolu bakışlar! ve yağmacıları avlamak ve onları gerektiği gibi cezalandırmak için o kadar saldırgan bir kararlılık.

"Hırsızları yakalayana kadar bekle!" diye bağırdı Elmer Holmes,
"Onlara ne yaptıklarını söyleyeceğim!"

"Onları yakalayamayacaksın," dedi Bert; "Muhtemelen bu zamana kadar millerce uzaktadırlar ve muhtemelen tüm atıştırmalıklarımızı yemişlerdir. Vay canına, ama
açım!"

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye hep bir ağızdan söylediler, kendilerini
teselli edilemez tavırlarla
çevreye fırlatırken.

"Hiçbir şey," diye devam etti Jack, Sam'in arkasında bıraktığı birkaç
boş sepete boş boş bakarak. "Kahvemizi çalıp
sonra da kahve makinemizi alıp içine koymak ne kadar da cüretkâr! Dürüst olun, arkadaşlar,
daha önce böyle bir şey olacağını hiç bilmiyordum. Buraya birçok
yaz geldim ve böyle bir şey yapacak bir kalabalığa hiç rastlamadım."

"Öyle," diye kabul etti Bob Rose, "neden, genellikle birçok garip adam
yemeğini sizinle paylaşır, ama onları asla oltaya takacaklarını bilmiyordum! Çok
kötü bir kalabalık olmalı."

"Eh, yine de," dedi Bert, "öğle yemeğinde ne yapacağız? Güneş doğarken uyandım ve tabii ki kahvaltımı yaptım ama
geçmişte unutuldu."

"Balığımızı pişirebiliriz," dedi çocuklardan biri "ama kahveyi,
patatesleri, ekmeği ve hayatın çeşitli unsurlarını özleyeceğiz. Zaten çok fazla balığımız yok."

"Hayır; temel gıdamız olarak pastırma ve yumurtaya bağımlıydık. Eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Sanırım öyle yapmak zorunda kalacağız," ve Bob pişman görünüyordu, "Bütün bir öğleden sonrayı
aç mideyle geçiremeyiz. Ne dersin, balığı pişirelim mi yoksa
eve doğru yola çıkalım mı?"

"Düşürdükleri bir kraker var," diye bağırdı Bert, yerde bir soda bisküvisi görüp onu
silip süpürdükten sonra yemeye başladı.

"Aman, aç bir yoldaşa bir ısırık ver," ve Guy hevesle elini uzattı.

"Aman Tanrım, işte bir tane daha!" ve Jack daha ileride bir kraker daha buldu.

Şimdi bu planın bir parçasıydı ve Dolly'nin talimatlarıyla Long Sam, şüphesiz çocukları onları bekleyen sürprize
çekmek için dikkatlice aralıklarla birkaç kraker yerleştirmişti.

Dolly ve Dotty, birbirlerine sarılmış bir şekilde ağaçların arasından bakıyorlardı ve çocukların hevesle
serbest krakerleri aradıklarını gördüklerinde sevinçten titriyorlardı.

"Onları nasıl düşürdükleri komik," dedi Guy ve Elmer, "Muhtemelen onları yolda bıraktılar. Ama diyelim ki, bir iz bıraktılar; Hadi onu takip edelim."

Çocuk grubu--sekiz kişiydiler--kızların saklandığı
yere doğru yavaşça ilerlediler. Kraker izi, onları nihayet iştah açıcı öğle yemeğinin görüş alanına getirmek için ustaca düzenlenmişti.

Çocuklar küçük açıklığa yaklaştıkça ve ziyafetin görüntüsü bir anda gözlerine
dokunduğunda, kızlar şaşkın yüzleri izlemek için
ağaçların arkasına saklanmak için koştular.

Hayal kırıklığına da uğramadılar. Bir an sonra çocuklar öğle yemeğinin görüş alanına
girdiler ve aniden durdular.

"Sakız!"

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Jiminy cırcır böcekleri!"

"Ah, işte, benim boyum!"

Ve diğer çeşitli çocuksu ünlemler, izleyicilerin tarafında şaşkınlığa ve sevince ses verdi. Ama ziyafetten birkaç adım
uzakta durdular.

"Bu bir kız düzeni," dedi Bert Fayre, başını akıllıca sallayarak;
"Hiçbir adam bu ufak tefek işi kurmaz! Ama bana iyi görünüyor!"

"İyi!" diye haykırdı Jack; "O ganimeti ele geçirmek için Eyalet hapishanesinde bir cezayla karşı karşıya kalırdım! Acaba kime ait!"

"Kesinlikle yemeğimizi çalanlar değil; bu yüzden bunu karşılığında talep
edemeyiz. Ah, kahve kokusu alıyorum! 'M-mm!"

Kızların pikniği olduğu çok açık olan şeye daha fazla müdahale etmek istemeyen,
ama aynı şekilde kendilerini bu cezbedici sahneden ayıramayan
erkekler, komik bir şekilde istekli bir kalabalık halinde, piknik partisinin işaretlerini boş yere arayarak ayakta duruyorlardı.

"Görünüşe göre 'eğer bir sandviç almam gerekiyorsa,' dedi Bob, gözlerini
komik bir şekilde yığılmış tabaklara doğru devirerek.

"Eh, almayacaksın," dedi Bert, Bob'un böyle bir şeyden suçlu olacağından
korkmuyor, ama diğer bazı çocuklardan pek de emin değildi,
ve böylece aç serseriler gibi ayakta durdular, durum karşısında biraz şaşkın,
ziyafetin görüntüsü ve tüten kahvenin kokusuyla fazlasıyla tahrik olmuşlardı.

"Hiçbir şey yok," dedi Bob sonunda. "Başkalarının malına dokunamayız, o yüzden eve gidebiliriz. Ama bu kilise topluluğuna ait hanımlar kendilerini gösterirse, ayağa kalkıp oradaki kızarmış tavuktan bir kemik için yalvarırdım."

"Belki de hepimiz istemeyiz!" diye yorumladı birkaç kişi ve sonra Dolly'nin bir işaretiyle kızlar saklandıkları yerlerden fırlayıp aç oğlanların kalabalığına gülmeye başladılar.

"Ah, sen Dotty Rose!" diye bağırdı Jack Norris, Dotty'nin dans eden siyah gözlerini yakaladığında, "Bunun başında senin olduğunu tahmin edebilirdim!"

"Dolly Fayre'den daha fazla değil," diye bağırdı Dotty, "ve geri kalanımız. Aç mısınız, oğlanlar?"

"Aç mıyız? Gülümsemeliyiz! "Hep açtık!" diye bağırdı
aç serserilerden koro halinde.

"_Bizimle öğle yemeğine gelmek ister misin?" dedi Dolly, soruyu sorarken mavi gözleri
oynadı.

"İster miyiz!" ve Jack ona sırıttı. "Sizleri yemek için yeterince açız
kızlar; ama ne yazık ki! nazik hanımlar, davetinize
pişman olmak zorundayız çünkü uygun bir sosyete kıyafeti giymiyoruz."

Birdenbire oğlanlar flanel gömleklerinin, eski şapkalarının ve genel olarak balıkçı gibi görünümlerinin farkına vardılar.

"Bir kereliğine bunu affedeceğiz," diye haykırdı Dotty; "bir kurtarma ekibi olduğumuzu ve sizin bir sürü aç asker olduğunuzu varsayacağız, bu yüzden yırtık
üniformalarınıza aldırmayacağız. "

"Kurtarma ekibi!" diye bağırdı Bob; "Bu hoşuma gitti! Komiserlik departmanımıza baskın düzenleyen
kurnazlar siz değil misiniz? Hadi itiraf edin, şimdi!"

"Böyle düşünmenize sebep olan ne?" Ve Edith Holmes
yaralı masumiyetin resmine benziyordu.

"Ah, evet! 'Böyle düşünmemize sebep olan ne!' Kahve makinemizde
kaynayan kahvemiz olduğunu düşünmemize sebep olan ne! Güzel bayanlar, sizi bizimle öğle yemeğine davet ediyoruz, kahvemiz ve pastırmamız ve yumurtamızla. Ve birkaç dakika beklerseniz, alabalığımızı sizin için pişireceğiz."

"Sana ne diyeceğim," ve altın saçlı Dolly soruyu çözdü; "Şimdi öğle yemeğimizi yiyelim, çünkü her şey hazır ve sonra, istersen
balığını daha sonra pişirebilirsin."

"Bu bana uyar," dedi Bob, "ve itiraf etmekte özgürüm ki bu Hanımların Kendi Yemek Okulu Düzeni'ne saldırmak için
bir dakika daha bekleyemem! Herkes
otursun -- yani siz kızlar oturun, biz de size hizmet edeceğiz."

"Tamam," diye güldü Dolly; "sizin lehinize istifa ediyoruz. Sana şunu söyleyebilirim
kızlar da acıkır."

Böylece kızlar etrafta oturdular ve erkekler hızla tabakları ve peçeteleri
ve sonra da lezzetli yemek tabaklarını uzattılar.

Sonra kendilerine servis yaptılar ve kızların yanına oturup
dolu dolu tabaklarının içindekileri hızla mideye indirdiler.

"Bunu yüzüne vurmayacağım," dedi Dolly, gülümseyerek gamzelerini dökerek, "ama
pikniklerinde kız istemeyen erkekler için, sen bizim toplumumuzun tadını oldukça
iyi çıkarıyorsun."

"Onlar bizim toplumumuzun tadını çıkarmıyor," dedi Nellie North; "bizim
doldurulmuş yumurtalarımız ve soğuk tavuğumuz."

"İkisi de, sevimli kızlar," diye ilan etti Bob. "Sadece açlığımızı gidermemize izin verin, Tanrı bilir ki burada bir alay için yeterince yiyecek var ve
sonra size toplumunuzun nimetini ne kadar takdir ettiğimizi göstereceğiz. Sizi istediğiniz şekilde eğlendireceğiz."

"Öyle yapacağız," diye kabul etti Guy. "Size bir sirk gösterisi, bir konser, konferans veya şarkı ve dans sunacağız, sizin kararınız neyse."

Ancak oğlanların iştahını doyurmak uzun zaman aldı. Sanki
çeşitli lezzetlerden asla doyamıyor gibiydiler ve
uğraştırıcı-çılgınca fırfırlar dedikleri şeylerle dalga geçiyormuş gibi yapsalar da
güzel şeylerin tadını çıkardılar.

"Bu yumurtalar tıraşlanmalı," dedi Bob, şeytan yumurtasından beyaz kağıt mendilin küçük saçaklarını ayıklarken.

"Lütfen eleştirel yorum yapmayın," dedi Dolly, ona dar beyaz bir kurdeleyle bağlanmış rulo halinde bir sandviç uzatarak.

"Aman Tanrım! Kurdele falan mı yiyorum? Daha sonra senin için sihirli numaralar yapabilirim,
sahnede ağzından metrelerce kurdele çıkaran adam gibi."

"Bizim eşyalarımız ile dalga geçen hiç kimse, hiçbir şey alamaz," diye ilan etti Josie.

"Ah, dalga geçmiyorum," ve Bob minik sandviçlerden yarım düzine aldı. "Neden, yemeklerimi her zaman kurdelelerle bağlarım. "Sıcak keklerimde kuşak ve yumurtalarımda kravat olur, her zaman."

"Meyve salatasıyla dolu bu portakal kabuğu sepetlerini seviyorum," dedi Bert, kendine bir tane daha alırken; "Sepetlerdeki yiyeceklerin tek gerçek doğru yol olduğunu düşünüyorum."

Ama sonunda, aç balıkçılar bile bir lokma daha yiyemeyeceklerini ilan ettiler ve gençler ziyafeti bırakıp yakınlardaki kayaların ve ağaç kütüklerinin üzerine oturdular, Long Sam ve Ephraim ise ortalığı temizleyip
eve götürmek üzere eşyaları paketlediler.

Çocuklar sözlerini tuttular ve kızları üniversite şarkıları söyleyerek, neşeli taklitler ve numaralar yaparak eğlendirdiler ve
piknik sonunda dağıldığında herkes bunun sezonun en iyisi olduğunu ilan etti.

BÖLÜM XIV

KEK YARIŞMASI

"Ah, _hadi_ katılın!" diyordu Edith Holmes, Maisie Norris ile birlikte Rose'un kulübesine gitti ve Dotty ile Dolly'yi planlarını kabul etmeye ikna etmeye çalıştı.

"Ama ben hayatımda hiç kek yapmadım," diye itiraz etti Dolly.

"Ben de yapmadım," dedi Dotty; "Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum, Edith. Sen doğuştan aşçısın ve bu farklı."

"Ama belki de doğuştan aşçısın," diye savundu Edith; "Hiç denemediysen bunu anlayamazsın."

"Neyse, yarışmaya sadece eğlence olsun diye katıl," diye ısrar etti Maisie. "Herkes
çarşıya yardım edecek ve tabii ki sen de katılmak istiyorsun; ve ben senin
bu yarışmada olmanı istiyorum, çünkü tüm kızlar oradayız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dolly, "ama ödülü kazanma şansımız yok."

"Eh, kazanmasan da sorun değil. Çok eğleneceksin ve ayrıca
sana kek yapmayı öğretecek ve bunu bilmek güzel bir şey. O komik yaşlı Maria'n sana yardım edecek."

"Ama onun bize yardım etmesi adil olur mu?"

"Elbette keki _yapma_; bunu kendin yapmalısın. Ama o sana
nasıl yapacağını söyleyebilir veya gösterebilir ve sen de önceden istediğin kadar pratik yapabilirsin, tabii. Ve sonuçta ödülü sen kazanabilirsin."

"Ödül ne?"

"Yirmi dolarlık bir altın para!"

"Ne büyük bir ödül! Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

"Şey, görüyorsun ya, yaşlı Bayan Van Zandt veriyor. Ev Bilimi konusunda bir çılgın ve kızlar yemek yapmayı biliyor falan. Ayrıca
bir sürü katılım olacak. Gölün etrafındaki tüm kızlar kek gönderecek."

"Kim gönderebilir?"

"On altı yaşından küçük herhangi bir kız. Buna Tatlı On Altı Kek Ödülü diyorlar."

"Tamam, yapalım," dedi Dotty ve Dolly, "İsterim, ama
kek yapma hakkında hiçbir şey bilmediğimizde ve öğrenmek için bir haftadan az zamanımız olduğunda saçma görünüyor. Ama yine de deneyebiliriz ve
eğlenceye katılırız. Hey, Dotsy?"

"Tamam, o zaman," dedi Maisie sevinçle; "Bayan Travers'a ikinizin de yarışmaya katılacağınızı söyleyeceğim. Çok sevinecek. O komitenin başında o var."

Daha sonra iki D, Bayan Rose ile bu konu hakkında görüştü.

"Bunu yapmana memnun olurum," dedi o kadın. "Her zaman
evle ilgili bir şey öğrenmeni isterim. Elbette, biraz yeteneğin varsa, bir haftada kek yapmayı öğrenebilirsin. Şimdi mutfağa git ve
Maria sana ilk derslerini verecek. Önce sana
sade kek yapmayı
göstermesini iste ve her gün biraz daha ayrıntılı kek yaparsan, haftanın sonunda neredeyse her şeyi
yapabilir hale gelmelisin. Cesaretini kırmak istemiyorum ama ödülü alacağını pek sanmıyorum, çünkü geçen yıl keklerin gerçekten çok
şaşırtıcı şeyler olduğunu hatırlıyorum."

"Hayır, hiçbir ödül kazanamayacağız," diye kabul etti Dotty; "ama biz
çarşıda olmak istiyoruz ve pasta bölümü de en az diğerleri kadar eğlenceli. Görüyorsun ya,
ödülü almasak bile pastalarımızı mümkün olan en yüksek fiyata satıyoruz ve bu da
çarşıya yardımcı oluyor."

"Bu bir yardım kuruluşu mu?" diye sordu Dolly.

"Evet; her yıl otelde düzenliyorlar ve kamptaki herkes
katılıyor. Ah, çok eğlenceli; senin burada olduğun
sürece böyle olacağı için çok mutluyum."

İki kız mutfağa koştu ve Maria'ya pasta yapmayı
öğrenmek istediklerini söyledi.

"Bress lütfedip, çocuğum," dedi şaşkın yaşlı siyahi kadın, "yiyebildiğiniz kadar pasta yapacağım. Kendin pasta yapmayı kafana takma. Bunu yaşlı Maria'ya bırak."

"Ama anlamıyorsun, Kurabiye," dedi Dotty. "Öğrenmek istiyoruz,
çünkü fuara göndereceğimiz bir pasta yapacağız, ödüllü
yarışma için."

"Ödüllü yarışmalar! Ne o?"

"Neden, gönderilen en iyi pastaya ödül veriyorlar."

"Tamam, o zaman. Her şeyi bana bırak. Kesinlikle o ödülü kazanacak bir pasta
yapacağım. Hepiniz hemen buradan kovun."

"Hayır, hayır, Maria, anlamıyorsun," ve Dolly açıklamaya başladı. "Pastaları kendimiz yapmalıyız. Bunu yapamazsın, çünkü on altı yaşından küçük değilsin, değil mi?" Ve gülen mavi gözler yaşlı zenciye
şaşkınca baktı.

"On altı! Kanunlar, tatlım, İsrail'de çamurcuyum. Çocuklarım ve
torunlarım var. Hatırlayabildiğimden beri on altı yaşında değilim. Ama, kanunlar,--on altı yaşında genç bir çocuk yemeye değer bir kek yapamaz!"

"Ama eğer _sen_ bize öğretirsen yapabiliriz, Maria," dedi Dotty, nazik bir
şekilde iltifat ederek.

"Belki de öyledir, eğer ben en iyisini yaparsam ve sen de bana sadece şeyleri getirirsen."

"Hayır, bu yeterli olmaz; kendimiz yapmalıyız, ama sen bize nasıl yapılacağını göstermelisin. "

Sonunda Maria'yı girişimdeki rolü konusunda ikna ettiler ve az çok iyi huylu homurdanmalarla kızlara kek yapımının gizemlerini aydınlatmaya başladı.

Yaşlı aşçı kesin tariflerle sınırlanmamıştı ve kuralları "biraz çirkin" ve "çok akıllıca bir sürü şey" gibi görünüyordu.

Ama yine de iyi bir öğretmendi ve ilk dersin sonunda kızların her biri yuvarlak bir kek yedi, sade ama hafif ve sağlıklı, iyi pişmiş ve narince kızarmış.

Bunlar aile öğle yemeğinde gururla sergilendi ve hemen Bob ve Bert tarafından sahiplenildi, hemen kendilerini bir Son Yargı Mahkemesi olarak oluşturdular ve haftanın dersleri sırasında yapılacak tüm ön kekleri yeme niyetlerini açıkladılar.

Kızlar o kadar ilgilendiler ki her sabah mutfakta geçirdiler.

Bay Rose sahte bir korku ifade etti Tereyağı ve yumurta faturaları onu yoksullar evine göndermesin diye, kek yapımı devam etti ve hızla ilerleyen aşçılar tarafından daha
ve daha ayrıntılı şekerlemeler yapıldı.

Bayan Rose, eğer tüm aile yakında hastaneye yatmayacaksa, doktor faturalarının yaklaştığını düşündüğünü açıkladı;

ancak oğlanlar ve Genie keklerin önemli bir kısmını yemiş olsalar da, komşu gençler çok daha fazlasını tükettiler ve onlar sabah işlerini tatmak için öğleden sonraları Crosstrees kampına uğrama alışkanlığı edindiler.

Günler erikli kekler ve mermer kekler; çikolatalı, hindistan cevizli, muhallebili ve jöleli kekler getirdi.

Kekin kendisini yapma becerisini kazandıktan sonra, dolguları veya süslemeleri zor değildi.

Kızlar konuyu oldukça ciddiye aldılar, ancak büyük gün yaklaştıkça, sonunda ödülü kazanabileceklerine dair hafif bir umut
yaşamaya başladılar.

"Ama, ah, Dollyrinda," diye haykırdı Dotty, dürtüsel bir şekilde, "eğer benim pastam seninkinden önce ödülü alırsa, gözlerimden yaşlar boşalır ve eğer senin pastan benimkinden önce ödülü alırsa, seninle bir daha asla konuşmam!"

Dolly güldü. "Ben de bunu düşünüyordum, Dot ve biliyor musun, bence tek bir pasta yapmamız, birlikte yapmamız, ikimizin adıyla katılmamız ve eğer o kazanırsa yirmi doları bölüşmemiz en iyisi olur."

Dotty derin bir rahatlama iç çekti. "En iyi yol bu, Doll; bunu hiç
düşünmemiştim. İki pastayla çifte şans elde ettiğimizden emin olmak için, ama
birinin ödülü alması korkunç olur. O yüzden tüm enerjimizi, hiç kimsenin şansı olmayacak kadar mükemmel, muhteşem bir pastaya adayalım."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Peki, ne tür bir şey olacak?"

Bu büyük soruydu. Kızlar yetenekli öğrenciler olduklarını kanıtlamışlardı, çünkü
bir ev hanımı yetenekleri vardı ve Maria gerçekten üstün bir öğretmendi.
Pound kek sanatını, sünger kek hilesini öğrenmişlerdi ve hatta
meyveli kekin gizemlerine bile
inmişlerdi.
Bütün kuru üzümler dibinde kalın bir mat haline gelmeden kuru üzümlü kek yapmayı öğrenmişlerdi;
Zencefilli ekmeğin her türünü, kabarık altın renginden en koyu baharatlı çeşidine kadar öğrenmişlerdi. Melek yemeği ve güneş ışığı keki
onlar için hiçbir zorluk teşkil etmiyordu ve katlı kekler onların mutlu avlanma alanlarıydı.

Ayrıca krema konusunda Geçmiş Büyük Üstatlardı. Şekeri yedi aşamadan geçirerek kaynatabiliyorlardı ve hatta
birkaç şekerlemecinin aletleriyle süslü
dekorasyon ve bordürler konusunda deneyler
yapmışlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dotty, büyük soru üzerinde ciddi bir toplantı düzenlerken, "bizim numaramız tamamen yeni bir tat veya malzeme kombinasyonu icat etmek. Diyelim ki, çikolata kremasına karıştırılmış hindistan cevizi veya 'Beyaz dağ keki' veya 'Çeşitli kek' gibi düzenlemelerden farklı bir şey. Eminim ki mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı olacak yeni bir fikir bulabiliriz."

"Sana katılmıyorum, Dot," ve Dolly ciddi bir şekilde düşünceli görünüyordu, mavi gözleri Dotty'nin siyah gözlerine bakıyordu. "Şimdi, ben böyle düşünüyorum. Daha
basit bir pasta, ama mükemmel kalitede ve sade ama güzel bir kremayla, sadeliğiyle bile büyüleyecek."

"Bu güzel bir konuşma tarzı, Doll, ve kulağa hoş geliyor," diye araya girdi Bert, Danışma Kurulu olarak Bob'la birlikte oradaydı; "ama bunun Güç Sahipleri'nin
yanına gireceğinden şüpheliyim. Sonuçta, onlar yenilik ve ayrıntılı karmaşalar arıyorlar."

"Bundan o kadar emin değilim," ve Bob başını iki yana salladı. "Belki de Dolliwop'un fikri o kadar da kötü değildir! Bir sürü zencefilli kurabiye mimarisinden daha etkileyici olan güzel, büyük, beyaz bir anıt gibi."

"Ah, zencefilli kurabiye yapmayız!" diye bağırdı Dotty gülerek; "ama sade bir pastanın ödül alacağını göremiyorum. Sana söylüyorum, alışılmadık bir malzeme kombinasyonuna sahip olmalı. "Doğru türden bir tatlandırıcının yeni bir karışımının işe yarayacağı fikrinden uzaklaşamıyorum."

"Ve sadeliğin vurulacak nota olduğundan eminim." Dolly bunu gözlerinde uzak bir bakışla söyledi, sanki planladığı
güzel pastanın vizyonunu görmüş gibi.

"Sabit kal, Doll," diye haykırdı Bob. "Doğru fikre sahipsin yoksa
kaybederim!"

"Siz çocuklar, şimdi gidin," ve Dolly'nin kaşları ciddi düşüncelerle kırıştı.
"Bu, kandırma zamanı değil ve Dot ve ben bu şeye bugün karar vermeliyiz."

Olayın ciddiyetini fark eden çocuklar gitti ve iki kız umutsuz bir sohbete başladı. İkisi de sadece kendi yolunu istediği için ısrarcı değildi, ancak her biri başarıya hevesliydi ve
birbirlerinin argümanlarını dikkatlice tartarak anlaşmazlıklarını çözmeye oldukça hazırdı.

Sonunda, uzun bir tartışmanın ardından, Sonuçlarına vardılar ve
mutfağa inip
başyapıtları için en iyi plan olacağına karar verdikleri şeyi inşa ettiler.

Çok dikkatli çalıştılar, Dolly, yavaş, emin ve
ölçüler ve kombinasyonlar konusunda çok titiz; Dotty, hızlı, hamuru çılgınca
çırparak, yumurtaları çırparak ve şekeri heyecanla eleyerek.

Ve büyük iş tamamlandığında ve harikulade sonuç
sergilenmek üzere yemek odası masasına konduğunda, aile içeri girip
güzel pastaya hayranlıkla sessizce baktı.

Ev halkı dışında kimsenin pastayı görmesine izin verilmedi, çünkü tabii ki diğer yarışmacılardan
gizliydi.

Pasta bir güzellik harikasıydı ve iki kızın
en iyi plan fikirlerini bir araya getiriyordu.

Yuvarlak yerine kare şeklindeydi, çünkü bu bir yenilik dokunuşu sağlıyordu. Sadece iki katmandı, ancak katmanlar en
mükemmel dokulu melek yiyeceklerinden oluşuyordu ve üç denemeden sonra, nezaketle "tam kıvamında" olmayı kabul etmişlerdi.

Katmanların arasında, bir ölçüde Dotty'nin yenilik fikrini takip eden bir dolgu vardı. Şekerlemecilerin kreması, çırpılmış krema, ananas suyu ve birkaç narin tüylü taze rendelenmiş hindistan cevizi gevreğinin bir kombinasyonuydu. Bu nefis karışım yeni ve büyüleyici bir
incelikti.

Ancak krema Dolly'nin zaferiydi. Büyük ve yüksek kare kek, beyaz kremayla o kadar düzgün bir şekilde kaplanmıştı ki, üst ve yanlarının mükemmel yüzeyini
bozacak tek bir topak veya çatlak yoktu. Kare üst kısmı nazikçe çevreleyen üç sıra krema dışında hiçbir süsleme yoktu. Bu çizgilerin doğruluğu bir harikaydı ve yalnızca Dolly'nin bunları bir kağıt bolluğuyla çizerkenki sabit eli böylesine etkili bir
planla sonuçlanabilirdi.

"Bu mükemmel bir şekilde harika!" dedi Bay Rose, bir sanatçı gibi bakarak.
"Tac Mahal veya buna benzer bir Dünya Harikası gibi."

"Bu mükemmel bir şekilde zarif!" dedi Bayan Rose, eğilip incelerken
ve sonra uzaktan bakmak için uzaklaştı. "Daha önce böyle bir
krema görmedim! Bunu nasıl yaptınız kızlar?"

"Dolly yaptı," dedi Dotty.

"Sadece çok heyecanlı olduğun için elin kıpırdadı," dedi Dolly, ne olursa olsun her zaman sakindi. "Ama dolgu Dot'un
icadı ve gayet güzel. Birazını başka bir pastaya koyduk ve hepinizin tatmasını istiyorum."

Böylece hepsi diğer pastayı denediler ve lezzetini
uzmanlar gibi test ettiler.

"Harika!" diye haykırdı Bob. "Görünmez ol!" dedi Bert, kelimeye uygun bir hareketle.

Çocuklar gürültücüydü, büyükler coşkuluydu; ama hepsi
daha önce hiç böyle bir pasta yapılmadığı ve
kesinlikle ödülü kazanacağı konusunda hemfikirdi.

"Şimdi gönderecek misin?" diye sordu Bay Rose.

"Hayır," dedi Dotty; "kendimiz gittiğimizde onu yanımızda götüreceğiz.
Kimseye emanet etmem, çünkü sallanabilir ve kreması çatlayabilir.
Dolly, kilere koy; ben kendim dokunmaya cesaret edemiyorum." Dotty
heyecanla titriyordu, ama Dolly'nin sabit eli değerli pastayı dikkatlice kaldırdı ve güvenli bir şekilde kilere taşıdı.

Öğleden sonra kızlar çarşıya gitmeye hazırlandı.
Çoğu pasta satılacağı için pasta bölümünde yardımcı olarak görev yapacaklardı. Ödül pastası ve mansiyon alan pastalar sergilenecek ve daha sonra açık artırmada satılacaktı, ancak pastanın çoğu normal satışta elden çıkarılacaktı.

Pazarın o bölümüyle bağlantılı olan herkesin kostümü olan soluk yeşil kurdeleli beyaz elbiseler giymişlerdi.

Bayan Rose'un teftişi için aşağı dans ederek indiklerinde çok güzel görünüyorlardı.

"İyisiniz kızlar," diye yorumladı; "elbiseleriniz iyi. Daha sonra geleceğiz. O büyük pastayı senin taşımanı istemiyorum, Dolly."

"Ah, yapmalıyım, Bayan Rose; başkasına emanet etmem. Bert
almayı teklif etti ve Bob da kabul etti. Ama eğer düşürürlerse veya başka bir şey olursa, hayal kırıklığımı asla atlatamam. Bunun için çok çalıştık ve _çok_ güzel ve eğer onu güvenli bir şekilde oraya ulaştırabilirsek, en azından mansiyon alacağından eminim."

"Ödülü almalı," dedi Bayan Rose, coşkuyla; "ama
umutlarınızı çok yükseltmeyin, çünkü hayal kırıklığından daha kesin bir şey yoktur. Tekneye binerken çok dikkatli olun, Dolly."

"Gerçekten de evet, ama Long Sam çok nazik bir ihtiyar, biliyorum ki
sallamak yerine, tüm yol boyunca çok istikrarlı bir şekilde koşmak için elinden geleni yapacaktır."

Pazar, gölün biraz aşağısında bulunan bir otelde yapılıyordu.
Ama Dolly, motor botundayken herhangi bir kazadan korkmuyordu;
sadece binaya veya pasta standına girerken birinin ona
itmesinden korkuyordu. Çünkü kırılmış kremanın tek bir kırıntısı veya mükemmel yüzeyindeki tek bir çukur, Dolly'nin endişeli gözüne, pastalarının mükemmelliğini bozardı.

BÖLÜM XV

ÖDÜLÜ KİM KAZANDI?

"Kazaklarımızı alsak iyi olur," dedi Dolly, iki beyaz, tüylü giysiyi Dotty'ye uzatırken. "Sen onları taşı, Dot, ben de pastayı taşıyacağım; kesinlikle düşüreceksin."

Dotty iki kazağı alıp koluna attı, kıymetli pastanın Dolly'nin sabit elinde daha güvende olacağını çok iyi biliyordu.

"Şimdi hazırız," dedi Dolly, kuşak kıvrımlarına bir mendil sıkıştırırken. "Beni burada bekle, Dot, ben pastayı getireceğim."

Dolly mutfağa gitti ve kiler odasına doğru ilerledi, pastayı pencerenin yanındaki bir rafa
bırakmıştı. Ama orada değildi.

"Maria," diye seslendi, yaşlı zencinin pastayla ne yaptığını merak ederek.

Cevap gelmedi ve Dolly daha yüksek sesle tekrar seslendi.

"Yas'm, geliyorum," ve yaşlı aşçı mutfağın arka kapısından içeri girdi. "Ne istiyorsun, tatlım? Sanırım bir dakikadır uyuyakaldım, orada güneşe uzandım. Ne oldu, tatlım, tatlım?"

"Pasta nerede, Maria?"

"Kiler rafında, bıraktığın yerde. Ben koymadım, yani koymadım."

"Ama orada değil. Başka bir yere koymuş olmalısın."

"Hayır, Bayan Dolly, o pastaya elimi bile sürmedim. Onu ne kadar
çok istediğini biliyorum ve koyduğun yerde bıraktım."

"Ama orada değil ve kim bozar ki?"

"Değil! Aman Tanrım! Nerede o?" Maria'nın siyah gözleri dehşetle devrildi. "Birisi çaldı!"

"Çaldı mı? Saçmalık! Kimse bunu yapmaz. Dot--_ty_!" ve Dolly'nin yüksek sesle
çağırması Dotty'yi uçurdu.

Bayan Rose onları takip etti ve Dolly "Pasta gitti!" diye duyurduğunda ikisi de dehşet içinde kaldı.

"Gitti! Ne demek istiyorsun?" ve Dotty raflara sersemlemiş bir şekilde
baktı.

"Söylediğimi kastediyorum," diye haykırdı Dolly sabırsızlıkla. "Pastamız gitti ve Maria'nın dediği gibi, birileri onu çalmış olmalı."

"Çaldı! Pastamız!" ve Dotty vahşi bir çığlık attı.

"Çalınmış olamaz," dedi Bayan Rose, şaşkın bir şekilde; "Burada olduğumuz
yıllar boyunca hiçbir şeyimiz çalınmadı."

"O zaman nerede?" diye sordu Dolly. "Nerede olabilir?"

"Yemek odasına götürmedin mi?" diye önerdi Bayan Rose, gizemin başka bir çözümünü
aklına getiremeyerek.

"Hayır, gerçekten; başlamaya hazır olana kadar tam burada bıraktım. Açık pencerede tuttum, çünkü mutfak çok sıcaktı ve tabii ki bir serseri gelip çalmış. Ah, Dotty, ne yapacağız?"

Ama Dotty konuşamayacak durumdaydı. Bakışları pastanın olduğu masaya dikilmişti. Kiler raflarına belli belirsiz bir şekilde baktı ve
sonra mutfaktan yemek odasına uçtu ve etrafına
baktı. Ama tabii ki pasta göremedi, çünkü Dolly pastayı kilerde bırakmıştı.

"Çocuklar nerede?" diye sordu Dolly aniden.

"Motorlu tekne yarışına gittiler," dedi Bayan Rose. "Yarım saat önce gittiler. Ama pastanı çalmazlar."

"Şaka olsun diye yapabilirler," dedi Dolly.

"Hayır," dedi Bayan Rose kararlı bir şekilde; "Bunu yapmazlardı. Sizin kızlarınızın başarısıyla çok ilgileniyorlardı ve pastayla ilgili
tıpkı hepimiz gibi hissediyorlardı. Hayır, Bob ve Bert pastayı asla çalmadı!
Genie nerede?"

"Yukarıda, sanırım," dedi Dotty ve merdivenin dibine giderek
kardeşini aradı.

Genie koşarak aşağı indi ve pastanın kaybolmasından diğer kızlar kadar
çok rahatsız oldu.

"Elbette ona hiç dokunmadım!" dedi öfkeyle. "Dotty'min ve Dolly'min ödülü almasını istiyordum. Onların güzel pastasını çalacağımı mı düşünüyorsun?"

Küçük kızın dürüstlüğü ve iyi niyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu ve
Bayan Rose sonunda şöyle dedi: "O zaman _mutlaka_ yoldan geçen biri tarafından çalınmış olmalı,
ama anlayamıyorum. Buralarda serseri yok,
Long Sam gün gibi dürüst ve kimse bu pencereden geçmezdi. Keşke baban burada olsaydı, Dotty."

"Ben de öyle, ama hiçbir şey yapamadı. Pasta gitti ve birileri tarafından
alınmış olmalı. Başka bir tane yapsak ne dersin, Dolly?"

Dolly boş boş baktı. "Başka bir tane yap!" dedi yavaşça; "neden saat üç oldu ve panayır dörtte başlıyor. Bunu yapamadık, Dot ve
zaten bir ödül bile kazanamadık. Tekrar denemeye
cesaretim olmazdı, o kadar. Sen yapar mısın?"

"Evet, yapardım! Sadece ona doğru uçup onun kadar iyi bir tane yapmak isterdim
veya daha iyisi! O pastayı kimin çaldığını biliyorum, Dorinda Fayre! O,
kendisi de pasta yapmış ve bizimkinin ödülü alacağından korkan
bir kızdı ve gelip onu çaldı!"

"Ah, Dorothy Rose! Böyle bir şey düşünmekten utanmıyor musun! Hem zaten,
herhangi bir kız yeterince kötü olsa bile bunu nasıl yapabilir?"

"Elbette yapabilir!" ve Dotty'nin gözleri parladı; "herkes pastamızı biliyordu ve ödülü alacağını biliyorlardı, bu yüzden tabii ki
onun ortadan kaldırılmasını istediler! İşte olan da bu, çünkü olabilecek tek şey bu. Annemin dediği gibi, buralarda hiç serseri yok. Biz her zaman pastaları veya turtaları o pencere rafına koyarız ve
hiçbir zaman çalınmamışlardır. Hadi, diyorum, bir tane daha yapalım;
bir kızın benden böyle
önce geçmesinden nefret ediyorum!"

"Ah, Dotty, sanki bir tane daha yapamayacakmışım gibi geliyor. Sabah üç saat o pastayla uğraştık. Bir tane daha yapmamız için
saat altıyı geçmesi gerekecekti. Ve bunun iyi olmayacağını biliyorum,
düzgün bir şekilde yapamayacak kadar üzgünüm. Çok titriyorum. Ayrıca
evde her şey yok."

"Hayır, ananasımız yok. Ama başka bir tür kek yapalım,
çikolatalı veya başka bir şey. "

"Evet! Sanırım ödülü alan bir çikolatalı kek görüyorum! Neden zencefilli kurabiye yapıp bitirmiyorsun? O ödül çikolata gibi sıradan bir
kek türüne gitmez."

"Çok iyi bir çikolata olsaydı gidebilirdi. Ah, Dolly, bizim kekimiz o kadar
güzeldi!" Ve Dotty'nin aşırı gergin sinirleri bozuldu ve
şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Ağlamak işe yaramayacak, Dot," ve Dolly derin bir iç çekti; "Ağladığın için seni suçlamıyorum, çünkü biliyorum ki kendini tutamazsın. Ama ağlayamıyorum, çok fazla--çok düzleştim."

Dolly, umutsuz bir kederin resmi gibi görünüyordu, ama gözyaşlarına boğulmak onun doğası değildi. Kendini kesinlikle dehşete düşmüş ve tamamen çökmüş hissediyordu, sanki hiç geçmeyecek bir depresyondaymış gibi, ama gergin, bitkin yüzü ve sık sık umutsuzca iç çekmesi dışında bunun fiziksel bir belirtisini göstermiyordu.

"Bu çok korkunç, kızlar," dedi Bayan Rose, çaresiz bir sempatiyle;
"ama yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum. Başka bir keki başarıyla
yapabileceğinize inanmıyorum, ikiniz de çok gergin ve üzgünsünüz."

Ancak Maria bunu o kadar sakin karşılamadı. Onun kederi Dolly'ninkinden bile daha şiddetliydi. Önlüğünü kafasına geçirerek mutfakta koşturdu ve deli bir kadın gibi
ağlayıp inledi.

"Ah, o kek! "O kek!" diye inledi, bir sandalyeye çöküp kederin coşkusuyla ileri geri sallanarak. "O hebenly kek! Bayan Dotty ve Bayan Dolly daha iyisini yapabilir. Sana yardım edebilirim ve hemen
hazırlayacağız. Hadi, hemen yap!"

"Hayır, Maria," ve Dolly olumlu baktı; "başka bir kek yapamayız.
Söz konusu bile olamaz. Panayıra hiç gidelim mi, Dot?"

"Evet, elbette gidelim! Bu numarayı kesecek kadar
kötü ve akıllı olan kızı bulmak istiyorum!"

"Hadi o zaman. Yüzünü yıkasan iyi olur, gözlerin yaşlı görünüyor. Sanırım
gitsek iyi olur ama hiç canım istemiyor. Bütün eğlencesi kaçtı."

Dotty kızarmış gözlerini yıkamak için kaçtı ve Dolly mutfakta ciddi bir şekilde dolaşıp
buraya ve oraya baktı, sanki pasta gönüllü olarak bir yerlere
saklanmış gibi.

"Çok gizemli," dedi Bayan Rose. "Daha önce bu bölgede hiçbir şeyin
çalındığını duymamıştım. Keşke Bay Rose burada olsaydı, ama
elbette hiçbir şey yapamazdı ve sanırım pastayı
çaldığından emin olabiliriz."

"Nerede?" diye sordu Dolly, şakaya hafifçe gülümseyerek.

"Sanırım Norris kampına gitti. Keşke çocuklar burada olsaydı;
elbette hiçbir şey yapamazlardı, ama öfkemizi ifade etmemize
yardımcı olabilirlerdi."

"Evet, bunu yapabilirlerdi, ama bunun pek bir faydası olmazdı. Merhaba, Dot,
hazır mısın?"

İki kız patikadan aşağı doğru yürümeye başladı ve Bayan Rose onları üzgün bir kalple izledi. Pastayı yapmak için verdikleri tüm
sıkıntıdan sonra ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını biliyordu ve
sonra ne olduğunu hayal edemiyordu.

"Kızlardan hiçbirinin gelip aldığına inanamıyorum," dedi Maria'ya.

"Hayır, hanımefendi, onlar almadı! O pasta hayaletler tarafından kaçırıldı.
İşte buydu!" Ve büyük siyah gözler dehşet içinde
kaygılanarak devrildi. "Yas'm, kesinlikle, olan buydu. Bu
o cinlerin işi!"

Bayan Rose, Maria'nın teorisine katılmak istemeyerek eve girdi, ancak kendi teorisini de ortaya koyamadı.

* * * * *

Kızlar fuarın yapıldığı otele vardılar ve içeri giren neşeli insan kalabalığına katıldılar.

"Merhaba," dedi Maisie Norris onlarla tanıştığında. "Pastanız nerede?"

Şimdi Dolly ve Dotty, diğer genç pasta yapımcıları arasında herhangi bir şüpheli bakış veya ipucu olup olmadığını öğrenmek için bir çaba sarf edene kadar felaketi anlatmamaya karar verdiler.

"Seninki nerede?" dedi Dotty, Maisie'ye.

"Ah, benimkini komite odasında bıraktım. Bilirsin, komite tüm pastaları alır ve sonra hiç şansı olmayanları satılmak üzere pasta masasına gönderir. Ama ödül kazanma şansı olanlar, son karara kadar saklıyorlar. Benimkini şimdiye kadar sakladılar ama Edith
Holmes'unki yeni gönderildi. Çok yazık, çok güzel bir çikolatalı kek."

"Çok yazık," diye kabul etti Dotty, "ama bir çikolatalı kekin ödülü alacağına inanmıyorum, ya sen?"

"Hayır, muhtemelen hayır," dedi Maisie. "Benimki çeşitli bir kek. Seninki ne tür?"

Dotty tereddüt etti çünkü komite odasında kek olmadığını gayet iyi biliyordu ama Dolly şöyle dedi: "Biz kendi kekimizi yaptık. Daha önce hiç duymadığımız şeyleri karıştırdık. Çoğunlukla Dot'un icadıydı."

"Ama Dolly katmanları yaptı ve kremayı yaptı," diye ekledi Dotty, tüm itibarı
almak istemeyerek.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Maisie ve sonra dikkati başka bir yere
kayboldu ve kaçtı.

Artık utandırıcı sorular sorulmadı, çünkü herkes Dotty ve Dolly'nin geldiklerinde pastalarını komiteye verdiklerini varsaydı.

Öğleden sonra bir düzine kez "Pastanız henüz gönderildi mi?" diye soruldu ve dürüstçe hayır dediler.

Ama herhangi bir kızın sözlerinden veya bakışlarından şüphelenmelerini sağlayacak hiçbir ipucu alamadılar.

"Daha fazla devam edemeyeceğim, Dot," dedi Dolly sonunda, kısık bir sesle. "Hepsinin komiteyle pasta yediğimizi düşünmelerine izin verdiğimde sanki yalan söylüyormuşum gibi hissediyorum."

"Saçmalık! Bu onları ilgilendirmez. Ve zaten ödül için daha fazla şansları var. Kimseye söyleme, Doll, bunu kendimize saklamanın bir zararı olmaz ve eğer belirli bir kişi ödülü alırsa, sadece nasıl göründüğünü veya pastamızın çalındığını söylediğimde ne söylediğini görmek istiyorum."

"Neden, Dotty Rose! Şüphelendiğini mi söylüyorsun?"

"Ben öyle demiyorum; ve sana bile herhangi bir isim vermeyeceğim, sadece
bekle ve gör. Ödül kazananı saat altıda açıklayacaklar ve
saat beşi geçti."

Dolly, Dotty'nin isteklerine boyun eğdi ve çok fazla şey
olduğu ve çok fazla dikkat dağıtıcı olay yaşandığı için, saat geçti ve
kısa süre sonra komitenin seçimini yaptığına dair bir fısıltı yayıldı.

Ödülü teklif eden aristokrat ve biraz eksantrik yaşlı kadın Bayan Van Zandt, pasta masasına geldi ve konuşmasına
başlarken gülümsedi.

"Komitenin seçtiği güzel ve lezzetli pastalar arasında karar vermek oldukça zor oldu," dedi; "son sınavım için.
Son jüride eşit derecede iyi yapılmış ve tadı enfes görünen yarım düzine pasta vardı. Elbette, çeşitli
katılımcıları kimin yaptığını bilmiyordum ve bu yüzden tamamen pastanın kendi değerine göre karar verdim. Ve her şeyi, yöntemi, uygulamayı ve lezzetlerin inceliğini göz önünde bulundurarak, bu yarışmaya sunulan en iyi pastanın, Bayan Dorothy Rose ve Bayan Dorinda Fayre'nin ortak çalışmasını temsil eden pasta olduğuna karar veriyorum. Ve bu iki genç hanıma ödül olarak sunduğum altın çift kartalı sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum ve bunu hak edilmiş ve dürüstçe kazanılmış olarak görüyorum."

Dolly ve Dotty pastayı kiler penceresinden kaçırdıklarında şaşırmış olsalar da, şimdi on kat daha şaşırmışlardı. Bu ne anlama gelebilirdi?
Bir hata olmalı. Dotty'nin hemen aklına gelen şey, isimlerinin bir şekilde başka bir kızın pastasıyla ilişkilendirilmiş olmasıydı, ancak bir anda kendi güzel beyaz pastalarının getirilip pasta masasının tam ortasına konmasıyla bu yanılsama ortadan kalktı.

Kesinlikle kendilerine ait bir pastaydı, ancak komite üyelerinin tatması için bir köşesinden bir parça kesilmişti.

Bir mucize eseri pastalarının sunulduğunu ve ödülü kazandığını fark eden Dolly ve Dotty, aniden üzerlerine düşeni yapmaları gerektiğinin farkına vardılar ve birlikte Bayan Van Zandt'tan ödülü almak için öne çıktılar.

"Üzgünüm, iki tane on dolarlık altın para değil," dedi, gülümseyerek kızaran kızlara uzatırken; "ama onu aranızda bölüşmelisiniz."

Gülümseyerek, Dolly ve Dotty birlikte ellerini uzattılar ve birlikte
altın parayı aldılar, teşekkürlerini sunarken aralarında tuttular. Sonra kızlardan tebrikler, kahkahalar ve gevezelikler yükseldi. Pastanın çalındığıyla ilgili bir şey söylemenin gereksiz olduğu düşünülüyordu, bu yüzden iki D, ödüllü pastaları hakkında övgü dolu sözleri dinlerken gülümsedi ve ışıldadı. Kısa süre sonra aileye her şeyi anlatmak için eve doğru uçuyorlardı.

"Pastamız oradaydı ve ödülü aldık!" diye bağırdı Dotty, Rose bungalovunun oturma odasına
hızla girerken.

"Oraya nasıl geldi?" diye bağırdı Bayan Rose ve Bay Rose ile Cin şaşkınlıkla haykırırken, Maria mutfak kapısında belirdi, ellerini kaldırdı ve bağırdı: "Dem sperrits jes' nachelley o pastayı
tam o güzel yere doğru savurdu!"

"Bilmiyoruz," diye devam etti Dolly, hikayeyi devralarak. "Komitedeki iki veya üç hanıma sordum ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydiler - oraya nasıl geldiği hakkında. Sadece orada olduğunu söylediler, isimlerimizi girdiler ve kimin getirdiğini bulmalarını istemek o kadar aptalcaydı ki, ben istemedim."

"Bu bizim pastamızdı," diye ilan etti Dotty; "ve ödülü aldı. Yani sorun değil. Ama oraya nasıl ulaştı, kendi kendine yürümediği sürece.
Sen almadın, değil mi, baba?"

"Hayır," dedi Bay Rose; "Almadım. İsteyerek alırdım ama siz kızlar kendiniz almakta ısrar ettiniz."

Tam o sırada oğlanlar içeri daldı.

"Harika bir spor!" diye bağırdı Bob, şapkasını ve kazağını bir sandalyeye fırlatarak;
"Norris'in teknesi şimdiye kadarki en hızlı şey!"

"Elbette öyle! Vay canına, ama harika bir yarıştı!" Ve Bert Fayre coşkuyla ellerini salladı; "Merhaba kızlar, minik beyaz pastanız altın parçayı yakaladı mı? Jüriyi kandırıp yemeye uygun olduğunu mu düşündünüz?"

"Evet, yakaladık!" diye haykırdı Dolly, mavi gözleri sevinçle parlıyordu; "ama,
ah, Bert, sen ne düşünüyorsun! Pastanın oraya nasıl geldiğini bilmiyoruz!"

"Ulaştık mı? Neden, Bob ve ben devraldık. Siz kızların o modern mimari şaheserini oraya kadar güvenli bir şekilde
taşıyamayacağınızı biliyorduk."

"Siz çocuklar devraldınız mı?" ve Dotty şaşkına dönmüş gibi baktı.

"Elbette yaptık," dedi Bob; "sevinmedin mi?"

"Ama neden bize söylemedin? Neredeyse çıldırıyorduk!"

"Çılgın bir şey değil! Kiler rafına aldığımızı söyleyen bir not bıraktık. Kızlar, sizi aradık ama odanızda süsleniyordunuz ve cevap vermediniz. Maria güvertede değildi, bu yüzden sadece bir kağıda pastayı aldığımızı karaladım ve kağıdı yerinde bıraktım."

Bob, nezaketlerinin takdir edilmediği düşüncesiyle incinmiş gibi baktı.

"Hiçbir not görmedik," dedi Dolly; "Nereye bıraktın?"

"Tam kiler rafında, pastayı aldığımız yerde.
Siz
bir lütuf ve nimet olacağını düşündüğümüz şey için
çok minnettar görünmüyorsunuz. Size söyleyebilirim ki, eski şeyi bir öpücük kondurmadan oraya götürmek için oldukça fazla çaba sarf ettik ve kremaya yapışmasından korktuğum için
üzerine bir şey koymaya cesaret edemedim."

Konuşurken, Dotty kilerlere uçtu ve karalanmış bir kağıt parçasıyla geri döndü. "İşte burada!" diye bağırdı; "rafın altındaki
yerdeydi!"

"Uçup gitmiş olmalı," dedi Bert, umursamazca; "peki, zararı yok; kek
sağlam bir şekilde oraya ulaştı. Ödülü aldı. Herkes mutlu."

"Evet, şimdi öyleyiz," ve Dolly memnuniyetle sırıttı; "ama oldukça
berbat bir öğleden sonra geçirdik."

"Ah, tüh," ve Bob şakağının etrafında kümelenen siyah bukleleri çekiştirdi; "not olmasa bile aldığımızı biliyor olmalısın.
Başka nereye _gitmiş_ olabilir?"

"Öyle," diye kabul etti Dotty; "ve şimdi her şey yolunda. Ama bir dahaki sefere
benim için önemli bir belge bıraktığında,
esintili bir öğleden sonra açık bir pencerede bırakma."

BÖLÜM XVI

ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ

"Camp Crosstrees'e sadece üç gün kaldı," dedi Dolly, kızlar bir yaz öğleden sonrası kulübede otururken. "İki haftanın bu kadar çabuk
geçeceğini hiç bilmezdim."

"Bayılmadın mı?" dedi Dotty, kamp hayatının çeşitli zevklerine, ormanlık tepelere ve uzaktaki dağlara bakarak. "Böyle
bir şey yok, Doll; keşke hiç şehre geri dönmek zorunda kalmasaydık. "

"Berwick'e dönmeden önce benimle görüşeceksin. Acaba
Surfwood'u sever misin, Dotty?"

"Deniz kıyısını seveceğimi biliyorum; ama büyük oteli sevip sevmediğimi bilmiyorum. Her zaman şık giyinmek zorunda değil misin?"

"Neden, her zaman parti kıyafetleri giymiyoruz. Elbette
burada yaptığımız gibi eski bir serge etek ve orta boy bluzla dolaşamayız. Ama
sabahları gingham veya keten elbiseler giyeriz ve öğleden sonra geç saatlerde
güzel giyiniriz."

"Çok zahmetli, böyle bir şey yapmak. Ben de burada yaptığımız gibi dolaşmayı seviyorum. Kimse
kampta ne giydiklerini umursamıyor."

"Elbette otelde çok farklı ama oraya
gittiğinde seveceksin. Neden düzgün giyinmeye karşı çıktığını anlamıyorum. Bu sadece
bir alışkanlık, bu eski alay elbiseleriyle dolaşmak!"

Dolly kahverengi serge eteğine, ten rengi çoraplarına ve ayakkabılarına iğrenerek baktı, ikincisi kesinlikle yıpranmıştı ve taşlarla dikenler tarafından
çizilmiş ve yaralanmıştı.

"Ah, bir sürü güzel kıyafetim var; annem hepsini
düzenledi. Ve orada seninle iki hafta geçirmekten hoşlanacağımı biliyorum. Ama
yani bütün bir yaz boyunca, her gün şık olmaktansa burada, ormanda dolaşıp Sam Scratch gibi giyinmeyi tercih ederim."

"Yapmazdım. Bu ziyaretimde çok iyi vakit geçirdim ama
bir yaz boyunca deniz kıyısında ve güzel beyaz elbiseler, ipek çoraplar ve terlikler giydiğim bir otelde olmayı tercih ederim."

"Farklı değil miyiz!" ve Dotty altın saçlı arkadaşına bakarken güldü. "Bazen, Bebek, neden bu kadar iyi arkadaş olduğumuzu merak ediyorum,
ama çok farklıyız. Sevdiğim her şeyden nefret ediyorsun ve
senin sevdiğin her şeyden nefret ediyorum."

"Ah, tam olarak öyle değil. Birçok yönden aynı şeyleri seviyoruz."

"Hayır, sevmiyoruz. Ben ormanda uzun yürüyüşler yapmayı seviyorum ve sen
burada bir sürü balsam yastığının üzerinde uzanıp bir hikaye kitabı okumayı
ya da hiçbir şey yapmamayı tercih ediyorsun."

"Sanırım tembelim."

"Hayır, değilsin, hiç değil. Eğer yapmak istediğin bir şeyse, çalışmaya
yeterince hazırsın. Neden, bir piknikte, geri kalanların hepsinden daha fazlasını yapacaksın. Sadece farklıyız, hepsi bu. Sen rahat ve iyi huylusun, ben de ateşli biriyim."

"Sanırım farklı olmamız iyi bir şey, böylece birbirimizi
etkiliyoruz ve bu ikimiz için de iyi."

"Pekala, seni hemen ormanda yürüyüşe çıkmaya ikna edeceğim.
Bugün hava çok güzel. Tıpkı ağaçlarda esintinin şarkı söylediği, kuşların alçaktan uçtuğu ve onları izleyebildiğin türden bir gün."

"Tamam, giderim, eğer çok uzağa gitmezsen veya çok hızlı yürümezsen. Burada sadece
üç günümüz daha var ve ormanda şarkı söylemek için fazla şansımız
olmayacak, o yüzden gel."

"Tamam, uzun bir öğleden sonramız var. Sen Maria'dan biraz kurabiye ve meyve iste, ben de gidip Annem'e gideceğimizi söyleyeyim. Ama Genie'ye
bildirmeyin. Bugün onu yanımızda istemiyoruz, çünkü yaklaşık bir saat sonra yoruluyor."

Dolly, Genie'nin partiden dışlanmış olmasına yarı üzgün bir şekilde Maria'yı aramaya gitti, çünkü çocuk tarafından engellenmeyen Dotty, yorulmak bilmeyen enerjisiyle hızlı ve uzun mesafeler yürüyebiliyordu. Ancak Dolly, uzun bir yürüyüşte onu hala biraz rahatsız eden zayıf kaslarına atıfta bulunarak onu durdurup dinlendirebiliyordu. Kızlar kırık kemiklerinden tamamen iyileşmişlerdi, ancak Dolly'ninki tembel bir yapıya sahipti ve herhangi bir zamanda büyük efor sarf etmeye meyilli değildi.

Kazaklarını ve bir kutu yiyecek taşıyarak ormandaki yürüyüşlerine çıktılar.

"Bir sürü huş ağacı kabuğu almak istiyorum," dedi Dolly, yürürken; "özellikle güzel parçalar arayalım ve bir sürü alıp yanımızda sahile götürelim."

"Ne için?"

"Ah, süslü işler yapmak için. Herkes gösterişli işler yapıyor ve
çarşıları var, pasta ödülünü aldığımız gibi. Ve
çarşı masaları için huş ağacı kabuğundan güzel şeyler yapabiliriz."

"Tamam, bir yığın toplayacağız. Pasta ödülümüzle ne yapacağız,
Bebek, saklasak mı yoksa harcasak mı?"

"Ben harcamayı tercih ederim. Bence onunla özel bir şey
alsak iyi olur. İki şey biliyorsun, tıpkı aynı, ilk pastamızı hatırlamak için."

"Giyilecek bir şey?"

"Belki. Bir yüzük veya bir iğne veya bir şey."

"On dolara pek bir yüzük alamazdım. Ve ikimizin de bir sürü küçük süslü iğnesi var. Her birimiz için bir altın kaleme ne dersin?"

"Ancak asla iyi yazmıyorlar; uçları çok sert."

"Öyle. Peki belki boncuklar veya dantel bir yaka ne dersin?"

"Surfwood'a inip Trudy'ye soralım. O bize güzel bir şey
söyleyecek ve belki oradan veya aşağı inerken New York'tan bir şeyler
alırız."

"Tamam. İşte biraz iyi huş ağacı kabuğu, sadece sarımsı. Hadi devam edelim
daha beyazını bulana kadar."

İkili, neşeyle sohbet edip gülerek ve arada sırada
dinlenmek veya hızla hafifleyen öğle yemeği kutusundan
kendilerini tazelemek için oturarak gevezelik etmeye devam ettiler.

"Çok fazla kabuğumuz var," dedi Dotty, topladıkları büyük paketlere bakarak.

"Evet, çok fazla. En kötü parçaları atalım ve en iyilerini saklayalım.
Ve ben de o gümüş renklilerden biraz daha istiyorum. Bu koyu sarıyla
birleşince çok hoş görünüyor."

"Büyük parçalar almak istiyoruz. Gümüş renkli, sarıyla kaplı bir portföy
çok hoş."

"Evet, bir köşesi geriye dönük ve üzerinde bir kurdele fiyonk."

"Evet, ya da tatlı otlarla bağlanmış. Önümüzde büyük bir ağaç var. Biraz
alabiliriz, eminim."

"Tamam, ve orada başka bir ağaç daha var,--bu harika."

Hevesle devam ettiler, büyüleyici arayışlarına dalmışlardı. Çünkü
huş ağacı kabuğu avı her zaman cezbedicidir ve bir serap gibi insanı daha fazla hazineye
çeker.

"Başka bir parça daha taşıyamayız," dedi Dolly, sonunda, Dotty'nin kollarının kabuk rulolarıyla dolu olduğunu ve eteğinde daha fazla parça toplandığını görünce gülerek.

"Hayır; oturup bunu düzelteceğiz, yuvarlayacağız, kurabiyeleri bitireceğiz ve kutuyu atacağız ve sonra eve gideceğiz."

Bu güzel kabuklardan herhangi birini atmak zordu, çünkü sadece
güzel örnekler toplamışlardı ve sonunda saklamaya karar verdikleri miktar epeyce fazlaydı.

"Kazaklarımızı giyeceğiz," dedi Dolly; "böylece hepsini taşıyabileceğiz. O
öğle yemeği kutusundan daha ağır değil."

"Daha ağır değil," diye kabul etti Dotty; "ama taşıması çok daha beceriksiz ve garip."

Her kızın her bir kolunun altında büyük ve şişman bir rulo vardı ve dönüp tek sıra halinde neşeyle ilerlemeye başladılar.

"Önce sen git," dedi Dolly, geri çekilerek; "Yolu bildiğimden emin değilim.
Aman Tanrım, Dot, yolu nasıl hatırladığını anlamıyorum. O siyah paspasının altında sıradan bir rehberin beyni var! Hiçbir şey göremediğinde, hangi yöne gideceğini nasıl bilebilirsin?

"Çok kolay!" Dotty omzunun üzerinden seslendi. "Sadece Dorothy Rose'un burnunu takip et ve o uzaklaşır!" Ve Dotty büyük bir taşın üzerinden atlarken, Dolly etrafından dolandı.

Yola devam ettiler, Dotty önde, Dolly arkada.

"Çok geç oldu, sanırım güneş battı," dedi Dolly, yün kazağının altında hafifçe titreyerek.

"Ah, hayır, güneş batmadı, ama bu sık ormanda onu göremezsin.
Yakında bu sık ormandan çıkacağız. Oldukça yol aldık,
Dollypops."

"Bir milyon mil, demeliyim! En kötüsü de bu, Dot,
yürüdüğün her yeri tekrar yürüyerek dönmek zorunda olduğunu asla fark etmiyorsun!"

"'Biraz egzersiz yapmak için mahallede yürüyüşe çıktım,'" diye tezahürat etti Dotty,
çocukların en sevdiği popüler şarkıyı taklit ederek.

"Egzersiz! Yaz boyunca bana yetecek kadar egzersiz yaptım! Dürüst ol,
Dot, birkaç dakika dinlenmem gerek; bir adım daha atamam."

"Dollyrinda Fayre, gördüğüm en kolayı sen oldun!
Şu taşın üzerine otur ve dinlen, hadi. Ama uzun süre beklememelisin, çünkü
sanırım gün batımı _zamanı_. Biraz üşüyorum ve kuşları pek duymuyorum."

"Tamam, Dotsy, artık dinlendim," ve Dolly ayağa kalkıp yürümeye devam etti.
Kolayca yoruluyordu ama birkaç dakikalık dinlenme onu tekrar yürümeye hazır hale getirdi. Dotty'yi bir süre sessizce takip etti ve
sonra şöyle dedi; "Yolu bildiğinden eminsin, değil mi?"

"M--hmm," Dotty omzunun üzerinden geriye doğru atıldı ve yürümeye devam etti.

Ama Dolly, Dotty'nin tavrında bir değişiklik fark etti. Daha önce olduğu kadar
hızlı yürüyordu ama o kadar uyanık değildi. Ayrıca, sürekli
bir yandan diğer yana kafasını çevirip meraklı bir kuş gibi hareket ediyordu, hangi yöne uçacağından biraz emin değildi.

"Yolu biliyorsun, değil mi, Dotty?"

"Elbette biliyorum, Doll, aptal olma."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sadece içgüdüsel olarak. Bu ormanda çok dolaştım, eve giden yolu
bir şekilde biliyorum, dışarıyı göremesem bile. Bu tür bir
patikayı görmüyor musun? Sadece bunu takip ediyoruz ve bizi kendi kampımızın hemen yanına getiriyor."

"Emin misin?"

"Evet, eminim! Senin derdin ne, Dolly?"

"Hiçbir şey; sadece sanki eve doğru yola çıktığımızdan beri, giderken yürüdüğümüz kadar yol kat etmişiz gibi görünüyor."

"Yani neredeyse yürüdük. Şimdi biraz daha ilerlediğimizde, o
kayın ormanı kümesine geliyoruz, bilmiyor musun? Orada hiç huş ağacı yok, neredeyse."

"Evet, ne demek istediğini biliyorum; ama bu öyle görünmüyor."

"Çünkü henüz oraya varmadık, bu yüzden. Huş ağacı kabuğunun bu kadar ağır olacağını düşünmezsin; değil mi?"

"Umursamıyorum. Hadi bana bir demetini ver; taşımayı
isterim, taşımam da. Sol kanadından olanı ver. O yorgun olmalı."

"'Ben yapmam. Taşıyacak kadar yükün var. Sol elimdeki bohçayı sana bırakmadan önce atarım."

"Ah, atma! Bu kadar zahmete girdikten sonra, toplamak için.
Ben taşıyayım, Dotty."

"Hayır, efendim, yapmam! Neyse, umursamıyorum. Hadi, Doll, biraz
acele edelim. Sence hava kararmıyor mu?"

"Tam olarak karanlık değil, ama ağaçların altında karanlık."

"Alacakaranlık değil, Dolly, karanlık! Yani, gün batımından sonra ve gerçek karanlık birkaç dakika içinde üzerimize çökecek. Bu ormanlar hakkında senden daha fazla şey biliyorum ve daha hızlı anlaşmak istediğimizi biliyorum. Gerçekten
karanlık olduğunda burada olmamalıyız."

"Ama sen yolu bildiğini söyledin, Dot," ve Dolly'nin tonu endişeliydi.

"Ben biliyorum, her zaman, ama doğru yolda olsaydık, bundan önce ormandan çıkmış olmamız gerekirdi. Bir şekilde
yönümüm değişmiş olmalı."

Dotty hareketsiz durdu ve umutsuz bir şekilde Dolly'ye doğru döndü.

"Aman Tanrım, Dot, kaybolduğumuzu kastetmiyorsun!"

"Umarım öyle değildir, ama dürüst olmak gerekirse, hangi yöne gideceğimi bilmiyorum."

"Neden düz gitmiyoruz?"

"Emin değilim, ama sanırım bu bizi ormanın derinliklerine götürüyor."

"Neden, Dorothy Rose! Eve giden yolun bu olduğunu _söyledin_!"

"Biliyorum ve öyle olduğunu düşünüyordum; ama görmüyor musun, Dolly, eğer doğru yol
_olsaydı, şimdiye kadar evde olurduk?"

"Ah, Dotty, ne yapacağız?"

Dolly'nin yüzü kederli bir ifade aldı ve büyük mavi gözleri arkadaşının beyaz yüzüne baktı. "Korkuyorum, Dolly, ben-- ben
daha önce hiç ormanda kaybolmamıştım."

"Ben de. İnsanların bu ormanda kaybolduğunu sık sık duydum,
evlerine oldukça yakın olduklarında. Bir adam üç gün boyunca kaybolmuştu, ta ki onu bulana kadar."

"Ah, böyle korkunç şeyler söyleme! Hava korkunç kararıyor ve ben
üşüyorum ve--korkuyorum!"

"Ben de bunların hepsiyim! Ah, Dolly, çok korkuyorum!" ve
Dotty huş ağacı kabuğu demetlerini düşürdü ve bir taşın üzerine
oturarak histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

Şimdi Dolly Fayre, Dotty Rose'un
tamamen kafasını kaybedeceği bir acil duruma müdahale edecek türdendi. Bu yüzden Dolly, çok korkmuş olmasına rağmen,
kendini kontrol etti ve oturdu, kolunu Dotty'nin omzuna attı ve onu neşelendirmeye çalıştı.

"Kendine gel, Dot, ağlamanın hiçbir faydası yok biliyorsun. Şimdi bu tür şeyler hakkında benden daha fazla şey biliyorsun, insanlar ormanda kaybolduklarında ne yaparlar?"

"Hol--hol," dedi Dotty, hıçkırıklarının arasında, zayıf bir şekilde, "öfkeyle bağır,
ve belki birileri duyar ve belki de duymazlar. "

"Tamam, bağıralım," ve Dolly bir
çığlık attı, bu ses bir boru veya bir bülbül kadar yüksek ve coşkuluydu.

"Sence bunu kim duyacak?" ve Dotty gözyaşlarının arasından neredeyse gülümsedi; "bağırmanın yolu budur." Dotty yüksek bir çığlık attı, uzun bir
merhaba, bunu yaparken parmaklarını ağzına vurarak, kampçıların bildiği tuhaf bir
dağ çığlığı attı.

"Tamam, ben de bunu yapacağım," ve Dolly rakip bir çığlık attı.

Ancak her iki kız da ellerinden gelenin en iyisini yapsa da çığlıkları çok yüksek değildi
ve ardından o kadar yoğun bir sessizlik geldi ki titrediler ve korkudan birbirlerine sarıldılar. Karanlık aniden çökmüştü ve sadece
saat yedi civarı, sık ormanda olmalarına rağmen birbirlerinin
yüzlerini zar zor görebiliyorlardı.

Durumun dehşeti karşısında dehşete düşen Dolly gözyaşlarına boğuldu ve
her ne kadar Dotty'ninki kadar şiddetliydi, hıçkırıkları derin ve dayanılmazdı.

"Ah, yapma, Dollyrinda, _ağlama_! Seni bu korkunç ormanda
kaybettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Beni kaybetmedin, ben seni kaybetmediğim gibi. İkimiz de birbirimizi kaybettik;
Yani-- sanırım ikimiz de kaybolduk!" ve Dolly'nin gözyaşları yeniden aktı.

Sonra iki kız da pes etti ve çaresizce ağladı, ta ki daha fazla ağlayamayana kadar ve kalan gözyaşlarıyla daha
aydınlanmış gibi görünüyorlardı.

"Eğer kaybolursak," dedi Dolly felsefi bir şekilde; "en iyisini yapmalıyız. Bizi yiyecek
yabancı hayvanlar var mı?"

"Hayır, öyle bir şey yok. Sadece sincaplar ve kuşlar var ve onlar bize
zarar veremez."

"O zaman gerçekten korkulacak bir şey yok--"

"Hayır, sanırım yok. Sadece açlıktan ölmek, zatürreye yakalanmak ve bunun gibi birkaç küçük şey."

"Hemen açlıktan ölmeyeceğiz, bu kesin," dedi Dolly, neredeyse;
"en azından ben ölmeyeceğim, çok şişmanım. Ama zavallı küçük seçilmiş tavuk, belki sen de ölürsün!" Ve Dolly, ona sokulan titreyen ince omuzları okşadı.

"Şimdi açım; keşke kurabiyeleri saklasaydık."

"Aç olamazsın, Dot, _gerçekten_ aç değil. Şimdi, ne yapacağımızı planlayalım. Yürüyüp şansımızı deneyelim mi yoksa geceyi burada kamp yaparak mı geçirelim. Burada ağaçların altında olmak veya kampta kendi ağaçlarımızın altında olmak arasında çok da fark yok."

"Çok da farklı değil, değil mi? Bence dünyadaki tüm farklar var! Neyin üzerinde uyuyacaksın? Üzerini neyle örteceksin? Ah, biliyorsun, zaten kaybolduğumuzda uyuyamayız!"
ve Dotty aniden Dolly'yi neredeyse aklını kaçıracak kadar güçlü bir çığlık attı. Ancak bunun ne için olduğunu anlayınca hemen katıldı ve
ikisi çığlık atıp bağırdılar, ta ki o bölgedeki tüm kampların onları
duyması gerektiği gibi görünene kadar.

Ancak bunu deneyenler, birinin çok kısa bir sürede
Adirondack ormanlarında ne kadar kaybolabileceğini veya
kendilerini arayan arkadaşları tarafından bile
duyulmadan ne kadar yüksek sesle çığlık atabileceğini bilir.

Ve kayıp kızları arıyorlardı. İkisi saat altı buçukta
görünmeyince, Bay ve Bayan Rose güvenlikleri için
endişelenmeye başladılar. Kızların ormanda uzun bir yürüyüşe çıktıklarını biliyorlardı, ancak
kampın kuralına göre, akşam yemeği için saat altıda geri dönmek gerekiyordu, aksi takdirde
gerekli bildirimde bulunulmamıştı.

"Ormanda kayboldular Bayan Rose, "ormanlar," diye ilan etti ve aksini ummasına rağmen Bay Rose ona katıldı.

Tüm komşu kampları aramışlardı ve o öğleden sonra kızları kimse görmediği için ne olduğunu anladılar.

"Arama ekipleri kurmalıyız," dedi Bob, Bert ise kız kardeşinin tehlikesi düşüncesiyle
çok korkmuş görünüyordu. "Bu o kadar da
olağandışı değil, Bert. İnsanlar ormanda sık sık kaybolur, değil mi, Baba?"

"Evet," diye cevapladı Bay Rose; "ama bizim küçük kızlarımız sık sık kaybolmaz! Long Sam'i ara, Bob; ona fener getirmesini söyle."

Komşuların çoğu gönüllü olarak yardım teklif etti ve bir saat içinde çeşitli arama ekipleri kayıp kızları
ormanda aramaya başladı. Ama Dotty, eve doğru yürüdüğünü düşünürken aslında ters yönde yürüyordu ve iki kız, kurtarıcılarının düşündüğünden çok daha
uzaktaydı.

"Hiçbir şey yapılmıyor," dedi Jack Norris, ormanda Bob ve Bert ile karşılaştığında umutsuzca.

"O zaman devam etmeliyiz," dedi Bert; "her şey pes etmekten
daha iyidir."

Çeşitli arama görevlileri ayrıldı ve tekrar bir araya geldi. Çığlık
attılar ve bağırdılar; ıslık çalıp korna çaldılar; köpekleri havladı ve sanki bu seslerin bir kısmı kızların kulaklarına ulaşıp
cevap çağrıları getirecekmiş gibi görünüyordu.

Ama başarılı olamadılar ve komşular teker teker pes edip
eve gittiler.

Ama Bay Rose ve iki oğlan, Long Sam ile birlikte, gece boyunca aramaya devam ettiler. Ara sıra ateş yaktılar ama onları bırakmaya cesaret edemediler ve devam ederken söndürdüler.

Sonunda, Long Sam, devrilmiş bir kütüğün üzerine üzgün bir şekilde oturdu,
olağanüstü uzunluktaki uzuvları bir makinist gibi ikiye katlandı.

"Hiçbir faydası yok," diye ilan etti. "Artık bu ormanlarda dolaşmanın canlı bir faydası yok. Bir dakika içinde o kızlara çarpabiliriz ve sonra
bir daha bin yıl boyunca onlarla karşılaşamayız. Tanrı bilir ki devam etmeye
istekliyim, ama neredeyse bitkinim. Ve size söylüyorum
Bay Rose, biraz dinlenmek ve sonra devam etmek daha iyi olmaz mı?"

"Belki de öyle olur, Sam," ve Bay Rose'un parmakları gergin bir şekilde hareket etti; "ama
hareketsiz kalamazdım, çıldırırdım. Sanırım devam edip
şansımı deneyeceğim."

"Evet, ve kaybol," diye homurdandı Sam; "Yani üç kişi
olacağız 'stirdden o' two!"

"Bittin, Sam," dedi Bert Fayre, nazikçe. "Sen burada kal ve biz üçümüz biraz daha ilerleyelim."

"Wal, ben bir uluma daha atacağım ve bunun bir şey yakalayıp yakalamadığına bakacağım."

Uzun Sam bir kütüğün üzerine çıktı ve sanki ormanın en derinlerine kadar
girecekmiş gibi yüksek perdeden, uzun uzun
bir haykırış
yaptı.

"Şimdi bir, hep birlikte, böyle," dedi ve dört ses, güçlü bir
bağırışta birleşti ve sonra nefes nefese bir sessizlik içinde beklediler.

"Duydum!" diye haykırdı Sam; "Duydum! Şimdi hepiniz sessiz olun!" Ve
sonra Sam'in sesi bir kez daha keskin ve kısa bir çığlıkla çınladı. Dinledi ve sonra haykırdı; "Evet! Duydum! Hadi!" Ve uzun adımlarla
ormanın karanlığına doğru yeniden yürümeye başladı.

Diğerleri hevesle onu takip etti. Hiçbir ses duymamışlardı ama kulakları Adirondack rehberinin
harika keskinliğine sahip değildi ve tek kelime etmeden
uzun Sam'in hızına yetişmek için acele ettiler.

"Tekrar şarkı söyle!" diye bağırdı Sam, birkaç kez ve sonunda diğerleri Dotty ve Dolly'nin hafif tiz çığlıklarını duyabildiler.

Sonsuz bir yolculuk gibi görünüyordu ama sonunda arama ekibi iki kıza
rasın geldi.

"Ah, Baba!" ve Dotty kendini onun kollarına attı, Bert ise Dolly'yi yakaladı ve Bob neşeyle grubun etrafında dans etti.

"Siz iyi bir çiftsiniz!" diye gözlemledi Long Sam, rehber olarak hareket ederken kişilere saygı duymazdı. "Böyle bir
numarayı neden yaptın? Kaybolacağını bilebilirdin!"

"Şimdi Sam, azarlama," dedi Dolly, o blöfçünün kurtarmaya duyduğu sevinci gizlemek için aslında kaba konuştuğunu gayet iyi biliyordu.

"Yine de azarlanman gerekirdi, ama sanırım ailen seni geri aldıkları için o kadar mutlu ki dünyayı ve hepinizi mahvedecekler."

Ve Sam'in kehaneti doğrulandı. Sam'in öncülüğünü izleyen grup
ormanda ağır ağır yürüdü, hepsi aramalarının mutlu sonuyla o kadar sevinçliydi ki, azarlamak aklına bile gelmedi. Ve aslında neden olsundu ki? Kızlar hiçbir yanlış yapmamışlardı, belki de rehbersiz gitmeleri gerekenden biraz daha derine
gitmedikleri sürece. Ama Dotty bunun bir daha asla olmayacağından emindi. Ve kampa vardıklarında ve Bayan Rose ile Cin'in onları beklediğini ve Maria'nın
çok
iştah açıcı bir akşam yemeği sunduğunu gördüklerinde, iki mülteci kendilerinin
kahraman olarak aşağılandığını gördüler ve bu rolü kabul etmeye oldukça istekliydiler. BÖLÜM XVII

SURFWOOD

Orman deneyimlerinden birkaç gün sonra iki kız deniz kıyısına gitmek için
hazırlandı.

Dolly gizlice mutluydu. Camp Crosstrees'teki kalışının çoğundan keyif almıştı, ancak "zorlu koşullar"ın
tamamen zevkine uygun olmadığı sonucuna varmıştı. Kamp ateşlerinin etrafındaki neşeli partileri, hızlı motorlu tekne gezilerini ve neşeli piknik ziyafetlerini sevmişti, ancak
dağlarda yukarı aşağı uzun yürüyüşlere ve birçok ev konforundan ve lüksünden mahrum kalmaya hevesli değildi. Bunu nazik ev sahiplerine söylemedi, ancak onu kendi halkına ve her zamanki yaz meskenlerine geri götürecek günü memnuniyetle karşıladı.

Ayrıca, yalnız ilk gecesinden ormandaki o son korkunç geceye kadar gerçekten tatsız deneyimler de olmuştu ve bunlar hiç kimsenin hatası olmasa da, Dolly'nin hafızasında dağ gezisinin kesinlikle istenmeyen
resimleri olarak kalmıştı.

Dolly'nin gizli hislerinden habersiz olan Dotty Rose, sadece
birlikte çok fazla neşeli zaman geçirdiklerini ve kamp hayatının birçok eğlenceli anını
yaşadıklarını fark etti. Camp Crosstrees'te birçok yaz geçiren Rose ailesi,
buraya bağlanmış ve her seferinde her bir sonraki geziyi hevesle bekliyordu.

Dolly'nin aksine, Bert Fayre her şeyi seviyordu. Ona göre, zorlu koşullar eğlenceliydi ve
eksik olan şehir konforlarını hiç umursamıyordu. Ormanda dolaşıp balık tutmaya, yüzmeye ve tekne gezisine çıktı, Bob Rose'un hissettiği aynı
zevkle ve Bayan Rose onu Ağustos ayının geri kalanını kampta geçirmeye davet ettiğinde fazlasıyla
memnun oldu, kızlar ise deniz kıyısındaki iki haftalarına gittiler.

Böylece ayrılış gününde Dotty ve Dolly kardeşlerine, Bayan Rose ve Genie'ye veda ettiler ve Bay Rose'un gözetiminde New York'a ve oradan da Fayre ailesinin bir otelde kaldığı New Jersey kıyısındaki bir tatil yeri olan Surfwood'a doğru yola çıktılar.

"Ah, ayrılmaktan nefret etmiyor musun?" diye haykırdı Dotty, motorlu tekne onları hızla gölden aşağı götürürken. "Elveda, sevgili eski ormanlar;
elveda, güzel göl. Seni gelecek yaza kadar tekrar göremeyeceğim."

Çünkü çocuklar eylül ayının başlarında okula başlamak zorunda olduklarından, her iki aile de yaklaşık iki hafta içinde Berwick'e dönecekti.

Dolly, Dotty'nin coşkusunu tamamen paylaşmıyordu, ancak ormanlık kıyıları ve yüksek dağlara doğru yükselen tepeleriyle göle baktığında manzaranın muhteşem güzelliğini fark etti.

"Muhteşem!" dedi, çok dürüstçe, güzel manzaraya bakarken. "Korkarım, Dot, Surfwood'da iyi vakit geçiremeyeceksin. Çok farklı, biliyorsun."

"Elbette seni ziyarete gelirsem iyi vakit geçireceğim. Ama, görüyorsun, bu yaz buraya her zamankinden bir ay geç geldik ve şimdi diğer taraftan iki hafta kesmek, sevgili eski Crosstrees için çok kısa bir sezon demek. Neden buna Surfwood diyorlar, Dolly; orada hiç orman var mı?"

"Evet, gerçekten; plajdan çok da uzak olmayan bir yerde çok sayıda orman var. Ama
tamamen düz tabii; bunlar gibi tepeler yok."

"Dağların ve deniz kıyısının bir arada olmasını bekleyemezsiniz. Orada güzel zamanlar geçireceğimizi biliyorum, yine de sizinle olmayı burada kalmaktan daha çok tercih ederim."

Kızlar ayrılmaz arkadaşlar olmuşlardı ve kampta birlikte kalmaları
aralarındaki bağları güçlendirmiş ve onları komşu olduklarından daha çok birbirlerine düşkün hale getirmişti. Çok farklıydılar ama
birbirlerinin farklılıklarını kabul etmeyi öğreniyorlardı ve bazı açılardan
sık sık birbirlerinin zevklerini veya fikirlerini etkiliyorlardı.

"Elveda, eski göl!" diye seslendi Dolly, motorlu tekne iskelesine yaklaşırken. "Seni gelecek yaz göreceğiz,--sen de gelecek yaz yine buraya geleceksin, değil mi, Dolly?"

"Gelecek yaz geldiğinde göreceğiz," diye karşılık verdi Dolly gülerek. "Belki
Surfwood'u hiç sevmeyeceksin ve gelecek yaz oraya gitmek
istemeyeceksin ve eğer istemezsen, elbette buraya gelmem. O yeni takım elbiseyle
çok iyi görünüyorsun, Dotty. "

"Umarım öyle olur, çünkü pek iyi hissettirmiyor. Yakası çok sert." Dotty
yeni bir giysiyi ilk kez giymenin getirdiği rahatsızlık hissiyle
kıvrandı. Kızlar, benzer şekilde yapılmış ama tam olarak aynı olmayan mavi serge takımlar giymişlerdi; Dotty'ninki siyah satenle süslenmişti ve yakası ve manşetleri ince beyaz işlemeliydi, Dotty'ninki ise parlak ekose ipek ve minik yaldızlı düğmelerle canlandırılmıştı.

Yolculuk keyifliydi ve ertesi sabah öğle yemeğine yetişebilmek için New York'a ulaştılar. Bay Rose bunu onlara çekici bir restoranda verdi
ve kızlar Metropolis'in yeni sahnelerinden çok keyif aldılar.

"Ben restoranda yemek yemeyi çok seviyorum, ya siz?" dedi Dolly, ayrıntılı ve karmaşık tatlısının üzerinde oyalanırken.

"Evet, kesinlikle; etrafıma bakıp insanların kim olduğunu merak etmeyi seviyorum. Sadece
hepsi yetişkin. Bizim yaşımızda neredeyse hiç çocuk veya kız görmüyorsunuz."

"Hayır," dedi Bay Rose, "kamuya açık bir restoran,
bu gibi bir durumda, sizi bir yerde beslemem gerektiği zamanlar hariç, çocuklar için bir yer değildir.
Ama madem buradasınız, keyfinize bakabilirsiniz. Biraz daha küçük kek ister misiniz?"

Kızlar yeterince düşündükten sonra, istediklerine karar verdiler ve büyüleyici Fransız şekerlemeleri tepsisi tekrar seçmeleri için
sunulmuştu.

Surfwood'a gitmek için trene binecekleri istasyonda Bay Fayre onları
karşıladı.

"Pekala," diye haykırdı. "Bu yüzden bu iki güzel genç hanımın sorumluluğunu
alacağım."

"Evet," diye karşılık verdi Bay Rose; "ama size onları idare etmenin
gerçekten zor olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Bütün gün boyunca çok düzgün davrandılar ve
dürüst olmak gerekirse onları bırakmaktan nefret ediyorum. Kamp Crosstrees'in bu iki küçük güneş ışığı olmadan 
ıssız ve ıssız görüneceğini biliyorum."

Sevgi dolu vedalaşmaların ardından Bay Rose ayrıldı ve iki kız
Bay Fayre ile birlikte yola koyuldu.

Bay Rose kadar neşeli bir yapıya sahip değildi ve çocuklarla konuşmaya da pek meyilli değildi.

Çocukları salon vagonunda yan yana sandalyelere yerleştirdi ve
onlara resim kağıtları ve şekerler verdikten sonra, sorumluluklarının
sonunda olduğunu düşünmüş gibi göründü ve kendi koltuğuna oturup
hemen gazetesine gömüldü.

"Adirondacks'e pek benzemiyor, değil mi?" dedi Dolly, New Jersey'nin düz manzaraları arasında dönerek

"Hayır, elbette değil; bunu beklemezdiniz. Okyanusu ne kadar sürede
görürüz?"

"Çok yakında, şimdi. Surfwood'a saat altı civarında varacağız ama okyanusu çok daha önce göreceğiz, çok fazla plaj istasyonu var."

Surfwood'a yaklaştıklarında, Bay Fayre kağıtlarını bir kenara attı ve tekrar kızlara baktı. Çok nazik bir adamdı ve onlara çeşitli eşyalarıyla nazikçe yardımcı oldu, onlara çocuktan çok yetişkin hanımlar gibi davrandı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı, tren pitoresk küçük istasyonda durduğunda ve Bayan Fayre ile Trudy'nin oturduğu büyük bir motorlu vagonu gördüklerinde.

Trudy hafif yaz kostümü içinde çok güzel görünüyordu ve yolcular motora binerken onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"İkiniz de ne kadar esmersiniz," dedi Bayan Fayre, kızları öperek; "güzel
sağlıklı bir bronzluk ve çok yakışmış! Kampını terk etmekten nefret mi ettin, Dotty? ve sanırım sen de Dolly, dağ hayatının bir müridi oldun."

"Harika zamanlar geçirdik, Anne ve Dot'un bundan vazgeçtiği için üzgün olduğunu sanıyorum,
ama onu ikna ettim."

"Burada da harika zamanlar geçireceksiniz," diye söz verdi Trudy, onlara gülümseyerek;
"Bunu halledeceğim."

Araba çok büyük bir otelin girişinde durdu. Geniş
verandalar insanlarla doluydu, neşeli giyimli ve gülen, sohbet eden gruplar halinde toplanmışlardı. Onlarla okyanus arasında da insanlarla dolu geniş bir tahta kaldırım vardı.

"Hadi kızlar," dedi Bayan Fayre ve Dotty ile Dolly onu verandadan geçip büyük bir giriş salonuna kadar takip ettiler. Çok güzeldi, parıldayan beyaz ve altın süslemeler, kalın bir yosun yeşili kadife halı ve duvarlarda uzun palmiyeler vardı. Sonra şaşırtıcı bir şekilde bir dizi muhteşem oda geldi ve sonunda bir
asansörle yukarı çıktılar. "İşte geldik," ve Bayan Fayre iki kızı büyük ve şık döşenmiş bir süite götürdü.

"Burası bizim genel oturma odamız," diye devam etti, "ve bu da senin yatak odan, Trudy'nin hemen yanında."

İki pirinç yatak ve her çeşit çekici
eşyanın olduğu büyük bir odaya girdiler. Sandalyeler ve şezlonglar neşeli
chintz ile kaplıydı ve çiçeklerle dolu bir balkonun karşısından okyanusu görebilecekleri uzun ve derin bir pencere koltuğu vardı.

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Dotty; "Kamptaki küçük odalarımıza pek benzemiyor, Bebek. Ah, eminim burada çok mutlu olacağım. Beni davet etmeniz çok büyük bir nezaket, Bayan Fayre."

"Seni aramızda görmekten çok mutluyum canım ve umarım sen de Dolly'nin seninle kaldığı süre boyunca
yaşadığı kadar keyif alırsın. Sana bir dağ kampının vahşi, özgür hayatını
yaşatamayız ama seni ilgilendirmek ve eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız. Ama bu akşamki planı beğeneceğinden emin değilim. Eşyaların henüz açılmadığı için, bu akşam bizimle
aşağıda yemek yemeyeceğinizi düşündüm, bunun yerine buraya
gönderilecek ve oturma odasında servis edilecek güzel bir akşam yemeği."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dolly; "bu çok daha eğlenceli. Bu akşam
akşam yemeği için giyinmek istemiyorum ve bunun harika bir plan olduğunu düşünüyorum. Sen
de öyle değil mi, Dot?"

Aslında, Dotty aşağı inmeyi tercih ederdi, çünkü
büyük oteli ve eşcinsel insanları daha fazla görmek için sabırsızlanıyordu. Ama
nazik bir şekilde kabul etti ve Bayan Fayre, akşam yemeğinden sonra tekrar
görüşeceklerini söyleyerek telaşla uzaklaştı.

"Şimdi harika vakit geçireceğiz, Dotsy, tamamen kendimize," dedi Dolly,
odanın etrafında uçarak kendine uygun şeyleri düzenlerken.

Herhangi bir şekilde yardımcı olmak için şık bir hizmetçi belirdi ve kızlar
seyahat kıyafetlerini değiştirmekten ve ferahlatıcı bir banyodan sonra,
Trudy'nin onlar için hazırda bıraktığı güzel kimonolarını ve boudoir şapkalarını giymekten mutluluk duydular.

"Trudy bir koz!" diye haykırdı Dolly. "Bakın, bizim için hazırladığı şu cennet gibi şeyler! Sizin için pembe ipek bir sabahlık ve benim için mavi bir sabahlık ve bunlara uygun
başlıklar. Trudy'nin banyosunu paylaşıyoruz, görüyorsunuz, bu yüzden eşyalarınız için bu cam rafı kullanabilirsiniz ve ben de eşyalarım için bunu alırım. Sanırım
şimdi akşam yemeği geliyor, sonra sandıklarımız gelecek ve eşyalarımızı
yerleştirebiliriz."

Oturma odasında çok çekici küçük bir akşam yemeği servis edildi ve
iki kız sanki "Evcilik oynuyormuş" gibi bir hisle yemeğin başına oturdular.

"Bu akşamdan sonra yetişkinlerle akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Dolly; "benim için yeni bir şey, çünkü her zaman çocukların yemek odasında akşam yemeğimi yemeden önce. Ama annem diyor ki, artık on beş yaşındayım, her zaman onlarla
yemek yiyebilirim, eğer özel bir misafirleri yoksa ve o zaman bizimkini burada
böyle yiyeceğiz. Bu salata güzel değil mi?"

"Tamamen güzel. Ama nedense kendimi çok tuhaf hissediyorum. Kamp masasından ve Maria'nın kreplerinden
çok ani bir değişiklik."

Dolly güldü. "Evet, farklı. Ama bunu seviyorum, Dot, yani ani
değişimi. Crosstrees dağ ve kamp aktiviteleri için her açıdan tam uygundu. Şimdi bu sahil gösterisi tamamen farklı ama bunu da seviyorum. Ve bence her ikisinin de olması bizim için güzel, birbiri ardına."

"Ben de öyle," dedi Dotty, donmuş pudingini memnuniyetle yerken.

BÖLÜM XVIII

BEBEĞİN DENİZE DÜŞMESİ!

Ertesi sabah Dotty ve Dolly, Fayre ailesiyle birlikte otelin yemek odasında kahvaltıya gittiler.

Kızlar çok taze ve güzel görünüyorlardı, Dolly soluk mavi keten, Dotty ise siyah kadife kemerli pembe keten.

Büyük yemek odası geniş ve havadardı ve güneş ışığı ve deniz meltemi açık pencerelerden içeri giriyordu.

Fayres'lerin masası okyanusa bakan hoş bir şekilde yerleştirilmişti ve
Dotty'nin siyah gözleri çevreyi hayranlıkla takdir ederek odada geziniyordu.

"Ah!" diye haykırdı aniden, "işte ikiz Brown'lar! Onların burada olduğunu biliyor muydun, Dolly?"

"Ben de orada olacaklarını düşünmüştüm; hemen hemen her yaz buraya gelirler." Ve Dolly, başlarını sallayıp karşılık olarak sırıtan Tod ve Tad'a odanın karşısından gülümsedi. "Burada olduklarına sevindim," diye devam etti Dolly; "tanıdığın birinin seni tanıştırması çok güzel."

"Tanışman uzun sürmeyecek," dedi Trudy gülümseyerek, "çünkü
senin yaşındaki tüm çocuklar burada seni bekliyor. Birkaçına geleceğini söyledim ve Brown oğlanlarının senin eğlenmen için her türlü planı yaptığını tahmin ediyorum. Bugün öğle yemeğinden sonra yıkanacağız; sabahı sahilde geçirebilirsin veya benimle motor gezisine çıkabilirsin, hangisini istersen."

Kızlar kararları konusunda tereddüt ederken, Brown ikizleri masalarına gelip onları neşeyle selamladılar.

"Sizin kızlar asla buraya gelemeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Tod, ama aslında hangisinin konuştuğunun pek önemi yoktu, çünkü o kadar benziyorlardı ki onları ayırt etmek imkansızdı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi Tad; "Kahvaltını bitirir bitirmez bizimle plaja gel, olur mu?"

"Evet," dedi Dolly; "Sanırım bu sabah seninle gelmeyeceğiz, Trude; Dotty'nin okyanusla tanışmasını istiyorum."

Ve böylece kızlar yemek odasından çıktıklarında sadece Brown'ları değil, verandada onları plaja kadar eşlik etmek için bekleyen birkaç genci daha buldular.

Genel tanışmalar oldu ve otelin uzun merdivenlerinden aşağı inerken Dolly kendini Pauline Clifton adında bir kızın yanında yürürken buldu.

Pauline oldukça uzundu ve otoriter bir havası vardı.
Tam olarak güzel olmasa da, kahverengi gözleri, saçları ve pembemsi bronz teniyle çarpıcı görünüyordu. Beyaz bir elbise, kırmızı bir kazak ve kırmızı ayakkabılarla beyaz çoraplar giymişti ve elini Dolly'nin koluna koyup belirgin bir sahip olma havası yarattı.

"Senden şimdiden hoşlanıyorum," dedi, "ve eminim ki arkadaş olacağız.
Zengin misin?"

Soru Dolly'ye komik geldi ve dönüp Pauline'in yüzüne baktı. Ama kahverengi gözler ciddiydi ve belli ki Clifton'lı kız bir cevap istiyordu ve yeni arkadaşını buna göre değerlendirmeye hazırdı.

"Hayır," dedi Dolly, samimi bakışlara karşılık vererek; "zengin değiliz. Küçük bir
kasabada yaşıyoruz ve istediğimiz her şeye sahibiz, ama eminim ki
zengin diyeceğiniz türden değiliz. Sen zengin misin?"

Dolly'nin bu soruyu sorması hiç aklına gelmezdi, ama diğerinin sorusunu
doğal olarak takip etmiş gibiydi.

"Ah, evet," dedi Pauline, "çok zenginiz. New York'ta yaşıyoruz ve
babamın bir yatı ve bir sürü arabası ve her şeyi var."

"O zaman kendi yazlık evinin olacağını ve bir
otele gelmeyeceğini düşünüyorum."

"Bizim var; ikisi. Biri Long Island'da ve biri dağlarda.
Ama babam çılgınlara bayılır. Annem yok ve o
nerede isterse orada zıplar. Bu yüzden Ağustos için burayı seçti ve işte buradayız. Sadece ben ve Carroll varız, o benim kardeşim. O,
öndeki, şapkası kafasının arkasında olan çocuk."

"Sana kim bakıyor; baban mı?"

"Evet; ama o pek burada değil. Bir tür dadı-mürebbiyemiz var; yani, küçükken dadıydı ve her zaman bizimle kaldı. Adı Liza, ama bizi herkesten daha iyi idare edebiliyor. Babam benim için Fransız bir mürebbiye ve Alman bir Frauelein denedi ve Carroll'ın her ay farklı bir öğretmeni oluyor ama Liza tüm bunlar boyunca kalıyor. Senin hakkında Brown oğlanlarından her şeyi biliyorum. Ördekler değil mi! Sen gelmeden önce senden ve Dotty Rose'dan bahsettiler. O güzel değil mi? Sen de çok güzelsin ve ikiniz birlikte çok güzel görünüyorsunuz."

Pauline, Dolly'ye gözlemlerine cevap verme şansı vermeden gevezelik etmeye devam etti. Bu arada grup durmuştu ve sabah saatlerini geçirmek için sahilde güzel bir yer seçiyorlardı.

Dotty, deniz kıyısındaki ilk gerçek deneyiminden büyülenmişti.

Diğerleriyle birlikte kuma oturdu, ancak hızla grubun önüne ve okyanusun engelsiz bir görüntüsünü elde etmek için dalgaların kenarına olabildiğince yakın bir yere doğru ilerledi. Sörf geliyordu ve büyük dalgalar onu hayret ve zevkle dolduruyordu.

"Daha geri gel, Dotty," diye seslendi Tad Brown, "yoksa o dalgalardan bazılarına
yakalanırsın."

Dotty, beyaz köpüğü kumları ayaklarına kadar
kazanan büyük bir dalganın ıslanmasından tam zamanında kurtulmak için geri çekildi.

"Harika değil mi!" diye haykırdı; "Bütün gün burada oturup
gözlerimi o dalgalardan hiç ayıramam!"

Ama manzara diğerleri için o kadar da yeni değildi ve konuştular,
güldüler, birbirlerine kum attılar, kaleler inşa ettiler, geçen vapurları
izlediler ve gelecekteki eğlenceler için planlar yaptılar.

"Deniz kıyısının en kötüsü bu," dedi Pauline, memnuniyetsizce;
"Yapılacak çok az şey var. Sadece tahta kaldırımda yürümek, kumda oturmak veya
yıkanmak; hepsi bu."

"Saçmalama, Polly," dedi kardeşi Carroll; "Yapılacak başka çok şey var.
Motorla gezmek veya ormanda yürüyüş yapmak, otelde bir bowling salonu ve tenis kortları var - yapılacak milyonlarca şey var, sadece
sen o kadar huysuzsun ki hiçbir şeyin eğlencesini göremiyorsun."

Pauline bu kardeşçe söze aldırış etmedi, ama Dotty'ye şöyle dedi,
"Hadi, yürüyüşe çıkalım; seninle tanışmak istiyorum."

"Burada tanışalım," dedi Dotty gülerek. "Hareket etmek için fazla rahatım."

Brown oğlanları Dotty'nin arkasında büyük bir kum tepeciği oluşturmuşlardı ve o hala güneş ışığında parıldayan uzak okyanusun muhteşem mavisine ve kıyıya çarpan büyük dalgaların çılgınca hücumuna hayran kalarak kuma yaslandı.

"O zaman sen gel," dedi Pauline Dolly'ye; "Hadi kendi başımıza gidelim ve
kumarhaneye ve mağazalara doğru yürüyelim.

"Tamam," dedi Dolly, kumda oturmaktan yorulmuş ve yürüyüşe hazırdı. Dahası, Pauline hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Ona zengin olup olmadığını açıkça soran bir kızdan hoşlanıp hoşlanmayacağından emin değildi, ancak Pauline gösterişli veya kaba görünmüyordu, ancak
zeki ve eğlenceliydi.

İkisi, kalabalığın geri kalanını, altı veya sekiz kişiyi, sahilde bırakarak uzaklaştı.

Sabah ilerledikçe, diğerleri gruba katıldı ve bazıları gitti, ancak
Dotty, kendini muhteşem denizden koparamadan kaldı.

"Diyorum ki, Dot Rose," diye haykırdı Tod Brown, "sen o büyük gölete
sıkışıp kaldın, değil mi? Ama ona bakabileceğin başka günler de var. Hadi, şimdi, bir şeyler yapalım. Seninle sahil yolunun sonuna kadar yarışacağım."

"Sonuna vardığında orada ne var?" diye sordu Dotty.

"Önemli bir şey yok, sadece birkaç balıkçı kulübesi, ağ ve benzeri şeyler. Gel
ve gör. Balıkçılar tuhaf görünümlü bir grup ve pek iyi huylu değiller, ama onlarla
uğraşmak eğlenceli. Neyse, gel."

Dotty, uzun süre oturmaktan biraz kasılmış bir şekilde ayağa kalktı ve sonuçta
güneş ışığında hızlı bir yürüyüşe çıktığı için mutluydu. Yarışmadılar, ama iyi bir hızla
salındılar, Dotty'nin gözleri hala denize bakıyordu.

Neredeyse sahil yolunun sonunda, bir bankta, büyük ve yakışıklı bir Fransız bebeği vardı. Uzun beyaz bir elbise, dantelli bir
şapka ve örme pembe bir kese ile bebek gibi giyinmişti.

"Ah, şuna bak!" diye bağırdı Dotty. "Kimin olduğunu biliyorum; o otelin
küçük altın saçlı çocuğuna ait."

"Öyle," dedi Tod. "Çocuk onu burada bırakmış olmalı. Bu sabah onu
taşırken gördüm ve
taşımak için elinden geleni yaptı. Ona geri götürelim mi?"

"Evet," dedi Dotty; "Ben de taşıyayım."

"İkimizden biri yaparsa sen de taşıyacağına bahse girerim.
Sence ben
bir mum bebek taşıyarak dolaşır mıyım?"

"Mum değil," dedi Dotty onu alarak; "tüy kadar hafif.
Bu selüloit şeylerden biri ama daha önce hiç bu kadar büyüğünü görmemiştim. Evet, onu küçük Yellowtop'a geri götüreceğim. Burada bırakılırsa
birileri çalar. Şimdi geri dönelim mi?"

"Hayır; yürüyüşün sonuna gelin ve
balıkçılara bir bakalım."

Yürümeye devam ettiler ve kısa süre sonra varış yerlerine ulaştılar. Pitoresk bir
yerdi, ancak kabinler ıssızdı ve sadece birkaç boş tekne
görülebiliyordu. Plaj eski balık ağları ve çeşitli çöplerle doluydu, birkaç iskele ise denize doğru uzanıyordu.

"Herkes balık tutmaya gitti," dedi Tod. "Burada görülecek pek bir şey yok; geri dönelim."

"Şu iskelenin sonuna gidelim," dedi Dotty. "Tehlike yok, değil mi?"

"Tehlike mi? Hayır! Ama orada görülecek bir şey yok. Yine de isterseniz gelin."

Tod, iyi huylu bir şekilde Dotty ile eski iskele boyunca yürüdü.
En sona vardıklarında, ayakları kenardan sarkarken birkaç dakika oturdular.

"Ah, harika değil mi!" diye bağırdı Dotty, aşağıda bir mesafeden yığınlara çarparak dalgalanan mavi suya bakarak.

"Düşme," diye uyardı Tod.

"Korkmayın, ben o tür bir kaz değilim! Bayılıyorum ama her zaman ölümden korkuyorum ve bu ipi sıkı sıkı tutuyorum."

"Doğru. Ah, işte bir balıkçı teknesi geliyor; bak, orada çok uzakta. Onun içeri girmesini bekleyeceğiz ve sonra gideceğiz."

İkisi ayağa kalktı ve iplere tutunarak, içeri girerken tekneyi görmek için çok öne eğildiler.

Birdenbire esen bir esinti Dotty'nin yaslandığı dikine daha sıkı tutunmasına neden oldu ve Tod onu sabitlemek için elini uzattığında, bir şekilde büyük bebek suya düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dotty dehşet içinde, "işte bebeğin bebeği gitti! Ne yazık. Onu alabilir miyiz, Tod?"

"Bilmiyorum. Yanlış yöne doğru sürüklenmiyorsa, belki balıkçılar
içeri girerken onu alırlar. Bir olta ve misinam olsaydı
onu bağlayabilirdim."

"Bu kadar eğilme Tod; düşersin," ve Dotty, iskelenin kenarından eğilen çocuğu tutmaya çalıştı. "Ah, bak, şu kulübeden çıkan bir balıkçı veya biri var. Belki bir sırık veya başka bir şey getirir ve bebeği almamıza yardım eder. Ona söyle."

Tod, kulübe kapısında beliren adama bağırdı. Biraz uzaktaydı ve çocuğun sesi aralarındaki dalgaların üzerinden pek iyi gitmiyordu, ancak sonunda Tod adamın dikkatini çekmeyi başardı.

"Bir sırık getir!" diye bağırdı Tod, "ya da misina. Bize yardım et!"

"Hey?" diye bağırdı adam, elini kulağına götürerek. "Sorun ne?"

"Bebek denize düştü!" diye bağırdı Tod, ama rüzgar kıyıdan açıktaydı ve adam kelimeleri toplayamadı. Ama suyun üzerinde işaret ettikleri iki çocuğu gördü ve sonra büyük bebeği görünce çok doğal olarak bunun canlı bir bebek olduğunu düşündü ve hemen heyecanlandı. Koşarak
kamaraya geri döndü ve bir tekne kancasıyla geri döndü. Bir tekneye atladı
ve dalgaların arasından denize açılmaya çalıştı. Ama her
denemesinde dalgalar onu kıyıya geri fırlattı. Kararlı bir şekilde tekrar tekrar denedi ve sonunda sörfün ötesine geçmeyi başardı,
ancak iskeleden biraz uzaktaydı. Çaresizce kürek çekmeye başladı
ama yüzen bebeğe doğru pek ilerleme kaydedemedi.

"Canlı bir bebek olduğunu düşünüyor!" diye bağırdı Tod kahkahalarla. "Ah,
Dotty, ne şaka! Devam et! Öyleymiş gibi davran."

Dotty, bu fikri gönüllü olarak yakaladı ve ellerini ovuşturmaya
ve çılgınca çığlık atmaya başladı.

"Ah, kurtar onu, kurtar onu!" diye bağırdı, iskelede deli gibi
çalışırken, bir direğe tutunan Tod, suyun çok üzerine eğildi ve
çılgınca elini sandalcıya salladı.

Balıkçı çabalarını iki katına çıkardı ve yavaşça yüzen bebeğe yaklaştı, uzun beyaz elbisesi girdapta savrulup savrulan bebeğin.

Uzaktan gördükleri balıkçı teknesi
yaklaştı ve kürekli teknedeki adam onlara bağırarak ve işaretler
vererek felaketi bildirdi.

Gelen balıkçılar suda bebeği ve iskelede çığlık atan ve ağlayan iki çocuğu gördüler ve kurtarmak için tüm hızlarıyla öne çıktılar.

Tod ve Dotty gerçekten kahkahalarla gülüyorlardı, ancak iki tekne boğulan çocuğa
ulaşmak için çaresizce çabalarken, kederden acı çekiyormuş gibi davranıyorlardı.

"Yaşlı aptallar!" diye haykırdı Tod; "Canlı bir bebeğin
böylece etrafta yüzmeyeceğini biliyor olabilirlerdi. Çoktan batmış olurdu. "

"Elbette öyle olurdu," diye kabul etti Dotty. "Bunu aldıklarında
çıldırmayacaklar mı!"

Canlı bebek büyüklüğündeki Fransız bebekleriyle pek deneyimleri olmayan balıkçılar, tabii ki, suyun içindekinin gerçek bir çocuk olduğunu varsaydılar ve dalgaların üzerinde neşeyle
kaymaya devam etmesinin nedenini merak etmekte vakit kaybetmediler. Sadece beyaz nesneye ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiler, ne olursa olsun, ancak
rüzgar ve dalganın tersliği onları engellemeye devam etti.

Ancak sonunda, kıyıya çok yakın bir yerde, balıkçılar bebeği yakalayıp teknelerine çekmek için yeterince yaklaştılar, tıpkı büyük bir dalganın
üzerine kürek çekip iskeleye yakın bir yerde karaya oturdukları gibi.

Tod ve Dotty, bebeği kurtardıkları için duydukları üzüntüyü ve
hayal kırıklığını görmek için hızla onlara doğru koştular.

Adamların hepsi sahildeydi ve saldırgan bir tavır sergilediler Çocuklar belirdiğinde.

"Siz küçük alçaklar," diye bağırdı iri kemikli bir adam, "bizi böyle kandırmakla ne demek istiyorsunuz?"

Sözlerinden bile daha çok tavırları açıkça tehdit ediciydi ve
Dotty korkmuştu, ama Tod ona doğrudan cevap verdi.

"Sizi kandırmadık! Bebeği kazara suya düşürdük ve
dışarıda denize bir bebek düştüğünü söyledik ve kıyıdaki bir adamdan onu almamıza
yardım etmesini istedik. Eğer sizler bunun canlı bir bebek olduğunu düşünüyorsanız, bu bizim
suçumuz değil!"

"O batmaz!" ve başka bir adam öne çıkıp yumruğunu
çocuklara doğru salladı. "Bizi kandırdığınızı gayet iyi biliyorsunuz."

"Kaçırmadık!" ve öfkesi kabaran Dotty ayağını ona
tezledi. "Adama bunun bir bebek olduğunu söyledik, ama bizi duymuyorsa, buna
engel olamazdık."

"Hadi, hadi, küçük hanım, sen daha iyisini biliyorsun." Büyük, kaslı balıkçı Dotty'ye
yaklaştı ve ona kaşlarını çatarak baktı. "Seni orada zıplarken ve
sanki kederden çılgına dönmüş gibi rol yaparken gördüm! Şimdi inkar etme! Yeterince iyi biliyorsun ki doğru diyorum!"

Dotty'ye sert sert baktı ve ona yaklaştığında iri, vahşi gözleri onu korkuttu ve hızla Tod'un arkasına geçti.

"Hanımefendiyle böyle konuşma!" diye bağırdı çocuk. "Söyleyecek
bir şeyin varsa, bana söyle. O bebeği sudan çıkarmak için yardım etmesi için adama seslendim. Küçük bir arkadaşımıza ait ve onu ona götürmek istiyoruz."

"Asla almayacaksın!" ve vahşi bakışlı adam ıslak ve sırılsıklam bebeği aldı ve uzun kolunu güçlü bir şekilde sallayarak onu denize
fırlattı. Eylem, çocukların kandırmasına duyduğu öfkenin bir dürtüsüydü ve onlara meydan okuyan bir tavırla
karşı çıktı.

"Bunu yapmaya hakkın yoktu!" diye haykırdı Tod; "Hemen teknene bin ve
al onu."

"Ha! ha!" diye güldü adam yüksek sesle, coşkulu bir şekilde kıkırdayarak. "Dışarı çık ve
al onu, öyle mi? Çok bir şey değil, çıkıp almayacağım! Ve dahası,
sizi kurtarma istasyonundaki insanlara şikayet edeceğim ve sizi
sahte iddialarda bulunduğunuz için tutuklatacağım."

Tod, bunların hepsinin bir blöf olduğundan oldukça emindi, ancak diğer adamlar
etrafında toplandılar ve aynı şeyi vaat ettiler. O kadar tehdit ediciydiler ki,
Dotty tamamen korkmuştu ve Tod, tutuklanmaktan gerçekten korkmasa da, bu adamların onlar için her şeyi
çok tatsız hale getirebileceğini düşünmeye başladı. Bu balıkçı grubunun kaba tavırlarını ve çirkin huylarını
duygusal olarak biliyordu. Yaz misafirlerine karşı duydukları hoşnutsuzluk hikayelerini duymuştu, bazen meraktan onları ziyaret ediyorlardı ve onlara küçümseyici bir şekilde bakıyorlardı.

Tod, onların kaba doğalarını, bir şaka konusu olmaktan daha çok kızdıran bir şey olmadığını fark etti ve bunu, önceden tasarlanmamış da olsa, kendisi ve Dotty yapmıştı. Öfkeli havasını bir kenara bırakıp onları yatıştırmaya çalışmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Hadi canım," dedi; "dürüst Kızılderili, erkek erkeğe, sizi kandırmak istemedim. Bebeği suya düşürdük ve yardım için bağırdım. Şimdi, itiraf edeceğim ki, siz arkadaşlar bunun canlı bir bebek olduğunu düşündüğünüzde, biraz yardımcı olduk ama zarar vermek istemedik. Sanırım unutmanız için size bir dolar veriyorum."

Tod açık sözlü ve erkeksi bir şekilde konuştu ve iyi huylu yüzü hoş bir tepki uyandırmalıydı. Ve çoğu adam için öyleydi, ama lider gibi görünen sert, kara gözlü adam
açgözlülük duygusuna sahipti ve "kendini beğenmiş yaz insanları" ile ilgili tek fikri mümkün olduğunca onlardan para koparmaktı.

"Bir dolar," dedi, tatsız bir alayla; "yeterli değil, genç beyefendi!
Bize on dolar göster, bize yaptığın hakareti unutmaya çalışalım."

"Sana hakaret etmedim ve yanımda on dolar yok ve olsaydı bile sana ödemezdim!"

Tod şimdi öfkeliydi ve gözleri talebin kaba adaletsizliğine
parlıyordu.

Ama sert kaşlı adam utanmamıştı. "Bana on dolar ver yoksa
başını derde sokarım! Eğer yoksa, alabilirsin. Bana
şeref sözü ver--bir beyefendi gibi görünüyorsun--bana o on doları getir,
ve ben de sana sorun çıkarmayacağıma söz veririm."

Tod tereddüt etti. Tek başına olsaydı, onları hemen reddederdi,
ama Dotty'nin refahından kendisinin sorumlu olduğunu hissetti ve
düşünmek için durakladı. Adamlar çok kaba ve kontrolsüzdü ve Tod
başka ne gibi bir tehdit oluşturabileceklerini bilmiyordu.

Tereddüt ederken, iri adam daha tehditkar bir şekilde konuştu. "Çabuk ol, genç
adam; bize söz ver, yoksa seni bir süre kilit altında tutup
düşünmen için kilit altında tutacağız."

Bu konuşmaya grubun diğer üyelerinden gelen onay homurtuları eşlik etti ve bir veya iki kişi sanki öneriyi yerine getirmek istercesine öne çıktı.

BÖLÜM XIX

ÖDÜL PARASINI HARCAMAK

"Hoo--hoo!" diye bağırdı neşeli bir ses ve Tod ile Dotty, Dolly Fayre'in onlara doğru uçtuğunu görmek için döndüler. Yalnızdı ve koşmaktan nefes nefese kalmıştı,
ama onlara katılırken neşeyle gülüyordu.

"Tad'den kaçtım," diye bağırdı. "Biraz şeker almaya gitti ve ben de sadece
eğlence olsun diye kaçtım. Ve birileri senin bu tarafa geldiğini söylemişti, Dot, bu yüzden
sadece eğlence olsun diye peşinden gittim. Neden, sorun ne?"

Dolly, öfkeli adam grubuna ve Dotty ile Tod'un yarı korkmuş, yarı öfkeli yüzlerine şaşkınlıkla baktı.

"Önemli değil," dedi Tod; "Sen karışma, Dolly. Aslında, siz
kızlar otele geri dönün ve bu adamlarla işleri düzeltmem için beni yalnız bırakın." Sonra aniden dostça bir anlaşma isteğini hatırladı ve
hoş bir şekilde, "Sanırım hanımlar gittikten sonra anlaşabiliriz." dedi.

"Sanırım anlaşamayız!" dedi kara kaşlı adam, asık suratlı bir tonla. "Sen
otele geri dön, genç adam, ve o on doları al, ben de sen geri dönene kadar
genç hanımları burada güvende tutacağım."

"Fazla bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Tod öfkeyle. "Geri koşun kızlar. Hadi - defolun!"

"Hayır, yapmayacaksın!" ve iri adam öne çıkıp elini Dotty'nin omzuna koydu.

"Elini o hanımdan çek! Ona dokunmaya
cesaret etme," ve Tod'un gözleri parladı ve kendini iri adama doğru fırlattı.

"Nedir bütün mesele? Sorun ne?" Dolly haykırdı, balıkçılarla iyi niyetli bir sohbet olduğunu
zannettiği şeyi anlayamamıştı.

"On dolar ödememizi istiyorlar," dedi Dotty öfkeyle, "ve ödemezsek, bizi hapse atacaklar."

"Hiçbir şey, bizi hapse atmayın!" diye bağırdı Tod, kendisi için en iyi şeyin ne olduğuna karar veremeyen. Dolly'nin gelişi ikilemini daha da karmaşıklaştırmıştı, çünkü artık bir yerine iki kızı vardı. Keşke Tad da onunla gelseydi, çünkü ikizler yıllarına göre iri ve kaslıydılar ve balıkçıların adaletsizliğine karşı adil bir isyan gösterisi yapabilirlerdi.

Dolly konuyu ciddi bir şekilde düşündü. Dotty ve Tod'dan kaba, bakımsız adamlara baktı ve birkaç dakika düşündükten sonra kararını verdi. Kasıtlı olarak kemerine asılı küçük bir şatelain çantasını açtı ve içinden on dolarlık bir altın para çıkardı. Bu, pasta ödülündeki payıydı, çünkü Bay Rose yirmi dolarlık altın parayı kızlar için iki onluğa çevirmişti.

İri adama küçümseyerek baktı ve altın parayı uzatarak,
soğuk ve kibirli bir tonla, "İşte paranız; lütfen
arkadaşlarımı daha fazla alıkoymayın," dedi. "

"Bunu yapma, Dolly," diye haykırdı Tod; "Bu bir rezalet!"

"Bunun bir rezalet olduğunu biliyorum," dedi Dolly sakin bir şekilde, "ama bu insanlarla pazarlık yapmaktansa parayı ödemeyi tercih ederim."

Dolly'nin üstünlük havası, ilgili herkes bu kadar ciddi olmasaydı komik olurdu.

"Hoity-Toity!" dedi iri, çirkin adam, "sen iyi bir genç kızsın, öylesin! Bize ayaklarının altındaki toprak gibi davranıyorsun, öyle mi? Öyleyse, eğer talebimizi ödersen, senin tavrına itiraz etmiyoruz. İstediğin kadar kibirli ol, ama bize şu parayı ver." 

Dolly başka bir şey söylemeden altın parayı adamın kirli, uzatılmış eline bıraktı ve üçü dönüp medeniyete doğru yürüdüler. 

"Seni o karmaşadan daha iyi kurtaramadığım için üzgünüm," dedi Tod, tahta kaldırımda yürürken. "Elbette sana parayı geri ödeyeceğim, Dolly, ama sana önceden ödeme yapmanı istediğim için kendimi çok cimri hissettim. 
Ama yanımda sadece üç veya dört dolar vardı, bu sabah bir soygun beklemiyordum." 

"Bence ödememeliydin, Doll," dedi Dotty. 

"Ödemeliydin," dedi Tod, ciddi bir şekilde. "Bu kaba, kötü bir çete. Daha önce duymuştum. Sorunları ne bilmiyorum ama huysuzlar. Buradaki diğer tüm balıkçılar
oldukça iyi huyludur, ancak bu grup çirkin huylarıyla bilinir ve özellikle yaz insanlarından
hoşlanmaz ve onlara kızarlar. Bunların hepsini unuttum ve
elbette Dotty bunu bilmiyordu. Ama düşünmedim ve bebeğin hayatta olduğunu varsaydıklarında, bunun sorun yaratacağının farkında olmadan oyuna devam ettim."

"Eh, şimdi her şey yolunda," dedi Dolly, "ve iki esiri fidye olarak kurtarmak için on dolarımı vermeye yetecek kadar mutluydum. Elbette bana geri ödemeyeceksin, Tod, ancak her biriniz bana üçte birini ödeyebilir ve bu hepimizi eşitler."

"Her birimiz yarısını ödeyeceğiz," dedi Dotty, "hiçbir şey ödemen için hiçbir sebep yok, Doll. Sen bu oyuna dahil değildin. Ve bir şey daha,
o küçük kız için yeni bir bebek alacağım. Görüyorsun ya,
sanki onunkini çalmışım gibi."

"Kesinlikle hayır," dedi Tod. "Neyse, bebeğini kaybetmişti. Muhtemelen
onu orada, bankta bırakmıştı ve biz almasaydık,
er ya da geç birileri çalardı."

"Bundan emin olamayız," dedi Dotty. "Ve her neyse, bebeğini aldım ve
onun için kaybettim ve ona bir tane daha almak bana kalmış. Ve hepsi bu kadar. Benim de altın param yanımda ve hemen 
dükkanlara gidip bebeği alacağım."

Dotty kararlıydı ve bu yüzden üçü dükkana gitti. Surfwood'da sadece
bir oyuncak ve süslü eşya satan yer vardı. Ama bu dükkanda
yüksek kaliteli ürünler vardı ve Dotty, şüphesiz şu anda geniş okyanusta yüzen
bebeğe çok benzeyen bir bebek bulmakta hiç zorluk çekmedi. Bebek beş dolara mal oldu ama Dotty, bunu yapmadığı sürece vicdanının asla rahat olmayacağını söyleyerek onu satın almaya
devam etti.

"Şimdi bu işi halledelim," dedi Tod, dükkandan çıktıklarında. "Yanımda tavuk yemi sayarak beş dolara kadar param olduğunu görüyorum ve bunu sana ödeyeceğim, Dolly, senin verdiğin fidyenin benim tarafım olarak."

"Ve işte beş dolarım," dedi Dotty, bebeğin karşılığında aldığı
parayı uzatarak.

Dolly baktı dehşete kapılmış. "Aman Tanrım, Dot, o zaman ben on dolarla buradayım ve sen ödül paramızdan hiçbir şey almadan! Buna bir dakika bile dayanamam, sen bu beş doları geri al, o zaman hepimiz eşit oluruz. Sanırım
böyle bir belaya bulaşırsan sana yardım etme hakkım var."

"Şey, sanırım," dedi Tod, "bizimkilere bu konuyu anlattığımızda bir şeyler yapılacak. Bence o adamlar ortaya çıkarılıp cezalandırılmalı."

"Ah, hayır," dedi Dolly. "Onlar korkunç bir çete. Babamın da öyle dediğini duydum ve eminim ki daha fazla sorun çıkarmaktansa onları yalnız bırakmak daha iyidir."

Ve ortaya çıktığı gibi, konuyla ilgili yaşlılar Dolly'nin fikrini paylaşıyordu.

Hikaye anlatıldı ve Bay Fayre ile Bay Brown konuyu konuştu
ve bunu üstleneceklerini ve çocukların bunun hakkında daha fazla düşünmelerine gerek olmadığını söyledi, ancak gelecekte o bölgeden uzak durmaları ve kaçamaklarını medeni kalabalığın yaşadığı sahil ve sahil şeridi kısımlarıyla sınırlamaları yönünde talimat verildi.

Para meseleleri, iki babanın ödenen her şeyi tazmin etmesi gibi basit bir yöntemle, ilgili herkesin kabul edebileceği şekilde
düzenlendi ve böylece Dolly, Dotty ve Tod kendilerini talihsiz olaydan önce sahip oldukları aynı mali kaynaklara sahip buldular.

"Bu benim bebeğim değil," dedi Krizantem kafalı bebek, Dotty ona yeni bebeği uzatırken sarı buklelerini sallayarak.

"Biliyorum," dedi Dotty, çocuğun yanına diz çökerken gülümseyerek; "ama
sana
söyleyeyim. Senin bebeğini bir bankta tek başına otururken buldum ve onu
sana eve getirecektim. Ve sonra,--peki, ve sonra, biliyor musun
o bebek denize açıldı, çok denize açıldı--ve sanırım oraya
olabildiğince hızlı bir şekilde
Avrupa'ya gidecek. Ve bu yüzden sana bu diğer bebeği getirdim, o da en az onun kadar güzel."

Goldenhead gülümseyen siyah gözlere baktı ve bir anlık tereddütten sonra yeni bebeğin ölen bebek kadar güzel olduğunu kabul etti ve nazikçe kabul etti.

Goldenhead'in annesi tüm bu işlemde tereddüt etti, ancak Bayan Fayre
çocuğun yeni bebeği kabul etmesi konusunda ısrar etti ve böylece mesele
çözüldü.

"Bana her şeyi anlat!" diye bağırdı Pauline Clifton, otelin verandasındaki iki D'yle buluşmak için
acele ederek. "Heyecan verici değil miydi? Ne bir
deneyim! Aman Tanrım, keşke seninle olsaydım! Ve Tod Brown gayet iyiydi, gerçek bir kahramandı!"

"Hiçbir şey yapmadım," diye homurdandı Tod ve yanındaki Tad, "Keşke orada olsaydım! O zaman kızları uçarak evlerine gönderebilir ve o
zorbalara karşı koyabilirdik!" dedi.

"Harikasınız, değil mi!" diye haykırdı Pauline, ama Dolly, kendi pratik
yoluyla, "Hiç de harika olmazdı, siz iki oğlanın o büyük çirkin adam kalabalığıyla dövüşmeyi düşünmesi çok
aptalca olurdu! Tek yapılacak şeyin onların talebine boyun eğip oradan uzaklaşmak olduğu bir davaydı. Babam tam da doğru yaptığımızı söylüyor."

"Elbette, yapılacak tek şey buydu," dedi Tod, "ama bana çok
sinir bozucu geldi."

"Eh, bir daha asla oraya gitmeyeceğiz," dedi Dotty; "ve bu bizim için insanlara şaka yapmamamız gereken bir ders olmalı."

"Asla öğrenemeyeceğin bir ders," dedi Dolly gülerek; "insanlara şaka yapmayı
bırakmadan önce bundan daha kötü deneyimler yaşaman gerekecek, Dotty Rose."

"Öyle mi?" diye haykırdı Carroll Clifton; "o zaman sen benim gibi bir kızsın. Şaka yapmayı severim. Hadi kafalarımızı bir araya getirip birine
iyi bir şaka yapalım."

"Eh, bu şaka zaten bize değil," dedi Dotty gülerek. "On dolarımızı geri aldık, Dolly ve onları tekrar kaybetme şansımız olmadan harcamamız gerektiğini söylüyorum."

"Ama onları özel bir şey için harcayacağız. Bunların
pasta ödüllerimiz olduğunu biliyorsun."

"Oho!" diye haykırdı Carroll, "kızlar pasta yürüyüşünde ödül mü aldınız?"

"Pasta yürüyüşü değildi ama pasta yaptığımız için ödül aldık," diye haykırdı Dotty;
"ve ben diyorum ki, Dolly, bebeği aldığımız dükkandan bir şeyler alalım. Orada her çeşit güzel şey var."

"Hadi," dedi Pauline, "hepimiz gidelim ve sana eşyalarını seçmende yardım edelim."

Böylece iki Clifton, iki Brown ve iki D hep birlikte dükkana doğru yola koyuldular. Bu, her türden gösterişli biblonun satıldığı, hafifmeşrep alıcılar için bir tür yazlık tatil yeri pazarıydı.

İçeri girerken Tod Brown, "Benzer şeyler mi yoksa farklı şeyler mi satın alacaksın?" diye sordu.

"Elbette farklı," dedi Tad, "Dot ve Dolly asla benzer şeyleri sevmezler."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Pauline; "Ne kadar komik! Sizin çok iyi arkadaş olduğunuzu ve her zaman her şeyin birbirine benzediğini düşünürdüm."

"Hayır," dedi Dolly, "her şeyimiz farklı sadece. Görüyorsun ya zevklerimiz
birbirimize tamamen zıt, sanırım bu yüzden bu kadar arkadaşız. "

Dotty ve Carroll mücevher tezgahındaki şeyleri incelerken, Dolly yavaşça ama emin adımlarla kitap bölümüne doğru ilerliyordu.

"Bir fotoğraf çek," diye önerdi Tad, "işte denizin güzel su renkleri."

"Ve işte senin bulunduğun balıkçı yerinin renkli bir fotoğrafı," dedi Pauline.

Her türlü saçma öneri yapıldı ve çocuklar iki harcama yapana zıplamalı zıplamalar ve komik oyuncaklar teklif ettiler.

"Neden tek bir büyük şey yerine bir sürü küçük şey almıyorsun?" dedi Pauline; "İşte birkaç tane sevimli terlik tokası ve bence bu küçük çiçek vazoları çok güzel."

"Hayır," dedi Dotty kararlı bir şekilde, "her birimiz bir şey alacağız ve bunun için on doların tamamını harcayacağız. Ve saklayıp kullanabileceğimiz bir şey olmalı."

"Kararımı verdim," dedi Dolly sakin bir şekilde; "Sadece eğlence olsun diye etrafa bakıyorum, ama ne alacağımı gayet iyi biliyorum. Sen biliyor musun, Dotty?"

"Elbette. Mağazaya girmeden önce karar verdim."

"Ne?" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Bu benim," ve Dotty mücevher tezgahına geri döndü ve gümüş yaldızlı
bir makyaj
kutusunu gösterdi.

"Eh, saçma sapan şeyler arasında!" diye haykırdı Tod; "Balıkçıların paranı saklamasına izin versen daha iyi olurdu!"

"Hiç de saçma değil!" diye karşılık verdi Dotty. "Annem bana istediğimi
tam olarak alabileceğimi söyledi ve ben bunu çok istiyorum. Uzun zamandır bir tane istiyordum. Sence de güzel değil mi, Pauline?"

"Evet," diye karşılık verdi Pauline umursamazca. "İki tane var bende, biri gerçek altın
biri gümüş. Ama neredeyse hiç yanımda taşımıyorum."

"Ah, peki, ne istersen alabilirsin," dedi Dotty iyi huylu bir şekilde;
"ama bu benim için bir ziyafet ve bence çok güzel, tabii ki
seninki kadar gösterişli olmasa da."

Böylece Dotty makyaj masalı kutusunu satın aldı ve ardından kalabalık Dolly'yi takip ederek
seçiminin ne olabileceğini görmeye gitti.

Dotty doğrudan kitap raflarına gitti ve bir dizi peri masalını işaret etti. Çeşitli renklerde ciltlenmiş yarım düzine veya daha fazla cilttiler
ve set on dolardı.

"Bu kitaplara deli oluyorum," dedi memnuniyetle iç çekerek. "Doğum günümde alırdım, sadece odalarımız
hazırlanmıştı; ve onları gördüğüm anda onları almam gerektiğini biliyordum."

"Ne aptallık!" diye haykırdı Carroll; "nasıl peri masalları okuyabiliyorsun?"

"Onları seviyor," dedi Dotty; "herhangi bir gün bir partiye gitmektense bir peri masalı okumayı tercih eder."

Dolly güldü ve gamzeleri çıktı, ancak kararında ısrar etti ve kısa süre sonra kalabalık önemli alışverişlerini yanlarında taşıyarak
dükkandan ayrıldı.

Otele döndüklerinde sergilendiler ve Bayan Fayre ile Trudy seçkiye hafifçe gülümsediler, ancak kızların istediklerini
almış olmalarına sevindiklerini söylediler.

BÖLÜM XX

ELVEDA, YAZ!

Surfwood'daki günler mutlu ve hızlı bir şekilde geçti. Dolly ve Dotty sık sık konuyu
tartıştılar ve kamp hayatıyla otel hayatının
eşit derecede keyifli olduğu konusunda her zaman hemfikir oldular, ancak zıt şekillerde. Ve Dotty bazen
ormandaki hayatın kaygısız özgürlüğü için iç çekiyorsa veya Dolly
kendini gizli kalbinde büyük otelin daha resmi geleneklerini tercih ettiği, o anın neşesinde bu düşünceleri kısa sürede unuttular.

Her gün deniz banyosu, araba gezileri ve her türlü
plaj eğlencesi ve neşesi vardı.

Berwick'e geri dönme ve ev hayatının rutinine yeniden yerleşme zamanı yaklaşıyordu.

Sezonun son eğlenceleri arasında büyük balo salonunda bir çocuk
dansı olacaktı. Bu, yazın düzenli bir özelliğiydi ve otelin tüm
konukları bu olayı çekici kılmak için ellerinden geleni yaptılar.

On altı yaşından küçük olan herkes çocuk olarak kabul edildi ve hatta bazı küçük çocukların festivale katılmasına izin verildi. Kostüm giymek zorunlu değildi, ancak gençlerin çoğu eşcinsel kostümler giymeyi tercih etti.

İki Clifton, Brown ikizleri ve Dolly ve Dotty kendi başlarına bir klik haline gelmişti ve her zaman birlikteydiler. "Bu aptalca parti için aynı şekilde giyinelim," dedi Clifford, bu tür eğlencelere karşı küçümseyici görünmeyi severdi ama aslında onlara çok düşkündü.

"Tamam; nasıl giyineceğiz?" dedi Dotty, her zaman giyinmeye hazırdı.

"Çoban kostümü giyebileceğin en güzel şeydir," dedi Pauline. "Benim yanımda bir tane var ve çok hoş. Diyelim ki siz iki kız onu taklit ettiniz ve sonra oğlanlara buna benzer bir şey yaptırdınız."

"Annemiz istediğimiz eski kıyafetleri yapar," dedi Tad, "Bu bir maskeli balo değil, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Dolly; "sadece süslü elbise, bilirsin, eğer istersen ve birçoğu normal parti kıyafetleri giyiyor."

"Ben çoban olmak istiyorum, tamam," dedi Tad komik bir şekilde sırıtarak.

"Şimdi planımla dalga geçme!" dedi Pauline; "biz üç kız çoban olabiliriz ve siz üç oğlan çoban olabilirsiniz. Çoban oğlanları
çok güzeldir, flüt ve benzeri şeylerle."

"Kil flüt mü?" diye sordu Tod.

"Hayır, goosy; çalınacak flütler. Kurdeleli uzun olanlar; oh, çok
güzel olacak!" ve Pauline ellerini çırptı. "Liza sana bir takım elbise dikecek,
Carroll ve sonra diğer oğlanlar da kopyasını yaptırabilir."

Daha fazla tartışma oldu ve yaşlılar istişareye çağrıldı, ancak sonunda Pauline'in planı kabul edildi.

Çoban elbisesi zarif ve güzeldi. Dresden çiçekli üst giysi ipektendi, kapitone saten bir etekliğin üzerine geçirilmişti ve ince beyaz bir muslin gömleğin üzerine siyah kadife bir korsaj bağlanmıştı. Güllü geniş kenarlı bir şapka ve kurdeleli bir çoban asası
resmi tamamlıyordu.

"Çok güzel, Pauline," dedi Trudy elbiseyi gördüğünde,
"ama kızlar için daha ucuz malzemelerle kopyalayacağız. Çiçekli
organdi sepetler için çok güzel olacak ve saten veya ipek
etekler için işe yarayacak. Şapkalar kolayca halledilebilir ve eminim
askıları dükkandan alabiliriz; eğer olmazsa, babam onları New York'tan getirir."

"Sen bir tuğlasın, Trudy," ve Dotty kollarını iyi kalpli kıza
sarmaladı. "Benimkini de Dolly'ninkini de yapman çok büyük bir incelik."

"Ah, annem bana yardım edecek ve her şey kadar kolay olacak. Bunu yapmayı seviyorum."

Uzun süredir acı çeken Liza, kendisine söyleneni yapmaya alışmıştı, bu yüzden Carroll için bir çoban kostümü
geliştirmek için işe koyuldu. İğnesini ustaca kullanıyordu ve saten ve birkaç neşeli kurdeleyle, bir çoban çocuğunun günlük giyim için seçebileceği türden olmasa da,
resimli ve neşeli bir takım elbise yaptı.

Geniş açık yakalı yumuşak beyaz ipek bir gömlek ve yumuşak ipek bir kravat, yakışıklı Carroll'a çok yakışıyordu ve karakter için çok gerekli olan
borular, Carroll'ın babası tarafından New York'tan satın alındı.

Bayan Brown, bu takımın ikizleri için kopyalanmasına oldukça istekliydi ve
Tod ve Tad, "Jack Puddings gibi giyinme" fikrine homurdansalar da, gizlice bu yakışan kıyafetten oldukça memnundular.

"Diyelim ki oğlanlar için şapkalar yaparız," dedi Pauline, "tam olarak nasıl yapılacağını biliyorum
ve eğlenceli olacağını düşünüyorum."

Diğerleri de kabul etti ve danstan önceki gün, üç kız
büyük verandada rahat bir köşeye oturdular ve çalışmaya başladılar.

Bir resmi kopyalayarak, çobanların kıyafetleriyle uyumlu olacak
şapka türünü yapmak zor değildi.

Pauline onları kesti ve kızların her biri bir tane dikti.

Dolly, kendi kıvırcık kafasına
tamamlanmamış bir şapka denerken, "Baş bantlarını yeterince büyük yapmamışsın, Pauline," dedi.

"Yeterince büyükler," diye karşılık verdi Pauline, "çocukların seninki kadar
bir tutam saçı yok."

"Bunu biliyorum; ama buna rağmen, kafalarını bu küçük bantlara
asla sokabileceklerini sanmıyorum. Neredeler, hadi onları
takalım."

"Sabah gittiler. Sana söylüyorum, Dolly, bu bantlar
iyi. Hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun? Elbette başlamadan
önce ölçtüm. Bazı insanlar her şeyi bildiklerini düşünüyor!"

Pauline çabuk sinirlenen bir adamdı ama Dolly öyle değildi, bu yüzden Dolly bu kaba konuşmaya hiçbir
tepki vermedi ve kızlar birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Dotty şapkasını bandına dikmeye başladığında, Dolly'nin sözlerini tekrarladı: "Neden Polly, bu bantlar yeterince büyük değil, bu kadar!" ve Dotty şapkayı kendi başına takmaya çalıştı.

"Ne kadar da aptalsın!" diye bağırdı Pauline öfkeyle. "Sence senin kafan, tüm o saçlarla birlikte, hiç saçı olmayan oğlanların kafalarından daha büyük değil mi? Sana söylüyorum, bu bantları ölçtüm ve yeterince büyükler. Eğer siz kızlar bu konuda bu kadar uyuşmazlık etmek istiyorsanız, şapkaları kendiniz
yapabilirsiniz."

"Bunları bitirmenin bir faydası yok," diye ilan etti Dotty, "çünkü oğlanlar kafalarını bunlara sokamıyor! Altı yaşında bir çocuk için bile yeterince büyük değiller!"

"Sana söylüyorum. Sanırım biliyorum. Kendi kardeşimin kafasına bir tane ölçtüm ve kafası Brown'ların kafası kadar büyük."

"Sen de büyük kafalısın!" Dotty ona geri döndü, "her şeyi bildiğini sanıyorsun, Pauline Clifton! Eminim ki çocuklar bu şapkaları takamazlar ama sen yeterince büyük olduklarını söylediğin için biz de bitireceğiz."

"Yeterince büyükler! Bitirmememiz için hiçbir sebep yok!"
ve Pauline elindeki şapkayı aceleyle dikerken yanakları kızardı.

"Hadi, bunun hakkında tartışmayalım," dedi fikrini değiştirmemiş ama barışmak isteyen Dolly. "Eğer Pauline iyi olduklarını söylüyorsa, Dotty, gidip dikelim. Carroll'ın kafasını ölçtüyse, bilmeli."

"Elbette biliyorum!" ve Pauline diğer iki kıza kaşlarını çattı. "Eğer
telaşlanıp hata bulmak yerine dikersen, öğle yemeğinden önce işleri bitirebiliriz."

"Tamam," ve Dolly, öfkeli bir konuşma yapmak üzere olan Dotty'ye başını sallayarak hoş bir şekilde gülümsedi. "Polly sorumluluğu üstlenirse, devam etmekten memnuniyet duyarım, ama bana göre hiçbir çocuk kafasını o şeye sokamaz!" Ve başındaki bant kesinlikle küçük görünen bir şapkayı kaldırdı.

"Sorumluluğu üstleneceğim," ve Pauline öfkeyle başını salladı. "Ve bu şapkaları takan çocukları gördüğünde, ne kadar aptalca davrandığını anlayacaksın."

Kızlar birkaç dakika konuşmadan dikiş diktiler ve sonra
Dolly'nin nazik sesi başka bir konu hakkında bir yorum yaparak sessizliği bozdu ve dışarıdan huzur geldi, ancak üçü de konuşmalarında öfkeli bir alt tonun olduğunun farkındaydı.

Şapkalar bitince, Pauline üçünü de aldı ve onları Liza'ya vereceğini söyledi, Liza da onlara kurdele flamaları vermişti.

Böylece üçlü ayrıldı ve Fayre'lerin o öğleden sonra bir
sözleşmeleri olduğundan üç kız ertesi güne kadar bir araya gelmedi.

Ertesi gün dans günüydü, ancak öğleden sonra tüm gençlerin katıldığı bir
tenis turnuvası vardı ve oyunlara o kadar
ilgilendiler ki bir önceki günkü
kavgaya hiç değinilmedi.

Dans akşamdı ve akşam yemeğinde Dolly ve Dotty kendi masalarına giderken
Clifton'ların masasının önünden geçtiler.

"Erken giyinin ve mümkün olan en kısa sürede balo salonuna gelin," dedi Carroll yanlarından geçerken. "Parti kısa,
zaten."

Çocukların dansı sadece sekizden ona kadar sürdü çünkü daha yetişkin gençler daha sonra
piyesi aldılar.

Trudy, Dolly ve Dotty'nin güzel elbiselerini giymelerine yardım etti ve hem o hem de
Bayan Fayre hayranlıkla haykırdılar.

Organze ve satenden yapılmış kostümler, ipek ve satenden yapılmış model kadar güzeldi. Her iki kız da saçlarını gevşek bukleler halinde sallıyorlardı ve geniş gül süslemeli şapkalarında çenenin altından bir tarafta bir fiyonkla bağlanan uzun mavi ve pembe kurdele şeritleri vardı. Uzun beyaz
çengeller kurdele demetleri taşıyordu ve her biri zarif etkiyi artırmak için küçük bir çiçek sepeti taşıyordu.

Diğerlerinin balo salonunda onları beklediğini gördüler ve aslında geldiklerinde dans başlamak üzereydi.

Çok güzel bir görüntüydü. Uzun ve şık oda çiçekler ve
flamalarla özel olarak dekore edilmişti ve neşeli giyinmiş çocuklar gülüyor ve neşeyle
koşuyorlardı. Sekiz veya dokuz kişilik bir çoğu güzel bir şekilde dans ediyordu ve aslında on altı yaşından küçük tüm yaşlar temsil ediliyordu. Bu şenlik yıllık bir etkinlikti ve otelde kalan çocukların çoğunun katılmasına izin veriliyordu.

Belki yarısı süslü kostümler giymişti ve periler ve Kırmızı Başlıklılar Bobby Shaftos veya minyatür süvarilerle birlikte uçuşuyordu.

"Harika değil mi!" diye bağırdı Dotty, balo salonunun eşiğinde.
Daha önce hiç böyle bir parti görmemişti ve neşeli görüntü onu büyülemişti.

"İçeri giremeyiz," diye güldü Trudy, kendisi ve ailesi kapıdan içeri bakarken. "Oda sizin için ayrılmış çocuklar ve biz sadece pencerelerden içeri bakabiliyoruz."

Dolly ve Dotty kısa sürede arkadaşlarını buldular ve Çoban Klanına katılmak için odayı geçtiler.

Pauline gösterişli kostümüyle çok güzel görünüyordu ve oğlanlar çoban çocukları olarak gerçekten iyiydi.

İki kız yaklaşırken, Pauline onlara zafer kazanmış gibi fısıldadı, "Görüyorsunuz ya, şapkalar yeterince büyük!" ve gerçekten de üç oğlan, şapkalarını taktılar, başlarının yan tarafına neşeli bir şekilde taktılar; ama
şüphesiz bantlar yeterince büyüktü.

"Yani görüyorsunuz ya, sonuçta bir şey _biliyordum_," diye devam etti Pauline ve
Dolly açıkça, "Biliyordun, Polly; sen haklıydın ve biz haksızdık." dedi.

Dotty pek de o kadar güler yüzlü ve nazik değildi ama güçlü bir adalet duygusuna sahipti ve "Onlar _yeterince_ büyük, Pauline, yanılmışım," dedi ve sonra dans başladı.

Çocuklar modern adımların inceliklerini henüz kavrayamadıkları için sadece basit danslar vardı ve çok eğlenceli ve neşeli, iyi huylu şakalaşmalar vardı. Çobanlar ve Çoban Kızları önce birbirleriyle dans ettiler,
ama daha sonra başkaları da onlara katıldı ve klan ayrıldı.

Ama akşam yemeğinden önceki son dansta Dolly, Carroll Clifton ile dans etti.

Bitişte dinlenmek için bir süre palmiyelerin altında oturdular ve
Carroll şapkasını çıkarıp elinde tuttu.

Aslında Dolly şapka tartışmasını tamamen unutmuştu,
ama birden gözleri şapkanın iç kısmına takıldı, Carroll şapkayı
dikkatsizce dizinin üstünde ters tutuyordu.

Gözlerine inanamadı ama tekrar baktı ve gerçekten de
haklıydı! Arkasındaki bantta daha büyük yapmak için bir inçlik kumaş geçirilmişti. Dolly ona baktı ve sonra şapkayı sanki hayranlıkla izliyormuş gibi alarak, "Acaba bu benim yaptığım mı? Biliyor musun,
biz kızlar çoban şapkaları yapardık ve umarım sen de buna layıkıyla minnettarsındır." dedi.

"Evet, iyi şapka yapımcılarısın!" dedi Carroll şakayla karışık. "Çok küçüktüler, giyemedik. Polly'ye söyledim ve dün gece onları topladı ve odasına çıkarıp daha büyük yaptı. Sanırım gecenin yarısını bununla geçirdi, çünkü ışığı oldukça geç yanıyordu." 

Dolly hiçbir şey söylemedi, ancak Pauline'in onu bu kadar kandırması gerektiğini düşünerek bir öfke dalgası onu sardı. Kendi hatasını gizlice düzeltmek ve sonra kızlara şapkaların yeterince büyük olduğunu muzaffer bir şekilde duyurmak için kendini yanlışta bulduğunda bu kadar küçük ve önemsiz olduğunu düşünmek! 

Elbette, her birine bir parça yerleştirdikten sonra yeterince büyüktüler! 
Dolly bunun ne kadar büyük bir girişim olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi, 
çünkü bu değişiklik, ve düzgünce yapılmıştı, zahmetli bir parça 
yırıp dikmek anlamına geliyordu. 

Carroll ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. 

"Peki," dedi, "_bu_ senin yaptığın mı? Buna
çok
ilgileniyor gibisin!"

"Bunun o olup olmadığını bilmiyorum. Ama önemli değil,
hepsi birbirine benziyor. Giy onu, Carroll, hepsi akşam yemeğine çıkıyor
ve giymemek kostümünü mahvediyor."

Akşam yemeği neşeli bir şölendi. Çocukların gece yemek odasına girmesine izin verilen yılın tek olayıydı ve
çıtır çıtır krakerler ve gençlerin zevkine uygun özel kek, dondurma ve jöle çeşitleri vardı.

Akşam yemeğinden sonra genç misafirlerin iyi geceler demesi gerekiyordu ve
parti sona erdi. Yukarı çıkarken, Dolly Dotty'yi yanına çekti ve aynı anda Tod'a şapkasını almasına izin vermesini fısıldadı.

Başka hiç kimse fark etmeden, Dolly Dotty'ye içindeki parçayı gösterdi ve
parmağını dudağına koyarak sessiz olması için bir uyarı olarak başını salladı.
Sonra şapkayı, özellikle olayı fark etmemiş olan Tod'a geri verdi ve büyük merdivenin üst katında,
çocuklar neşeli iyi geceler dileyip çeşitli
dairelerine gittiler.

"Şimdi, buna ne diyorsun?" dedi sarışın Çoban Kız, süslü kostümünü çıkarmayı beklemeden, siyah saçlı Çoban Kız'ı yanındaki pencere kenarına çekti.

Burası, kızların neredeyse her gece günün olaylarını konuşmak için
oturdukları yerdi. Geniş kadife minderli koltuk, birçok yastığıyla rahat ve konforluydu ve okyanus manzarası ve dalgaların sesi bu akşam sohbetlerini çok mutlu ve gizli hale getiriyordu.

"Ama anlamıyorum," dedi Dotty şaşkın bir şekilde. "Bana tek kelime
konuşmamamı işaret ettin, bu yüzden konuşmadım. Ama bu ne anlama geliyor? O parçayı Tod'un şapkasına kim koydu, annesi?"

"Hayır; Pauline yaptı! Dün gece o şapkaları gizlice odasına götürdü ve
o parçaları birleştirmek için sabahlara kadar oturdu. Ve bunu
çok iyi başarmış olmalı! Aman Tanrım, böyle bir şeyi birleştirmek, bütün bir şapka yapmak kadar zahmetli!"

"Pauline yaptı mı?" Dotty hala anlayamıyordu. "Akşam neden şapkaların iyi ve yeterince büyük olduğunu söyledi."

"Elbette öyleydi, bantları daha uzun süre parçaladıktan sonra! Bunu kendisi yaptı, Dotty, ve sonra bize bıraktığımız gibi olduklarını iddia etti. En azından bizim öyle düşünmemizi istiyordu, çünkü 'Şimdi
tamam olduklarını görmüyor musun?' dedi ve bize onları tamir ettiğini söylemedi."

"Bunu onun yaptığını nereden biliyorsun? Belki Bayan Brown veya Liza yapmıştır."

"Carroll bana Polly'nin bunu kendisinin yaptığını söyledi. Dün gece odasına gittikten sonra. Üç kapağı tamir etmek zorunda olduğu için ışığının çok geç saatlere kadar yandığını söyledi."

"Aldatıcı kız! Eğer sınır bu değilse! Onu görene kadar bekle,
Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim!"

"Şimdi, Dotty, tam da yapmanı istemediğim şey bu. Bu konu hakkında neler hissedeceğini biliyordum ve dürüst olmak gerekirse, ilk başta sana
söylemeyeceğimi düşündüm, çünkü söylemeseydim, asla bilemezdin. Ama birbirimizden
hiçbir zaman sır saklamayız ve bunu öğrendiğimde, sana
söylemem gerektiğini düşündüm. Ama Pauline ile bu konuda tartışmanı istemiyorum. Bunu boş ver, Dot ve ona bu konu hakkında asla bir şey
söylemeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım, Dolly. Bir hikaye anlattı ya da doğru dürüst anlatmasa bile, bize gerçek olmayanı düşündürdü ve bu da aynı şey. O ortaya çıkarılmalı. Tod, Tad ve kendi kardeşi de onun ne kadar
kötü bir şey yaptığını bilmeli. Sadece adalet, Dolly, bunu yapmalılar. Sen o kadar rahatsın ki her şeyi affeder ve unutursun!
Ama ben yapamam. O Clifton kızına onun hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim.
Ah, böyle bir kötülüğü hiç duymamıştım! Neden Dollyrinda Fayre, sen veya ben
böyle bir şeyi yapmayı küçümseriz!"

"Elbette yapardık, Dot, ama bilmiyorum çünkü Pauline Clifton'a ne yapması gerektiğini söylemek bize kalmış."

"Öyle değil, Dolly; biz onun öğretmenleri değiliz ve onun başkalarına ne yaptığı umurumda değil. Ama böyle bir şey yapabileceğini düşünmesine gerek yok ve ona yanıldığını söylediğimizde hiçbir şey bilmiyormuşuz gibi davranması ve sonra yanıldığını anladığında gidip bunu gizlice düzeltmesi ve her zaman haklıymış gibi davranması! Hayır efendim! Buna izin vermeyeceğim. Onu tüm kötülüğü ve aldatmacasıyla ortaya çıkaracağım ve bunu çocuklardan önce yapacağım. Ucuz hissettirilmeli! Bu fikir!"

Dolly, Dotty'nin öfkesi geçene kadar sessizce bekledi. Dotty'nin böyle davranacağını biliyordu ama haklı öfkesini yatıştırmayı umuyordu. "Pekala, tamam, Dot," dedi sonunda; "o zaman eğer hala Pauline ile bu konu hakkında tartışmaya devam ediyorsan ve ona bu konuda hiçbir şey söylememeye razı değilsen, o zaman sadece
benim hatırım için senden bunu yapmamanı isteyeceğim. Senden genelde ciddi bir iyilik istemem, Dotty Rose, ama şimdi istiyorum. Eğer benim bir arkadaşımsan ve gerçekten bana değer veriyorsan, sadece _ben_ istediğim için Pauline'e o şapkalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermeyecek misin?"

İki çoban kız sessizce karşı karşıya geldi. İkisi de geniş divanda Türk usulü bağdaş kurmuş oturuyorlardı ve odalarının ışıklarını
açmadıkları için, sadece okyanusun üzerinden geçen ay ışığı iki ciddi yüzü aydınlatıyordu.

Sarı saçlı Dolly ciddiyetinden dolayı solgundu ve mavi gözleri yalvarırcasına arkadaşına bakıyordu.

Siyah saçlı Çoban Kız öfkeden kıpkırmızı olmuştu.
Çengeli yere düşmüştü ve şapkasını yanına fırlatmıştı. Siyah gözleri
fırladı ve kıvırcık başı Dolly'nin isteğini reddederken sallandı. Ama
yalvaran ses devam etti, ta ki sonunda nezaket galip gelene ve Dotty Rose pes edene kadar.

"Tamam, sevgili ihtiyar şey," diye bağırdı, Dolly'yi boynundan kavrarken, "Senin Göksel bir yaradılışın var ve ben korkunç, çirkin bir şeyim,
ama senin dediğini yapacağım, _çünkü_ benden bunu istiyorsun."

"Sen çirkin değilsin, Dotty, biraz; sadece asabisin ve adalet duygun sana insanlardan intikam alma hissi veriyor. Ve ben senin haklı olmadığını söylemiyorum. Elbette haklı öfke diye bir şey var ve burası bunun için doğru yer olabilir. Sadece, bu sefer istediğimi yapmak istiyorum. Görüyorsun ya, yarından sonraki gün eve gidiyoruz ve büyük ihtimalle buradan ayrıldıktan sonra Clifton'ları bir daha asla göremeyeceğiz. Bizim gibi her yaz buraya gelmiyorlar. Ve bu son iki günü korkunç bir kavgayla mahvetmekten nefret ediyorum, çünkü altı kişi burada olduğumuz süre boyunca çok iyi, samimi ve hoştuk. Eğer istemiyorsan Pauline ile fazla bir şey yapmana gerek yok, ama sadece iki gün boyunca ona karşı düzgünce nazik olamaz mısın ve bu iş hakkında hiçbir şey söylemez misin?"

"Yapabilirim ve yapacağım," dedi Dotty içtenlikle; "ama yaşlı hanım, bunun benim uysal ve nazik bir kuzu olduğum ve o kıza onun hakkında ne düşündüğümü
söylemek istemediğim için olduğunu düşünmene gerek yok! Hayır, efendim! Bunun sebebi, - yani
birincisi, benden bunu istediğin için; ikincisi, senin ve halkının misafiri olduğum için ve muhtemelen herkesin bildiği
bir tatsızlık yaratmam hiç de hoş olmazdı. Bu yüzden, Bayan
Pauline Clifton kendisi bundan bahsetmediği sürece, benden asla o şapka
konusunu duymayacak!"

"Sen eski bir kozsun, Dotty, ve seni milyonlarca kez seviyorum! Ve bu kadar erken eve gideceğimiz için mutluyum ve oh, bir düşün! Birlikte okula başlayacağız ve ikimiz de liseye gideceğiz ve aynı dersleri alacağız ve her gün birlikte olacağız. Dotty Rose, seni bir arkadaş olarak gördüğüm için _iyiyim_!"

"Sen _benim_ kadar mutlu değilsin, Dolly Fayre!"

"Ne olursa olsun her zaman arkadaş olacağız, değil mi?" dedi Dolly; "ve her zaman birbirimize her şeyi anlatacağız."

"Her zaman ve her zaman!" dedi diğer Çoban Kızı ve
anlaşmalarını bir öpücükle mühürlediler.

Ve büyük, yuvarlak yüzlü ay gece mavisi okyanusun üzerinden onlara gülümsedi ve iki D'den hangisini daha çok sevdiğine karar vermeye çalıştı.

SON

"_Okumayı sevdiğiniz kitaplar, ödemeyi sevdiğiniz fiyata._"

* * * * *

Hepsi Bu Değil!

* * * * *

Aşağıdaki sayfalara bakın ve Grosset ve Dunlap tarafından yayınlanan
birkaç seçkin erkek ve kız kitabının listelendiğini göreceksiniz. Hepsi
tanınmış yazarlar tarafından yazılmıştır ve havacılık, spor ve macera hikayeleri, mizah ve gizem hikayeleri gibi çok çeşitli konuları kapsar - her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

* * * * *

_Ailenizin her üyesi için bir Grosset & Dunlap kitabı vardır. _

* * * * *

CAROLYN WELLS KİTAPLARI

* * * * *

Çekici Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Renkli Ambalajlar.

* * * * *

THE PATTY KİTAPLARI

Patty, samimi iyi doğası ve güzelliği çeşitli maceralarına çekicilik katan
sevimli bir kızdır. Bu hikayeler kızlar için heyecan ve ilgiyle doludur.

PATTY FAIRFIELD
PATTY EVDE
PATTY ŞEHİRDE
PATTY'NİN YAZ GÜNLERİ
PATTY PARİS'TE
PATTY'NİN ARKADAŞLARI
PATTY'NİN ZEVK YOLCULUĞU
PATTY'NİN BAŞARISI
PATTY'NİN MOTORLU ARABASI
PATTY'NİN KELEBEK GÜNLERİ

* * * * *

MARJORIE KİTAPLARI

Marjorie, yaramazlık yapan ama iyilik ve samimiyetle dolu, on iki yaşında mutlu bir kız çocuğudur. Her kız okuyucu onda ve arkadaşlarında onun eğlence, oyun ve maceraya olan sevgisinin çoğunu görecektir.

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN YOĞUN GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIĞI
MARJORIE'NİN MAYTIME'I
MARJORIE SEACOTE'TA

* * * * *

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

Dorinda Fayre'i tanıtıyoruz--güzel bir sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
biraz yavaş ve Dorothy Rose--parlak bir esmer, hızlı, elf gibi,
hırçın, yaramazlık dolu ve her zaman belaya bulaşan.

İKİ KÜÇÜK KADIN
İKİ KÜÇÜK KADIN VE HAZİNE EVİ
TATİLDEKİ İKİ KÜÇÜK KADIN

* * * * *

DICK VE DOLLY KİTAPLARI

Dick ve Dolly kardeştir ve oyunları, şakaları,
sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri genç okuyucular için
"gerçekten doğru" kılan bir şekilde anlatılır.

DICK VE DOLLY
DICK VE DOLLY'NİN MACERALARI

* * * * *

MAJESTELERİ İÇİN--BUGÜNÜN KIZI

* * * * *

POLLY BREWSTER KİTAPLARI

Lilian Elizabeth Roy'dan

Polly ve Eleanor, onları dünyanın dört bir yanına götüren
seyahatlerinde birçok ilginç macera yaşarlar.

PEBBLY PIT'TEN POLLY
POLLY VE ELEANOR
POLLY NEW YORK'TA
POLLY VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLARI
POLLY'NİN İŞ GİRİŞİMİ
POLLY'NİN GÜNEY SEYAHATİ
POLLY GÜNEY AMERİKA'DA
POLLY GÜNEYBATI'DA
POLLY ALASKA'DA
POLLY DOĞU'DA
POLLY MISIR'DA
POLLY'NİN YENİ ARKADAŞI
POLLY VE CAROLA
POLLY VE CAROLA RAVENSWOOD'DA
POLLY UÇMAYI ÖĞRENİYOR

* * * * *

BLYTHE GIRLS KİTAPLARI

LAURA LEE HOPE'dan

The Outdoor Girls Serisinin Yazarı

* * * * *

Thelma Gooch tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Üç kişilik Blythe Kızları New York'ta yalnız kalmışlardır. Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, küçük daireyi şehir merkezinde tutarken,
Margy, işletme okulundan yeni mezundu, sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve
Rose, açık sözlü ve iş adamı gibi, bir mağazada "iş" olarak adlandırdığı şeyi aldı.
Bu kızların deneyimleri büyüleyici bir okuma sağlıyor - büyük metropoldeki yaşam heyecan verici ve garip maceralar ve sürprizlerle dolu.

BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE
BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN EŞCİNSEL MİRASI
BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN BÜYÜK SORUNU
BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSİYONU
BLYTHE KIZLARI: ÜÇ KİŞİ TATİLDE
BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN GİZLİ GÖREVİ
BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN TUHAF KEŞFİ
BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN KAYBOLMASI
BLYTHE KIZLARI: KAMPTA KARLARDA YAŞAYAN
BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN GİZEMLİ ZİYARETÇİSİ
BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN GİZLİ YETENEĞİ
BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN HARİKA HATASI

* * * * *

POLLY SERİSİ

DOROTHY WHITEHILL'den

* * * * *

Kızlara yönelik bu canlı dizi, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri'ndeki yatılı okula giden, uyanık bir Amerikalı kız olan güzel, becerikli Polly Pendleton'ın maceralarını konu alıyor. Cesaretiyle ve güler yüzlü gülümsemesiyle kısa sürede kendine bir isim yapar ve kız aktivitelerinde lider olur. Polly'nin okuldaki maceralarını anlatmanın yanı sıra bu kitaplar onun
yaz tatillerini ve birçok farklı sahnedeki deneyimlerini anlatıyor. Aksiyon ve heyecanı seven her kız Polly'nin birçok macerasını takip etmek isteyecektir.

POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
POLLY'NİN YAZ TATİLİ
POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜR
POLLY VE LOIS
POLLY VE BOB
POLLY'NİN BULUŞMASI
POLLY'NİN POLLY'Sİ
POLLY PIXIE'NİN EVİNDE
POLLY'NİN EV PARTİSİ
POLLY'NİN POLLY'Sİ YATILI OKULDA
POLLY'NİN MUTLU MACERALARI

* * * * *

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan
"The Blythe Girls Books"un yazarı.

* * * * *

Her Cilt Kendi Başına Tamamlandı.

* * * * *

Bunlar, açık hava yaşamına, kamp yapmaya, seyahat etmeye ve maceraya olan düşkünlükleri nedeniyle ortak bir bağa sahip olan, zeki, eğlenceyi seven, güncel bir kız grubunun maceralarıdır. Bu hikayelerde heyecan ve mizah vardır ve kızlar, kendi arkadaşları ve dostları arasında yaratmaya çalıştıkları türden hoş ilişkiler
bulacaklardır.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
RAINBOW LAKE'TE AÇIK HAVA KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
KIŞ KAMPINDA AÇIK HAVA KIZLARI
FLORIDA'DA AÇIK HAVA KIZLARI
OCEAN VIEW'DA AÇIK HAVA KIZLARI
ASKERLİKTEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
PINE ADASI'NDA AÇIK HAVA KIZLARI
HOSTES EVİNDE AÇIK HAVA KIZLARI
BLUFF POINT'TE AÇIK HAVA KIZLARI
WILD ROSE LODGE'DA AÇIK HAVA KIZLARI
EYERDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
CAPE COD'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
FOAMING FALLS'DAKİ AÇIK HAVA KIZLARI
SAHİL BOYUNCA AÇIK HAVA KIZLARI
SPRING HILL ÇİFTLİĞİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
NEW MOON ÇİFTLİĞİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
YÜRÜYÜŞTE OLAN AÇIK HAVA KIZLARI
KANO GEZİSİNDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
CEDAR RIDGE'DEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
HAVADAKİ AÇIK HAVA KIZLARI

* * * * *

KÖŞE EV KIZLARI SERİSİ

GRACE BROOKS HILL'DEN

* * * * *

Zengin bir bekar amcanın kendilerine bıraktığı eski köşe evde yaşayan dört genç kızın maceralarını anlatan bu muhteşem hikayeler tüm genç kızlara hitap edecektir. Genç okuyucuları
meraklandıran tüm unsurları içerirler: aksiyon, gizem, mizah ve heyecan. Bu kızlar ülke genelindeki birçok çocuğun
en iyi arkadaşı oldular.

KÖŞE EVİ KIZLARI
OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI
TUVAL ALTINDA KÖŞE EVİ KIZLARI
OYUNDA KÖŞE EVİ KIZLARI
KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU
KÖŞE EVİ KIZLARI TURDA
KÖŞE EVİ KIZLARI BÜYÜYOR
KÖŞE EVİ KIZLARI KAR ÜZERİNDE
KÖŞE EVİ KIZLARI EV TEKNESİNDE
KÖŞE EVİ KIZLARI ÇİNGENELER ARASINDA
PALM ADASI'NDA KÖŞE EVİ KIZLARI
KÖŞE EVİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR
KÖŞE EVİ KIZLARI DÜNYAYA KARŞI YÜZLEŞİYOR

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Carolyn Wells'in İki Küçük Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE WOMEN ***

***** This file should be named 30881.txt or 30881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/8/30881/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
