*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mechanism of the Human Voice (İnsan sesinin mekanizması)
Yazar: Emil Behnke
Yayın Tarihi: January 8, 2010 [EBook #30889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mechanism of the Human Voice, by Emil Behnke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mechanism of the Human Voice

Author: Emil Behnke

Contributor: Mrs. Emil Behnke

Release Date: January 8, 2010 [EBook #30889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MECHANISM OF THE HUMAN VOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Mekanizma
Ki
İnsan sesi.

(Curwen's Edition, 5263.)

İLE

Emil Behnke,

_ Tonic Sol-Fa kolejinde vokal fizyolojisi öğretim görevlisi,
Ses üretimi öğretmeni._

"Ses hatası" ile ilgili yeni bir bölümle düzenlendi,

Bayan tarafından. Emil Behnke.

On beşinci baskı.

LONDRA:
J. Curwen & Sons Ltd., 24 Berners Street, W.

Fiyat 1s. 6d.; Kumaş 2s. 6d.




Dokuzuncu Baskı Önsözü.

Üçüncü baskıya önsöz.

İkinci baskıya önsöz.

İlk baskıya önsöz.

İçerik.

Tabaklar.

Dizin.

Dipnotlar.


          İLE
     Sevgili karım
      Bu makale
          Ki
    Sevgiyle
      ÖZEL




Dokuzuncu Baskı Önsözü.


Bu kitabın dokuzuncu baskısı çağrıldı,
Birçok tür ifadesi için içten teşekkürlerimi döndürme fırsatı
Ölümden beri bana ulaşan yararlılığıyla ilgili
yazarı, sevgili kocam.

İşini sürdürürken, hem kızım hem de ben
Kitabın içerdiği açık ve özlü talimatların yararı.

Ayrıca, öğrencilerimizle mutlak gerçeği ve değerinin
Behnke Ses Eğitimi Sistemi, elde ettiğimiz
Sonuçlar en çok kendimize sevindirici ve öğrencilere şaşırtıcı,
Konuşmacılar veya şarkıcılar olsun.

Umarım eklediğim "ses hatası" ile ilgili yeni bölüm
Bay Curwen'in arzusu, bozulmasının önlenmesinde biraz faydalı olabilir.
Bu kadar çok öğrencinin acı çektiği ses.

K. Behnke.

18, Earl's Court Meydanı, S.W.




Üçüncü baskıya önsöz.


Bu küçük kitabın üçüncü bir baskısı artık gerekli hale geldi ve ben
Dahil edilen devam eden övgüler için minnettarlığımı yine ifade edin
Hem basında hem de özel mektuplarda çalışmam.

Birçok talebe yanıt olarak, bu baskıya birkaç tane ekledim
Fizyolojik gerçeklerden çıkarılan öğretime ilişkin ipuçları, kanıtlayabilir
Düşüncenin ilerlemesini yeni bir yönde uyararak kullanışlıdır.

Bu ipuçları, "bilim ve
"_Eninburgh St.
Cecilia dergisi_; Ve editöre borçluyum, Bay A. C. Miller,
nazikçe burada yeniden üretmeme izin verdiğim için.




İkinci baskıya önsöz.


Büyük bir ilk baskının elverişli alımı ve hızlı satışı
bu küçük kitabı gözden geçirmemi teşvik etti ve
Bir veya iki üzerinde biraz büyütmek için pratik faydanın orijinal şeması
Daha fazla açıklama talep ediyor gibi görünen noktalar.

Bunda, eski baskıda olduğu gibi,
Arkadaşım Bay Lennox Browne, seçkin boğaz cerrahı, her zamankinden
Sabırla benimle tartışmalı noktalar ve bana erişim sağlayarak
vakalara, her ikisi de fizyolojik bir bakış açısından ilginç
Merkez Boğaz ve Kulak Hastanesi, Gray's Inn Yolu ve genişliğinde
özel muayenehane, bana artırmak için fırsatlar sağladı
Aksi ortaya çıkmayacak bilgi ve deneyim. Hissediyorum
Borçluluğumu kabul etmek bir zevk ve bir görev alıyor
Ona, daha önce birçok kez özel olarak ifade ettiğim.

En iyi teşekkürlerim de Bay J. Spencer Curwen'den kaynaklanıyor.
beni birçok yönden işledi.

Ve son olarak, eğer yapmasaydım gerçekten benim açımdan nankör olurdu
kendimi benim için düşündüğüm yükümlülüğü kaydederek
Çok nazikçe aldıkları tekdüze olumlu bildirim için gözden geçirenler
ilk çabamın ve usulüne uygun olduğum birkaç yararlı ipucu için
avantajlı.

Planın köküne çarpan bir itirazda bulunuldu
üzerinde küçük cildimde ilerledim ve
Bu nedenle, cevap olarak birkaç kelime söylemeye yalvarıyorum. Öğrenilmiş bir yazar
_athenaeum_, yerine popüler bir şekilde kullanmak için benimle hata bulur.
Bilimsel terimler, okuyucunun nedeni olabilir.
Diğer eserlere atıfta bulunursa büyük bir karışıklık ve "geri ekliyor"
Ring-piramid kası "neredeyse" crico-artenoideus kadar zor bir ağız dolusu
Postacus. "İyi General'in bilimsel olmayan birkaç arkadaşına sordum
Bu cümleyi bana okumak için eğitim ve çok iyi başarılı oldular
"Sırt Ring-piramid kası", geldiklerinde tamamen çöktüğünde
"Crico-Arrtenoideus Posticus."

Bununla birlikte, bu benim düşünceme göre, az önem taşıyor. Büyük
nokta, benim terimlerim-bu arada icat değil, sadece
Çeviriler-Genel Okuyucuya ve Orijinallere Bir Anlamı Konuş
yapamaz. Bu, görmezden gelmeye cesaret edemediğim bir gerçek, çünkü benim makalem
Bilim erkekleri için değil, insanlar için amaçlanmıştır. Ben bakarken
Ayrıca, başkalarına danışmak isteyebilecekler ve daha fazlası
genel olarak kullanılan terimleri vermek için benimkinden daha öğrenilen kitaplar
Fizyologlar çevirilerimin yanında, olduğunu sanmıyorum
Okuyucularımı karıştırabilecek herhangi bir şey.

Bunların iyi ve ağır nedenler olduğuna inanıyorum.
İlk baskıda benimsediğim plan ve yorumcularıma da güveniyorum
Okuyucularım olarak, onları yeterli bir gerekçe olarak kabul edecek
Mevcut ciltte aynı uygulama.

E. B.

_Febr, 1881._




İlk baskıya önsöz.


Az ya da çok doğrudan ses teorisine taşıyan kitap sayısı
Son birkaç yılda yayınlanan üretim çok
büyük ve bu konuda alınan olağanüstü ilgiyi açıkça gösteriyor
Konu, sadece profesyonel şarkıcılar ve konuşmacılar tarafından değil, aynı zamanda
genel halk. Şimdi buna başka bir katkı eklemek üzereysem
Zaten kapsamlı literatür, bunun nedeni,
İnsan sesi üzerinde mükemmel çalışmalar daha önce getiren biri yok
Okuyucu tüm konuyu baştan sona. Öğrenci kim
gerçekten konuyu net bir şekilde anlamak istemek zorunda
Çeşitli bilimsel kitaplardan geçin ve buradan almak ve
Orada, çok sert okuma ile, bu tür küçük bilgi hurdaları
Çok emek ve zaman kaybı ile,
çoğu durumda, asla onun amaç için yazılmıştı
Onlara danışır.

       * * * * * *

Bu genel olarak kabul edilen bu istekleri sağlamak için bu sayfaları yazdım
ki bu, en iyi şekilde, en iyi şekilde,
Basit ve kapsamlı bir şekilde okuyucu, insanın fizyolojisi
Ses. Mümkün olduğunca tüm bilimsel terimleri attım ve
Benim amacım konuma bu kadar basit ve doğrudan bir şekilde davranmak oldu
Gerçekten okurları onları şaşırtmak yerine aydınlatmak için. A
Bunun gibi inceleme, hiçbir koşulda hafif okuma olabilir; Ve ben
Bana hasta vermesi için gerçekten endişeli olanlardan isteyin
Diyagramlara dikkatli bir referansla birlikte çalışma. Öğrenciler için
bu sayfaların böyle bir ruhla bir incelemesine giren bu makale
özellikle amaçlanmış; Ve eğer böyle bir şey yapmayı başardıysam
Bunlar gerçekten karmaşık bir konu, o zaman en yüksek tutkum olacak
memnun.

E. B.

_April, 1880._




İçerik. Sayfa

Giriş 1-7

Bir müzik aleti olarak vokal organı 8-61

Çocuklarda, kadınlarda ve erkeklerde ses kutusu veya larinks farklılıkları 62-68

69-72 görülebilen veya hissedilebilen ses kutusu veya larinks hareketleri

Laringoskop ve nasıl kullanılacağı 73-79

Laringoskopun öğretileri 80-105

Ek-106-125 öğretimine ilişkin ipuçları

Dokuzuncu Baskıya Ek-Vice Hatası 126

Onuncu baskıya ek-diyafragmatik yapmak
Nefes almak kadınlara erkekler için eşit olarak geçerli mi?                             141

Dizin 143

"Ses hatası 146

Dipnotlar.




Tabaklar.


                                                     Sayfa

   I. Vokal organının genel görünümü _facing title_

  İi. Akciğerler 10

 III. Göğüs 11

  IV. Göğüs Kapasitesi-Nefes Yönergeleri 16

   V. Larinks 32'nin yan görünümü

  VI. Larinks 33'ün ön görünümü

 Vii. Larinks, İç Görünüm İçeri Gösteriyor 37

VIII. Larinks, yan görünüm, kaslar & c.                   42

  İx. Larinks, yan görünüm, sol yarısının içi 43

   X. Üç eyaletteki glottis 46

  Xi. Larinks, 48'in üzerinde görüntülenen bölüm

 Xii. Larinks, 51 arkasından görüntülenen bölüm

      Dr. Foulis 78 tarafından tasarlanan laringoskop taslağı

Xiii. Laringoskopik Görüntü-Nefes Alma 84

 Xiv.       "" Üst Kalın Kayıt 84

  Xv.       "" Üst İnce Kayıt 85

 Xvi.       "" Küçük Kayıt 85

      Kayıtların Pusula Şeması 93




GİRİİŞ.


Her ikisi de ince seslerde tek başına fakir olan bir çağda yaşıyoruz
erkek ve kadın ve şimdiki zamanın tenörleri ile ilgili olarak
Bu ek talihsizlik mi, kural olarak, sesleri
Son olarak, ancak genellikle birkaç yıl içinde yıpranır; birçok durumda
sahipleri hala eğitim altındayken ve bir
kamuoyunda ortaya çıkma fırsatı. Bunu hatırlarsak
En güzel ve son derece ekili seslerin en güzel ve
O kadar bol ki nispeten küçük kasabalarda bile olacaktı
Mükemmel şarkıcılardan oluşan opera şirketleri bulundu, iyi sorabiliriz
Daha da kötüsü için bu olağanüstü değişimin nasıl ortaya çıktığını kendimiz.
İnsanlar bunu çeşitli şekillerde hesaba katmaya çalıştılar. Kadar
Geçen yüzyılın ortalarında kadınlar dini yasalarla yasaklandı
Kilise müziğine katılın. Sadece bir
Çok kısa süre, seslerinin kırılmasını önlemek için araçlar alındı,
ve böylece bir erkek soprani ve contralti sınıfı yaratıldı,
17. yüzyılın başında Roma'da ilk görünüşleri ve
Bu şarkıcılar için kadın seslerinin eğitimi yakında
sadece emanet edildi. Ancak geçen yüzyılın ortalarında ne zaman
Kadınların kilise müziğine katılmasına izin verildi, artık yoktu
Yapay kadın seslerini temin etmek için herhangi bir fırsat ve bu şarkıcılar
Yavaş yavaş öldü, ancak bazıları hala yaşıyordu ve
bu yüzyılın başında öğretim. Rossini'ye göre,
Konu hakkında bir fikir vermek için kesinlikle nitelikli olan,
Bu son yıllarda vokal sanatının düşüşü esas olarak
Bu şarkıcı sınıfının ortadan kaybolması ve eğer doğruysa
Bundan sonra kadın seslerinin eğitimi, tenorlar tarafından gerçekleştirildi,
Tabii ki öğrencilerine gerçek bir model veremiyor, tedavi edildi
kadın organı kendi çok farklı kayıtlarına göre, o zaman
Birçok sesin harap olması gerektiği kolayca anlaşılabilir
Süreç ve seçkin kadın şarkıcıların kıtlığı bu nedenle
tatmin edici bir şekilde hesaba katılmak. Ama ne şekilde göremiyorum
Erkek soprani ve kontralti'nin kaybolması muhtemelen etkilenebilirdi
Tenörler ve Baslar.

Yine, modern bestecilerin vokal yazma biçiminin
Müzik kötülüğün nedenidir. Bestelerde
Eski İtalyan ustalarının ses incelenmediği ve hiçbir şey tanıtılmadı
incitici veya dezavantajlı. Garip aralıklardan kaçınılır, hayır
Yorgunluk neden olur ve her şey son derece _singable_; Ama müzik
açıkça olan kelimelerin duygusunu ifade etmez
az önem taşıyordu. Modernimizle (ve özellikle
Almanca) bestecilerle, tam tersi, onların başlıca amaçları
sadece metninin ruhuna değil, aynı zamanda girmek için iyice girmek için
en ufak bir gölgeye, en küçük detayına bile, yapmak için
Müzik, olduğu gibi, sözlerinin daha yüksek bir tür haline döndürülmesi
dil. Öte yandan, ne mümkün veya imkansız
Ses, Beethoven zamanından beri, ancak nadiren düşünülür; birçok
Besteciler, hatta en seçkin olanlar bile, çok az
en güzel enstrümanların bilgisi,
yine de sürekli yazıyor.

En büyük yaşayan ustalardan biri arpı ona tanıttığında
İşler, sanki bir piyano gibi yazdı --_, sanki sanki
Başparmak ve dört parmakla oynanacaktı. Ama öyle
Bu enstrümanda dördüncü parmak asla kullanılmıyor.
Sonuç olarak, arpistlerin bunu oynayamayacağı noktaya geldiğinde
Beyefendinin Besteleri: Önce onları yeniden yazacaklardı. Burada
Besteci, elbette, derhal bulundu ve kendisi veya başka bir adam
Bir enstrüman için yazmaya çalışırsa aynı kadere sahip olurdu
tam olarak anlamadığı özellikleri. Ama insanla
Ses Durumu farklı. Her müzisyen kendisine inanıyor
bunun için yazma yetkisi, ancak tamamen tanışmamış olabilir
birçok özelliği ile. Bu nedenle, modernden korkulmalı
Besteciler, üzücü durumdan büyük ölçüde sorumlu tutulmalıdır
şu anda vokal sanatı ile ilgili olarak ve
Geniusuna rağmen, ilk dikkatle çalışılan Mozart'ın dersi
insan sesi ve sonra yazdı.

Şarkı söylemenin düşüşünün bir başka açıklaması da bu, kademeli
ve son 150 yılda çok önemli artış,
vokal organı taşıyamadığı için tüm yaramazlıkların dağı
maruz kaldığı suş. Ancak tenorlarla ilgili olarak
Büyük Kötülük, kutlananlar gibi çok az istisna dışında
Fransız, Roger, göz ardı ediyorlar veya herhangi bir şekilde bir
Önemli bir süre, falsetto kayıt, her şeyi söylüyor, ancak
Yüksek, göğüs sesiyle. Korkarım ki sahip oldukları söylenemez
bu ciddi hataya maruz kaldı.
Az önce bahsetti, ama gerçek şu ki bunu taahhüt ettiler
Fatal gaf bilerek ve kasıtlı olarak, çünkü bunun olacağını gördüler
ödemek. Bu ifadeyi desteklemek için birkaç satırdan alıntı yapacağım
Yayın "Opera ve Şarkı Söyleme Sanatı" adlı
Glogg-Kn-Castelli:

     "Yeni bir adam şarkı söyleme alanında, büyük olmasına rağmen
     Kişisel özellikler, gelecek için yıkıcı bir şekilde çalıştı ve
     daha sonraki şarkı söyleme şekli nadiren gerçekten
     tanındı. Şarkıcı Duprez demek istiyorum. Paris'te ilk başta tısladı,
     Birkaç yıl kaldığı İtalya'ya döndü ve sonra
     Fransız başkentine döndü. Muhteşemini kullanmaya geldiğinde
     vokal kaynakları, _tell_ dördüncü eyleminde olduğu gibi,
     Tüm gücüyle göğüs sesindeki yüksek C'yi ortaya çıkardı.
     muazzam organ, her şey onun şöhreti ile bitti
     selefler. Nourrit, o zamana kadar Parislilerin favorisi, bir
     Seçkin tenor şarkıcısı, rakibin gücünü tanıdı. Onun günü
     bitmişti ve kayıp ve geri çekilemez ihtişamıyla umutsuzluk içinde
     kaldırımın üzerine bir üst pencereden fırladı ve böylece
     hayatının bir sonu. Duprez sadece
     Zamanımızın en büyük dramatik şarkıcıları ve onun ana özellikleri
     Yöntem yakında kendilerini tüm Avrupa'ya yaydı. İşitdikten sonra
     Duprez ve göğüs kaydının nasıl yetiştirilebileceği
     Sesin en yüksek bölgeleri, halk artık
     falsetto kullanımından memnun. Yakında imkansız oldu
     en azından sahip olmadan "kahraman tenor" olarak nişanlanmak
     Göğüs tonunda yüksek b [b]. Şarkıcılar bunu daha müteşekkir buldu
     ekstra saygı duymaktan ziyade halkın tadını mizah etme görevi
     bestecinin niyetleri; Sık sık Meyerbeer'ın kendisi
     bir _pp_ ile, falsetto'nun değil,
     Göğüs tonu kullanılmalıdır. Her tenor şarkıcısı olsun
     Böyle yüksek basınç doğal pusulasına uygun ya da değil,
     Sesini siktir ve 'Etkili Yap' çok doğaldı; Sanat için
     Ekmekten sonra ve göğüs sesi ile yüksek bir C genellikle bir
     Binlerce geliri şanslı sahibine. Roger bir
     övgüye değer istisna; Falsetto'nun güzel kullanımı kesinlikle
     Zorunlu göğüs tonlarından daha hoş bir etki yaratır, bu yüzden
     Birçok şarkıcının organına doğal olmayan. Bu ne kadar yaygın
     Falsetto'nun kullanımının tamamen aksine
     Sanat için, bireylerin ifadelerinde yeterince sık duyuyoruz
     Bunlardan birine yakalandığında şanssız bir tenor olduğunda
     Tabued falsetto tonları. Böylece Duprez tarafından kurulan okul,
     Kendi içinde önemli olan, hayat içine bir şarkı söyleme gibi çağırdı,
     Her gün görebileceğimiz yıkıcı sonuçlar. "

Ama gerçek sebep veya neden ne olursa olsun, sahip olduğumuz gerçeği
eski çağlarla karşılaştırıldığında çok az sayıda epenk şarkıcısı ve
Vokal sanatı genel olarak düştü, tartışmasız ve erkekler ayarladı
gerçek süreci tespit etmeye çalışarak kötülüğü düzeltmek için kendileri
sesin üretildiği, eğer yapabildiklerini düşünerek
Bu, bir
Şarkı söylemeyi öğretmenin yolu-ya da söylemem gerektiği gibi, eğitim
Sesler-ki bu emin ve yok.

       * * * * * *

Büyük fizyolog Johannes Mueller'in deneyleri iyi
bilinen ve başkaları tarafından takip edildi. Ama onlar yapıldı
disseke laringler ve çeşitli şarkı öğretmenleri olarak en çok başladı
Mueller tarafından gösterilen sürecin nasıl taşındığına dair çelişkili teoriler
yaşayan konuda ve öğrencilerinin seslerini tedavi etti
Buna göre, bu araştırmalar belki de genel olarak daha fazlasını yaptı
iyi zarar. Bilim, bunların gaflarından sorumlu hale getirildi
kim tarafından yönlendirilmeye çalıştı. Ve böylece ne zaman
Daha sonraki bir dönem daha deneme yapıldı, ancak bu sefer yaşayanlar
konu ve şarkı söyleme eyleminde kayıtsızlıkla alındı
ve güvensizlik. Sadece son zamanlarda vokal müzik öğretmenleri
Burada, onlardan önce alınamayan gerçekler olduğunu öğrenin,
Ve eğer bu soruşturmalar başka hiçbir şey yapmazsa, herhangi bir oranda
vokal organının tam doğası ve ne
taşıyacak ve neye dayanmayacak.




Bir müzik aleti olarak vokal organ.


"Fizyologlar," diyor Dr. Witkowski, [A] "
Vokal organı ne tür bir enstrüman belirlemeye çalışın
benziyor; Gerçekten de Galien, onu bir flütle, bir hautboy ile karşılaştırır,
Bir trombona Despiney, bir avcılıktan, savart
Bird-Catcher'ın çağrısı, bir organ borusuna biot, malagaigne küçük
Punch katılımcıları ve Ferrein tarafından bir spinet veya
klavsen. Glottis'in dudaklarını son olarak karşılaştırdı
bir keman dizeleri; bu nedenle _vocal cords_ adı verildi.
o zamandan beri korudu. Hava akımı yay, efordu
Göğüs ve akciğerler Yay taşıyan el, tiroid kıkırdakları
_Points d'apui_, arytenoidler mandallar ve son olarak kaslar
onlara kordonları geren veya rahatlatan gücü yerleştirdi. "

İnsan sesinin bir
sazlık enstrümanı diğerlerinden daha; Ancak karşılaştırma itildiğinde
Meşru sonuçları yıkıldığı bulundu. Direnemeyiz
vokal organının herhangi bir
İnsan elleri tarafından yapılan enstrüman. Mekanizması çok güzel
En derin hayranlığı heyecanlandırın ve daha fazla çalışmaya devam ediyoruz
Onu planlayan ilahi yapımcının bilgeliğine ne kadar hayret ediyoruz. BEN
Bu nedenle, bundan sadece oluşan bir rüzgar aleti olarak konuşmalıdır.

     1.-Körükler.

     Akciğerler tarafından temsil edilir. Pl. Ben (ön parça), L.

     2..-Solun borusu. Pl. Ben, w.

     3.-Ses kutusu veya larinks. Pl. Ben, v.

     4.-Rezonatör.

     (_A_) boğazın üst kısmı veya farenks, pl.
     İ, p; (_b_) Ağız, pl. BEN; (_C_) Burun, pl. İÇİNDE.

[İllüstrasyon: Plaka II.

Akciğerler

R. Sağ Akciğer. L. Sol akciğer.

W. Solunum borusu (trakea).

V. Voicebox (Larnyx).

Sol akciğerin üst kısmı, sırayla kısmen kesilir
Bronşiyal tüplerin sonuçlarını göstermek için.]

[İllüstrasyon: Plaka III.

Göğüs.

B B. Göğüs Kemiği.

C C. yaka kemikleri.

1 ila 11. kaburga. (Onikinci görünür değil.)

M (kavisli noktalı çizgi). Diafram (diyafram).

L L. Akciğerler. H. Kalp.

W. Solunum borusu (trakea).
]

Akciğerler, tam olarak sığdıkları göğsüne yerleştirilir ve
en büyük kısmı işgal ettikleri, küçük bir alan bıraktıkları
kalp için. Her biri kabaca her biri
şekerlemenin üst kısmına benzeyen biraz düzleştirilmiş ve
altta oyulmuş. Sol iki ve sağ üçünü gösterir
farklı flepler veya loblar. Sadece vasıtasıyla bağlanırlar
Hindpipe (Pl. II, W) ve dalları.

= Göğüs = (Pl. III), yukarıda daha dar olan hava geçirmez bir odadır
aşağıdan daha. Arkadaki omurga tarafından oluşturulur, on iki kaburga (Pl. III,
1 ila 11, onikinci çizimde görünmüyor), içleri ve
Her iki tarafta dış kaslar, öndeki göğüs kemiği (pl. III, b b),
üstteki boynun kökü ve diafram veya diyafram (pl. i, m)
altta.

= Midriff = (Pl. III, M) kaslı ve hareketli bir bölümdür
Akciğerler karnından ayrılır. Bir
Ters havza, ancak kaslı lifleri daraldığında düzleşir ve
böylece göğsün kapasitesini arttırır
karın.

= Akciğerlerin işlevi = herkesin bildiği gibi, solunum,
mekanik veya kimyasal bir bakış açısından düşünülebilir. Bunda
Çok az iş, sadece mekanik kısmı ile ilgileniyoruz.
ders. Bir buzağının ciğerlerini incelersek
Bir insanınkiler, onların yumuşak ve esnek olduklarını görüyoruz.
Dokun, tuhaf bir fısıltılı sese basıldığında verilir. Olabiliriz
Hattı üzerinden onlara üfleyerek hacimlerini artırmak, böylece
Orijinal boyutlarını iki katına çıkarmak ve sonra soluk boruyu bağlayın.
Havatayı yeniden açarken hava kaçar ve akciğerler yavaş yavaş
eski yığınlarına indirgenmiş. Şimdi, derin bir nefes alarak üretiyoruz
Buzağının akciğerlerine üfleyerek kendimizde aynı sonuç;
Nefesi tutarak, bağlayarak aynı sonucu üretiyoruz
Gözlük borusu-yani, akciğerleri bir genişleme durumunda tutarız; Ve
Nefesi serbest bırakarak, biz olduğu gibi, rüzgârın çözülmesiyiz,
Akciğerleri yavaş yavaş eski boyutlarına kadar azalmak için bırakır.

Bununla birlikte, benzetmenin durduğu çok önemli bir nokta vardır.
Bu: Havayı şişirilmiş baldırın akciğerlerinde tutarak tutarak
Gözlük borusu ve kendimizdeki ilgili eylem, bizim
Boğazdaki çıkışın kas kasılması ile nefes. Bu
tam olarak süzülmede ve ağır ağırlıkların kaldırılmasında ne yaptığımız & c.;
ancak vokal amacıyla nefes alarak yapılmalıdır. İşte
Aksine, en yüksek seviyeye kadar eğitme çabamız olmalı
Olası derece, göğüs ve karın güçlü kasları,
Onlar için tasarlanan emeği nispeten atmak yerine
Solunum borusunun çıkışını yöneten zayıf ve hassas kaslar.

Solunumun daha net bir şekilde taşınma yolunu yapmak için
Huxley'den aşağıdaki ilginç ve berrak hesabı alıntı
"İlköğretim Fizyolojisi," Dördüncü Baskı, s. 104.
"Valf Olmayan Bir Körük" için Nefes Alma cihazı
Göğüs ve akciğerler körüklerin vücudunu temsil ederken
Hindpipe borudur; "Ve solunum hareketinin etkisi
tutamaçların yaklaşımı ve ayrılması ile aynı
Borudan dışarı çıkıp havaya çeken körüklerin.
Bununla birlikte, körükler ve
solunum teorisinde büyük önem taşıyan solunum cihazı,
sık sık gözden kaçmış olsa da, yani körüklerin kenarları
hepsini zorlamak için birbirine yakınlaştırılabilir veya neredeyse hepsi
içerdikleri hava, göğsün duvarları iken, yaklaşık
Mümkün olduğunca, yine de çok önemli bir boşluğu kapsar; böylece
En şiddetli ekspiratuar çabadan sonra bile, çok büyük miktarda
Akciğerlerde hava kaldı. "

= Solunum = sonuç olarak, iki eylemden oluşur-yani ilham ve
son kullanma. İlham üç farklı şekilde üretilebilir-(1)
göğsü öne doğru itmek ve diaframı düzleştirmek, böylece zorlamak için
_Descend_ ve hacim artışını doldurmak için akciğerler
bu hareket tarafından yaratılan boş alan; (2) kaburgaları uzatarak
_sideways_; ve (3) up_ up_ üst kısımları
Göğüs-yani yakalı kemikler (pl. III, CC) ve omuz bıçakları.
Bilimsel çalışmalarda birincisi diyafragmatik veya karın denir, [b]
ikinci yan veya kostal ve üçüncü klaviküler veya skapüler
nefes almak. Ancak, bu terimler genel için hiçbir anlam ifade etmez
Okuyucu, konuşmayı tercih ederim-(1) diafram nefes alıyor; (2) kaburga solunumu;
(3) Yaka kemiği solunumu. Tam, derin bir ilham alırken, diafram
nefes alma ve kaburga solunumu neredeyse birlikte gerçekleşir ve her birine yardımcı olur
diğeri-yani, diafram sözleşmeleri ve düzleşirler ve
Hemen ardından kaburgalar yana doğru uzanır; Bu farkla,
Ancak, erkeklerde diaframın eylemi daha büyük bir pay alıyor
Kaburgalardan daha iş, kadındayken, aksine,
Kaburgalar diaframınkinden daha büyüktür. Erkeklerde bu meraklı solunum farkını göstererek
     ve kadınlar, tavsiyesi olan aşağıdaki fıkra
     Kesinlikle doğru olmak, belki de okuyucuyu eğlendirebilir. Bir süre önce bir
     "Kadın Minstrels" topluluğu, kendilerine inanıyorum, "
     Amerikan Amazonları, "Bu ülke boyunca bir tur yaptı. Yüzleri
     ortodoks tarzında karartılmış ve erkekteydiler
     Kıyafet, tuhaf bir tür sıkı giysiler giyiyor. İki
     Arkadaşlar, her iki tıbbi adam da onları duymaya gitti (ya da belki
     Onlar, hangisinden emin değilim), Bay A ikisi
     Sanatçılar erkekti. Bay B görmedi,
     Bireyler ona işaret edildi ve arkadaşından
     onun görüşünün nedenleri. "Neden," dedi Bay A, "
     Karın solunuyor! "Ve eminim Bay B de şimdi gördü ve
     Bu konuda bir hata yoktu; çünkü iki şüpheli
     Bireyler karın açık bir şekilde solunum içinde hareket ederken
     Diğerlerinde hiçbir hareket hariç hiçbir hareket algılanabilir
     sandıkları.

[İllüstrasyon: Plaka IV.

Göğsün değişen kapasitesini gösteren diyagramlar,
Akciğerin şişirildiği yöntem.

Bay Lennox Browne'un "üretime tıbbi ipuçları ve
Şarkı Sesi Yönetimi, "Messrs Chappell'in izniyle"
ve Co.

Gölgeli şeklin ön ana çizgisi a, daha sonra sandığı temsil eder
tam son kullanma; Siyah sürekli çizgi A,
göğsün boyutu ve diyaframın inişi,
Kavisli enine çizgiler, tam karın solunumunda. .
noktalı çizgi C, diyaframın ve
Zorla klaviküler ilham içinde karın kasları. Değişen
B hattının kalınlığı, sağlıklı nefes almanın gerçeğini gösterir
Bir adam kadına göre daha fazla karın. Zorun'un ana hatları
Her iki cinsiyette de ilham oldukça benzer.
]

Birleşik diafram ve kaburga solunmasının birleşik formları doğru yöntemidir.
İlham, yaka kemiği nefes almak kesinlikle yanlıştır ve
Asla kullanılmaz. Bunun nedenleri aramak çok uzak değil. Alt
Her akciğerin bir kısmı büyük ve genişken, üst kısım
Koni şeklinde ve çok daha küçük. Bu nedenle,
aşağı ve yan genişleme ile (_lower_ kısmını büyütmek
akciğerler) Çizimden çok daha fazla miktarda havayı soluyacaksınız
yaka kemikleri. Tek başına bu düşünce,
Yaka kemiği solunumun tamamen yanlışlığı. Yaka kemik solunumu da
Çok fazla yorgunluğa neden olmanın ek dezavantajı, çünkü tüm
Akciğerlerin üst bölgesini çevreleyen parçalar sert ve inatçı,
böylece büyük miktarda direnç üstesinden gelinmelidir ("_lutte
vokal_ "Fransız yazarlardan), tam tersi durum böyledir
akciğerlerin alt kısmı.

Bay Lennox Browne, inanıyorum ki, ilgiyi ilk yönlendiren
bu konuda İngiliz okuyucuların, [c] "klaviküler [yaka kemiği]
Nefes almak tamamen kısır ve önlenecek bir solunum yöntemidir.
Onunla göğsün tüm alt kısmı düzleştirilir ve içeri çekilir,
şişmiş olmak yerine; Sonuç olarak
Akciğerler şişirilmez. Doğası gereği asla kullanılmayan bir yöntemdir
sağlık durumu, ancak sadece hastalıktan, karın veya
Göğüs kasları hareket edemez; Ve en az etkili yöntem
Doldurma, sandığı en çok yorgunluk için hesaplanan olduğu için; onun için
Boğazın damarlarını ve sinirlerini sıkıştırır ve bu
Kasların etkisi ve spazmodik etkisi. "

Burada iyi bir şekilde durabilir ve dikkate alınabiliriz.
Bu en önemli konu. Gördüğümüz gibi akciğerler körükler
vokal organımızın; itici gücü olan havayı sağlarlar
hangi sese bağlı. Hava olmadan hiçbir ton üretilemez. Hayır, daha fazla,
Hayatın kendisi onsuz durmalıdır. Nefes alma düzenli olarak devam ederken
Ses sessizdir; Ancak hem ilham hem de şarkı söylerken hem de
Son kullanma son kullanma, ifadelerin doğasına göre düzenlenmelidir
konuşulacak veya söylenecek. Konuşmacı nasıl nefes alacağını bilmiyorsa
ve son kullanma işleminin nasıl kontrol edileceğini, teslimatı gereksinimli olacak
sarsıntılı ve belirsiz. Ama şarkıcıda daha da önemli olan
ciğerlerini iyi doldurabilmeli ve bunu yapabilmeli
son kullanma sonucuna göre mutlak komuta; Çünkü konuşmacı yapabilirken
Cümlelerini, hızını ve nefes alanlarını çok fazla düzenleyin
Kendi zevki, şarkıcı önündeki müziğe bağlı. Olmalı,
Bu nedenle, uygun bir nefes alma yöntemi geliştirmenin amacı olun
en az yorgunluk ile ilk alma nesnesi, en büyük
olası miktarda hava, en titizlikle dikkatli bir şekilde,
En küçük kısmının bile boşa harcanmasını önleyin. Yine de nasıl
nadiren sistematik olarak vazgeçilmez olarak uygulanır
Ton üretimine ön! Söylemekte tereddüt etmiyorum
Konunun, birçok durumda, birkaç general ile reddedildiği
gözlemler. Öğrenciler, elbette, bir şekilde nefes alırlar ve öğretmenler
Bu işin ilgisiz bir kısmını bırakmaktan ve
sesin ekimi.

Şimdiye kadar söylenenlerin doğru ve
Yanlış nefes alma yöntemleri hiçbir şekilde sadece teori değildir, ancak herhangi bir
Kendisini bir
Spirometre ile az sayıda deney, ölçmek için bir enstrüman
Bir kadranda tam sayısını göstererek göğsün solunum gücü
Akciğerlerden kovulan hava kübik inç hava. Bu solunum gücü
ilhamın nasıl olduğu
başarılı. Kendi durumumda, örneğin, spirometre
Karşılaştırmalı yükseklik ve nefes alma tablosuna göre kaydolun
John Hutchinson tarafından derlenen güç, 230 kübik inç. Acı çeken
Akciğerlerden ciddi kanama saldırılarından, midaff ile maksimumum
Ve kaburga solunumu sadece 220, ama yaka kemik nefes alarak zar zor
180'e ulaşın!

Tonic Sol-Fa kolejinin yaz seansında dikkatlice test ettim
on öğrencinin solunum kapasitesi ve bir
Yaka kemiği solunumu üzerinde ortalama diafram ve kaburga solunumu
25 kübik inç kadar: artan en az miktarı
Güç 12 kübik inçti ve en büyüğü 45 idi! Bunların
Rakamlar herhangi bir kelimeden daha etkilidir ve bence gereksiz
Onlar hakkında daha fazla yorum yapın.

Özellikle nefes alım egzersizlerinin, özellikle de
Halka açık şarkıcıların vakası, her zaman bir
Spirometre, [D] çünkü bu enstrüman en büyük olanı sağlıyor
Aksi takdirde sadece tahmin edilebilecek sonuçları kontrol etme doğruluğu.

Bu öneri üzerinde hareket edilmiş olsaydı, artık kesinlikle olmamalıyız
Şimdi öyle ki ki bu dayanılmaz ve asla durmayan tremolo
Sık sık Mars birçok, diğer açılardan ince sesler. Meraklı,
Ve ilk bakışta hesaplanamaz, bu büyük hatanın
Fransız şarkıcılar arasında özellikle fark edilir. Ama Conservatoire De'de
Paris'teki Musique öğrencileri kasıtlı olarak yanlış yöntem öğretilir.
esin; çünkü "Methode de Chant du'dan toplandığımızda
Conservatoire de Musique, ""
karın "ve" göğsü şişirmek ". Böylece gizem bir kerede
temizlendi, çünkü tremolo neredeyse her zaman bir zayıflıktan kaynaklanıyor
dikkat çektiği diafram veya diyafram kaslarının
Bu sayfalarda zaten çağrıldı. Karın çekilmesinden dolayı,
Diafram asla düzgün bir şekilde sözleşme yapmaz; Kaslar yeterince değil
egzersiz yaptı ve sonuç olarak baskıya direnecek kadar güç yok
Bu şarkı söylerken üzerlerine getirilir. Titriyorlar ve bu
üzerine duran akciğerlere iletilmesi titreyen,
Verdikleri hava akışı, eşitliğini ve sürekliliğini kaybeder,
Sonuç olarak daha yeni söyledim. Yukarıdan görülecek
Bu tremolo'nun, en büyük mengene olan bu tremolo
modern şarkı söyleme ve şimdiye kadar birçok kişi tarafından tutuldu
tedavi edilemez, belki de çok değil, tamamen kurtulabilir
Hızlı bir şekilde, akciğer jimnastiğinin doğru prensipte basit bir çaresi ile.
Tremolo kesinlikle bazı kasların zayıflığından kaynaklanabilir.
Vokal bağların gerginliğinin olduğu ses kutusu veya larinks
Hızlı bir değişimle azaldı ve arttı. Ama bu bir durum
Tartışmak için ilime girmeyen tıbbi adam
Bay Lennox Browne, [e] 'in yetkisi üzerine,
Bu durumların çoğunda bile, etki açıkça belirtilebilir
hatalı nefes alma, çünkü nadiren larinks herhangi bir lokal hastalığı vardır;
Doğru bir nefes alma yönteminde egzersiz yaparken spazmodik iyileştirir
Tıbbi tedavi çok az veya hiç laringeal kasların etkisi.

       * * * * * *

Neredeyse başka bir tür tremolo olduğunu eklemem gerek, ki
Kesinlikle sanatçının kontrolü altında olmak,
Şarkı süsleri ve gözlemlerin hiçbir şekilde yapıldığı
uygula.

       * * * * * *

İstemsiz tremoloya ek olarak
Aralarında "din adamlarının boğaz ağrısı", kabul edilen
seçkin tıbbi yetkililer tarafından yaka kemik nefes alması ve
tamamen uygun akciğer jimnastiği ile veya diğerlerinde
Kelimeler, doğru prensipte solunum egzersizleri; yani,
Karın kaslarını ve alt kısmının kaslarını oynamaya çağırıyor
göğüs. Bu, şarkıcılar tarafından çok az anlaşılan bir konudur ve
Birçoğu bazen en çok şaşıracak halka açık konuşmacılar
Bu kadar basit araçlarla üretilen harika sonuçlar. Bu nedenle alıntı yapacağım
Son zamanlarda bildirimde bulunan ve
Okuyucuya uygun nefes almanın önemi hakkında bir fikir verecek:

Evanjelist çalışmaya katılan uzun boylu ince bir genç adam olan Bay X, acı çekti
"sesin zayıflığından" büyük bir engel bulduğu
başarı. Bu nedenle, bir kerede ona söyleyen Bay Lennox Browne'a danıştı.
herhangi bir hastalığı olmadığını ve onu bir kurs için bana gönderdiğini
Nefes Egzersizleri. Bay X'in esas olarak bir çocuğun içinde konuştuğunu gördüm
Üstelik çok az kontrole sahip olan ses; Ve ben
Derin bir ilham almasını istedi, karnına çekildi, şişti
göğsünden dışarı çıktı ve yaka kemiklerini kaldırdı. Sadece spirometre
260 yerine 200 kübik inç kayıtlı, ki
Hutchinson'ın masası, onun ortalamasıydı.

Kursum bu nedenle açıktı. Onu kolay bir doğal olarak durdurdum
ne göğsünü çıkmasına izin vermeyen ne de içeri girmesine izin vermiyor
karın ve sonra ona nasıl bir miktar kontrol edineceğini söyledi
diaframı ve göğsün alt kasları. Burada gözlemlenebilir,
geçerken, bir sağlık durumunda, sözleşme yapabilir ve bunları gevşetebiliriz
kaslar, bir parmağı bükebileceğimiz kadar kolay ve bu
Güç, kullanılmadan kaybolduğunda, çok az zorlukla yeniden kazanılabilir.
Bay X'in durumunda, bu süreç özellikle hızlıydı,
Solunum gücünü iki dersde 60 kübik inç arttırır. Birinde
Ek hafta onu tam bir sonoorlu adamın sesiyle reddedebilirim
Bana geldiği belirsiz çocuğun gıcırtısının yeri. Hayır
Bu genç adamın beni _new_ sesiyle bıraktığını söylemek abartı ve
İnsanlar bana ilk geldiğinde onu duymuş olsaydı, bir ekranın arkasında ve
Yine son dersten sonra, kesinlikle buna inanmazlardı
Aynı kişiyi dinliyorlardı. Ne Bay X ve arkadaşları düşünüyor
Dava, bana yazdığı aşağıdaki mektuptan görülebilir
6 Temmuz 1880:-"Şimdi sahip olduğum son dersten bir hafta geçtiğine göre
Senden tanıklık etmek için sesimin harika faydasına yazıyorum
Aldığım çok kısa kursla elde edildi. Arkadaşlarım oldukça
İşaretli farkla şaşkın ve yalvarıyorum, en çok kabul edersiniz
Samimi teşekkürler, "& c.

Birçok benzer durumdan bahsedilebilir, ancak sadece alıntı yapılan durumlar
Yeterli ve konuyu birkaç açıklama ile özetleyeceğim.
Lennox Browne, Aldersgate Caddesi'ndeki konferansımda başkan olarak yaptı
Edebiyat kurumu, 9 Ekim 1880'de. Daha sonra bunu söyledi.
tıbbi deneyim, seslerinden muzdarip kişilerin
genellikle rahatsızlıklarını, sesi kullanma konusunda kötü alışkanlıklara borçluydu, değil
Larinks veya rezonans odasındaki herhangi bir kusura. Birkaç durumda
Son zamanlarda bu tür hastaları, onlara vermiş olan Herr Behnke'ye göndermişti.
Doğru nefes alan ve bu şekilde ve herhangi bir
Tıp, galvanizm veya başka bir yardım, seslerini dikkate değer bir şekilde restore etti
Kısa zaman.

Yukarıda diafram ve kaburga solunumu hakkında söylenenlerden _versus_
yaka kemiği solunum, sıkı bağlılık çılgınlığı veya gerçekten de herhangi bir
Bel özgürlüğüne müdahale etmek bir kerede belirgin olacaktır.
Medeniyetimizle gurur duyuyoruz; Yaşamak için övünüyoruz
Bilim Çağı; Fizyoloji şimdi öğretiliyor veya en azından konuşuluyor
neredeyse her okul; Sağlık yasaları derslerde ilan edilir ve
Ülkenin her yerinde sayısız dersler ve barbarca gülüyoruz
Örneğin, diğer ulusların gelenekleri, örneğin Çinli kadınlar gibi
sadece botlara zorlayarak ayaklarının büyümesini önlemek
uygun boyutlarının yarısı. Ve yine de bayanlarımız işkence aletleri giyiyor
korseler denir, vücutlarının şeklini değiştirir ve olumlu bir şekilde
Alt kaburgaları sürüş _Into cungs_! Şimdi hangi çılgınlık
daha büyük-ayak parmaklarını ikiye katlamak veya vücudu sakatlamak
en hayati parça? Bayanlar soruyu cevaplamasına izin verin ve daha ileri bırakın
çoğu ciddiyetle, günün kızlarının anneleri olduğunu düşünüyor
yarın ve kendi sağlık ve güçlerinin ölçülmesi üzerine
Gelecek nesillerin refahına bağlıdır.

Sadece eklemek adil, eğer müdahale etme uygulaması
Belin özgürlüğü, bayanlar söz konusu olduğunda,
bir duyu, erkek cinsiyeti durumunda daha çok, çünkü olduğu gibi
Daha önce gösterilmiştir, erkekler eylem üzerine nefes almalarına daha fazla bağlıdır
karın kasının kadınlardan daha. Bu nedenle, ne giymemeliler
sıkı oturan yelekler veya pantaloonlarını vasıtasıyla askıya al
bel bantları, kayışlar veya tokalar. Gevşek giysiler ve diş telleri uygundur
Şey, ikincisi yaygın olarak, ancak hatalı olarak,
yaralanan. _Abdominal_ Kemerler,
ya desteklerini gerektiren seks; Ama bunlar çok farklı
kalır veya bel bantları. Girişimci bir firmanın reklam olduğunu düşünüyorum
Beyler için korseler (!) Ve bazı makalelerde bir odunis görülebilir
Genç bir Adonis'i temsil etmek, normal bayanlar tarzında bağlandı
Bu, lüks bıyığı için olmasaydı, kesinlikle
Bir kadın için tasarlanacak çizimi ele alalım. Neredeyse imkansız
Bir erkeğin kendisini bu kadar aptallaştırabileceğini düşünün; diğerinde
El, bu reklamların ortaya çıkmaya devam etmeyeceği açıktır.
Eğer müşterileri getirmediyse. Ama bu fakir yaratıklar hak etmiyor
Erkek olarak adlandırılmak ve onlar için içtenlikle üzgünüm.

İlhamın gerçekleşip gerçekleşmeyeceği sorusu ile ilgili olarak
Ağızdan veya burun deliklerinden en çok karar vermeliyim
Ağızdan nefes almayı bir uygulamaya yönelik protesto. Orada
elbette, bunun kaçınılmaz olduğu durumlar, örneğin,
Şarkıcının hızla "yarı nefes. " Ancak
Tam enflasyon veya "tam nefes" bir anın işi değildir; BT
zaman alır ve kademeli olarak, istikrarlı ve
en hafif kesinti. Bu _always_ üzerinden yapılmalıdır
burun delikleri. Ağız asla nefes almaya yönelik değildi, burun
Bu amaç için özel ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Sadece akciğerler değil
Bu kanal boyunca iyi ve hızlı bir şekilde doldurulun, ama çok kurnazca
her ikisi de arındıran bir "solunum" ile aynı zamanda hareket ettiğini tasarladı
ve havayı daha hassas kısımlarına dokunmadan önce ısıtmak
vokal organı. Öte yandan, ağızdan solunduğunda, hava
onunla bazen ses kutusuna, toza ve diğer
safsızlıklar ve sıcaklığı maddi olarak değiştirilmez. .
Sonuç, şarkı söyleyerek ısıtıldığında boğaz ve ses kutusunun
Konuşma veya sıcak odalarla genellikle soğuk, çiğ ve sislere maruz kalır
Kış havası ve solunum organlarının ciddi düzensizlikleri
doğal sonuç. Dahası, bu zararlı nefes alma alışkanlığı
Sözleştikten sonra, yakında açık ağızlarla uyuyacağız, böylece
Boğazlarımızı kavramak ve birçok ciddi bir bozukluğun tohumlarını ekmek.

Bu noktada Dr. Louis Elsberg, [F] Profesörden birkaç satır alıntı yapıyorum
New York Üniversitesi'nde laringoloji: "Sessizliğin doğal modu
Nefes almak burun içinden geçer; Ağız nefes alan bir edinimdir. A
Burnunu kapatırsanız yeni doğan bebek ölümüne boğulurdu; değil
hemen ağızdan akciğerlere nasıl hava alacağınızı hemen bilin
Sonra, dili bastırarak, bir zamanlar bunun için bir pasaj yaptınız. "

Amerikan yerlileri arasında ünlü gezgin olan George Catlin
o kadar iyi ki, sağlıklı olan arasındaki fark
Bu insanların ilkellerinde durumu ve fiziksel mükemmelliği
durum, özellikle ses dişleri ve iyi akciğerleri ve acınacak
mortalite, _ciVilize_'deki çok sayıda hastalık ve deformite
Topluluklar, esas olarak ikincisi arasında yaygın olan alışkanlıktan kaynaklanmaktadır.
Ağızdan nefes almak, özellikle uyku sırasında, bir
"Matansiyon ve onun zevk üzerindeki etkileri başlıklı kitap ve
İnsanın Hayatı. "Bu kitapta," Eğer miras bırakmaya çalışsaydım
İnsan dilinin iletebileceği en önemli slogan, gelecek nesillere,
Üç kelimeyle, 'ağzını kapat.' Sosyal
Yaşam İşlemleri Bu, yararlı sonuçları en çok olabilir
dostça uyarı tavsiyesi veya hakaretlerin en büyük olanı olarak alınmak;
Ama onu her kreşte ve her kreşte yazdırıp kazıyacağım
Evrende Bedpost, anlamı yanlış olamazdı ve itaat edemedi,
önemi yakında gerçekleşecekti. "

Ayrıca, "Medeniyetin talihsizliklerinden biridir.
Ağzın söyleyebileceği çok eğlenceli ve heyecan verici şeyler ve çok fazla
Tadı için lezzetli şeyler, sırasında kapatılmasına izin vermek için
gün. Bu nedenle ağzın koruma için çok az rezervi var
doğal ifade saflığı ve çok fazla maruz kalma
garnitürünün korunması; Ama _do ağzını kapalı tut
_read_, _write_, _Listen_ ne zaman, ne zaman, ne zaman
_walking_ olduğunuzda, _running_ olduğunuzda, _riding_ olduğunuzda,
ve _, öfkeli olduğunuzda her şey demek! _No Person_ var ama kim yapacak
_health_ ve _enjoyment_ in _improvement_
Bu tavsiyeye geçici bir dikkat. "

Yine, "Bir atasözü var, eski ve değişmez
Tepeler, Kuzey Amerika yerlileri arasında, 'Oğlum, eğer akıllıca olursan,
ilk gözlerini aç; Sıradaki kulaklarınız ve sonuncusu, senin ağzın
Kelimeler bilgelik sözleri olabilir ve düşmana hiçbir avantaj vermez. '
Bu, _civilize_ yaşamında iyi bir etki ile benimsenebilir; O kim yapardı
_strictly adhere_, faydalarını onun içinde elde edeceğinden emin olabilirsiniz
_waking_ saatler ve _soon bulurdu.
içine _calmly_ enter; Sinirden vazgeçmek
Günün endişeleri, dişlerini ve dudaklarını sıkıca kapatırken, sadece
açılmak için _After_ Gözleri ve kulakları sabah, geri kalanı
_such_ uyku onu her gün ve değerinin saatlik kanıtıdır. "

Catlin, ağız en çok açıkken uyuma alışkanlığını kabul eder
_all kötü alışkanlıklar_. Kabus ve Horlamanın Korkuları
ona göre, ama kötü etkilerinin _Least_. Düşünüyor
"Binlerce ve on binlerce büyük kısmı için
Bronşit, astım ile akciğer zayıflığı olan kişiler
hazımsızlık ve sindirim ve solunumun diğer duyguları
Organlar, "Bu alışkanlığın düzeltilmesi, hastalıkları için bir _panacea_!

"_Mothers_'ın ilk olarak bakılması gerektiğinde ısrar ediyor ve
Bu insan alışkanlıklarının bu en yıkıcı olan anapara _ -correctors_; ... Ve
Uygar dünyanın birleşik ve eşzamanlı çabaları
iyi görünüm için bu kadar yıkıcı bir canavarın devrilmesine uygulanan
ve insanın hayatı. Her doktor hastalarına tavsiyede bulunmalı ve her
Yatılı okul var ve her hastanenin cerrahı olmalı
Ya da Matron ve her alay, her gece ve her alayını yapmak ve
Saatlik 'turlar', _stop_'u bu kadar doğal olmayan, iğrenç ve
Tehlikeli bir alışkanlık! Böyle bir sistemin çalışması altında, koruyan anneler
Ve çaresizliğe yardım etmek, okul yöneticileri, akademisyenleri, hastane
Hastaları, askerleri generaller ve geri kalanının cerrahları
Dünya kendilerini koruyor, birkaç yıl muhteşem sonuçları gösterecek
ölüm faturalarında ve gelecek nesil bir
_ İnsan ırkının reGenerasyonu. "

= Hatta borusu = (pl. İ, w).-vokalimizin körüklerini inceledikten sonra
Organ, daha sonra havanın taşındığı soluk borusunu fark ediyoruz
akciğerlerin içine ve dışına. 18 veya 20'de açık tutulan elastik bir tüptür
Arkada tam olarak buluşmayan halkalar. Akciğerlere bu şekilde girer
iki küçük tüpten, dönüşlerinde çok
Bir ağacın kökleri, sonuçları mikroskobik hücrelerle bitene kadar
akciğerlerin. Hindpipe biraz uzatılabilir veya
kısaltılmış ve daraltılmış veya genişletilmiş ve iç kısmı
adından da anlaşılacağı gibi, sürekli olarak bir
Nemli durum.

= Ses kutusu veya larinx = (pl. V) bir huniye benzeyen olarak tanımlanabilir,
Üst kısmı üçgen bir şekle bükülmüş. Ön cephesi
Köşe (pl. V, 1) boğazda hem görülebilir hem de hissedilebilir ve
Ses kutusunun genel konumu bir kerede belirtilir. .
Ses kutusunun çerçevesi beş bölümden oluşur. 1. Halka
Kıkırdak (pl. V, 2) genel benzerliği nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.
Signet halkasına. Önde dar ve buna karşılık gelen kısmı var
arkadaki mühür; üst sınır (pl. v, 8, 4) çok yükselir
Arkaya doğru, yaklaşık bir inç yüksekliğinde. 2.
Buna binmek, olduğu gibi, içi boş kısmı arkaya doğru,
iki plakadan oluşan kalkan kıkırdağı (pl. v, 5)
önünde, şimdi
Her ikisi de görülebilen üçgen huninin (pl. v, 1) o köşesi
ve boğazda hissetti ve yaygın olarak Adem'in elması olarak adlandırıldı.
Ses aparatının iç ve daha hassas kısımlarını korur,
Hangi durumdan kalkan kıkırdak adını elde eder. .
Kalkan tabaklarının her biri arka iki boynuz, üst ve
daha düşük. Üst boynuzlarla (Pl. VI, 1, 2) Kalkan kıkırdağı
karşılık gelenlere bantlar (pl. vi, 6, 7) ile eklenir
dil-kemiğin projeksiyonları (pl. VI, 4, 5) (pl. VI, 3),
At nalı şekli. Alt boynuzlarla (pl. V, 8),
Diyagram Sadece birini görebiliriz, halka kıkırdağında hareket eder
menteşe (pl. v, 9).

[İllüstrasyon: Plaka V.

Ses kutusunun yandan görünüşü veya larinks.

   1. Ses kutusunun ön köşesi (larinks).

   2. Halka (krikoid) kıkırdak.

3, 4. Halkanın üst sınırı.

   5. Kalkan (tiroid) kıkırdak.

6, 7. Kalkanın üst boynuzları.

   8. Kalkanın sağ alt boynuzu.

   9. Kalkanın halkanın üzerinde hareket ettiği noktaya.

  10. Membran ile kaplı halka kalkan (kriko-tiroid) diyafram açıklığı.

  11. Kapak (Epiglottis).

  12. Solunum borusu (trakea).

]

[İllüstrasyon: Plaka VI.

Ses kutusunun önden görünümü veya larinks.

  1, 2. Kalkanın üst boynuzları.

     3. Dil (hyoid) kemik.

  4, 5. Dil kemiğinin boynuzları.

  6, 7. Kalkanı dil kemiği ile birleştiren bantlar.

  8, 9. Kapak.

10, 11. Kalkanın plakaları.

    12. Yüzük.

    13. Kalkanı halka ile birleştiren elastik bant.

    14. Gözlük borusu.

]

Bu çok özel bir nokta ve okuyucuya özellikle yalvarıyorum
Kalkan kıkırdağı (pl. V, 5) yavaş yavaş çizildiyse
aşağı ve ileri, şimdi kalkan arasında gördüğümüz alan
ve halka (pl. v, 10) en sonunda
oldukça kayboldu; ve kalkanın önü arasındaki mesafe (pl.
V, 1) ve halkanın arkasının en yüksek kısmı (pl. V, 4)
artırılmış.

     Burada yetkililerin kalkanın olup olmadığına göre farklılık gösterebilirim
     halkanın üzerine hareket eder veya kalkanın üzerindeki halka ve bazılarının
     Diğeri yukarı doğru eğilirken, birinin çekildiğini koruyun. BT
     Bununla birlikte, amacımız için yeterlidir,
     Menteşe gerçekleşir, böylece şu anda açıklandığı gibi, mesafe
     Kalkanın önü ile arkanın en yüksek kısmı arasında
     Halka arttı.

3. = Kapak = (pl. V, 11) kapanmaya hizmet eden elastik bir kıkırdaktır.
onu korumak için yutma eylemindeki ses kutusu
Geri içe gelen yabancı maddeler. Aldığımız yiyeceklerin üzerinden geçmesi gerekiyor,
Ve bazen, kapak sıkıca çekilmediğinde olur
yeterli, bir yiyecek parçacığı ses kutusuna girer, bu durumda biz
"yanlış yola gittiğini" söyle ve o zaman barış yok
Davetsiz misafir, genellikle şiddetli bir öksürük uyumu ile kurtuldu.

     Kapak, doğrudur,
     Voicebox'a sahip. Örneğin Profesör C.J. Eberth
     (Archiv Fuer Pathol: Anatomie, Cilt Lxiii., S. 135, Berlin, 1868)
     Diseksiyon üzerine tamamen bulunmuş olan bir kadın vakası
     Kapağın serbest üst kısmı olmadan, tek başına kaplayabilir
     ses kutusu. Yutarken hiç zorluk yaşamamıştı,
     ve bu nedenle onunla birlikte bazı kapanış
     hemen aşağıdaki parçalar yiyeceklerin
     ses kutusuna girmek. Ancak "istisna kuralı kanıtlıyor" ve
     Bu ve diğer benzer vakalara rağmen, gerçek şu ki
     Kapak, açıkçası ilk ve en doğal koruyucusudur.
     ses kutusu.

4. ve 5. Şimdiye kadar üç kıkırdakla tanıştık
Beşten. Şimdi bir tabakayı kalkandan çıkaralım, sanki
Bir bıçakla (pl. VII, 1 ve 2) kes, yapabilmemiz için
İçeri bak ve şimdiye kadar kalan iki kıkırdağı görün
onun tarafından gizlendi. Bunlar--

= Piramitler = (Pl. VII, 1 ve 2), şekilleri nedeniyle denir. Onların
Bazlar üçgen ve oyulmuş; yanları yukarı doğru ve
hafifçe geriye doğru bükülmüş noktalarda sonlanın ve
Her iki projeksiyon, biri ileri işaret (pl. vii, 3) ve diğeri
dışa ve geriye doğru (pl. vii, 4). Bir
dışa ve geriye doğru işaret eden projeksiyonlar için özel isim
Bu nedenle kolları arayacağız.

Piramitler, içi boş tabanları ile sınırlara bağlıdır.
halka (pl. Vii, 5) ve döner hareketleri yürütebilirler
şaşırtıcı özgürlük ve hız ile. İç tarafları için yapılabilir
Paralel çalıştırın veya ayrılmak için. Buna ek olarak çizilebilirler
Birbirlerine doğru ya da birbirlerinden uzakta, böylece zirveleri olabilir
Ya geniş bir şekilde ayrılır veya birbirine yaklaşır.

= Vokal bağlar = çok ile kaplı iki elastik doku çıkıntısıdır.
hassas membran. Her biri tüm uzunluğu boyunca bağlanır,
Bir tarafta, kalkan kıkırdağı ile. Vokal bağlar eklenmiştir
Engelleri ile piramitlerin bu küçük projeksiyonlarına biten
ileri noktalar (pl. vii, 3, 3) ve ön uçları ile ortasına
iki tabakın daha fazla veya
daha az akut açı.

[İllüstrasyon: Plaka VII.

İçini gösteren ses kutusunun veya larinksin yan görünümü,
Sağ plaka çıkarılıyor.

1, 2. Piramitler (Arytenoid Kıkırdaklar).

3, 3. Piramitlerin ön projeksiyonları.

4. Sağ piramidin kolu.

5. Yüzüğün üst sınırı.

6, 3, 3. Vokal bağlar.

7. Kapak.

8. Kalkan.

9. Kalkanın sol üst boynuzu.

10. Yüzük.

11. Gözlük borusu.
]

     Bu vokal bağlara genellikle vokal kordonları denir, ancak
     Bu terim, bunlar gibi ipleri ima ettiği için yanıltıcıdır, çünkü
     sadece her iki ucuna ve
     diğer her noktada ücretsizdir. Ancak bu, daha önce gördüğümüz gibi,
     durum böyle değil, "kordonlar" sadece içleri boyunca özgür
     kenarlar. Alman fizyologların sahip olduğu "vokal grupları" adı
     "Vokal kordonları" yerine, konuyu tamir etmez,
     Tam olarak aynı itirazlara açık. Ayrıca "vokal dudaklar" terimi
     bazı yazarlar tarafından kullanılır, benim yargımda en talihsizdir
     Hepsi, çünkü bu parçaların tamamen yanlış bir fikrini aktarıyor,
     başka bir bölümündeki bir açıklamadan görülecek
     şarkı söyleme eyleminde hareketler. Bu nedenle,
     hangi kelimenin uygun bir açıklaması olarak
     atayın, her zaman okuyucunun zihnine doğru bir görüntü çağırır,
     Ve "ligament" den daha iyi bir tane bulamadığım için benimsedim
     BT. Sonuç olarak bu sayfalarda her zaman
     "vokal bağları" olarak ton üreten öğe.

Tanışan vokal bağlar, havaya uçurulan hava tarafından vuruldu
onları aşağıdan ve elastik oldukları, kendilerinin
yukarı doğru zorlandı. Böylece biraz hava serbest bırakılır ve baskı
Aşağıda azaldı, bunun sonucunda vokal bağların devam ettiği
eski pozisyonları ve hatta biraz daha aşağıya doğru hareket ediyorlar. .
Havanın yenilenen baskısı,
başka bir hava kaçışına sahip olmaz tekrar geri çekilen vokal bağlar
gerçekleşti ve bu süreç hızlı ve düzenli olarak tekrarlanır
ardıllık. Bu şekilde ve sadece bu şekilde vokal tonu
İster göğüs, falsetto, kafa veya başka bir
isim.

     Hala farklı bir doktrin öğreten bazı yazarlar var. İçin
     Örnek, Bayan Sabilla Novello, "Sesi ve Vokal Sanatı" nda
     Novello tarafından yayınlanan "Collegiate Vocal Tutor" da somutlaşmıştır.
     Ewer ve Co., p. 9, "kafa sesi
     Üst [_I.E._, Yanlış] Vokal Kabloları "(bunlar göreceğiz
     şu anda) ve sayfa 13, falsetto tonlarının "oluşturulduğu
     esas olarak trakea'nın [rüzgip] etkisiyle değil,
     vokal bağlarından. "Başka bir yazar, Bay Rumney Illingworth,
     Kraliyetten Önce Okun
     3 Mart 1879'da Edinburgh Tıp Derneği
     "Öğrencilerin Dergisi ve Hastane Gazetesi" e (Cilt IV., No. 91,
     P. 151), "Falsetto sesi laringeal tarafından üretiliyor
     Sacculi [açıklanacak olan ses kutusunun cepleri
     daha fazla] bir fındık-nota ile aynı şekilde hareket etmek için yapılabilir
     Çekirdek bir
     kabuktaki küçük delik; veya ağız boşluğunun bir parçası olarak
     ıslık içinde. "Bu teorilere tekrar atıfta bulunacağım
     Uygun tartışmaları için fırsat ortaya çıkar; şimdiki zaman için
     konuyla ilgili birkaç makamdan alıntı yapacak.

     Dr. Carpenter, "İnsan Fizyolojisi" nde, Sekizinci Baskı, sayfa 914,
     "Sesin gerçek teorisi de şimdi düşünülebilir
     Bu temel özelliğe göre kurulmuş
     vokal kordlarının titreşimlerinin sonucudur, "& c.

     Profesör Marshall, "Fizyoloji Ana Hatlarında", sayfa 255,
     diyor ki: "Canlı hayvanlar üzerine deneyler, sesli kordonların
     tek başına ses üretimi için temel organlar
     Bunlara dokunulmadan kaldıkça, ancak diğer tüm parçalar
     Larinksin içi yok edilir, hayvan yayabilir
     vokal sesler .... larinksünde bir açıklığın varlığı
     yaşayan hayvan ya da insanın, _above_ glottis [glottis
     ses kutusunun titreşimli unsuru] oluşumu hiçbir şekilde engellemez
     vokal ses; Trakea'da bulunuyorsa böyle bir açıklık
     [rüzgâr borusu] toplam ses kaybına neden olur, ancak sadece kapatarak,
     Vokal sesler tekrar üretilebilir. Bu tür açıklıklar, insanda karşılanır
     ya kazaların sonuçları olarak, intihar girişimlerinin veya
     kabartma için larinks veya trakea üzerinde yapılan operasyonların
     hastalık."

     Dr. Tobold, Berlin Üniversitesi'nde profesör,
     "Laringoskop ve Kehlkopf Krankheiten" (Laringoskopi ve Hastalıklar
     larinks), s. 131, "Yumuşak damak, kapak, cepler ve
     Cep bantları, her ikisinin de üretiminde doğrudan aktif değildir
     göğüs veya falsetto tonları; sadece üretilen tonu değiştirirler
     Glottis. "

     Dr. Luschka, Tubingen Üniversitesi'nde profesör, büyük
     "Der Kehlkopf des Menschen" (İnsan Larinks),
     Giriş: "Oluşturdukları yarık ile sadece ses kabloları
     özellikle daha dar anlamda işlevsel bir anlam
     Sesli aparat, larinksin altında ve altında kalan kısımlar
     Üretim üzerinde hiçbir malzeme ve karar verme etkisi yok
     ses. "

     Alıntılarımı aşağıdakilerle sona erdireceğim,
     aksini kanıtlamaya çalışır. Dr. C. B. Garrett ("İnsan Sesi"
     J. ve J. Churchill, Londra, 1875, s. 17) diyor ki, "Kaydedildi
     bir kara kuşun larinksinin, soluk borusunu keserek çıkarıldığını
     hemen altında; fakir 'şey _sing_' olmaya devam etti
     zayıf bir ton. ' Bu, notların oluşturulabileceğini kanıtlıyor.
     enstrüman_ ve hava ulaşmadan önce. "Bu argüman, ancak,
     değeri yoktur, çünkü kuşların iki larjesi vardır,
     biri altta, diğeri soluk borunun tepesinde. Dr.
     Garrett bu gerçeğin farkında değil gibi görünüyor.

Yetişkin erkekteki vokal bağlar, dinlenme durumunda,
Bir inç uzunluğunda ve dişi yaklaşık yarım inç. BEN
daha önce vokal bağların önüne takılı olmasına dikkat çekti.
Kalkan (pl. VII, 6) ve arkasında piramitlere (pl. vii, 3, 3). İzin vermek
Şimdi aklınızda bulundurun-1st, piramitlerin, sırayla,
halka kıkırdağının üst sınırına sabitlenmiş; ve 2.,
Kalkanı halka, mesafe üzerine aşağı ve öne doğru çizmek
Halkanın üst sınırı (pl. VII, 5) ve önün
Kalkan (pl. vii, 6) arttırılır ve bunun kolayca görülecektir
Hareketin zorunlu olması gerekir, vokali germe etkisi
bağlar. Kalkanın bu çizimi, halka üzerindeki aşağı ve ileri doğru
her iki tarafta da yükselen bir çift kas tarafından getirildi
Bir fanın şekli, halkadan kalkan kıkırdağına kadar (Pl. VIII, 1, 2).
Bu kaslar "halka kalkan kasları" olarak adlandırıyoruz. Onlara karşı
Kalkanın içinde vokalle paralel çalışan başka bir çift var
bağlar (pl. IX, 1, 2, 3). Bağlanmışlar (vokal gibi
ligamentler) önünde kalkan kıkırdağının önünde ve piramitlerin arkasında.
Bu kaslar "kalkan-piramid kasları" olarak adlandıracağız. Karşı koyarlar
Halka kalkan kasları ve dirençlerinin üstesinden geldikten sonra
Tekrar kalkan kıkırdağı, böylece elbette, vokali gevşetin
bağlar. Halka kalkan kasları, bu nedenle _stretch_ vokal
bağlar ve kalkan-piramid kasları _relax_ onları. .
Kalkan-piramid kaslarının ek bir işlevi vardır-
Vokal bağları birlikte, belirli koşullar altında
aralarındaki açıklığı daraltmak. Bu nedenle, bunlarda
Daha sonraki günler, glottis'in sfinkter [g] kas olarak adlandırılır. Onlar sahip
çok önemli bir rol oynadıkları için vokal kaslar olarak da adlandırıldı
Bir felç toplamına neden olduğu tüm vokal tonunun oluşumunda
ses kaybı.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.

Ses kutusunun yandan görünüşü veya larinks.

1., 2. halka kalkan kası (kriko-tiroide).

3. Kapak.

4. Kalkan.

5, 6. Kalkanın üst boynuzları.

7. Yüzük.

8. Gözlük borusu.
]

[İllüstrasyon: Plaka IX.

Solun iç kısmını gösteren ses kutusunun veya larinksin yan görünümü
YARIM.

1, 2, 3. Kalkan-piramid kas (tirro-artenoideus).

4, 5. halka-piramid kas (crico-artenoideus).

6. Kalkan.

7. Sol üst boynuz.

8. Piramit.

9. Yüzük.

10. Solunum borusu.
]

     Burada taklit etmenin imkansız olduğu gözlemlenebilir.
     Ölü konu, vokal kaslarının kasılması. Tüm
     Bu nedenle, sonuçlar, deneylerden alınmıştır.
     Larybanges, yaşayan insanda ton üretimi ile ilgili olarak
     mutlaka oldukça güvenilmez ve bir an için
     şarkıcılara yapılan gözlemlere karşı kanıt olarak kabul edildi
     laringoskop.

Bu iki çift kas, yani halka kalkan kasları (pl.
Viii, 1, 2) ve kalkan-piramid kasları (pl. IX, 1, 2, 3)
esas olarak vokal bağları germe, gevşetme ve sıkıştırma
Titreşimleri tarafından üretilen tonların perdesini yönetin. .
Yüzük kalkan kasları vokalin uzatılmasında biraz yardım alır
Daha sonra konuşacağımız başka bir çeyrekte bağlar.

Şimdi vokal bağlarına bir göz attık ve ne tarafından gördük
gerginliğe konuldukları anlamına gelir. Ancak, bir yasa durumunda
Bu bağlar geride ayrılır, her birine paralel getirilmelidir
diğer ses üretimine hazır olmadan önce. Hadi,
Bu nedenle, bunun nasıl yapıldığını açıklamak için,
Vokalin üzerinde öne çıkan piramitlerin o kısmını kesin
bağlar (pl. vii) ve şimdi bu bölümlere bir göz atalım
üstünde. Piramitlerin bir bölümü olan bağları (pl. Xa, 1, 2) görüyorsunuz
(Pl. Xa, 3, 4) ve bunların bir elastik bant (pl. xa, 5). Alan
Bu parçalar arasında yaygın olarak glottis denir, ancak bu
Temyiz, vokal bağlara daha düzgün bir şekilde aittir,
_Space_'e aynı adı vermek açıkça yanlış
dahil. Bu alan "_Chink_
Glottis "veya" vokal chink ".

     Bu ayrımı karşısında yaptığım için suçlandım
     neredeyse evrensel kullanım. Ama büyük anatomiste işaret edebilirim
     Profesör Luschka örneği belirledi ve doğru olsa da
     çoğu fizyolojik eserde "glottis" _slit_ için kullanılır
     Vokal bağlar arasında, ancak "rima glottidis" başvurusu
     ve aynı şey için "glottis diyaframı" da kullanılır. Dahası, tıp adamları "Glottis'in spazmı" ve şarkı söylemekten bahsediyor
     "Glottis Şoku" nun ustaları, hangi terimler açıkça
     Bir alana uygulandığında oldukça anlamsız.

Dr. Garrett, daha önce belirtilen kitabın 12. sayfasında "Üst
Larinks'in yanlış ses kablolarının üzerindeki bir kısmı,
Glottis. "O da söyleyebilir," yüzün üst kısmı
Burun ağız olarak adlandırılır. "Gerçekten çok şaşırtıcı bir
ifade, kendini bir M.D. imzalayarak yapmamıştı ve yayınladı
Bu kadar seçkin tarafından Messrs J. ve A.
Churchill.

[İllüstrasyon: Plaka X.

A. Glottis Steose.

B. Solunumda glottis.

C. Ses üretiminde glottis.

A. 1, 2. Vokal bağları.

3, 4. Piramitlerin bölümü.

5. Elastik Bant.

6, 7. Piramitlerin kolları.
]

Plaka XI'da tüm parçaları dinlenme durumunda görürsünüz. Kollarına
piramitler (pl. xi, 1, 2) Bir çift kas eklenir,
aşağıdaki halka kıkırdağının arkasına sabitlenen (pl. xi, 3, 6,
3). Bu "arka halka piramid kaslarının" etkisi (pl. Xi, 4, 1 ve 5,
2) Nefes alır almaz sözleşme yapmak, böylece birlikte çizim yapmaktır
piramitler _behind_ ve bunları ayıran _in front_, aynı zamanda
Elastik bandı arkasına germek (pl. x, a, 5). Bu hareketle
Glottis'in Chink'i, tasvir edilen şekle _wide open_ atılır
Pl. X, B. Son kullanma tarihinde bu rahatlama, elastik bant sözleşmeleri ve
Vokal chink, pl'de olduğu gibi şekle devam eder. Xi. Bu hareketler devam ediyor
İster uyuyor olsak da, hayatımızın başlangıcından sonuna kadar
Az ya da çok canlıyla uyanık, hafif veya derin bir şekilde alırken
esin. Arka halka piramid kasları (pl. Xi, 4, 1 ve 5, 2)
Sonuç olarak, kapıyı açık tutmanın çok önemli işlevi
Nefes aldığımız hava akciğerlere girer. Bu nedenle
şiirsel olarak "Yaşam Portalının Koruyucuları" olarak adlandırılır. Eylemleriyle
Piramitleri geriye doğru çekerek, halka kalkanına da yardımcı olurlar
Vokal bağların gerilmesinde kaslar (pl. viii, 1, 2).

       * * * * * *

Bu "açılış kaslarına" karşı yükselen başka bir çift var
Halkanın yan sınırlarından (pl. xi, 3, 3) tutturulmuş
Piramitlerin kollarının ön kısmı (pl. xi, 1, 2),
Vokal bağların olduğu ön tahminlerini bir araya getirin
bağlı ve böylece birbirlerine paralel getirilir.

[İllüstrasyon: Plaka XI.


Yukarıdan ses kutusunun veya larinksin bir bölümünün görünümü.

1., 2. piramitlerin vokal bağları ve elastik bantlı bölümü.

3, 6, 3. halka.

7. Piramit kası (Arytenoideus Transversus).

8, 9, 10. Kalkan.

11. Piramitlerin halkaya bağlı olduğu bantlar.

4 & 5. Sırt halka-piramid kasları (posterior crico-artenoide).

1, 3 ve 2, 3. Yan halka-piramid kasları (lateral kriko-artenoide).

Not.-Paralel çalışan kalkan-piramid kasları (Thirro-artenoidei)
Vokal bağlarla, netlik uğruna,
Bu diyagram.]

Bu "yan halka-piramid kasları" (pl. Xi, 3, 1 ve 3, 2; ayrıca bkz.
İx, 5, 4) arkadaki piramitleri birleştiren tek bir kas tarafından desteklenir
Zaten fark ettiğimiz elastik bant. Bu kas arayacağımız
"piramit kası" (pl. xi, 7). Kasların birleşik eylemiyle
yeni tarif edilen vokal chink şekle atıldı
PL'de gösterilmiştir. X, C ve vokal bağlar artık uygun bir konumda
ton üretimi için.

       * * * * * *

Bir kez daha bakarsak, herhangi bir ileriye doğru ilerlemeden önce iyi olur
Tanıdığımız kaslar, böylece olabiliriz
Onların işlevleri hakkında oldukça emin.


Kaslar:

I. Vokal Chink'in şeklini yönetiyor.

Arka halka piramid} açılış
Kaslar} Vokal Chink. Bunlara karşıdır ...

Yan halka piramid}
Kaslar ve piramit} kapanış
Kaslar,} vokal chink tarafından desteklenir.
Kalkan-piramid kasları}


İi. Tonların sahasını yönetiyor.

Halka kalkan kasları,} germe
arka halka piramid tarafından desteklenir}
Kaslar} Vokal bağları.

Bunlara karşıdır ...

Kalkan-piramid} gevşeme
Kaslar} Vokal bağları.

= Cep bağları = ("yanlış ses kabloları" olarak adlandırılır, pl. Xii, 1 ve 2)
yukarıda çalışan ve paralel bir çift yatay projeksiyon
vokal bağlar (pl. xii, 3 ve 4). Cep bağları,
Vokal bağları, öne kalkana ve arkasında
Piramitler. Esas olarak oluşan iki çıkıntı şeklindeki ped olarak tanımlanabilirler
bezler. Çok hassas ve hareketli ve hazırlar
korumak için büyük bir hızla buluşmak için en küçük teşvik
Herhangi bir zarardan vokal bağlar. Bu nedenle, esas olarak kabul edilmelidirler
Vokal aparatın güvenceleri olarak, ancak
Glottis'in chinkinden geçen hava akışını kırmak,
Ayrıca tonun _quality_ üzerinde önemli bir etki kullanırlar
yayıldı. Bununla birlikte, en ufak bir tereddüt olmadan teyit edilebilir,
Ton'un _production_ ile kesinlikle hiçbir ilgisi yok.
Bu glandüler çıkıntıları tekrar göreceğiz.
yaşayan konu ve bu nedenle onlar hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim
Sunmak.

[İllüstrasyon: Plaka XII.

Ses kutusunun görünümü veya arkadan kesilen larinks.

1, 2. Cep bağları (yanlış vokal kordonları).

3, 4. Vokal bağlar (vokal kordları).

5, 6. Kalkan (tiroid) kıkırdak.

7, 8. Santorini Kıkırdakları.

9. Kapak (Epiglottis).

14, 10 ve 15, 11. mukoza membran katları (aryteno-epiglottik kıvrımlar).

12, 13. Kama (Çivi Kıkırdakları).

14, 15. Wrisberg Kıkırdakları.

16, 17. Piramit kası (Arytenoideus transversus).

18, 19. Halka (krikoid) kıkırdak.

20, 21. Dil (hyoid) kemik.
]

Cep bağları ve vokal bağlar arasındaki boşluk (pl. Xii,
1, 2, 3, 4) uzanan iki torba veya ceplere giriştir
dış ve yukarı. Bu ceplerin boyutları çok değişir
farklı bireyler. Kural olarak boyları beşte ikisini aşmaz
bir inç, böylece sonlandırmaları üst sınırlara ulaşmaz
Kalkan kıkırdağı (pl. xii, 5 ve 6). Ama örnekler var
hangi cepler bir inç yüksekliğin dörtte üçü ve nerede
Durum, gerekli bir sonuç olarak,
kalkan. Bazen neredeyse köküne dokunmak için çok yüksektirler.
dil. Dış duvarları esas olarak gevşek yağ hücresinden oluşur
doku ve cepler neredeyse tamamen çok sayıda
küçük bezler.

     Şimdi bunlar Bay'a göre "laringeal sakculi"
     Illingworth, "aynı şekilde hareket ederek falsetto sesini üretin
     Çekirdeğin sahip olduğu zaman, bir fındık dükkânı düdük olarak hareket etmek için yapılabilir
     kabuktaki küçük bir delikten çıkarıldı, "& c. Bence,
     Ancak, okuyucunun yukarıda verilen açıklamadan olacağı,
     Bana katılıyorum
     Ses kutusu çok iyi olamaz ve her olayda bir
     inşaatları ve bir fındık-fındık arasındaki büyük fark,
     Çekirdekli veya çekirdeksiz. Sonra bu ek var
     Zorluk, kişi ceplere ıslık çalabilirse bile
     önerilen bir şekilde, bunlardan iki tane var, kapalı, izin ver
     hatırladım, çok sayıda bezle, sürekli üretiyor
     nem ve büyümeye veya azaltılmaya sorumludur. Nasıl, sevmeliyim
     Bilmek için, bu tür iki boşluk, herhangi bir altında olduğu gibi ayarlanabilir
     Aynı tonları üretme koşulları? Tercih etmez
     Korkunç uyumsuzluklar kaçınılmaz sonuç mu? Ve yine ne
     Sağlama, perde dereceleri için ceplerde var mı? Ancak
     Bu düşünceler dışında, bu ve diğer benzer
     teoriler, her tonun
     Üretebilme yeteneğine sahip insan sesi,
     _inspiration ve son kullanma ile. Tarafından söylenen tonlar
     İlham, beklendiği gibi, tamamen güzellikten yoksun,
     Çünkü vokal aparat, olduğu gibi, baş aşağı koyulur ve
     Körük ve rezonatörün konumu tersine döndü. Ama bu değil
     Soruyu değiştirin. Gerçek kalır ve açıkça kanıtlar
     Ceplerin falsetto ile göğsünden daha fazla ilgisi yok
     Ses, çünkü ilham içinde hava vokal bağlarına çarpıyor
     _ Cepleri geçtikten sonra, ama sonuç şu ki, güzel
     Aynı ton, tam olarak aynı.

Ceplerin işlevi, bence şudur: Bunlar bunlar
vokal bağların izole edilmesi, böylece serbestçe titreşmelerine olanak tanıyan
Ve engelsiz. Ayrıca ses dalgalarının genişlemesine izin verirler
yanlara, böylece rezonanslarına maddi olarak eklenir. Son olarak, onlar
Birçok küçük beziyle vokal bağları üretir ve sağlar
Bu nemle, J.'nin soruşturmalarına göre
Mueller, [h] ton üretimi sürdürülemez.

Cep bağlarının üstünde, oluşturulan bir tür tüp vardır
piramitlerin üst kısmı (
Santorini'nin Kıkırdakları, pl. Xii, 7, 8) arkasında; kapak veya
Epiglottis (pl. xii, 9) önde ve iki kat mukoza
Piramitlerden kapağa akan membran (pl. xii, 14, 10 ve
15, 11). Bu kıvrımlar birçok durumda iki küçük tarafından desteklenmektedir
Takozlar diyeceğimiz kıkırdaklar (pl. xii, 12, 13). Bunlar,
Madam Emma Seiler'e göre, oluşumdaki başlıca faktörler
kadın sesinin en yüksek kaydının. Bazı fizyolojik eserlerde
Çok az sonuç olarak muamele görürler ve diğerlerinde
hiç bahsedilmedi.

Bu takozlar, önünde çalışan iki ince kıkırdak şerididir.
bir dizi içine gömüldükleri piramitler (pl. xii, 12 ve 13)
bezler. Üst uçları Wrisberg'in kıkırdaklarında sona erer (pl.
Xii, 14, 15) ve alt uçları yavaş yavaş azalıyor
Vokal bağların yönü.

     Madam Seiler "vokalin ortasına ulaştıklarını söylüyor
     Zarflı oldukları akorlar. "[Ben] aynı
     Alman anatomistlerin isteksiz oldukları gerçeği
     Bu kıkırdakların varlığını kabul edin; Ve 61. sayfaya ekliyor,
     "Bu nedenle, onları bulmak benim için büyük bir memnuniyetti
     Wilson'ın çivi yazısı kıkırdakları adı altında açıklandı
     'İnsan Anatomisi.' "Ancak, Wilson'ın
     Bunların açıklaması Madame Seiler'den tamamen farklı. O
     "Çivi yazısı kıkırdaklar iki küçük silindir sarıdır
     Fibro-kare, yaklaşık yedi satır uzunluğunda ve her birinde büyütülmüş
     ekstremite. _ Alt Uç veya Base_ tarafından kıkırdak bağlıdır _to
     Arytenoid'in (piramit) dış yüzeyinin ortası,
     ve üst ekstremitesi ile sınırında bir öneme sahiptir.
     Aryteno-epiglottid membranın kıvrımı "[j] (_i.e._, kat
     kapağa koşmak). Seiler'e göre, bu nedenle takozlar
     piramitlerden vokal bağların ortasına ulaşın, ancak
     Wilson'a göre üsleri ortasına bağlı
     piramitlerin dış yüzeyi, böylece dokunamazlar,
     vokal bağlar. Madam Seiler çok önemli işlevler atarken
     en yüksek kaydının oluşumunda bu takozlara
     kadın sesi ve Wilson'ı liderlik etmesi gereken şekilde alıntılar yaparken
     Okuyucu, onun için benzer bir açıklama verdiğini varsaymak için
     Bu kıkırdaklar, Wilson'a vermenin doğru olduğunu düşündüm
     açıklama tam olarak.

     Ancak Dr. Witkowski'nin bu kıkırdakların bir açıklaması var
     bu da Madame Seiler'e çok yakındır. Konuşurken
     Söz konusu çalışmada ses kutusunun bazı bezleri diyor
     Daha önce, s. 12-"Bir L şeklinde düzenlenirler,
     Dikey dal, arytenoid kıkırdaklar (piramitler) boyunca gider,
     _ Vokal kordonlarının yönünü takip eden yatay şube_.
     _ Genellikle bu bez grubunun ortasında bulunur
     Wrisberg'in çivi yazısı kıkırdağı, bazen sadece bir
     kıkırdaklı granül. "

     Dr. Elsberg onları s. Daha önce yapılan tezin 37'si
     Vokalin engelli bölümünde "uzun nodüller" olarak bahsedildi
     bağlar ve onların "kadınlarda daha sık bulunduklarını söylüyor
     "Onlara" Posterior Vokal Nodüller "diyor ve
     p. 36 Onları en açık şekilde gösteren bir diyagram ve
     açık bir şekilde. Bu nedenle bu nokta yerleşmiş gibi görünecektir.

= Rezonatör. =-Şimdi enstrümanımızın son kısmına geliyoruz, yani,
(1) larinksin ceplerinden oluşan rezonatör; (2)
cep bağlarının üzerindeki tüp; (3) boğazın üst kısmı; (4)
ağız; ve (5) burun. Bir açıklamayı vermeden önce
rezonatör, birkaç tanıtım açıklaması yapmak gerekecek
çok açık olan ses felsefesinin belirli yasaları
hiçbir çelişki kabul etmediklerini gösterdi.

= Tone = gördüğümüz gibi, hızlı periyodik titreşimlerin sonucudur.

= Ses tonunun tonu, titreşimlerin _mplitude_'a bağlıdır.
Bu, bir keman dizisinin üzerine bir yay çizerek kolayca gösterilebilir:
Dizenin titreşimleri en büyük, üretilen ton en yüksek,
Ve titreşimler küçüldükçe, ton daha zayıf hale gelir.

Ton = Tonun.
zaman aralığı. Titreşim sayısı ne kadar büyük olursa
Pitch ve _Vice Versa_.

= Kalite = tonun, titreşimlerin _form_ına bağlıdır "
Üst kısmi tonların oluşumunu belirler. "[K]

Şimdi, herhangi bir ton üreten öğenin sesini daha yoğun hale getirmek için ve
Biraz özel kalite vermek için rezonatörün çalışmasıdır. Eğer biz
Her iki uçta bir keman dizesini düzeltin ve belirli bir tane verdikten sonra
gerginlik miktarı, bir yay çizin, kesinlikle bir
Ton, ama çok fakir ve zayıf biri. Aynı dizeyi aynı şekilde koy
Ucuz bir keman üzerinde gerilim miktarı ve ton yoğunlaşacak,
Ve kalitesi değişti, ancak bu kalite çok tatsız olabilir
tür. Deneyi bir amati veya bir straduarius üzerine tekrarlayın, sadece değil
Ton hala daha güçlü olacak mı, ama aynı zamanda bir dolu olacak
Yuvarlak ve güzel kalite. Bir şey, doğrudur,
dize ve eğimde, ama burada aynı dizeyi varsayıyoruz
Ve aynı oyuncu, nesnemiz _resonator_ nasıl olduğunu göstermektir,
bu durumda, kemanın vücudu olan,
dize ve kalitesini etkiler.

Aynı şeyi örnekleyen çizimler,
kapsam, ama az önce verdiğim yeterli olacak. Dize gibi,
Vokal bağlarla. Ölü bir bedenden bir larinks kesin,
Bir körükün üstünde uygun konum ve havayı içinden zorlayın,
Ve ton üreteceksiniz, ama zayıf ve kötü ton. Şimdi bir rezonatör ekle
Larinks ve vokal bağların tonu yoğunlaşacak,
ve kalitesi kullandığınız rezonatör türüne göre değiştirildi
ile ilgili. Bu nedenle, insan sesinin sadece bağlı olmadığı açıktır.
Vokal bağların titreşimleri ve karşılık gelen titreşimler
aralarında geçen havanın, aynı zamanda rezonatörün üzerinde tanımlandığı gibi
s. 9. Rezonatörümüzün doğal oluşumuna göre ve
Her birinin sahip olduğu sonsuz şekil çeşitlerine göre
Ona verme gücü, seslerimiz her zaman
Vokal bağların koşulları aynı, tam, yuvarlak,
sonous ve _Beautiful_, yoksa fakir, kesilmiş, boğuk olacaklar,
guttural, burun ve _ugly_.

Rezonatör üzerinden mutlak komuta sahip olduğumuz veya kolayca elde edebileceğimiz gibi,
Ya da en azından en büyük kısmı üzerinde, bunu bilmek bir rahatlıktır.
Çok fazla buna bağlı ve okuyucularımın şimdi bazılarıyla olacağına güveniyorum
Zevk miktarı, vokal aparatın bu bölümünde benimle bakın.

Rezonatörün 1. ve 2. bölümleri-yani, cepleri
Larinks ve cep bağlarının üzerindeki tüp-tamamen
S. 52, 53'te açıklanmıştır ve burada konuyla ilgili daha fazla söylenmeye gerek yoktur.

Boğazın üst kısmı, bilimsel eserlerde "farinks" olarak adlandırılır
(Pl. I, P), en büyük kısmı aracılığıyla görülebilen bir boşluktur.
Açık ağzın arkasındaki kemer. Engel duvarı tarafından oluşturulur
omurga sütunu ve eustachian tüplerine kadar yukarı doğru uzanır
(pl. i, e) kulağın orta kısmı ile iletişim kurar. İşte
Birleşir--

= Burun boşlukları = (pl. İ, n), tabanları için sert olan
ve yumuşak damak (pl. i, h ve s) ve bir kemiğe bölünmüş
bölüm.

Belirli bir açıklama gerektiren = ağız = tek kısmı
Yumuşak damak. Bu, her ikisi de
Ağız veya burun boğazdan tamamen ayrılabilir. Eğer
Burun boğazdan kapatılacak yumuşak damak
ve farinksin arkasına bastırıldı. Ağız kapatılacaksa
Yumuşak damak _LOWERED_ ve
dil. Bu bölüm seslendirmede en önemli rol oynar. İçinde
Tüm saf sesli harf seslerinin oluşumu _RAISS_, böylece kapanış
burun boşlukları ve kapanmanın en gevşek olduğu bulunmuştur
"Ah" ("baba" da olduğu gibi) ve "e" ("arı" da olduğu gibi) için en sıkı
ara sesli harfler "a" ("ad" da olduğu gibi), "oh" ve "oo" (içinde olduğu gibi
"yiyecek"). Bu, Czermak tarafından aşağıdaki şekilde açıkça gösterilmiştir.
Sırtında uzanırken, ılık ile dolu burun boşlukları vardı
su. Daha sonra çeşitli sesli harf seslerini söyledi ve
oluşturduğu kapağı açmaya zorlamak için gereken su miktarı
Yumuşak damak her sesli harf için sıkılık derecesi. Sonra o
çok ustaca küçük bir aparat inşa etti, bu da
Derslerinden bu gerçeği izleyicilerine gösterdi. Olacak
Yukarıdaki açıklamadan kolayca anlaşıldı
burun boşlukları, önemli ölçüde izin vermek için yeterince kusurludur
Burun içinden geçecek hava miktarı, sonuç burun tonu olacaktır.

     Tam tersinin bazıları tarafından öğretildiğinin farkındayım. Var
     Bu burun tonunu koruyanlar havadan kaynaklanır _Not_ Varlık
     burun içinden geçebilir. Bazı kısımlarda bile bilgilendirildim
     burun tonunun genel bir ızdırap gibi göründüğü İngiltere'nin
     Öğretmenlerinin öğrencilerinin yıkanmasına neden olmak için şarkı söyleme pratiği
     kasları gevşetmek için burunları sıcak suda
     Nazal tonu üretme kasılmaları ile varsayılmıştır. İsterim,
     Ancak, ifademi desteklemek için dikkat çekerek
     tartışılmaz gerçekleri takip etmek:-(1)
     Burun deliklerini tamamen kapatın ve yine de saf vokal tonu üretmek için.
     (2) Yumuşak olmadan kısmen veya tamamen olan kişiler
     Damak hiçbir koşulun altında kalamaz_ Tek bir ses olmadan
     en belirgin burun kalitesi. Bana öyle geliyor ki bu gerçekler
     kendileri için yeterince konuşun; Ama okuyucularımdan herhangi biri değilse
     Onlar tarafından ikna oldum, bu deneyi denemelerine izin verin: İnce bir ayna al
     ve cam yukarı doğru üst dudağa karşı düz tutun. Şimdi
     Saf bir vokal tonu söyle ve ayna mükemmel kalacak
     parlak. Aksine, burun kalitesi ve ayna ile şarkı söyle
     bir kerede tamamen kararır. Bu kesin olarak gösterir
     burun sesi, burun şarkı söyleyerek üretilir ve bu
     Yumuşak damak indirmeden yapılamaz. Öğretmenler
     Şarkı söylemek, guttural tonun neden olduğunu yeterince iyi biliyor
     Dilin dengelenmesi ve eğer anlarlarsa
     İş dünyası sonunda çalışan bir öğrenci öğretmeyi başarırlar
     Dili üzerinde mükemmel bir kontrol elde etmek için bu dezavantaj altında. Ancak
     Kimse yumuşak damak hakkında düşünmüyor, ancak bu altına getirilebilir
     Dilin yanı sıra boyun eğme. Şarkı söyleyen ustaların görmesine izin ver
     ve genç bayanlar artık yapmak zorunda kalmayacaklar
     arkadaşlarını büyülemeden önce burunlarını sıcak suya koyun
     bir şarkı.

Şimdi sadece hindpipe ve
ses kutusu ve boğaz, ağız ve burun
Pembemsi bir renkte ince bir mukoza zarıyla kaplı. Bu benim
Vokal organının bir müzik aleti olarak tanımı.




Çocuklarda, kadınlarda ve erkeklerde ses kutusu veya larinks farklılıkları.


Yeni doğan bir bebeğin ses kutusu,
yetişkin bir kadın. Bu nedenle diğer parçalarla orantılı olarak oldukça büyüktür
Vücudun, nispeten
hala daha büyük. Kalkan kıkırdağının yatay taslağı çok
nazik eğri ve üst boynuzlar kısa, bunun sonucunda
Ses kutusu dile yakın. Merkel'e göre takozlar
güçlü bir şekilde gelişti; Vokal bağlar kısa ve kalın ve
Cep derinlikleri. Üçüncü yıla kadar ses kutusu çok önemli ölçüde büyüyor,
ancak o zamandan süreye kadar belirli bir değişiklik yapılmaz
Genellikle 14 veya 15 yaşında, daha erken olan ergenlik
Kızlarda erkeklerden daha. Bu değişim dönemi altıdan on iki arasında sürer
aylar, hatta bazen iki veya üç yıl. Bu süre zarfında vokal
Organlar belirgin bir değişiklik geçirir. Erkeklerde, ikisinin açısı
Kalkan buluşmasının plakaları gittikçe akut hale gelir ve
Vokal bağlar sadece beş ila on oranda artar. İçinde
Öte yandan kızlar, kalkanın yatay taslağı
eşitliğini kaybetmek ve vokal bağların uzunluğu sadece artar
Beş ila yedi oranında. Kıkırdaklar gibi görünüyor,
Özellikle erkeklerde, kaslardan daha hızlı büyümek, böylece
Yavaş büyüyen kaslar, ilk başta yeni gelişmiş olanı kontrol etmez
Kıkırdaklar. Bu, sesin yönetilemez durumunu açıklar.
Bu dönem. Kadın ses kutusunda gerçekleşen değişiklikler
çok algılanamaz, böylece karakteri önemli ölçüde etkilemezler
sesin. Erkek ses kutusunda, aksine, değişiklikler
Çok işaretli ve sonuç, çocuğun yüksek sesinin değişmesidir
tenor veya adamın basına. Bu nedenle,
Ergenlik döneminde ses kutusu her iki cinsiyette de aynıdır,
Daha sonra, dikkate değer farklılıklar var, sadece değil
Boyut ile ilgili olarak, aynı zamanda şekil açısından da. Bu gerçekten,
Yeterince açıktır ve herhangi biri sadece karşılaştırarak görebilir
Bir erkeğin boğazının dışında bir kadınla.

     Yine de Bay Lunn [l] tarafından "anatominin bize öğrettiği söylendi
     erkek ve dişi larinks tasarruf arasında fark olmadığını
     boyutta; "ve Dr. Garrett (daha önce alıntılanan kitabın 13. sayfasında)
     "erkek larinks en azından anatomik olarak farklılık göstermez
     Boyut hariç kadınlarınkinden. "

     Okuyucularım bu ifadelerin
     Gerçekler tarafından doğar ya da değil.

Ayrıca, kalkanın tüm üst kısmının
Kadın ses kutusu erkekten daha az gelişmiştir. Üst boynuzlar
kısa, böylece ses kutusu daha yakından bağlı
dil kemiği ve boğazdaki konumu tamamen daha yüksektir
Kadın erkekten daha. Daha net bir şekilde farkı göstermek için
Erkek ve kadın ses kutusunun oranları, bazılarının altına veriyorum
Ortalama ölçümler (Luschka'nın larinks üzerindeki büyük çalışmasından alındı)
ki, İngilizce okuyucuların rahatlığı için, neredeyse azaltılmış
Mümkün olduğunca, santimetre ve milimetre inç.

                                         ERKEK.            DİŞİ.

    Ses kutusunun yüksekliği} 2-4/5in.         1-9/10in.
    ön, kapak yükseltilmiş} (7 cent.) (4.8 cent.)

    } 1-3/5in arasında en büyük genişlik.         1-2/5in.
    Kalkan kıkırdağının plakaları} (4 cent.) (3.5 cent.)

    Alt arasındaki derinlik}
    Kalkan kıkırdağının sınırı,} 1-1/5in.          1 inç.
    ve ters nokta} (3 cent.) (2.4 cent.)
    halka kıkırdağın.          }

    Vokal Chink'in uzunluğu ... 1 inç. 3/5 inç.
                                        (25 mm.) (15 mm.)

Bu seçkin anatomiste göre, bu nedenle,
Erkek ve dişi laringler aşağıdaki gibidir: yükseklikte, 9/10; genişlik, 1/5;
derinlemesine, 1/5; Vokal chink uzunluğunda, 2/5 inç. Onun gibi
"Erkek ve arasında hiçbir fark yoksa
Kadın larinks büyüklüğünde tasarruf, "Tüm oranları birbirine benzeyecek, ben
Sanırım benim amacımı kanıtladığımı güvenle varsayabilirim, bu daha çok
önemli olan, okuyucunun erkekteki kayıtların ne zaman olduğunu göreceği gibi
Kadın sesi tartışmaya başlar.

Şimdi çeşitli sınıfların nasıl olduğu sorusunu ele alacağız.
Voice --_ i.e._, sopranos, kontraltos, tenor ve bas-
ses kutusunda karşılık gelen farklılıklar tarafından muhasebeleştirilir. Bunu biliyoruz
Ton, vokal ligamentlerin titreşimleri ile üretilir. Bu açıktır,
Bu nedenle, bir sesin sayısına göre yüksek veya düşük olacağı
bağların üretebileceği titreşimler veya
Kelimeler, boyutlarına ve gerginliklerine göre. Bu fark
bir soprano ses kutusunu bir
Bas, çünkü orantılar birinde çok daha küçük
diğerinden daha. Soprano ve
Bir yandan ve diğer yandan tenor ve bas arasında, ancak
Çok çarpıcı değiller. Çeşitli nedenlerle de?
laringoskop ile gösterilmiştir; Ama yine de varlar.

Bir sopranonun vokal bağlarının bazen daha uzun olduğu doğrudur.
tıpkı bir tenorun bağları gibi
Bazen bir bastan daha uzun. Ama daha uzun sürdüğünü koruyorum
Sopranos ve tenörlerin bağları buna göre daha incedir ve
halka kalkan veya germe kasları nedeniyle gerginlikleri daha fazladır
rakiplerinden daha güçlü olmak-kalkan-piramid kasları.
Durum böyle olduğunda, bağlar onlardan daha eğimlidir
Aksi takdirde olun ve bunun sonucu, daha az patlama gücünün
Onları konuşması için gerekli. Bu mekanizma ile yüksek kayıtlar
alt olanlarla çok kolay birleştiriliyor ve bu şekilde üretilen sesler
hafif ve esnek bir tür. Aksine, vokal nerede
Kontralto ve basların bağları nispeten kısadır, bunlar
Ayrıca orantılı olarak kalın ve kalkan-piramid kasları daha fazla
karşıt halka kalkan kaslarından daha güçlü, böylece daha az
tansiyon. Bu gerginlik teorisini nasıl kanıtlayabileceğim sorulacak ve benim
Cevap şudur: vokal bağların çapı büyük bir
Kalkan-piramid kaslarının büyüklüğü üzerinde ölçün. Bu nedenle,
bağlar son derece kalındır, sadece adlandırılmış kaslar
gereklilik çok güçlü olabilir ve çekilmesine kolayca direnebilir
halka kalkan kasları. Aksine, bağlar
Son derece ince, kalkan-piramidin eşit derecede kesin
Kaslar orantılı olarak zayıftır ve daha sonra germe kasları
dirençlerinin kolayca üstesinden gelir.

       * * * * * *

Çeşitli sınıflar hakkında yukarıdaki sonuçlara geldiğimi ekleyebilirim
yıllar önce, bu konunun çalışmasına başlarken. Sadece değil
O zamandan beri görüşlerimi değiştirmek için herhangi bir neden görmedim mi-olsa da
başkalarının teorilerini fark edemedi ve dikkatlice incelemedi
Doktrinimi inkar etmek-ama her zamankinden daha fazla ikna oldum
Açıklamalar doğrudur. Şimdi görmenin memnuniyetine sahibim
Teori, Leipzig'den Dr. Merkel kadar büyük bir otorite tarafından doğrulandı,
Çoğu, larinks üzerine yapılan son çalışmalarında konuyu özenle açıklar,
Bu sayfalarda zaten ima ettim.

       * * * * * *

Yukarıda numaralandırılan faktörlerin yanı sıra, şüphesiz,
ayrıca belirli bir ses türünün belirlenmesinde de sonuçlar
bu vokal aparat veya bununla üretilebilir; Örneğin,
soluk borusu veya rezonatör veya her ikisi. Göğsün kapasitesi-Nay,
Tüm vücudun yapısı, az çok doğrudan bir etkiye sahip olabilir
üzerine. Ancak devam etmek için kesinlikle hiçbir istatistik yok ve
Bunların yokluğu, herhangi bir spekülasyonda şımartmak boştur.
ders.




Görülebilen veya hissedilebilen ses kutusunun veya larinks hareketleri.


Bir adamdaki ses kutusu neredeyse tam olarak ortasında yer almaktadır.
boğaz; Kadında pozisyonu, nedenlerle kısmen açıklanmıştır.
64, oldukça yüksek. İlham içinde aşağı doğru hareket eder ve yukarı doğru
son kullanma süresi; Ve ne kadar güçlü nefes alırsak, o kadar belirgin olan
Bu hareketler. Yutma eyleminde ses kutusu hızlı bir şekilde yükselir,
Ve esnerken o kadar tamamen aşağı iniyor ki, tüm soluk boru olabilir
Göğsün içine kaybolun ve halka kıkırdağının kısmı bile olabilir
yok olmak.

Göğüs-ses olarak adlandırılan şeyde şarkı söylerken ses kutusu yavaş yavaş yükselir
her yüksek tonla. Ton üretim modunu değiştirme ve
Şarkı Söylemek-Bir Octave Daha Yüksek Sayın-Falsetto'da, ses kutusu oldukça
Yukarı doğru sıçrayın ve sonra her yüksek tonla tekrar yavaş yavaş yükselir,
Tıpkı göğüs vice'de olduğu gibi, ancak daha az derecede. Ancak ses kutusu,
en yüksek sandık için olduğu gibi en düşük falsetto için o kadar yüksek değil
tonlar.

     Tabii ki, bu hareketleri minimumda sınırlamak mümkündür,
     Ancak öğrencilerinin sesli kutularını koruduğu konusunda ısrar eden bir öğretmen
     Mükemmel bir şekilde hala ciddi bir hata yapıyor, çünkü her zaman
     doğaya şiddet yapmak için zarar verici. Tutmak bir şey
     ses kutusu sabit, böylece bunlardan bazılarının çalışmasını kolaylaştırır
     vokal bağları hemen üzerinde hareket eden kaslar; Oldukça
     önlemeye çalışmak için aşağıda görülebileceği gibi başka bir şey
     büyük bir amaca hizmet etmek zorunda olan hareketler.

_Whispering_'de ses kutusu,
Her sesli harf için boğaz. Okuyucuyu aşağıdaki meraklı denemeye davet ediyorum
deney. Başparmak ve arasına hafifçe almasına izin verin
İlk parmak ve sonra _whisper_ oo ("yemek" de olduğu gibi) oh, ah, a (
"isim") ve e ("arı" da olduğu gibi). Ses kutusunun yükseldiğini görecek
Sonunda her bir sesli harfin tamamen uzaklaştığı kadar
Parmak ve başparmak arasında. Bunların her biri _Whispered_ Vowels,
İlk olarak Helmholtz tarafından tespit edildiği gibi, bir
küçük çocuk veya yaşlı bir adam tarafından ve
Voicebox rezonatörü kısaltmaktır, böylece adımın yükselmesi
üretilir.

41. sayfada, vokal bağların olabileceğini belirttim.
halka kalkan kasları tarafından gerilmiş ve tonların perdesi
Titreşimleri tarafından üretilen esas olarak gerginliklerine bağlıydı. Biz
şimdi ses kutusunun bu tür hareketlerini not ediyorlar
Boğazda görülen veya hissedilen, deneme fırsatını yakalayacağız
İfademin doğrulanıp doğrulanamayacağı. Bu nedenle okuyucunun
Aşağıdakiler:-(1) Parmağını kalkan kıkırdağına yerleştirin ve bastırın
Güçlü bir şekilde geriye doğru. (2) İçeride iyi olan yüksek tonu yüksek sesle söyleyin
senin pusulanız. Bu tonu istikrarlı bir şekilde tutun ve yapmadığınızdan emin
Alanını değiştir_. (3) Şimdi aniden parmağınızı çıkarın,
eskisi gibi şarkı söyle. Sonuç nedir? Tonunuz üçte biri veya
daha da fazlası, üzerinde kullandığınız baskı miktarına göre
kalkan. Ve bu sonuç nasıl ortaya çıktı? Bu şekilde: basarak
geriye doğru kalkan, halka kalkan kaslarını uzattınız, böylece
germe etkilerini ve aynı zamanda
Vokal bağların gevşetilmesi. Bunu yaparken söylediğin ton,
C 'diyeceğiz. Kalkanı serbest bırakarak halka arazisini etkinleştirdiniz
kaslar tekrar sözleşme yapmak, böylece vokal bağları koymak
ilk başta oldukları gibi uzatın. Bu, C 'e' veya daha yüksek olarak değiştirildi
Hala. İddiamı kanıtladım mı?

Şimdi bir test daha, eğer isterseniz. 34. sayfada size işaret ettim
Kalkan ve halka arasında açılış. V, V, Hayır.
10. Lütfen düşük bir ton söyleyin; Parmağınızı yavaşça kalkan üzerine yerleştirin ve
Aşağı doğru hareket ettirin. Yakında küçük bir oyuk keşfedeceksin
az önce bahsettiğim ve içinde yapabileceğiniz açıklığa karşılık geliyor
Parmağınızın ucunun bir kısmını kolayca koyun. Şimdi ölçeği söyle ve
Parmağınızın ucunu oyukta tutmaya dikkat edin. Bunu hatırla
Sesli kutunuzun yükseleceği ölçeği söyleme, hangi hareketin yapmalısınız?
Takip et, yoksa yeri kaybedeceksiniz. Bunu dikkatlice yaparsan, yapacaksın
İçi boşluğun nihai olarak dereceye kadar küçüldüğünü bulun
Tamamen kapanır ve artık bir iz bulamazsınız. Şimdi şarkı söyle
Tekrar aşağı, parmağınızı aynı noktada tutun. Yakında fark edeceksin
tekrar içi boş ve daha da büyümeye devam edecek
Ölçeğinizin altına gelirsiniz.

Bu, elbette, hangi mekanizmayı göstermenin başka bir yolu
Tonlarınızın perdesi yükseltildi veya indirildi ve
Önceki deneyimizle aynı şey. Ama senden bunu denemeni istedim
esas olarak, ifadelerimi kontrol etmenizi sağlayacaktır.
Sesin kayıtları ile ilgili olarak, önerdiğim bir konu
Başka bir bölümde tartışın.




Laringoskop ve nasıl kullanılacağı.


Laringoskop en basit haliyle ince bir dairesel aynadır,
Bir inç çapında dörtte üçü, metal bir çerçeveye yerleştirilmiş ve
120 derecelik bir açıyla sabitlendi. üç ila dörde bir tel parçasına
İnç uzunluğunda, çok daha kalın olmayan küçük bir ahşap sapa konur
bir kalemden ve telle yaklaşık aynı uzunlukta. Yardımla
Laringoskop Kendi larinksizi ya da başka bir kişininkini görebiliriz.
En kolay deney, başka birinin larinksidir. Bunda
Durum, ameliyat edilecek kişi güneşe bakan oturur, baş
Biraz geriye doğru büküldü ve ağız geniş. Eğer yapmazsa
kemerli bir şekilde, dilinin üzerinde yeterli kontrol, o
Aralarında bir cep mendiliyle çıkıntılı ucunu nazikçe tutmalı
Başparmak ve işaret parmağı. Ayna şimdi önlemek için biraz ısındı
Nefes nemi ile karartıyor ve sonra tutuyor
Bir kalem gibi, operatör onu boğazla tanıştırır, böylece
Uvula'ya dokunur. Bu hafif ama sıkıca yapılmalı, bakım
Aynayı dilin tabanıyla temas etmemeye alınmıştır.
Aynaya düşen güneş ışınları aşağı doğru yansıtılır
Görüntüsü aynada açıkça görülebilen ses kutusu. İçinde
Kendi üzerine gözlemler yapmak, bir ikinci ayna şeklinde
Görüntüyü yeniden üretmek için sıradan el gibi cam gereklidir.
küçük ayna. Ünlü profesörün bu yolu budur
Şarkı söyleyen Senor Manuel Garcia, ünlü "gözlemleri yaptı
İnsan sesi, "Mayıs ayında Dr. Sharpey tarafından Kraliyet Derneği ile iletişim kurdu
24., 1855. Daha önce benzer girişimler yapılmıştı; Örneğin,
1827 tarafından Babington, 1838'de Baumes tarafından, 1840 yılında Liston tarafından ve 1844'te
Müdür ve Avery. Ama hepsi başarısızlıkla sona ermişti, ara sıra
Ses kutusunun bazı kısımlarının elde edilen tek sonuç olduğunu görür.
Ancak Garcia, tüm öncüllerinin sahip olduğu yerde zekice başarılı oldu
başarısız oldu ve sadece vokal bağları görmek değil, aynı zamanda
Onları şarkı söyleme eyleminde görün ve onları mümkün olacak kadar net görmek
en küçük hareketlerini hesaba katmak için. Enstrüman o zamandan beri
büyük ölçüde geliştirildi ve soruşturma süreci bir
bilim. Dünyanın dört bir yanındaki tıbbi adamlar bunu yapmışlar ve
İnsanlığın acı çekmesi her gün bundan faydalanır. Ama Garcia adam
ilk sonuçları üretti ve bu nedenle onun için kredisi
pratikte laringoskopun mucidi olmak.

Neredeyse inanılmaz, ama bu muhteşem buluşun
bu ülkede soğuk ve güvensizlik ile alındı ​​ve
Dr. Johann N. Czermamak için, fizyoloji profesörü
PESTH Üniversitesi, konu, tüm olasılıkla,
unutulmuş. Ama bu beyefendi Garcia'nın değerini tanıdı
Buluş ve bir keresinde coşkuyla çalışmaya gitti ve
Garcia'nın onun için açıldığı şekilde şiddetle. Bir inşa etti
yapay ışıktan yararlanarak onu çalıştıran aparat
kesintisiz ve güneşin parlamasını beklemeden. O zaman
tanışmak için ilk denemelerini kendi üzerine yaptı
Gözlemci tarafından yanı sıra yerine getirilmesi gereken koşullar
üzerinde faaliyet gösterilecek kişi. Bu şekilde yakında usta oldu
derhal bildirim altında getirdiği yeni süreç
Baş kasabalarında dersler ve gösteriler vererek meslek
Avrupa.

O zamandan beri yirmi yıldan fazla geçti ve laringoskop,
Bu süre zarfında, sadece
Acı hafifletme ve hastalığın tedavisi, aynı zamanda onun için
Orijinal Amaç --_ yani, insanın mekanizmasının keşfi
ses.

Konuyla kendi bağlantım, eleme arzumla ortaya çıktı
Çeşitli gözlemciler tarafından yapılan çelişkili ifadeler. Çok okumak
İngilizce, Almanca ve Fransızca kitaplar, konuyla ilgili olarak,
Burada bir ipucu alın ve orada iyi tavsiyeler almak için ve
Sonuç, beni yapan bir kurs izleyebilmemdi
Laringoskopun çok kısa sürede kullanımına aşina. Benim
Deneyim başkaları için yararlı olabilir, nasıl olduğumu kısaca ilişkilendireceğim
ilerledi.

İlk denemelerimi bir kafatasına ekledim,
paranın sıva modeli, tümü bir
Demir Stand. Kullandığım enstrüman bir gösteri üzerinde içbükey bir reflektördü
çerçeve. Reflektörün merkezde bir deliği vardı ve
Çeşitli yönlere taşındı. Bir sonraki şey küçük aynaydı
73. sayfada açıklanan ve son olarak,
Yükseltilebilen veya indirilebilen iyi bilinen "Kraliçe" okuma lambaları
zevk. Kafatasını lambanın soluna yerleştirdim ve
sağ gözüm reflektörün ortasındaki delikten
ışığı hızla ve kesin olarak atmak
boğaz. Sonra küçük casus aynayı tanıttım ve görmeye çalıştım ve
ses kutusunun çeşitli kısımlarını tanıyın, ki bu
Hatırladım, görünümlü camda biraz farklı bir görünüm sun
onsuz görülürse yaptıkları şeyden. Sonra işaretleyecek bir arkadaşım var
Benim için bilinmeyen yapay ses kutusu, çeşitli şekillerde ve çabaladı
ne yaptığını keşfetmek için hızlı bir şekilde. Bu şekilde yakında bir
enstrümanı ele alma konusunda önemli miktarda beceri ve ayrıca
Aynadaki ses kutusunun görüntüsüne tamamen aşina. [M]
Böylece büyük ölçüde işimin mekanik kısmına hakim olmuştur, ben
kendime gözlemler yapmaya devam etti. Soluna yerleştirdim
lamba, şimdi kendime göründüğü sıradan bir yatak odası aranan cam
Şimdiye kadar bu yeri işgal eden kafatası yerine yüz. Açtım
ağzım ve reflektör yardımıyla ışığı
görünümlü camda görüntü. Sonra her şekilde devam ettim
Bununla birlikte, bu farkla kafatası ile yapmıştı
Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, küçük casus aynayı ısıtmak için
Boğazda karartılmasını önleyin.

O zamandan beri bir enstrüman, geç Dr. G. D. Foulis tarafından tasarlandı.
Basitlik, genel mükemmellik ve ucuzluk için Glasgow
yukarıdaki çelişkiyi aşar ve
Laringoskopi öğrencileri. Düz bir standdan oluşur
su ile dolu bir cam küre yerleştirilir, tüm varlık
Küçük bir kare ayna ile aşıldı. Bir lamba veya mumdan ışınlar,
dünyanın arkasına yerleştirilmiş, açık ağzına konsantre edilir.
önünde oturan gözlemci, bir
Sıradan boğaz aynası, kendi vokalinin hareketlerini incelemek için
bağlar.

[İllüstrasyon]

Bu aparat, bir boğaz da dahil olmak üzere ek çizimde gösterildiği gibi
Ayna ve iletim için güvenli bir şekilde paketlenmiş, Messrs W.
B. Hilliard & Sons, 65, Renfield Street, Glasgow, çok küçük meblağ
7s. 6d.

Laringoskopik araştırmalara çalışan okuyucu cesaretini kırmayın
İlk başta, şiddetli bir geri çekilme sonuç ise. O kadar çok ortaya çıkmıyor
Dokunan parçaların hassasiyetinden, gariplikten olduğu gibi
Aynayı tanıtmak. Eğer ısrar ederse, yakında ödüllendirilecek
İnci Beyaz Vokal Ligaments ve Biraz Tekrarlanan Uygulama Görünümü
Kendisi de neden olmadan başkaları üzerinde çalışmasını sağlayacak
rahatsızlıklar.

Bu bölümü tekrar amatör laringoskopistlere hatırlatarak kapatıyorum.
Aynanın dokunuşunun geri çekilmeye neden olduğu vakaların büyük çoğunluğu
ve gagging, işletilen kişinin hassasiyetinden daha azdır.
operatörün beceri isteğinden daha çok. İçeri yapmalı
Bu dava deneylerini kendi üzerine yeniliyor ve o kadar devam et
enstrümanın kullanımına tamamen hakim oldu, çünkü yapmak adil değil
Diğerleri kendi beceriksizliği için acı çeker.




Laringoskopun öğretileri.


Aynayı boğazın içine sokarken, önce arka kısmını görüyoruz
Çok düzensiz bir yüzeye sahip olan ve kural olarak
Grimsi balgam ile kaplı. Daha sonra,
biraz oluşan elastik bir bantla bölünmüş dil ve kapak
İkisi arasındaki köprü. Sonra kapağın üst serbest kısmı geliyor,
farklı bireylerde büyük ölçüde değişen şekli. Asılır
neredeyse tamamen görüldüğü ses kutusu; Ama sırasında
"Sad" deki olduğu gibi, sesli harf A'da yüksek bir ton üretimi,
neredeyse dikey konum. Kapak çok yükseltildiğinde (pl. Xiv, l) biz
hemen dibe kadar görebilir, burada şiştiğini gözlemlediğimiz
biraz dışarı. Kapağın her iki tarafından piramitlere uzanan
Her ikisinin de engel kısmında iki kat mukoza membran
kıkırdakları temsil eden iki küçük yükseklik gözlemlenecek
Santorini (pl. Xiv, s s) ve takozların üst noktaları,
Wrisberg'in kıkırdakları (pl. xiv, w w). Tüp türüne bakıyorum
sadece numaralandırılan parçalar tarafından oluşan, bir sonraki iki
ceb olan önden arkaya doğru uzanan yatay projeksiyonlar
bağlar (pl. xiv, p p). Şimdiye kadar gördüğümüz her şey pembemsi
renk. Cep bağlarının altında, tüpün hemen altında
Yukarıda açıklanan, soruşturmamızın ana nesnesini görüyoruz, yani,
Vokal bağları (pl. xiv, v v). Bunlar, neredeyse bir inci olmak
Beyaz, tüm çevrelerine güçlü bir kontrast oluşturun ve oldukça
Onları yanlış yapmak imkansız.

       * * * * * *

Sessiz nefes alırken vokal chink üçgen bir şekle sahiptir,
Ancak, sadece engel kısmını görebiliriz, ön kısım gizlenir.
kapak (pl. xiii). Abartılı çabalarda bu boşluk alır
Oldukça büyük, böylece iyi yönlendirilmiş bir ışıkla,
Halkaların açıkça fark edilir olduğu soluk borusuna. Hatta
bölündüğü en düşük borunun en düşük kısmını görmek mümkün
akciğerlere giren iki dalın içine.

       * * * * * *

Vokal bağların hareketlerini incelemek amacıyla
şarkı söyleme eylemi, sesli harf A, "Sad" deki olduğu gibi en çok bulunacak
elverişli, çünkü ağız oluşumu ve konumu
gerektirdiği dil,
diğer sesli harflerin emisyonu sırasında ses kutusunun içi
Sesler az çok gizlidir.

     Bay Lunn, laringoskopla ilgili tüm araştırmaların
     ipucunun tutulması gerektiğinden değersiz
     çıkıntılı dilin. "Orkestra" yazısında bir mektupta diyor.
     (Ocak 1880): "En umut verici şarkıcılarımızdan biri bana
     laringoskopik altındayken sesini haklı olarak üretemedi
     soruşturma. Herkes için ahlaki bir imkansızlık! "(Fiziksel
     İmkansızlık amaca daha fazla olurdu.) "Okuyucunun çekmesine izin verin
     dili olabildiğince bir peçete ile dışarı çıktı ve şarkı söyle ve
     üretilebilir ton hakkında biraz kavram alacak. "Hayır
     Bu itirazın temeli, çünkü bir şarkıcının dili varsa
     Uygun kontrol altında, onu koymak için en ufak bir durum yok
     dışarı ve tutmak için. Mümkün olduğunca uzağa çekecek şekilde
     Hiçbir koşulda yapılmamalı ve hiç kimse
     Laringoskopi hakkında en ufak bilgi böyle saçma bir
     devam ediyor. Kendi durumumda vokal bağlar birinden görülebilir
     Dilimi doğal konumunda tutarken diğerine son ver,
     Ve bu gerçeği herhangi birine göstermeye hazırım
     bu konuda şüphe.

Bir ton üretir üretmez, piramitler ve onlarla birlikte vokal
bağlar, buluşmak, birbirlerine daha fazla ya da daha az yakın dokunmak için
Yukarıdaki cep bağları arasında hala geniş bir alan var.
Her nefes aldığımızda, vokal bağlarla piramitler geri çekilir,
Daha önce olduğu gibi tekrar buluşmak için, yeni bir ton vurduğumuzda. Vokal
bağlar arasında geçen hava akışı ile titreşimlere atılan bağlar
onları, olduğu gibi, bu hava akışını normal dalgalara dönüştürün ve böylece
(s. 38'de daha ayrıntılı açıklandığı gibi) tonu üretilir.

Burada bu ton üretiminin üçten kaynaklanabileceğini fark ediyoruz
Farklı Yollar:-(1) Vokal bağlar _After_ ile buluşabilir.
aralarında geçmeye başladı. Bunun bir aspirat sonuçtur. (2)
Vokal bağlar buluşabilir _Before_ Hava geçmeye başladı
aralarında. Bu, bir kontrol veya bir tıklamaya neden olur
ton. (3) Vokal bağlar, tam olarak
aralarında hava geçer. Bu durumda ton düzgün bir şekilde vurulur. Orada
1 numaralı durumda olduğu gibi belirsiz hale getirecek bir şey değil ve engelleyecek bir şey yok
2 No'lu Durum. Üretim Durum No. 3 tona neden olur
I ve 2 numaralı durumlarda olduğu gibi üretimden çok daha uzağa seyahat edin ve
"darbe de
Glotte "veya" glottis şoku ".

     "Ama bu hiç glottis şoku değil," diyor Bay Lunn,
     Daha önce alıntılanan kitabın 68. sayfası. "Ortaya çıkan duyulabilir bir sonuç
     Yanlış kordonlardan [cep ligamentleri] yoğunlaşmış havayı serbest bırakma
     Altlarında hapsedildi, serbest bırakılmasında hava patlıyor. "Yalvarıyorum
     Yoğunlaştırılmış hapsedilmiş havanın serbest bırakılabilir
     Bir puf üretin, ancak müzik tonu değil. Üstelik mesele,
     göze gösterilebilir. Süreç gerçekleşir
     Yukarıda açıklandığı gibi, ve her an hazırım
     Pocket Ligaments _Never_ Şarkı Söylemede buluş. Bu nedenle olabilir
     Yoğun havanın altında hapsedilme olasılığı yok ve biz
     Konuyla ilgili başka bir argümana girmesi gerekmez.

[İllüstrasyon: Plaka XIII.

Laringoskopik görüntü. Nefes almak.

T. Dil.

L. Kapak.

V. V. Vokal bağları.

W. W. Wrisberg Kıkırdakları.

S. S. Santorini Kıkırdakları.

]

[İllüstrasyon: Plaka XIV.

Laringoskopik görüntü. Üst kalın.

T. T. Dil.

L. Kapak.

P. P. Pocket Ligaments.

V. V. Vokal bağları.

W. W. Wrisberg Kıkırdakları.

S. S. Santorini Kıkırdakları.
]

[İllüstrasyon: Plaka XV.

Laringoskopik görüntü. Üst ince.

T. T. Dil.

L. Kapak.

P. P. Pocket Ligaments.

V. V. Vokal bağları.

W. W. Wrisberg Kıkırdakları.

S. S. Santorini Kıkırdakları.
]

[İllüstrasyon: Plaka XVI.

Laringoskopik görüntü. KÜÇÜK.

T. T. Dil.

L. Kapak.

P. P. Pocket Ligaments.

V. V. Vokal bağları.

W. W. Wrisberg Kıkırdakları.

S. S. Santorini Kıkırdakları.
]

Şimdi insan sesinin kayıtlarını incelemeye devam ediyoruz. Çok Babel
Bu önemli konuda karışıklık var ve biz sadece değiliz
çok sayıda terimle şaşırmış, aynı zamanda çeşitli ve sıklıkla
onlara bağlı çelişkili anlamlar. Böylece insanlar göğüsden bahsediyor,
Orta, karışık, boğaz, falsetto ve kafa kayıtları ve bu terimler
tamamen bilimsel olmayan olmak --_, yani duyumlara dayanmak ve
Fizyolojik gerçekler yerine fanteziler-hiçbiri açık ve
Bunlardan herhangi birinin tatmin edici bir tanımı. Böyle bir düzen getirmek
Kaos neredeyse umutsuz bir girişimdir ve bunun ilk adımı
Yön, kendimize sormaktır, kelimenin anlamı nedir
"Kayıt olmak?" Cevabım şu: _A Register bir dizi tondan oluşuyor
aynı mekanizma tarafından üretilenler_. O zaman soru geliyor, yapabilir
Bu tür kayıtlar vokal aparatında gösterilmiştir; Ve eğer öyleyse,
Üretildikleri mekanizmalar nelerdir? Verilen cevap
Laringoskop tarafından evet. Genel olarak, üç
İnsan sesindeki kayıtlar ve mekanizmalar açıkça görülebilir,
Aşağıdakiler:-(1) en düşük ton serisi sırasında vokal bağları
Tüm kalınlıklarında titreşin (pl. xiv). (2) bir sonraki seri sırasında
tonların vokal bağları sadece ince iç kenarlarıyla titreşir
(Pl. XV). (3) en yüksek ton serisi sırasında vokalin bir kısmı
Chink sıkıca kapalı ve vokal bağlarının sadece küçük bir kısmı
titreşir (pl. xvi).

Bu fizyolojik gerçeklere göre, Bay Curwen,
takdire şayan bir kitap "Öğretmen Kılavuzu", kayıtları _The kalın_,
_ the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the small_. Bu isimlerin bilimsel bir temeli var ve
Anlamları yanlış anlaşılamaz. Zaten tanıdık geliyorlar
Bay Curwen'in yöntemiyle müzik okuyan binlerce kişi ve kendimi yaptım
Onları University College ve diğer yerlerde derslerimde kullanın. BEN
Bu nedenle, onları bu küçük işte de benimseyecek ve umuyorlar
Yakında öğretmenler ve öğrenciler arasında genel kabul görecek,
Böylece birçok yanlış anlaşılmadan kaçınılacaktır. * * * * * *

Bir sonraki işimiz, bu kayıtların nasıl bölündüğünü tespit etmek olacak
çeşitli sesler arasında ve laringoskopun ortaya çıktığı sonuç
oldukça şaşırtıcı. Bundan oluşur, kalın arasındaki kırılma
ve her iki cinsiyetin de yaklaşık [illüstrasyon: müzikal
Notasyon] Bunun tam anlamını gerçekleştirmek için okuyucunun
Tenorlar için müziğin genellikle bir oktav daha yüksek olduğunu unutmayın
Söylediğimizden, şimdi konuştuğumuz tonlar bir
Kural, bir tenor bölümünde [illüstrasyon: müzikal gösterim] ile ifade edilir.
Benim iddiam, bu nedenle, aşağıdaki her şeyin
[İllüstrasyon: Müzikal Gösterim] Soprano, Contralto tarafından söylendi,
tenor veya bas, bir mekanizma tarafından üretilir-yani,
tüm kalınlıklarında titreşen vokal bağlar; Ve bu dizi
Yukarıdaki tonların [illüstrasyon: müzikal gösterim] Bas tarafından söylendi,
Tenor, Contralto veya soprano, yine bir mekanizma tarafından üretilir
(sondan farklı bir tane olmasına rağmen), yani vokal tarafından
Sadece ince iç kenarlarıyla titreşen bağlar. Sonra kalıntılar
Neredeyse sadece sopranolara ait olan küçük kayıt ve
Yukarıdaki ton serisini temsil eden [illüstrasyon: müzikal
gösterim].

Böylece, sadece kalın ve
her iki yerde de aynı yerde ince oluşur (ayrı bireysel farklılıklar)
cinsiyetler, ama bu (şu an için ayrılmak için ayrılmak
dikkate alın) Erkek sesinin iki kayıt var --_, yani kalın
ve ince, kadın sesinin üç kayıt varken --_, yani.
Kalın, ince ve küçük. Bundan sonra kadın
Ses _not_, bazılarının varsayıldığı gibi, sadece erkeğin bir reprodüksiyonu
bir oktav daha yüksek.

Yukarıdaki soruşturmaların sonuçlarından bahsettim.
Laringoskop şaşırtıcı, çünkü kadın ses kutusu genellikle
tam olarak erkek gibi olduğu, boyut olarak tasarruf ettiği ve çıkarım
Kadın sesinin tam olarak erkek gibi olması, saha içinde tasarruf etmesi,
Bu nedenle, çok doğal bir tane. Ne de şaşırmadım.
Benimkine tam ters bir görüşe sahip olmak, bunu ilerletmekten asla yorulmaz
argüman.

     Bay Lunn, daha önce alıntılanan kitapta, sayfa 24'te, "Sonuç olarak
     Vokal kordonlarının
     tüm sondaj bedenleriyle aynı yasalar ve tek fark olarak
     Erkek ve dişi larinks arasında sadece boyuttan biridir,
     İkincisinden ses _is_ birincisinin daha yüksek bir reprodüksiyonu
     ölçek."

Bununla birlikte, Luschka'nın ölçümleri ile s. 64, bu
Kadın ses kutusunun oranları önemli ölçüde farklıdır.
Erkeklerinkiler ve ben de şekil farklılıklarına dikkat çektim
herhangi bir gözlemci için fark edilir. Şimdi, sahip olduğumu iddia etmeme rağmen
Bu gerçekler ve rakamlarla,
erkek ve kadın sesinin kayıtları; Yine de bu gerçekler ve
Rakamlar yine de benim lehime ve kesinlikle bir
Benden farklı olanların yukarıdaki argümanına yeterli cevap.

Benim davam o seçkin ifadeyle daha da güçlendirildi
Fizyolog, Dr. Merkel, [n] "Erkek organda sadece var
Maddi olarak farklı iki kayıt, göğüs ve
Falsetto, ... Öte yandan, kadın organında açıkça var
Üç kayıt ayırt etmek-düşük, bir ortam ve yüksek. "(
Dr. Merkel'in 148, 149 ve 152 numaralı tanımları,
Düşük, orta ve yüksek, burada kalın için kullanılan diğer isimlerdir,
İnce ve küçük.) Dr. Merkel, Göğüs (Kalın) Kayıttan Konuşma,
Gözlemlemeye devam ediyor, s. 148, "Her iki cinsiyette de çok merakla duruyor
tek astarlı oktavın ilk dört tonundan birinde (der
Ein-Gestrichenen Octave) [İllüstrasyon: müzikal gösterim]
Kadından daha uzun bir oktav daha uzun [daha derin]. "

Bir teoriyi önermediğim her şeyin üzerinde gözlemlenmesine izin verin,
ama bir gerçeği açıklamak; Dahası, daha önce sahip olduğum bir gerçek
zıt görüşlere sahip erkeklere gösterildi, böylece onları ikna ediyor,
Ve her an tekrar göstermeye istekli olduğum. Çok
Kayıtların dağılımının uygun olduğuna dair çarpıcı kanıt
Açıklamalarımla birlikte,
Bir erkek sesini bir kadından ayırt etmek genellikle imkansız
Güç ve kalite gibi şeyler eşittir) her ikisi de aynı şarkı söyler
kayıtlar. Benzerlik, elbette, tenor ve
kontralto ve bir duruşma durumunda kendilerini sınırlamalıdırlar
pusula her ikisine de kolayca ait; Şarkıcılar da görülmemeli?
dinleyiciler. Sık sık bu deneylere ikna oldum
şüpheciler; ve kadın sesi olduğu zamandan fazla oldu
erkekten biraz daha sağlam, büyük eğlenceye göre
Mevcut olanlar, hakimler kesin ve en ufak bir
tereddüt, hanımefendi tenor ve beyefendi olarak telaffuz etti
kontralto.

       * * * * * *

Şimdiye kadar sadece üç kayıttan bahsettik, kalın, aşağıda
[İllüstrasyon: müzikal gösterim]; ince, [illüstrasyon: müzik
Ve]; ve küçük, yukarıdaki [illüstrasyon: müzikal gösterim]. .
Bunların ayırt edici özellikleri,
Hata imkansız. Ama şimdi alt bölümlere geliyoruz ve
Bunlar o kadar basit değil. Şarkıcılar diğerini çok iyi biliyor
Şimdiye kadar bahsedilenlerin yanı sıra insan sesinde molalar meydana gelir ve
Soru, karşılık gelen yoluyla nasıl hesaplanacakları ortaya çıkıyor
Vokal organdaki değişiklikler. Bu noktada sağlanan kanıtlar
Laringoskop, bence yeterli değil, çünkü değişiklikler
Vokal bağlarda,
farklı gözlemciler tarafından farklı yorumlanıyor. Bende
Sonuç olarak, kabul edilemeyecekleri sonucuna varın
desteklenmedikçe ve güçlenmedikçe mekanizma değişikliklerini gösterir
Diğer işaretler.

Tüm konuyu okuyucunun önüne koymak için kapsamlı bir
form, ayrıntılı açıklamayı teklif etmekten daha iyisini yapamam
Madam Emma Seiler, "İnsan sesi
Şarkı Söylemek "(Philadelphia, 1875). Madam Seiler, Bay Lunn
S. "Cahil bir kişi" olarak tezinin 65'i,
Heidelberg'den Destekli Profesör Helmholtz, makalesinde
Sesli harf tonlarının oluşumu ve kadın sesinin kayıtları. O
Böylece "müzikalinin inceliğini bilmenin bir fırsatı olduğunu söylüyor
kulak ve onun daha zor ve soyut kısımlarına hakim olma yeteneği
Müzik teorisi. "Profesör ayrıca ondan" çok
Dikkatli, yetenekli ve öğrenilmiş öğretmen. "Profesör du Bois-Reymond,
Berlin, onu "gerçekten olağanüstü kazanımlara sahip bir hanım" olarak tanımlıyor.
Bu tür önerilerle, uzun zamandır alıntı yapmak için hiçbir özür yapmıyorum
Madam Seiler'in yazıları; ve kolayca anlaşılacak
Ondan ne zaman farklı olsam da, bunu biraz farkla yaparım ve ancak sonra
Kendi bağımsız gözlemlerimin doğruluğuna dikkatle inanç.

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar bu sayfalarda kullanılan terimleri başkaları için değiştireceğim
Madame Seiler tarafından istihdam edildi ve ben de bir diyagramı ekledim
okuyucunun net bir fikir oluşturmasına yardımcı olabilecek kayıtlar
ders.


Kalın kayıt.

"Sesli sesli a, 'adam' da olduğu gibi söylendiğinde, uzun süredir devam ettikten sonra yapabilirim
pratik yapın, piramitlerin zirveleriyle nasıl hızla yükseldiğini açıkça görün
mukoza membranöz vakalarında ve karşılıklı temas için yaklaştı. İçinde
Vokal bağlar birbirlerine o kadar yakından yaklaştı ki
Aralarında neredeyse hiç boşluk gözlemlenebilirdi. Cep bağları
Garcia tarafından açıklanan elips'i oluşturdu.
Glottis. "

"Glottis" kelimesi,
ses kutusu. Bu nedenle, "glottis'in üst kısmı" ile sanırım
Burada Madam Seiler "Glottis'in üstündeki kısım" anlamına geliyor.

"Laringoskopu kendime kullanırken, yavaş yavaş söyledim
Artan ölçek, vokal bağların ve piramitlerin bu hareketi
her tonda tekrarlanır. Ayrıldılar ve sırayla geri çekiliyorlardı
tekrar tekrar kapatmak ve eskisinden biraz daha yükselmek için. Bu
Piramitlerin hareketi en iyi bir çiftin hareketi ile karşılaştırılabilir.
makas. Her daha yüksek tonda vokal bağlar daha fazla görünüyordu
gerildi ve vokal chink biraz daha kısa. Aynı zamanda ne zaman
Ölçeği en düşük tonlardan başlayarak yukarı doğru söyledim, vokal
bağlar, tüm uzunlukları ve genişliğinde büyük ölçüde hareket ettirilmiş gibi görünüyordu,
iç kısmının geri kalanına bile uzanan gevşek titreşimler
ses kutusu.

       * * * * * *

"Piramitlerin neredeyse birlikte kapandığı yer,
eylem ve ses oluşumunu vokal bağlara bırakın
Yalnız, kadın sesinin kalın kaydında C, C [#]
[İllüstrasyon: müzikal gösterim], daha nadiren B'de [illüstrasyon:
müzikal gösterim]. Erkek sesinin kalın kaydında bu değişiklik
A, B [B] [illüstrasyon: müzikal gösterim] 'de meydana gelir. Biraz çaba ile
Piramitlerin yukarıda belirtilen etkisine birkaç ton devam edebilir
daha yüksek. Ancak bu tür tonlar, özellikle kadın sesinde,
ve kadınlarımızda çok sık duymaya zorlandığımız ortak tenya
Şarkıcılar. Glottis ayrıca, bu durumda ve ayrıca
Glottis'in yakınındaki ses kutusu, çabaya çok açık bir şekilde ihanet eder; tonlar gibi
Yükseliş, glottis ve çevredeki parçalar giderek daha fazla kırmızı büyür.
Kalın kayıtta bu yerde görünür bir görünür ve
organların mantıklı süzülmesi, aynı zamanda kalan tüm
geçişler, eylemi genişletmek için denenir yapılır
alt tonlar aynı sınırların ötesinde oluşur.
Çaba olmadan genişletilemeyen bu geçişler çakışır
J. Mueller'in Ligaments _stretch_ yapmak zorunda olduğu yerlerle mükemmel bir
Exped olan ses kutusunun başarılı bir şekilde ulaşmak için çok güçlü bir şekilde
yarım ton. Garcia da aynı şekilde tonların anlaşılmaz ve
Ses içinde kusurlu.

"Genellikle, bu nedenle, C [#] notunda [İllüstrasyon: Müzikal Gösterim]
kadın sesinde ve a, b [b] [illüstrasyon: müzikal gösterim]
Erkek sesi, tek başına vokal bağlar sesi oluşturur ve
Kayıt boyunca büyük, gevşek, tam titreşimlerle hareket etti. Ama
Anında Vokal bağlar,
Rahatladıkları piramitler ve tarafından üretilen son tondan daha uzun görünürler
Bu yardım. Ama her daha yüksek tonda tekrar geriliyor gibi görünüyorlar
F, F [#] [illüstrasyon: müzikal
notasyon] kalınlıktan ince sicile doğal geçiş,
_female_ 'de olduğu gibi _Male_. Ses kutusu algılanabilir bir şekilde daha düşüktür
Kalın kaydın tüm tonlarında sessiz nefes almaktan. "

Vokal bağların nasıl alabileceğini anlayamadığımı itiraf ediyorum
_Longer_ rahatlatıcı ve _shorter_ germe ile. Ama bunun dışında ben
Molada vokal ligamentlerin rahatlatıcı olmadığını iddia edin
Alt kalın ve üst kalın arasında hiç. Bu açıkça
Halka açık diyafram tarafından kanıtlandı, bu da hemen açılacak
Durum buydu. Ayrıca, eylem veya eylemsizliğin
Piramitler, alt kalın ve üst arasındaki kırılmayı belirler
Kalın, kıkırdak oldukları için --_, gristle parçaları-ve yapamaz,
Bu nedenle, üretiminde kendi yardımlarının herhangi bir titreşimi ile
ton. Vokal bağların gerginliği,
Halka kalkan diyaframı oldukça ortadan kalkana kadar ölçeklendirin. Ama o iken
çok kapalı kalır ve vokal bağlar daha ileri
Gerilmiş, henüz daha yüksek şarkı söyleyebiliriz. Ton dereceleri şimdi
Artık halka kalkan kaslarının etkisiyle oluşturulmadı (bkz. S. 34),
Ancak vokal bağlarına daha fazla basan kalkan-piramid kasları tarafından
ve daha yakın, nihayet bir yarının izinin neredeyse hiç izini
aralarında kalır. Bu eylemin başka bir sonucu
Kalkan-piramid kasları da _Below_ boşluğunu daraltmak olmalıdır.
J. Mueller'in deneylerinden bildiğimiz gibi vokal chink
Ton perdesini yükseltmenin etkisi. Bence çok muhtemel
Bu nedenle, alttan üst kalınlığa değişimin gerçekten
kalkan-piramid kaslarının getirdiği
Yüzük kalkan kasları paylarını aldı.


İnce kayıt.

"İnce sicilin tüm tonları sadece titreşimlerle üretilir.
Vokal bağların ince, iç, ince kenarları. Bu eylemde
Vokal bağlar birlikte o kadar yakın değil, ancak ince bir doğrusal
Aralarındaki boşluk ve cep bağları daha da geri bastırıldı
kalın kaydın tonlarının üretiminden daha. Geri kalanı
Bununla birlikte, glottis'in etkisi tamamen aynıdır. İle
F [#] [İllüstrasyon: Müzikal Gösterim] 'de İnce Kayıt Başlangıç
Tüm vokal chink tekrar daha uzun görünür ve vokal bağlar
Kalın kaydın en yüksek tonlarından çok daha gevşek. Birleşik
Piramitlerin ve vokal bağların eylemi zaten tarif edilen eylem
İnce kaydın daha derin tonlarını oluşturan C, C [#]
[İllüstrasyon: müzikal gösterim] kadın sesinde ve erkek
Sese e [b], e [illüstrasyon: müzikal gösterim] Bu şekilde yazılmıştır
E [b], e [illüstrasyon: müzikal gösterim] ama sadece nadiren oluşan
kompozisyon ve daha sonra verdiğim gibi tenorlar tarafından söylenir; yani bir
oktav daha düşük.

"C [#] [illüstrasyon: müzikal gösterim] ile kadın sesinde ve
E [B], E [illüstrasyon: müzikal gösterim] erkek sesinde,
Piramitler tekrar harekete geçmeyi bırakır ve daha önce olduğu gibi üstte kalın,
Seslerin sadece vokal ligamentlerine oluşumu,
Değişim tekrar daha uzun ve daha gevşek görünüyor, ancak her daha yüksek tonla
Kadında F, F [#] [illüstrasyon: müzikal notasyon]
ses ve erkek sesinde g [illüstrasyon: müzikal gösterim] veya
Genellikle yazılmıştır, [illüstrasyon: müzikal gösterim]. İnce
Sesle Sesli Kutuyu Sessiz gibi doğal konumunu korur
nefes almak. "

Burada hiç çok net bir anlayışa sahip olmadığım söylemeliyim
Madam Seiler'in eyleminden veya eylemsizliğinden bahsettiğinde
Kayıtların oluşumunda piramitler. Alt kalın kayıtta
Kural olarak, aralarında küçük bir üçgen boşluk var
tonlar yükseldikçe yavaş yavaş daha küçük,
Üst kalın. Merkel, aynı gözlemi de yaptı. Şu ana kadar,
Bu nedenle kabul edildik. Ama bunun bile içinde hiçbir iz bulamıyorum
Piramitlerin her zaman oldukça olduğunu fark ettiğim ince kayıtlar
birbirine yakın. Bu noktada, iddiam Dr. Merkel tarafından karşılandı,
aynı şey üzerinde ısrar eden. Ayrıca Madame Seiler
Bu kayıtta tekrar vokal bağların rahatladığı açıklama
Üst bölümün başlangıcında ve okuyucuyu test etmeye davet ediyorum
Halka kalkan diyaframına referansla madde. Döşemeli kanıtlar
Bu deneyle kesindir, çünkü vokal bağlar
Ring-kalkanının karşılık gelen genişlemesi olmadan muhtemelen rahatlayın
diyafram. Bunun çok çarpıcı bir örneği,
Üst kalından alt inceliğe geçiş. En yüksek
Vokal bağların gerilimi olduğunda üst kalınlığın tonları
en büyük, daha önce gördüğümüz gibi, halka-kalkan diyaframı tamamen
En düşük tonları sırasında hemen çok geniş bir şekilde açılırken kapanır
Vokal bağlar oldukça rahat olduğunda alt ince. Hiçbir şey
Bu tür, değişim sırasında alt ince'den
Üst ince veya alt kalından üst kalınlığa. Bana öyle geliyor
Madam Seiler, bu küçüklerin önemini oldukça abarttı
molalar, aradaki büyük molayı yeterince yapmaz
Üst kalın ve alt ince. Herhangi bir yerde süzme varsa,
Üst kalınlığın mekanizmasını ötesine taşıma girişimi sırasında
doğal sınır. Bu durumda vokal bağların gerilimi,
Gerçekten de çevredeki tüm parçalar o kadar muazzam hale geliyor ki, sonunda
Her şey tam anlamıyla parçalara uçacak gibi görünüyor
Her yön. Şimdi alt inceliğe dönüşün ve rahatlama
müthiş. Tenörler bunu not edin. Eğer ihlal ederlerse
Doğa, cezayı ödemek zorundalar!

Alt inceliden üst ince olana geçiş ile ilgili olarak,
Aşağıdaki açıklamayı önerin:-Vokal chink ilk başta
Madam Seiler, doğrusal ve ton derecelerine neden olduğunu söylüyor.
Vokal bağların basit gerginliği, azalma ile kanıtlanan
halka kalkan diyaframının. Bu devam ederken düşüktiz
İnce. Şimdi laringoskop daha fazla başka bir yöntem ortaya koyuyor
Vokalin kademeli olarak kısaltılmasından oluşan perdeyi yükseltmek
Chink. Bu, birlikte basan kalkan-piramid kaslarından kaynaklanır
Vokal bağların uçları, böylece vokal chink'e
Biraz eliptik şekil. Bu mekanizma devreye girdiğinde
üst ince.


Küçük kayıt.

"İnce sicilin gözlemlenmesindeyken,
En yüksek tonlar ve sonra hala daha yükseğe çıktı, F [#] ile farkına vardım
[İllüstrasyon: müzikal gösterim]
şarkı söyleme organı ve bu şekilde üretilen tonların farklı bir _timbre_
ince olanlardan. Benden önce uzun ve hasta pratiği gerektirdi
Sonunda kapağı ileriye çekmeyi başardı, böylece görebildim
tüm uzunluğu boyunca glottis. O zamana kadar gözlemleyemedim
Aşağıda: f [#] [illüstrasyon: müzikal gösterim] ile vokal
bağlar aniden ortasına sıkıca kapandı,
İnce kenarlar biri diğerinin üzerinden. Bu kapanış ince bir kırmızı çizgi olarak ortaya çıktı
arkadaki piramitlerden, ileriye doğru uzanan
vokal bağlar ve bütünün sadece üçüncü kısmını serbest bırakarak
Glottis, hemen kapağın altında, ses kutusunun ön duvarına.

       * * * * * *

"Glottis'in en önde gelen kısmı oval bir delik oluşturdu, bu da
Her yüksek ton, gittikçe daha fazla sözleşme yapıyor gibiydi ve böylece
daha küçük ve yuvarlak. Oluşan vokal bağların ince kenarları
Bu delik yalnız titriyordu ve titreşimler ilk başta görünüyordu
Daha gevşek, ama, her daha yüksek tonla, bağlar daha gerildi. "

       * * * * * *

Tekrar tekrar mekanizmayı gözlemleme fırsatım oldu.
küçük kayıt ve ben sadece Madame Seiler'den farklı olarak, yaptım
"Her yüksek tonda bağların daha fazla olduğunu fark etmeyin
gerildi. "
Saha, vokal bağların bir kasılmasıyla üretildi. Hepsinden
Diğer saygılar yukarıdaki açıklamaya tamamen katılıyorum. Buna göre
Madam Seiler Küçük Kayıt, Kama'nın Eylemi ile oluşturulur,
S. 54.

Böylece kayıtların mekanizması ile tanıştık
insan sesi. Ayrıca bunları sürdürmenin mümkün olduğunu gördük
sürecin eşlik etmesine rağmen, doğal sınırlarının ötesinde
Görünür süzme belirtileri. Bu nedenle öğretmenlerin uygulaması
Amaç, sesleri yukarı doğru "uzatmak" ve özellikle gurur duyan, özellikle
Tenorlarda, "yapılan tonları" nın şiddetle kınanması gerekir ve
Feci sonuçlara sahip olduğunuzdan emin olun. Öte yandan, aynı şekilde
Kayıtları yerlerin birkaç tonuna taşımak mümkün
molalar olarak adlandırılır, böylece her sicilin sınırlarında bir
İki farklı mekanizma tarafından üretilebilecek ton sayısı. .
Bir sicilin taşınması yorgunluğa neden olmaz ve hacmi olmasına rağmen
karşılık gelen alt kayıt ile karşılaştırıldığında zayıf, şaşırtıcı
Ne kadar sürede, mantıklı bir uygulama ile dolgunluk edinmek ve
güç.

Yanlış anlamaları önlemek için,
Önceki sayfalarda belirtildiği gibi kırılmalar sadece gösterilmiştir.
Seslerin büyük çoğunluğundaki ortalama pusula. Örneğin,
Alt kalınlığın olağanüstü bir uzantısı olan baslar var
Aşağı doğru, bu yüzden şüphesiz, istisnai olan tenörler var
Üst kalınlığın yukarı doğru uzatılması. Bu nedenle ses olmalı
Eğitmenlerin işi çok dikkatli bir şekilde,
her durumda kayıtlar. Ancak koro şarkılarında nerede
Bireysel dikkat imkansızdır, yukarıda verilen molalar olabilir
dolaylı olarak güveniyordu. Kayıtlar asla taşınmamalı
Bu noktaların üstünde, ancak öğretmen akıllısa,
Mekanizmayı aşağıda bir veya iki ton değiştirme alışkanlığını oluşturan öğrenciler.

Alt kayıtları asla yukarı doğru "uzatmayın", ancak üstü güçlendirin
Kayıtlar ve bunları aşağı doğru taşıyın, böylece sesleri üstten eşitler
Dibe doğru ve öğrencilerinizin süzmeden şarkı söylemesini sağlar. Yani
Bu sayfalarda açıklanan soruşturmalar tarafından öğretilen büyük ders.
Bir şarkıcının kendini bir araya getirdiğini gördüm ve muazzam bir çaba ile
Kalın kayıtta yüksek a bağlayın. Boynu şişti, yüzü
kan kırmızısı oldu ve tamamen "performans" akrobatikti
sanatsal doğadan ziyade. Genel halk, elbette yüksek sesle
alkışladı, ancak tat ve arıtma insanlar ürperdi. Çok
Sergiler maalesef nadir değildir. Bu küçük kitap olmalı
Her ne kadar uzaktan, onları caydırmak için katkıda bulun, olmayacak
boşuna yazılmış.




Üçüncü baskıya ek


Bana küçük kitabımın yararlılığının olacağı öne sürüldü.
Biraz uygulama içeren bir ek ekleyecek olsaydım,
Fizyolojik yasaların pratik çalışmaları zaten açıklanmıştır. Bu benim
bir sonraki bölümde yapmaya çalıştım ve sadeliğe güveniyorum
talimatların okuyucunun talimatlarımı gerçekleştirmesini sağlayacaktır,
onları değiştirmek ve koşullara göre onları büyütmek.


Öğretim hakkında ipuçları.

Vokal çalışmasının bize verdiği en önemli derslerden biri
Fizyoloji, nefes alma ve kontrol edinme yöntemidir
solunum kaslarının üzerinde. Şimdi bunun için birkaç egzersiz yapacağım
amaç.

Kendinizi tüm müdahale eden herhangi bir kıyafet makalesinden elden çıkarın
bel özgürlüğü. Sırtınıza düz yat. Bir elle yer
Hafifçe karın, diğeri ise alt kaburgalarda. Nefes al,
Burun delikleri aracılığıyla, yavaşça, derin ve eşit olarak, kesintisiz
veya sarsıntı. Bu düzgün yapılırsa, karın yavaş yavaş ve
Titreyen hareket olmadan, boyut artışı ve alt kaburgalar
yanlara doğru genişlerken, göğsün üst kısmı ve
Yaka kemikleri rahatsız edilmez. Şimdi nefesi tutun, _not_ kapanarak
Glottis, ancak diaframı ve göğüs duvarlarını tutarak
uzatılmış ve dördünü zihinsel olarak, dakikada altmış oranında saymak. Daha sonra
Nefes alsın _suddenly_. Bunun sonucu uçmak olacak
diafram ve kaburgaların düşmesi; Başka bir deyişle, olacak
Vücudun alt kısmının çöküşü olun. Bu çöküş şu adreste olmayabilir
İlk olarak, uzatma muhtemelen yetersiz olduğu için çok farklı olun;
Ama her ikisi de devam ettikçe daha da mükemmel olacak
pratik.

Açıkça anlaşılsın: _in_spiration yavaş ve derin olmaktır,
_ex_piration ani ve eksiksiz. _İn_spiration'da karın ve
Göğsün alt kısmı genişler ve _ex_piration'da çöker.

Nefesi tutma zamanı, başlangıçta dörtte olmak üzere
saniyeler ve öğrenci asla herhangi bir hesapta kendisini yorgunlaştırmamalıdır
bu egzersizlerle; Bununla birlikte, sık sık tekrarlanabilirler
aralıklar. Spirometre üzerinde ara sıra denemelerle bulunacaktır
bu egzersizlerle solunum kapasitesinin artması. Süreç
abdominal solunum kolaylaşır ve artık sabit gerektirmez
dikkat ve öğrenci yakında devam edebilecek, sadece değil
uzanmak, ama ayakta ya da yürürken, bir kerede olmasa da
aynı kolaylık. Şimdi, bir süre için sahip olduğunu görmeye dikkat etmeli
nefes alırken fark ettiği aynı fiziksel hisler
uzanırken ilk deneyi; Ve özel bir bakım yapmalı
Koşarken, yukarı çıkarken & c. Ve elbette konuşurken veya
şarkı söylemek.

Doğru ilham kriteri, daha önce söylediğim gibi,
Karın ve göğsün alt kısmının boyutunun artışı.
Karın içinde kim çiziyor ve göğsün üst kısmını büyütürse
Akciğerlerini doldurma eylemi yanlış yapar.

Bu arada, solunum egzersizlerine devam ederken, tutma zamanı
Nefes haftada iki saniye oranında artırılabilir; böylece
ilk iki hafta boyunca kendini dörtle sınırlayan öğrenci
Saniyeler, altı hafta sonunda, on iki sırasında nefesini tutacak
saniye. Bazı durumlarda, öğrencilerimle birlikte gittim
yirmi saniye olarak; Ama okuyucularımı uyarmak için ciddiyetle arzu ediyorum
temkinli ve aşırı uçlara gitmemek. Hiçbir şey kazanılmayacak, ama sonsuz
Bu akciğer jimnastiğini ve kişileri aşarak zarar görebilir
Akciğerlerden kanamaya eğilimli egzersizleri üstlenmemelidir
tıbbi danışmanlarının yaptırımı dışında,
uygulamayı koşullara göre sınırlayın.

İkinci solunum egzersizi, birincinin tam tersidir ve
hızlı bir _in_spiration almak ve _ex_piration yapmak
Yavaş, eşit, kesintisiz ve sarsılmadan veya titremeden. Benim müzikalim
Okuyucular bir kerede bu egzersizin önemini bu amaçla görecekler
Sürekli tonlar ve florid pasajların şarkı söyleme; Ama oldukça olurdu
1 numara önce denemek için işe yaramaz.

Üçüncü ve son solunum egzersizi,
_in_spiration No. 1'de olduğu gibi ve _ex_piration 2 numaradan sonra.
Önceki iki kişi tamamen ustalaşmış bu son yeterince kolaydır;
Ve şimdiye kadar devam eden öğrenci şimdi
Bir vokalistin en büyük zorlukları, yani uygun yönetim
Nefesin, gittikçe daha fazla görünen bir başarı
Elektrik dönemlerimizde nadir.

Bu solunum egzersizlerine ilişkin açıklamamın çok uzak olduğunu hissediyorum
Tamamen ve daha kötüsü, yanlış anlamalara yol açabilir,
bunun sonuçları bundan sonra suçlamama atılacaktır. Ama yazmak,
Ancak berrak ve dikkatli, asla _viva voce_ yerini alamaz
talimat; Ve keşke açıkça anlaşılmasını diliyorum
Burada verilen açıklamalar, hiçbir şekilde yerini almaya yönelik değildir.
Yetkili ve özenli bir öğretmenin yardımı.

Okuyucularımı uyararak konumun bu bölümünden ayrılacağım
Yüzeysel bir incelemeden kaynaklanabilecek hataya karşı
Bu sayfalar, yukarıdaki solunum egzersizlerinin başlıca amacı
Şarkıcının veya konuşmacının mümkün olduğunca fazla havayı tıkamasını sağlamak için
akciğerler. Muhtemel olan bazı kötülüklere dikkat çektim
abartılı nefes alma çabalarından kaynaklanır; Yine de tekrar söylemek istiyorum, çoğu
Kesinlikle, akciğerlerin _overcrowd_
hava. Bu, her gün olay meselesidir, ancak
Bu hesap daha az anlaşılabilir; çünkü zaten benim gibi
Bahsedilen, er ya da geç zorlamaya ve
ses eşitsizliği ve gemilerin ve dokuların tıkanıklığı
boğaz ve akciğerler.

Şimdi üretim ve ekimi sorununa geliyoruz
Kayıtların doğası ve uygun tedavisi dahil ses.
Bu bağlamda bir dizi egzersizi açıklamaya çalışacağım
okuyucunun grev yapmasını sağlayacak fizyolojik gerçeklere dayanarak
Güvenli ve doğrudan bir yoldan, çok işe yaramaz bir angaryadan kaçınarak ve
son derece tatmin edici sonuçlara. Çünkü benim nesnem değil
şarkı kılavuzu, ama sadece sesi tedavi etmenin yolunu belirtmek
Bilimsel ilkeler üzerine, ayrı ayrı ele almaya çalışmayacağım
farklı ses sınıfları veya dakika ayrıntılarına girmek; Ama o
Okuyucularımı bırakarak genel ilkeleri ortaya koymayı tercih edeceğim
onları uygulamaya taşımak ve bunları detaylandırmak için
bireysel koşullar. Ayrıca,
Tavsiye edeceğim egzersizler burada önerdikleri gibi alınacak
kendileri, birleşik olarak çeşitli kısımları gözden geçirirken
insan sesinin mekanizmasını oluşturur. Bu nedenle, gerçek süreçte
Bir ses eğitimi, farklı bir sırayla alınmaları gerekecek
burada tartışıldıkları,
Bu kitabın genel planı.

Piramitlerin vokal bağlarla hareketleri onlara bağlı
onları bir araya getiren iki kas kümesi tarafından yönetilir
birbirinden. Bunlar tam olarak tanımlanmıştır.
"Kasları Kapatma" ve "Açılış Kasları"; Ve okuyucu bir kerede olacak
Bunları diyecek bir dizi egzersiz tasarlamanın önemini görün
kasları açma ve kapatma, böylece onları güçlü hale getirir ve
onları iradenin kontrolü altına almak.

Neyse ki, çok basit bir konu; Yapmamız gereken her şey için
Bir dizi kısa ton söyleyin, her tonu kısa bir
esin. Bir ses tonu her vurduğumuzda öğrendik
bağlar yaklaşık olarak yapılır; Bunu yaparak egzersiz yapıyoruz
Kapatma Kasları. Her ilham aldığımızda vokal bağları
ayrılır; Bunu yaparak açılış kaslarını kullanıyoruz. BT
bu açıklamalardan açıktır, bu şekilde pratik yaparak
belirtilen, aynı sonuçları beş dakika içinde kazanacağız
daha sonra sürekli tonlar söyleyerek elde etmemiz yarım saat sürer
olağan öğretim yöntemi.

Şimdi egzersizin mümkün olduğunca açık bir açıklaması vereyim. Bulmak
Söyleyeceğimiz konuşma sesinizin perdesi _f_. Sonra şarkı söyle
aşağıdaki:--

[İllüstrasyon: Müzikal Gösterim

_O_ _O_ _O_ _O_
_ah_ _ah_ _ah_ _ah_
_ai_ _ai_ _ai_ _ai_

Tonu sıkıca ve net bir şekilde vurun, _Check_'den kaçınarak
glottis ve glottis _glide_. Bu genellikle harika bir mesele
zorluk, çok fazla sabır ve azim gerektiren
öğretmen ve öğrencininkininki. Glottis'in _glide_
Özellikle yok etmek zor ve birçok durumda dava
umutsuz ol. Ancak umutsuzluk etmeyin, ancak şunu deneyin:
"Yukarı" kelimesini şiddetle. Sonra _whisper_, ama yine de çok güçlü ve
Belirli bir şekilde, sesli harfin üç katı _u_, sadece kelimede olduğu gibi
"yukarı." Hemen sonra _sing_ "Ah." Böylece--

    YUKARI!       _U_, _U_, _U_, Ah.
(_spoken_) (_whispered_) (_sung_)

Bu cihazı genişletilmiş kişisel deneyimlerden tavsiye ederim ve umarım
Öğrenciler bunu kendim bulduğum kadar yararlı bulabilirler. Bir diğer
güçlendirmek için egzersizin uygulanmasında önemli nokta
Açma ve kapanış kasları, her tondan sonra nefes almaktır; Ve
Bu nazikçe ve çaba olmadan yapılmalıdır,
Şarkıcı, diaframın hafif bir hareketi olmalı.
Egzersizi bu şekilde _f_ ile söyleyebileceğiniz zaman
Konuşma tonu, sonra semiton ile semiton, _b_ veya _c_
Yukarıda ve tekrar aşağı, Semiton ile Semiton, aşağıda _b_ veya _c_. Ki
Ton kalitesi burada hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
Konu daha sonra dil ve
Yumuşak damak.

Vokal organının fizyolojisi ile bağlantılı bir sonraki şey
pratik bir dersi düşürebileceğimiz kasların eylemidir
sesin sahasını yönetiyor. Bu süreç çok karmaşık bir süreç,
ve sadece _viva voce_ açıklamaları tarafından açıklanabilir.
iyi modeller ve hareketli diyagramlar,
laringoskop ve harici işaretleri dikkatlice izleyerek. Hayır yok
Ancak, "germe ve
Gevşeyen kasları, "Bu konudaki en önemli parçayı oynayın ve ben
Okuyucuya "Hareketleri
ses kutusu "ve içinde belirtilen deneyleri deneyin. Bu nedenle
sesin esnekliğinin büyük bir ölçüye bağlı olduğunu gördüm
Sahayı yöneten kaslar üzerindeki kontrolümüz; bu
İzin verebileceğimiz hazırlık ve kesinlik üzerine
Sözleşmeleri veya rahatlamaları için.

Örneğin piyano ve
keman, bazı egzersizlerin parlak için vazgeçilmez olduğunu bilin
yürütme, çünkü bileğin kaslarını ve
parmaklar ve onları iradeye itaat ettirir. Hatta bulundu
Basit parmak jimnastiği, ayrı ayrı farklı setler
kaslar ve onları birbirinden bağımsız hale getiren en büyük
değer ve uzun saatler sıkıcı ve yorucu pratik yapmak tasarruf edin. Bir
Benzer bir şekilde kendimizi çok sorun çıkarabilir ve en çok sonumuzu kazanabiliriz
Vokal jimnastiği ile kolayca, oyuna getirmek için hesaplanmıştır.
Larinksin gerilmesi ve gevşetilmesi. Zorluk yok
bu konuda. Sing f, egzersiz yaparken başladığımız tonla aynı
açılış ve kapanış kasları ve ona ekleyin.
Saha, germe kaslarının bir kasılmasıyla ortaya çıkar
karşıt gevşeyen kasların direncinin üstesinden gelmek, böylece
_tensing_ Vokal bağları. Tekrar şarkı söylersen, dava
tersine döndü ve sahadaki yeni değişiklik bir
Dirençinin üstesinden gelen gevşeyen kasların kasılması
gerginlik kasları, böylece vokal bağları _relaxing_.

[İllüstrasyon: Müzikal Gösterim

_O_ _O_
_ah_ _ah_
_ai_ _ai_

Yukarıdakiler bir örnektir. Mükemmel hale getirmek için büyük özen gösterin. Şarkı söylemek
Her ton net ve belirgin bir şekilde, ama aynı zamanda mastürbasyon yapmadan
_Uniting_ Tüm tonlar, ama çekilmeden. Ne kadar çabuk deneme
Şarkı söyleyebilirsin, daha ziyade ne kadar belirgin bir şekilde. Yavaşça başlayın ve hayır içinde olun
Hızı artırmak için acele edin. Egzersiz yarı tonunu yükseltin ve indirin
Sesinizin orta kısmındaki semiton. Çeşitli egzersizler
aynı ilkeler üzerine kurulmuş olabilir ve
Çok kısa sürede sesin esnekliğini artırın.

Şimdi The Sound'un "kayıtlarına" geliyoruz. Bir kayıt tanımladım
"aynı mekanizma tarafından üretilen bir dizi ton" olarak. Beş
Bir bütün olarak alınan insan sesinin, bir bütün olarak alındığı kayıtlar
dikkatlice tarif ediliyor ve bunların nadiren oluşma araçları
Bu kitabın eski bir bölümünde açıklandı. Yine de bu kayıtlar,
Birçoğuna tökezleyen bir taş olmaya devam edin ve varlığın gerçeği
Farklı üretim için farklı eylemlerin boğazında
Ton serileri, bazı öğretmenleri acımasız hataya yönlendirdi.
Aksine, yumuşatma yerine onları geliştirmek ve abartmak
onları bitti ve eşitleme. Sonuç, şarkıcıları sık sık duyuyoruz
iki veya üç farklı _voices_ var gibi görünüyor. Hırıltıyorlar
biri, ikincisinde inliyor ve üçüncüsünde çığlık atıyor; iken
Kayıtları harmanlamak ve birleştirmek için amaçları olmalıydı
Uygulanan bir kulağın bile ayırt etmesini zorlaştırın
diğeri. Böyle şarkı söyleme çok çirkin ve görüşe karşı protesto ediyorum
bazı mahallelerde bunun doğal sonucu olduğunu ifade etti
Laringoskop öğretileri.

Kayıtları geliştirirken ve güçlendirirken ilk egzersizlerimi temel alıyorum
"Sesli Sesli Ölçeği" nin düşükten yükselmesiyle
emir; _oo_, _oh_, _ah_, _ai_, _ee_, böylece sonuç olarak en yüksek
Siparişte sesli harfleri söylerken tonlar en kolay şekilde üretilecek
sadece verildi.

[İllüstrasyon: Müzikal Gösterim

_O_ _AH_ _AI_ _EE_ _AI_ _AH_ _O_
_OO_ _O_ _AH_ _AI_ _AH_ _O_ _OO_

Bu egzersizi oldukça yumuşak bir şekilde söyleyin, her tonu net bir şekilde vurun
belirgin bir şekilde ve her tondan sonra _slight_ ilham alın. Dikkat olmak
tam bir enflasyon almak sadece başlangıçta ve daha sonra nefes almak için
_LESS_ Air, önceki her tonda tüketilenden daha fazla, yoksa yapacaksınız
Bir süre sonra akciğerleri aşırı kalabalıklaştırın ve bir varlık hissi yaşayın
boğuldu. Bu her durumda kaçınılması gereken bir şeydir; Ama günümüzde
Koşullar Kısa ilhamların
akciğerleri yeniden doldurma amacıyla alınmamış değil, sadece zorlamak
İşlerini yapmak için "açma ve kapatma kasları". Bunu yaparak veriyoruz
sadece bir kez nefes almaktan altı kat daha fazla egzersiz
başlangıç; Ve bizim için hala daha önemli olan şey
Anında nesne, vokal bağlarının görevini büyük ölçüde kolaylaştırıyoruz
Kayıtlara göre kendilerini farklı şekillerde düzenlemek
üretmek için.

Bir mekanizmanın mekanizmasını taşıma tehlikesinin
Vokal bağlar ise uygun sınırının ötesine kaydolun
bir arada tutulurlarsa, ayrılmak için yapılırlarsa
Farklı koşullar altında tekrar kapanmasını sağlıyor. Olacak
Bu nedenle, her tondan sonraki hafif ilhamların bir
egzersizin temel kısmı ve hiçbir hesapta atlanmamalıdır. .
Egzersiz uygun bir adımda alınmalı ve sonra yükseltilmelidir
Bireysel gereksinimlere göre semiton ile semiton
sesler. Bir süre sonra sesli harfin üzerine alınabilir
_AH_ ve son olarak _legato_, yavaş yavaş hızı artırarak
İtalyanca kelimesi _scala_, heceyi son nota söyler.

Bir kayıttan diğerine değişim her zaman bir çift yapılmalıdır
aşırı sınırın altında tonlar, böylece kavşakta olacak
Her iki kayıt, mümkün olan birkaç "isteğe bağlı" ton
Her iki mekanizma ile de alın. Şarkıcı akıllıca olacak
kendisi, mekanizma ile isteğe bağlı bir ton üretme gücünün
Alt kayıt sadece nadir durumlarda. Kayıtları ötesine zorlamak için
Doğal sınırı elbette, sonsuz derecede daha kötüdür ve asla olmamalıdır
tolere edildi. Uygulama, her zaman kendi cezasını taşır
Sesi mahvediyor; ve bu şekilde üretilen tonlar her zaman çabaya ihanet eder
(sıklıkla en acı verici derecede) ve sonuç olarak asla
Güzel.

Yukarıda verilen egzersizin herhangi bir
kapsamı, prensibe dayandığı sürece
açıklandı. Sesin gelişiminde yararlı sonuçlar
Hızla fark edilir ve daha sonra sürekli tonlar söylenebilir
Ortodoks modasından sonra bütün pusula. Bu beni "karışık ses" ele alıyor,
"üst kalın" ve
tenorun "daha düşük ince" ve aynı zamanda sıklıkla kullanılır
en yüksek tonlarının üretiminde baritonlar ve baslar.

"Voce Mista" bu anlamda "karışıktır",
_ "Alt ince" nin vibibrasyon mekanizması
"Alt kalın" ın larinks_; yani titreşimler
Vokal ligamentlerin ince iç kenarlarıyla sınırlı olan larinks
Boğazda "düşük ince" e göre daha düşük bir pozisyon alır.
ve sonuç, herhangi bir hacimde dikkate değer bir artış
Ton üretiminde karşılık gelen ek çaba. Birkaç deneme
Bir camdan önce bir kerede bunun doğruluğunu kanıtlamadan önce
Açıklama ve daha pratik bir sonuçta ne olan
ciddi zorlukların üstesinden gelmek için küçük bir uygulamaya sahip öğrenci
süzmeden yüksek tonlar söylemek, ancak bir dolgunluk ile
zevkle artmak veya azalmak.

Dikkate almamız gereken son şey, insanın "rezonatörü"
Ses, yani boğazın üst kısmı, ağız ve burun.
İster _AH_, _AI_, _EE_, _O_ veya _OO_, orijinal ton
Vokal ligamentlerin titreşimleri tarafından üretilen her iki durumda da
Kesinlikle aynı ve bir sesli harf veya başka bir sesli biçimini alır,
sadece "rezonatörün" varsaydığı şekle göre ve
tonun döküldüğü bir kalıp olarak tanımlanabilir. Kalitesi
Ses de-boğazlık, burun twang, tuhaflığı,
sertlik ve çirkinlik veya saflığı, yuvarlaklığı, dolgunluk ve
Güzellik-esas olarak rezonatörün doğasına ve
çalışma şekli. Bu nedenle, en yüksek meseledir
Vokal aparatın bu kısmı ile tam olarak tanışmak için önem,
Ve umarım okuyucularım beni kısa bir şekilde takip ederek takip eder
Daha fazla zevk, şimdi doğrudan olan parçalardan bahsettiğimiz gibi
İrademizin kontrolü altında ve uygun yönetimi üzerine
Çok bağlı.

En yetenekli, en özenli ve en öğretici çalışma var
Bu konu, "Şarkıcılar İçin Telaffuz", Alexander Ellis, Esq.,
F.R.S., & c., J. Curwen ve Sons tarafından yayınlandı,
Seslerini en iyi şekilde kullanmak isteyen herkesin dikkati. Olmak
Bu kitabın öğrencinin yapması gerektiğini gerçekten anladım
Bay Ellis'in önerdiği tüm deneyleri vicdanlı bir şekilde gerçekleştirin. Ancak
Bunu yapan herhangi biri, bunun çalışmasından yükselmek için girişimde bulunacağım
konunun muazzam önemine daha derin bir inançla
"Rezonatör" ve yönetmenin en iyi yolu hakkında daha net bir algı ile
daha önce hiç olmadığı kadar. Benimle daha iyi ve daha hızlı sonuçlar elde ediyorum
Bay Ellis'in öğrettiği dersleri öğrendiğimden beri öğrenciler ve yok
Şüphe Öğretmenlerimin çalışmalarından benzer fayda sağlayacağından şüphe duyuyorlar.

"Doktorların" farklı olmadığı birkaç noktadan biri
Saf, rezonans ve geniş kapsamlı olmak için ton, izin verilmelidir.
Ağzın önüne iyi gelmek için. İfade ilerledikçe,
Ön dişlerin hemen üzerindeki sert damaka yönlendirilebilir. Ama bu
Ton tüm boşluğu doldururken, onu koymanın talihsiz bir yoludur
ve herhangi bir su jeti gibi "yönlendirilemez"
verilen nokta. Bununla birlikte, fikir
İhtiyati tedbir iyidir, çünkü iyi kalite için kesinlikle gereklidir.
Ton ağızda iyi ileri getirilmelidir. Bu sıklıkla
şimdi dikkate alacağımız birkaç koşulla önlendi:-

"Yumuşak damak" yolda olabilir. Bu hareketli bölüm
"Uvula" asmak adı verilen küçük kolye ile bir kemer gibi şekillendirilmiş
Merkezde. Perde gibi davranır. Eğer indirirsek, asılır
Dilin arkasında, ağzını boğazdan kapatarak,
böylece tonu burun deliklerinden geçmeye zorlar ve böylece
burun kalitesi vermek. Bu burun kalitesi,
Tonun seyahat etmesi gereken pasajlar engellenir; Ama birincisi
ve varlığı nedeniyle vazgeçilmez durum,
Yumuşak damak. Bunu yükseltin ve burun deliklerini tamamen kapatabilirsiniz ve
Yine de saf bir vokal tonu üretir. Bunun nedeni, yumuşak damakla
_up_, burun boğazdan kapanır, böylece tonu zorlar
Ağızdan geçmek için.

Ama daha fazlası, biz olurken yumuşak damak asla bir an için değil
Şarkı söyleme veya konuşma, farklı bir gerginlik derecesi aldığı için
her sesli harf ve ayrıca sesin her sahası için. Bu nedenle görüyoruz,
Bu perdenin sesin yönetimi üzerinde büyük etkisi olduğunu,
Ve kontrolümüz altına almak için elimizden geleni yapmalıyız. İçin
Bunu başarın, ışığı yansıtmak için bir ayna ayarlayın
Boğazınızın arkasında başını bükmeden,
boyun ya da garip bir pozisyon varsaymak. Yansıtmayı tavsiye ederim
Doğrudan ışık yerine, çünkü ikincisiyle neredeyse imkansız
Yumuşak damaktan mükemmel bir manzarayı elde etmek için
Bağlılıklar ve bunlar, ne kadar hafif olsa da, başarıya karşı ölümcüldür. .
Işığın yönetimi, şüphesiz, biraz zorluk sunar
Bu konularda uygulanmayanlar, ancak bir kez kolayca kolaydır
Yeniden düzenlendi ve kazanç harika.

Yukarıda belirtilen ayna ışığı ağzınıza atmaktır; Sen
Görüntüyü görmek için başka bir tane gerektirecek. Şimdi dene
Aşağıda: Ağzınızı açın ve burun deliklerinden nefes alın; yumuşak
Damak derhal dilin üzerine düşecek. BUNDA SONRA
konum ve burun tonu üreteceksiniz. Şimdi nefes al
ağız ve yumuşak damak yükselecektir. Hala daha yükseğe yükseltin
Uvula neredeyse ortadan kalkana kadar esnemeye çalışmak. Tekrar şarkı söylemek
Bu pozisyondaki yumuşak damak ve başka hiçbir şey sizi müdahale etmezse
saf vokal tonu üretecektir. Ölçekte yukarı ve aşağı şarkı söylerseniz
Yumuşak damakların bir dereceye kadar yükseldiğini ve düştüğünü algılayın
tonlarınızın perdesi. Ayrıca gerginliğinin
bir kaydın sınırına yaklaşırken artar ve
Yukarıdaki bir sonraki sicile dönüştüğünüzde azalır. Bütün bunlar
Şeyler ve çok fazla, gözlemlenip gözlemlenip fark edersen fark edeceksiniz
Dikkatlice ve biraz istikrarlı bir uygulama ile kolay kontrol edineceksiniz
Yumuşak damak hareketleri üzerinde, yararlı sonuçları
Yakında gelişmiş kalitede ve daha iyisi ortaya çıkacak
sesinizin yönetimi.

Bu, yumuşak damakın bir meselesi olarak
kurs, mükemmel sağlıklı bir durumda olun, veya
Bundan gerekli olan sonsuz çeşitli hareketler. Ancak birçok durumda,
Çok farklı bir durumda, kemer tıkanıyor, uvula
uzatılmış ve bademcikler büyük ölçüde büyütüldü. Yumuşak damaklı insanlar
Bunun gibi engelli. Bir yarış yapmayı da deneyebilirler
Omuzlarında böyle şarkı söyleme veya konuşma konusunda ağır ağırlık
Boğazlarındaki engeller. Bir kerede kendilerini içine koymalılar
Muhtemelen uygun şekilde kalifiye bir tıp pratisyeninin elleri
Uvula'nın kırılmasını veya bademciklerin eksizyonunu tavsiye edin. Herhangi biri
Operasyon hafiftir ve uygun durumlarda iyi değil hiçbir şey
Ondan takip edin.

İleri ton üretimine bir başka engel genellikle
Dili denilen o büyük hareketli fiş. Biz en üstte var
Dilin "asi bir üye" olduğu yetkisi. Bazen
uygun kontrol altında tutmak zor ve bazı insanlar ile
sürekli olarak kaçıyor. Sıradan koşullar altında olduğu gibi,
şarkı söylerken. İçin gerekli pozisyonu barışçıl bir şekilde varsaymak yerine
Çeşitli sesli harflerin üretimi, dil isyanda yükselir; BT
Kemerler, sertleşir ve düzenli tutmaya yönelik tüm girişimlere meydan okur. .
Sonuç olarak ton aşağı yukarı engellenir ve kapanır, sonuç
guttural veya boğaz gibi yapmak. Burada yine aynadan önce şarkı söylüyor
Yukarıda açıklandığı gibi, öğrencinin dilinde ustalaşmasını sağlayacak ve
Sesini harika bir şekilde geliştirin. Tüm ses eğitmenleri, benim gibi
Daha önce, tonun iyi ilerlemesine izin verilmesi gerektiğini kabul edin ve
Bu arzu edilen sonu getirmenin en iyi planı, _oo_ şarkı söylemektir, sonra
_oo_'nin _O_'ye düşmesine izin verin ve son olarak _o_'nin düşmesine izin vermesine izin ver
_Ah_.

Bazı durumlarda bu _OO-OH_ egzersizleri yetersizdir, çünkü
Tonun boğazlığı, kısmen sertleşmesi ile ortaya çıkar.
genel olarak boğaz. _OO-OH_'den önce staccato olmalı
sadece etkisi olan hece _KOO_ üzerinde egzersizler
Tonu ileri atmak, aynı zamanda boğazı esnek yapmak. Yapmak
Bir aynadan önce deney ve nedenini göreceksiniz.

Bu bölüm boyunca,
İnce rezonant ve geniş kapsamlı ton üretiminde harika sırlar
Mümkün olduğunca az hava kullanmaktan oluşur; Ve tavsiye ederek sonuçlandırıyorum
Ağızlarını açmaları için duyulmak isteyenler, bir şey,
İlginçtir ki, bu adalardaki birçok insan belirlenmemiş gibi görünüyor
yapmak.




_APTENDIX Dokuzuncu Baskı_




Ses hatası.

Dokuzuncu Baskı için yazılmış yeni bir bölüm, Bayan. Emil Behnke.


Tümünün büyük ve sürekli artan sayıda profesyonel ses kullanıcısı
Sınıflar ve sesle parçalanan tüm notların ciddi olduğu önemlidir
ve ciddi bir düşünce. Her ikisinin de sayısız öğrenci
İngiltere'de ve yurtdışında cinsiyetler, umutlarının enkazına maruz kalıyor ve
eğitim sürecinde seslerinin kaybedilmesindeki hırslar,
Dönem profesyonel ve halka açık ses kullanımı için gelmeden çok önce. İçinde
Bu davalardan bazıları Anayasa'nın genel incelikleri
başarısızlıkta temel faktör; diğerlerinde boğaz veya akciğerlerin zayıflığı
bir sebep olabilir. Ama böyle geniş bir ödenek yaptıktan sonra
Fiziksel katkıda bulunanlar, hala yüz yüzeiz.
Boğaz rahatsızlıkları eşliğinde ses başarısızlığı, az ya da çok ciddi
Şaşırtıcı frekansla oluşur ve bunun için başka bir neden atanmaz
sesin altına girdiği sorumsuz, belirsiz olandan
eğitim. Başarılı öğrencilerin sonsuz sayısından-yani
Diyelim ki, çalışmalarını tamamlayan,
Profesyonel şarkıcılar olarak halka açık-çok azı ortak partiden kaçıyor
neredeyse bir ölümle ilgili görünürdü.
vokal sanatı; Yine de sağlık açısından, şarkı söylemek takdire şayan bir
egzersiz ve bol miktarda tıbbi tanıklık,
Bu ifade.

Elbette, vokal öğrencilerinde başka-öğrenim olmayanların diğer nedenleri var
sesin yıkılmasının yanı sıra. Güzel bir ses ve iyi müzik bilgisi
Ancak şarkıcının ekipmanının kısımları; Eğer bir ruhu yoksa
Sanatçı Asla sıradanlığın üzerine çıkmayacak. Müzikal ve sanatsal ile
Bu bölümün yapılacak hiçbir şeyi yoktur, ancak sadece önlenebilir
Kişisel gözlemime girdiği gibi ayrılma nedenleri
geç kocamın çalışmasıyla yakın ilişkiden ve ayrıca benim
Kendi ve kızımın çalışması, onun ağıt çıkmasından bu yana.

Genel gerçekler üzerine kurulan bir kural veya yasa kurulmasında,
Söz konusu konu üzerine taşıyan örnek sayısı
kesin kanıt olarak güveniyordu ve onların kullanımıyla
Sebepleri analiz edin ve sonuçlar çıkarın.

Çok sayıda vokal başarısızlık vakasının incelenmesinden
Şarkıcılar ve kendilerini öğrenim altına alan konuşmacılar
sesin iyileşmesi, en sık ve en çok
Zararlı hatalar:-

1. Yanlış nefes alma ve nefes yönetimi yöntemleri.

2. Yüksek sesle şarkı söyleme ve bağırma.

3. Rezonatörleri yetiştirmeyi ihmal etmek.

4. Zorlama: (_A_) Kayıtlar; (_b_) Üst notalar.


Yanlış nefes alma.

Nefes alma yöntemleri ile ilgili olarak, verilen açıklamalar ve talimatlar
Bu ciltte ilave gerektirmez ve dikkatlice takip edilirse kanıtlar
Hem hijyenik hem de sesli olarak kullanılmaz avantaj. Ancak,
sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda kıtada da öğrencilerin
doğanın yöntemine karşı klaviküler nefes almayı öğretti,
diyafragmatiktir --_ yani, kaburga ve diyaframın birleşik formları
nefes almak. Aşağıda, klaviküler kötülüğün çarpıcı bir örneği
nefes almak.

Geçen yaz boyunca şarkı söyleyen Amerikalı bir bayan
Üç yıl boyunca Milan, bana büyük bir sıkıntı içinde geldi. Beklemişti
Londra'daki Grand Opera'da görünüyor, ama ne yazık ki! Sesi bozuldu ve
Ciddi boğaz sıkıntıları kendini gösterdi. Tüm kaybetmişti
Alt içinde C'den sesinin üst notaları. Stave'de D'ye ve ne
Eski bir kadınınki gibi ince, sazlık ve muazzamdı
24 kişilik bir kız yerine. Efendisi klavikülerde ısrar etmişti
nefes alma, sonuç akciğer kapasitesi test edildiğinde
240 yerine sadece 80 kübik inç kayıtlı.
nefes alarak, sesin kayıtlarını zorlamasına izin verildi
Varisli damarlarla ciddi tıkanıklık getirecek kadar
Vokal bağlarda ve farenks. Birkaç dersden sonra
Solunum kapasitesi 200 kübik inç'e yükseldi, ses geri kazanıldı
Üst notaların bazıları ve "çatlamış," timiz sesi kaybetti. İçinde
Zaman, büyük bir özenle, notların çoğunluğu geri gelecek, ancak
Muhtemelen C Alt. bir daha asla ulaşılmayacak ve general
Sesin bozulması asla tam olarak aşılamaz.

Erkek seslerinde ve kadınlarda çok sayıda benzer örnek,
eklenebilir, ancak yukarıdaki yeterlidir; Yanlış sonuçlar
nefes almak ve her durumda aynı olmayı zorlamak, farklı
esas olarak derece.

Geç İmza Lamperti'nin "Şarkı Sanatına İnceleme" nde,
gerekliliği tamamen ortaya koyan aşağıdaki pasajı ortaya çıkarır
Doğru nefes alma yöntemlerinin gayretli edinilmesi:-"
Günümüz, öğrencileri ciddi bir çalışma yapmaya zorlamak yerine
Solunum sanatı, kural olarak, tamamen atlayın ve onları geçin
Her derste modern bir operanın büyük kısmı, belirli harabeye
sesleri ve çoğu zaman bedensel sağlık pahasına. Nasıl
Birçok genç şarkıcı Milano'ya veya Paris'e güzel seslerle geliyor,
Müzikal yetenek ve koyduktan sonra
Kendileri iki yıl boyunca bir ustanın rehberliğinde, modern çalışın
Operalar; Bunların kaç tanesi maalesef onların
_debut_ Sesleri, taze olmak ve geliştirmek yerine
eğitim, zaten yıpranmış ve muazzam ve bu
efendilerinin cehaletini, artık başarı umudu yok
başlamadan önce biten sanatsal kariyerleri. "Üzücü
ancak diğer merkezler için geçerli olan "doğru" bir açıklama
Milan ve Paris dışında ses eğitimi.

Doğruun önemini aşırı tahmin etmek neredeyse mümkün değil
Tüm sesli kullanıcılara nefes alma ve nefes yönetimi yöntemleri,
Şarkıcı ister konuşmacı olsun. Nefes, neden olduğu gibi
Tüm sese ihtiyacı var ama sonuçta varmak için çok az dikkat
bu motor gücünün arz ve kontrolünün en iyi yöntemi
başarı için seslerine bağımlı olanlar için hayati bir gereklilik
Şarkıcı, din adamı, öğretim görevlisi veya meslekleri olsun
aktör. Kekelemenin en kötü açıklamalarından bazıları kökenlerini borçlu
yanlış nefes yönetimi ve bu tür vakaların sayısı
Benim bakımım altında özel olarak tasarlanmış nefes alarak mükemmel bir şekilde iyileşti
Her bir davanın gereksinimlerine uyarlanmış egzersizler
artikülasyonda kullanılan çeşitli kasların eğitimi ile. Hayır gibi
İki kişi keker gibi, tedavi için evrensel paşa olamaz
bu korkunç rahatsızlık; Bu nedenle,
bir planı oluşturmadan önce her bir vakanın kendine özgü kendine özgü özdeyişleri
tedavi; Ve bu, benlik için kurallar yazmayı imkansız hale getiriyor
her davaya uygun.


Yüksek sesle şarkı söyleme.

Her zaman yüksek sesle şarkı söyleme pratiği büyük ölçüde kullanımdan kaldırılmalıdır.
gereksiz gerginlik, sesin kaba olmasına ve
Yumuşaklığa ve tonun saflığına dönüşemeyecek. Herhangi biri
Bağırabilir ve şaşkına dönebilir, ama her biri yumuşak bir şekilde şarkı söyleyemez-bu yüzden her zaman
Ses iyi oluşana kadar yumuşak bir şekilde pratik yapın, ne zaman kolay olacak
ses hacmini artırın. Sürekli bağırma kaslarına neden olur
kasılma güçlerini kaybetmek için larinks ve bir durum getirildi
yazarın krampına benzer. Bazen hiçbir ses olamaz
üretilirken, diğerlerinde bir dizide verilir
Kontrol edilemez gerizekalı. Rezonans eksikliği olan ve olmayan şarkıcılar
rezonatörün çeşitli kısımlarının en iyi kullanımı ve kontrolü elde edildi,
Seslerini zorlamak için sakıncalı uygulamaya başvurarak
Yetiştirmek yerine patlama ve bağırışın gücü üzerine
rezonans. Çaba ile üretilen gürültülü, büyük bir ses, bir tezahürdür
belirli miktarda fiziksel gücün; Ama böyle bir ses yapımı değil
Şarkı söylemek, sadece bağırıyor. Bu şekilde üretilen tonlar nihayetinde gösterilecek
Kötü kökenleri, kötüye kullanılan kaslar üzerinde geride kaldı.


Rezonatörlerin yetiştirilmesi.

İnsan sesinin rezonatörleri, yaklaşık yıllar önce Emil Behnke
ders verilen ve yazılmış, sadece dikkat çekmeye başlıyor
önemli işlevleri hak ediyor. Rezonansların bazılarının üzerinde
Boşluklar Gönüllü kontrol elde edemeyiz; Ama bütünün üstünde
ağız, bukkal boşluğun ve faringeal'in bir kısmında,
Eğitim, elin parmakları kadar çok etki kazanın ve
Bu tür bir eğitim ile elde edilen sonuçlar sık ​​sık şaşırtıcıdır. A
Kolejlerimizden birindeki öğrenci son zamanlarda ilk sorusu bana geldi
"Bana 'sıkılmış' bir boğazla nasıl şarkı söylemeyeceğimi öğretebilir misin?"
"Daha kolay bir şey yok," benim cevabımdı. Bana birkaç not söylerken
The Sound of the Sound, eylem hakkında bilgi istemesi nedeniyle
Rezonatörlerden, boğazını öyle bir şekilde kapatıyordu ki
Ses, bir tarak dişlerinden şarkı söylüyormuş gibi geliyordu. Olmadan
Ağzına bakarak, bir parça kağıt üzerine çizdim.
Yumuşak damak, muslukların sütunları, uvula ve
dil, ona bakarken göreceği resim olduğunu söyledi
şarkı söylerken boğaz. Bu muayenede durum böyle oldu; Ve
Büyük bir pratik yaptıktan sonra bunu bulmak harikasıydı.
Yavaş yavaş kaybolana kadar bu sıkışmış pozisyonu gönüllü olarak düzeltin
tamamen ve onunla neden olan hoş olmayan ses kalitesi
O kadar çok sorun.

Tonun doğal kalitesi,
rezonans boşluklarında hava, sesin daha büyük dolgunluğu
Titreşime yerleştirilen artan hava miktarının neden olduğu. .
Bu boşlukların şeklindeki en hafif değişiklik kaliteyi etkiler
hava sütunlarının yönünü ve boyutunu değiştirerek vokal tonu.

Her ton için, en çok belirli bir boyutta bir hava sütunu vardır
Bu tonu güçlü bir şekilde güçlendirir; Ve her rezonans boşluğu
Bazı notlar diğerlerinden daha iyi. Sesli tengi bağlıdır
büyük ölçüde bu rezonans odalarının yankılanması ve yeniden ilan edilmesi üzerine; Ve
Ağzına verilen şeklin görmek için çok az yansımaya ihtiyacı var
Konuşma seslerini telaffuz ederken-özellikle sesli harf sesleri, tüm
Çeşitli tonları-saflık ile az çok müdahale ediyor ve
ton kalitesi. Dolayısıyla sesli harfleri değiştirmek için şarkı söylemenin gerekliliği
Sesin çeşitli tonlarına ve perdelerine uyacak şekilde telaffuz. Her
Sesli Shade of Scheel, en iyi şekilde üretilen belirli bir sahaya sahiptir.
Ağız, dil ve yumuşak damak belirli pozisyonları. Öyle,
bu nedenle, ağzı dikkatlice şekillendirmek için gerekli, böylece
Farklı perdeler, kalıbın yapılandırması
Belirli sesli harf tonunun en iyi kalitesini verir. Olmalı
Larnyx'ten dudaklara ses için engelsiz pasaj ve bu
Aynı sesli harf tonları şarkıda olduğu gibi korunursa elde edilemez
konuşma. Pozisyonda en büyük değişiklik gerektiren sesli harfler
Ağız A, E ve U'dur; E en zor olanı, çünkü
en iyisi olarak gören bazı öğretmenlerin görüşünün aksine
ileri ton üretimi, sesi daha uzak tutar.
diğer sesli harflerden daha fazla boğaz, kapatıp sesi ince yapmak
ve fakir. Bir aynadan önce gayretli uygulama gereklidir
bukkal rezonans odasının en iyi konumunu elde etmek; onun
kazanım, alınan sorunu iyi geri ödeyecek, çünkü sadece değil
Tenarda, rezonansta ve kolayca ses kazanımı, ancak telaffuz
saf ve net olun.

"Ah" sesli harf, seslendirme için en iyisi olarak seçilir,
Çünkü telaffuzunda ağzı iyiye koymak kolaydır
konum; ve sesler sadece üzerinde eğitilir, bunun sonucunda
Başka bir sesli harf veya sesli harf gölgesi mükemmel bir şekilde üretilmez. Gerçek yanlış
tonlama genellikle boşluğunu ayarlamak için uygulama isteğinden kaynaklanır.
en iyi tonu üretmek için gereken bu şekle ve
farklı notlarda rezonans; Koordinasyonun olmaması
Temel ton ve tonlar mükemmel melodi önler.

Yukarıdaki açıklamaların mutlak gerçeği,
Sesli harfleri "doğanın sesli harf ölçeğinin" uçlarında şarkı söylemek,
yani, "oo ve ee", sesin tüm pusulası boyunca, göz önüne alındığında
Tonun güzelliği. Şarkıcıdan oldukça habersiz olsa da
bilimin altında yatan, kalitesi
Bu sesli harfler söylendiği için menzilinin altındaki ses çok
menzilin üst kısmından farklı olarak, değişimler
Neredeyse algılanamaz derecelere yerleştirin. Yukarıdakilere referansla
Bu kitabın sayfaları geç Emil Behnke'nin eklendiği görülecek
Sesli sesli eğitim için büyük önem ve yöntemlerinin örnekleri
"sesli eğitim egzersizleri" ve "sesli eğitimde bulunacak
Çalışmalar "C.W. Pearce, Mus.doc ile birlikte yazılmıştır.
Lennox Browne tarafından "Ses, Şarkı ve Konuşma" da tamamen açıklandı
F.R.C.S. ve Emil Behnke; Ve bütün mesele en önemlisi tartışıldı
"Şarkıcılar İçin Tahul", geç Dr. A. J. Ellis, F.R.S.,
Messrs Curwen & Sons tarafından yayınlanmıştır.

Böylece üretimde rezonatörün eğitimini şiddetle savunmak
şarkı söylerken sesli harf seslerinin
Ayrıca,
ses kontrolleri ve durakları olarak adlandırıldı.

Harika olan telaffuzun açıklığı ve telaffuz saflığı
Sese yardımcı olur ve kendi cazibesine sahip olmak, her ikisine de bağlıdır
ünlüler ve ünsüzler doğru bir şekilde işlenir.

İngilizler, tüm Avrupa halklarının en kötü bildiricileridir ve
Gelenek, suçu dile koymaktır, başka hiçbirinin
onlar tarafından çok vokal olarak kabul edildi. Bununla birlikte, büyük miktarda sonority var
ve büyük ve asil dilimizde müzik cazibesi, sadece ikinci
İtalyan, uygun şekilde konuşulduğunda. Konuşmada saf, doğru ve rafine telaffuzun ekimi
Şarkı söylemede iyi bir açıklamayı büyük ölçüde kolaylaştıracak ve
somutlaşmış olarak edinildi; çünkü bizi bırakan çok sayıda vokalist var
Söyledikleri kelimelerin İngilizce, Fransızca, İtalyanca veya
Almanca; Kelimeleri acımasızca yanlış ifade edenlerin sayısı
tavır lejyon.


Kayıtları zorlamak.

Ses başarısızlığıyla çok ilgisi olan bir sonraki faktör,
uygun değişim noktalarının ötesine kaydedilir. Hatalı inanç
Görünüşe göre, kayıtları kaldırarak birkaç nota
Doğal sınırları, bu şekilde üretilen tonlar daha dolgun ve daha zengindir. Ancak
Bir ses eğitimi alırsa, bu uygulamaya uyulursa, sonuç
Vokal organında ciddi yaralanma.

Bu teorik bir ifade değildir; İle kolayca görebiliriz
laringoskop vokal bağlarının büyük miktarda tıkanıklığı
hemen bir sicil zorlanmasından kaynaklanmaktadır; Ve sadece bunlar değil
üzerine getirilen suştan etkilenen, ancak tüm iç kısmı
Boğaz kan kırmızısı olur ve tahriş olur ve iltihaplanır. En kısa zamanda
Doğru kayıttaki değişiklik, vokal aparatın geri dönmesi
normal durumu.

Şimdi hepimiz, aşırı gerginliğin kaslar üzerindeki etkilerini biliyoruz.
beden ve bundan kaynaklanan acı ve zayıflığı hissetti; ama çok
Daha kötü sonuçlar, gerginliğin neden olduğu boğazdaki hasar
Kayıtları hem konuşmacılar hem de şarkıcılar tarafından zorlamak. Kalitesi
Ses bozulur ve gerçek notların kaybı gelir. Bazılarında
bakımım altında sahip olduğum aşırı vakalar, tüm
hem konuşurken hem de şarkı söylerken sesin olmaması ve çok acı çekmenin
tarafından getirilen boğazın granüler iltihabından deneyimlendi
Bu hatalı ses kullanımı.

Sesi zorlamanın başka bir yöntemi, neredeyse evrensel çabadır
Şarkıcının pusulasına ait olmayan "Üst Notlar" ı alın. Çünkü
doğa tarafından son derece bağışlanan bazı seslerdeki yüksek notaların
Sanki doğal menzilleri ne olursa olsun, tüm şarkıcılar gibi görünüyor
bir vokalden sonra çabalamak için eğitimlerinin tek nesnesi yaptı
nadirliği neredeyse tek gerekçesi gibi görünen kazanım
sanatsal bir liyakat olarak kabul edilebilir. Bunlar neden kaybolmalı
"Üst Notlar" Çok fazla özlem duyulur ve çalışır mı? Söylenebilir mi?
Her bir sesle ilgili olarak, bu notlar bir ölçekte daha yüksektir.
diğerlerinden daha mükemmellik? Edinme vaatleri ne kadar liyakat yapar?
sesin bozulmasına ve kaçınılmaz nihai
arıza? Yüksek bir not, _per se_, mutlaka "güzel bir şey" değildir
dinleyiciye, kazanımının sonucu genellikle
Şarkıcıya "sonsuza dek sevinç". çünkü bu durumlarda
Sesi doğal pusulasının üstünde zorlamak için şiddet,
zamanla bazı rahatsızlıkların bazılarına neden olan boğaz
hatalı yöntemler kullanan şarkıcılar. Sesin orta aralığı olur
Ekstra "Üst Notlar" ın kültü olarak orantılı olarak zayıf ve daha ince
Anormal pozisyona bir sese ulaşılıncaya kadar büyür
iki uç ve orta yok; Bu süper tabakalı, yapay, yüksek notalar
tenezi, saflıkta, güçte ve kolaylık istemek. Kolayca
Zorunlu ve gergin eylemin laringoskop tarafından gösterilebilir
Vokal bağları ve diğer laringeal ve boğaz kasları
eylem, ses üzerinde zararlı bir etki yapar. Çaba
pusulanın aşırı ötesinde notlar veya olmayan notlar söylemek
doğal olarak herhangi bir kayıt içinde yatıyor-özellikle göğüs
Kayıt-Vokalin tensör kaslarının büyük yorgunluğunu koruyuyor
Ligaments ve ciddi tıkanıklık, soluk boruya ve farenkslere uzanıyor
birçok durumda bu uygulamayı takip etti. Daha fazla zaman ve enerji, geç olanın edinilmesine ayrılmıştır.
Emil Behnke, tamamen verilenden daha "sadece akrobatik beceri" olarak adlandırıldı
Ses kullanımının sanatsal tarafı ve "hayatta kalmayı" elde ettiğimiz için
_Not_ of the Fittest "ama son derece güçlü olanlardan daha ziyade
Rafine sanatçılar yerine fiziksel organizasyonlar.

Sesin tüm pusulası boyunca bozulma genellikle
Bir şarkı boyunca acı verici bir şekilde fark edilir, ancak zorla bağırma
yakın, yüksek perdeli bir not,
Hassas olan tarafından daha önce katlanan tüm sefaleti telafi edin
dinleyici.

Şimdi vokal kasların sağlıklı bir durumunun korunması
Formasyonda bu kasların doğru kullanımı üzerine büyük ölçüde
ton. Asla yorgunluk, gerginlik, dikme hissi olmamalı,
boğazda sıkılık, ağrıyan veya ağrı, ne de
vokal uygulaması. Bu tür sonuçları üreten ses kullanımı yöntemi veya
Bunlardan herhangi biri yanlış. Doğa zorla gösteriyor
Yapılan yaralanma olası. Uyarısı dikkate alınmalı
Koşullardan önce, daha da kötüleşir, üzücü rahatsızlıklara yol açar
Birçoğu acı çekiyor ve hem ses hem de sağlık için felaket.

Yukarıdaki gerçekler ve illüstrasyonlar
hem konuşmacıların hem de
Şarkıcılar, doğru ses yöntemleriyle tamamen engellenebilir
kullanmak. Önleme, tedaviden daha iyi olduğu için,
Doğru yöntemleri almaktan daha fazla avantajlı daha avantajlı
Her zaman tanınabilir, zararlı bir etki uygulayan kötü olanlar
Tüm ses hatası uygulamalarını takip etmese bile.




_Appendix onuncu baskıya_


Diyafragmatik solunum kadınlara erkekler için eşit olarak geçerli mi?


Bu broşürün ilk baskısına bir tür bildirimde
_The Medical Press_'de editör yukarıdaki soruyu gündeme getirir. Diyor ki:
"Ses yapımının hatalı yöntemlerine katılan kötülükler belirtiliyor
hem anatomik hem de sanatsal açıdan,
Diyafragmatik solunum, özellikle karşı tarafta ısrar ediyor
sadece klaviküler solunum. Bu şüphesiz doğrudur; Ama biz düşünüyoruz
Burada, somutlaştırılmış tavsiye daha da değerli olurdu
Yazar, deneyiminden bir
Her iki cinsiyete eşit ölçüde, doğanın iyi bilindiği veya
Belki daha doğru söyle, elbise sanatı, kadınların nefes almasına neden olur
Erkeklerden çok daha 'klaviküler'. "

Bu değerli bir eleştiridir ve belirtildiği gibi
Birçok kişiye ilgi duyuyorum, cevabımı ekliyorum,
Sonraki sayı _The Medical Press _:-

"_Medical Press and Circular_ 'un editörüne.

"Efendim,-Her iki cinsiyete de uygulanması için nefes alma tavsiyesini amaçladım,
Mükemmel kontrol ile diyafragmatik nefes alma
İster konuşurken veya şarkı söylerken, erkeklerde ve
Klaviküler solunum gibi kadınlar gibi kadınlar
Boğaz rahatsızlıkları eşlik etti. İncelemesinden
Çok sayıda vaka, giyindiğinde bir kadın için olağanüstü buluyorum,
Diyaframatik olarak nefes almak için, ancak giysiler çözüldüğünde ve
Birkaç basit yön izledi, doğanın nefes alma modu başlıyor
Kendini yeniden onaylamak için, ilk başta zayıf, ancak biraz sonra kuvvetli bir şekilde
pratik. Çok sayıda erkek de klaviküler olarak nefes alır, büyük
konuşma veya şarkı söylerken seslerinin zarar görmesi. Bende
Ancak fark etti, ancak kadınların çoğunluğu _always_ nefes
klavüler olarak, nispeten az sayıda erkek bu zararlı alışkanlığı benimsiyor
Sesi kullanırken, elbette onlar için en kötü zaman
çalıştırın. Kural olarak, erkekler doğal nefes almanın tarzını yeniden edinir
kadınlardan daha kolay ve hızlı; Bu kısmen açıklanabilir
Giysileri daraltmaktan daha büyük özgürlükleri. Birkaç hafta sonra '
Solunum kaslarının eğitimi, akciğer kapasitesi sıklıkla
Özellikle kadınlarda Hutchinson tablolarında verilen ortalamayı aşmaktadır.

"Bunu yayınlama konusundaki nezaket için beklentiniz için teşekkür etmek
Mektup,-Ben, efendim, sizin & c.,

"K. Behnke

"18, Earl's Court Meydanı, S.W."




Dizin.


Yapay kadın sesi, Romalı öğretmenler, 2


Arka halka piramit kasları, 46, 48

Kalkan ve dil-kemiği birleştiren bantlar, 34

Kemerler _V._ Erkekler İçin Diş Planları, 25

Meme kemiği, 11

Solunum, yaka kemiği, 17
  ----, kusurlu kürleme, 23
  ---- uyku sırasında, 28
  ---- Egzersizler, 106
  ----, diafram ve kaburga kombine, 17
  ----, ağız _v._ burun deliği, 26
  ---- Öğretmenler tarafından ihmal edildi, 19
  ----, larinks görüşü, 84

Nefes, Şarkıcıların Yarı-, 26

Browne, Lennox, Nefes Üzerinde, 18, 22


Carpenter, Dr. , Ton nasıl üretilir, 39

Santorini'nin kıkırdakları, 51, 54, 80
  ---- Wrisberg, 51, 54, 81

Amerikan Kızılderili Nefesinde Catlin, 28

Göğüs tarif edildi, 12
  ---- Ücret için kullanılan ses, 4

Chink, vokal, 45, 81

Din adamlarının boğaz ağrısı, 22

Yaka kemikleri, 11

Sesleri göz ardı eden besteciler, 3
  ---- 'arp cehalet, 3
  ----, modern, evli müzik ve kelimeler, 3
  ---- Vokal düşüşünden dolayı suçlamak, 4

Kordonlar, vokal, yanıltıcı bir terim, 38
  ----, ----, yanlış, 60
  ----, ----, dönemin kökeni, 8

Beyler için korseler, 26

Curwen'in kayıtlar için isimleri, 87

Czermamak'ın Sesli Sesli Oluşum Testi, 59
  ---- laringoskopun kullanımı, 75


Duprez'in göğüs C, 5


Eberth'in davası, kapaklı ses kutusu, 35

Elsberg burun nefes alıyor, 28
  ---- takozlarda (posterior nodüller), 55

Eustachian tüpleri, 58

Egzersizler, Ah, Legato, Scala, 117
  ----, nefes alma, 106
  ----, Kontrol Dili, 124
  ----, glottis, kontrol ve kayma, 112
  ---- ton kalitesi için, 119, 121
  ---- Değişen kayıtlarda, 118
  ----, karışık ses, 119
  ---- Koo'da, 124
  ---- ünlüler, 116
  ----, açılış ağız, 125
  ----, rezonatör, 119
  ----, yumuşak damak, 121
  ---- Pitch'i Yönetmek için, 115
  ----, ses üretimi, 110

Deney, Buzağının Akciğerleri, 12
  ----, sesli harfler üzerinde czerma, 59
  ----, nefes alan kusurlar, 23
  ----, halka kalkan diyaframı hissi, 72, 100
  ---- Erkek ve Kadın Kayıtları Anlatırken, 90

Deneyler, Marshall hayvanlar üzerinde, 39
  ----, disseke laringler üzerinde Mueller, 7, 96
  ----, Saha Test için Presleme Kalkanı, 71
  ----, spirometre, 20
  ----, keman tonu, 57
  ----, fısıltı ve his seslendirme, 70
  ---- laringoskop ile, 76, 92
  ---- Ayna ile, burun tonu için, 60


Falsetto Sicili ihmal edildi, 4, 6

Kadın ve erkek âşıkları, 15
  ---- tenor deseniyle şımarık ses, 2

Foulis'in laringoskopu, 78

Tremolo'ya tabi Fransız şarkıcılar, 20


Garcia ve Laringoskop, 74
  ---- Zorla Kayıtlarda, 96

Garrett, glottis'i tanımlarken hata, 45
  ---- bir kara kuşun larinksinde, 40
  ---- Laryniklerdeki Farklılıklar, 64

Göğüs Sesli Glogg-Kn-Castelli, 5

Glottis, Chink, 45, 81
  ----, kaçınılması gereken kusurlar, 112
  ---- ses üretirken, 46
  ---- Durma, 46
  ---- solunum, 46
  ----, şok, 83
  ----, sfinkter kası, 44


Kalp, 11

Helmholtz fısıldayan sesli harfler, 70

Boynuzlar, üst ve alt, 34, 37, 42

İnsan sesi, dört bölüm, 9
  ---- ses, eşsiz, 9

Huxley'nin solunum tanımı, 14


Illingworth, Rumney, Falsetto'da, 39, 52

İlham ve son kullanma, 14
  ---- erkek ve kadınlar, 15
  ----, üç yolu, 14
  ---- Ağızdan, 26

Isenschmid'in Boğaz Aparatı, 77

İtalyan besteciler sesler okuyor, 3


Bağcıklı, sıkı, 25

Larino-Phantom, Isenschmid's, 77

Laringoskop tarif edildi, 73
  ----, kullanımda hatalar, 79
  ----, nasıl kullanılır, 73
  ----, görülen 80

Laringoskopik görüntüler, 84, 85

Genellikle tarif edilen larinks, 31
  ---- (bkz. ses kutusu)

Piramitlerin kolları, 36

Kapak ve işlevi, 32, 35, 80

Bağlar, cep, 50, 81
  ----, ----, ton yapımcıları değil, 52
  ----, ----, işlevleri, 53, 83
  ----, vokal, tarif edilen, 36, 81, 94
  ----, ----, nasıl üretim tonu, 32, 81
  ----, ----, ne kadar gerilmiş, 47
  ----, ----, S.C.T.B. Sesler, 66
  ----, ----, boyut, hareket, 41
  ----, ----, üç eylem, 83
  ----, ----, görünüm, 37

Akciğer jimnastiği, 21

Tarif edilen akciğerler, 9
  ----, buzağı ile deney, 12
  ----, işlevleri, 12

"Coup de Glotte", 83
  ---- Laryniklerdeki Farklılıklar, 64, 89
  ---- laringoskopik görüşlerde, 82

Luschka ve terim "vokal chink", 45
  ----, Ton Nasıl Üretiliyor, 40

Luschka'nın Larynes ölçümleri, 64


Erkek kontralti, 2
  ---- soprani, 1

Matansementlik, 28

Marshall, Hayvanlar Üzerine Deneyler, 39

Erkek ve Kadın Laringleri Üzerinde Merkel, 90
  ---- Piramitler ve Kayıtlarda, 99
  ---- bağların gerilimi üzerine, 67

Merkel'in kayıtlar için şartları, 90

Meyerbeer ve Falsetto, 5

Diafram, 11
  ---- tarif, 12

Karışık ses, tanımlanmış, 119

Ağız, şarkı söyleme parçası, 59
  ----, ne zaman kapalı tutulmalı, 29

Mozart bestelemeden önce ses inceledi, 4

Mukoza membran, 61, 80

Mueller'in Larynes 7, 96 Üzerine Deneyleri

Kaslar, arka halka piramidi, 46, 48
  ---- Yönetici Saha, 113
  ----, nasıl güçlendirilir, 113
  ----, bağ gerilimi teorisi, 67
  ----, piramit, 49

Kaslar, halka kalkan, 41
  ----, ----, nasıl değiştirme kayıtları, 97
  ----, kalkan-piramid, 41
  ----, kalkan-piramid, nasıl değişim kayıtları, 97
  ----, yan halka piramid, 48
  ----, kullanım özeti, 49


Burun tonu, çeşitli teoriler, 60

Burun boşlukları, 59

Solunum için en iyi uyarlanmış burun delikleri, 27

Nourrit ve Duprez, 5

Novello, Sabilla, Ton Nasıl Üretiliyor, 39


Damak, yumuşak, egzersiz, 121
  ----, ----, hareketleri, 59

Paris Conservatoire İlham Yöntemi, 20

Farinks, 58

Pitch, Mekanizma Etkisi, 72
  ----, yükseliş, suşlar ses, 4

Şarkıcılar için telaffuz, Ellis's, 120

Piramitler, Kayıtlarda Nasıl Hareket Etmek, 99
  ----, 36, 46'nın kolları
  ----, yan görünüm, 37
  ----, şekil ve hareketleri, 36, 82, 94


Kayıt, Kalın Mekanizması, 94
  ----, kalın, tarif edilen, 94
  ----, ince, ", 98

Kayıtlar, Pusula, 93
  ----, Öğretmenlerin Kılavuzu, 87
  ----, tanım, 86
  ----, Mme. Seiler, 94
  ----, ayırt edici seks, 90
  ----, süzme kötülüğü, 101
  ----, bağlar nasıl davranır, 86
  ----, ne kadar küçük oluşuyor, 101
  ----, üstte ne kadar kalın oluştu, 95, 97
  ----, görüntüler, 84, 85
  ----, laringoskop ve alt bölüm, 91
  ----, "karışık ses", 118
  ----, isteğe bağlı tonlar, 118
  ----, Mola Yerleri, 87, 96
  ----, süzme, 95
  ----, üç kadın sesi, 88
  ----, eşitlemek, açığa çıkarmak, 116
  ----, iki erkek sesi, 138
  ----, üst ve alt kalın, 96
  ----, --------- ---- ince, 100
  ----, laringoskopun öğrettiği şey, 104

Rezonatör Sesli Değişiklik Değişiklikleri, 70
  ----, oluşumun etkisi, 58
  ----, parçaları, 9, 56

Solunum tarif edildi, 13

Kaburga, 11

Yüzük kıkırdağı, 31, 32

Halka kalkan kasları, 41, 70

Roger, Fransız tenor tarzı, 4, 6

Rossini Vokal Sanat Düşüşü, 2


Seiler, Kayıtların Tanımı, 92
  ----, Madam, "takozlar", 54
  ---- vokal bağların etkisi üzerine, 100

Kalkan ve Yüzük, Hareket, 34, 71

Kalkan kıkırdağı, 34

Kalkan plakaları, 33, 71

Kalkan-piramid kasları, 41

Singable Music, 3

Şarkı söyleme _V. _ Konuşma, 18

Horlama ve ağzı açık tutma, 30

Glottis'in sfinkter kası, 44

Spirometre testleri önerilir, 19


Öğretim, ipuçları, 106

Kadın sesinin öğretmenleri olarak tenörler, 2
  ----, kısa vokal hayatı, 1
  ---- Octave Söyledikten Daha Alt Söyleyin, 87

Tobold, Ton Nasıl Üretiliyor, 40

Ton, ne kadar üretildi, 56
  ----, ses yüksekliği, 56
  ----, saha, 56
  ----, kalite, 56
  ----, Üç Üretme Yolu, 83

Dil-kemik, 34
  ----, kontrol alıştırmaları, 124

Tonic Sol-Fa Koleji, Deneyler, 20

Tremolo, kontrollü sanatsal, 22
  ----, istemsiz, 21
  ---- İnce Sesler, 20
  ----, kökenli, 21


Keman, A'da Ton Deneyleri, 57

Vokal jimnastik, 114

Voce Mista, 118

Ses kutusu, görmeye çalışıyor, 74
  ---- enstrümanlar ile karşılaştırıldığında, 8
  ----, boyut farklılıkları, 62
  ----, diseksiyon, 7, 44, 57
  ----, belirtilen parçaları, 31
  ---- Ölçümler, 64
  ---- Hareketler, öğretimi, 70, 72
  ----, görünür hareketler, 69

Ses kırıcı, neden, 63

Ses, yüksek veya düşük nedeni, 65
  ---- yetiştirme egzersizleri, 110
  ----, kadın, yanlış kullanım, 95

Ses, gençlikte değişim dönemi, 63
  ----, kalite, egzersizler, 119
  ----, Çağın Yoksulluğu, 1
  ---- hastalar, tedavisi, 24

Sesli harf ölçeği, sırası, 116
  ----, şekillendirmede damak kullanımı, 59


Takozlar, küçük kayıtta eylem, 103
  ---- veya çivi yazısı kıkırdaklar, 51, 54, 81

Fısıldayan, ses kutusu hareketleri, 70

Ağzı ne zaman kapalı tutmalı, 29

Wilson, Erasmus, çivi yazısı kıkırdaklarında, 54

Hindpipe tarif edildi, 31, 81

"Kama" daki Witkowski, 55
  ---- Uzmanların görüşleri üzerine, 8

Kilise müziğinde kadınlar, 2

Besteciler tarafından göz ardı edilen kelimeler, 3




"Ses hatası" dizin.


Nefes alma, klaviküler kötülükler, 128

Nefes alma, lamperti açık, 129

Nefes alma, yanlış, 127, 128


Zorlama, 128

Zorlama, üst notlar edinme, 137


Rezonanstan etkilenen tonlama, 134


Laringoskop, dersleri, 137, 138

Akciğer kapasitesi, 128


Telaffuz, 136


Kayıtlar, zorlama, 128, 136

Rezonatörler, ihmal, 128, 132


Bağırıyor, 128

Şarkı söyleme, yüksek sesle, 128 ,, 131

Kekemelik, 130

Hatalı ses kullanımı belirtileri, 139


Boğaz, iltihaplanma, 137

Tını, 133

Ton, sıkma, 132


Sesli harfler, ağız şekillendirme, 134

Sesli harfler, doğanın ölçeği, 135




Basın ve tıbbi ve müzik mesleklerinin görüşleri
Yazarın kitabı, dersler ve öğretim.


Signor Garcia yazara yazıyor:-

Sevgili Efendim,-En çok bana iletilen kopya için çok teşekkürler
ilginç iş. Öğrenciler için kaçınılmaz bir avantaj olduğunu kanıtlayacak,
Mütevazı tahminimde, en açık ve en pratik olanlardan biri olmak
Çağdaş literatürün ürettiği konuyla ilgili incelemeler.
Ayrıca, işinizde yer alan açıklama için içten teşekkürlerimi kabul edin
laringoskopun kökeni ve inan bana, sevgili efendim, sizinki en çok
Saygılarımla, M. Garcia.


Athenaeum.

İlginç, daha önce yayınlananlarla karşılaştırıldığında, yazıldığı gibi
bir tıbbi adam tarafından değil bir müzisyen tarafından. Bu yüzden şaşırmadık
Burada tartışılan tamamen müzikal soruları büyük bir yetenekle bulun.


DOĞA.

Bu küçük kitabın amacı şarkıcılara bir sade ve
üzerinde performans gösterdikleri müzik aletinin anlaşılır bir görünümü. .
Yazar bu denemede başarılı olmuş gibi görünüyor. O var
açıkça kendisi çok pratik bir çalışmaya sahipti ve özellikle
Vokal organlarının eylemini inceleme görevi
laringoskopla şarkı söylemek; Ve kendi kaydı
Bu güzel enstrümanın kullanımını elde etme deneyimi sadece değil
İlginç, ama çok pratik değere sahip. Kitabın son bölümü
laringoskopun öğretilerine,
Ses üretmede vokal bağlar, özel referansla
sözde kayıtlar. "Bir kayıt, bir dizi tondan oluşur.
Aynı mekanizma tarafından üretilen "tanımıdır (s. 86), hangi yeni
ve tamamlayın ve her birinin farklı mekanizmasını açıklamaya devam eder
Şarkıcılarda gerçekten gözlemlendiği gibi bir tür kayıt. Biraz iyi var
Nefes almaya ilişkin açıklamalar (s. 17-22). Tüm bilgiler boyunca verilir
Net, anlaşılabilir bir dil ve on dört odun ile gösterilmiştir ...
Kitap tüm şarkıcılara ve diğerlerine güvenli bir şekilde tavsiye edilebilir.
vokal tonlarının nasıl üretildiğini bilmek istiyor.


Cumartesi İncelemesi.

Sesin farklı kayıtlarının önemli sorusu üzerinde ve
Onların uygun kullanımları, Bay Behnke pratik olarak yeni bir çığır açıyor. O var
Dikkatlice sesin üretiminin tüm konusu
Larinks söz konusu olduğunda ve uzun bir süre sonra yeniden çalıştı ve
Laringoskop ile dikkatli bir dizi deney ve gözlem ...
Bay Behnke'nin kitabı açıkça yazılmıştır ve iyi çizilmiş plakalar ve
baskılı; Anatomik detaylar genel olarak açıklığa kavuşturulurken
farklı kısımlar için İngilizce isimlerin kullanımı ile okuyucu .... bu bir
çok değerli bir kitap, ve herkes tarafından okunmalı ve düşünmeli
Genç şarkıcıların ve gerçekten de tüm müzisyenlerin eğitimini alın.


Tıbbi Pres ve Dairesel.

Açık ve açık dilde yazar doğru bir hesap verir
insan larinksin yapısı ve etki şekli,
erkekler, kadınlar ve çocuklardaki farklılıklar ve öğretilerinin öğretileri
Laringoskop, özellikle sesin "kayıtları" ile ilgili olarak ...
M. Behnke açıkça doğru bir gözlemci ve mantıklı bir akılcıdır ve
Witkowski'nin "hareketli atlası
Boğaz ve dil "yapmak isteyen herhangi biri için avantajlı olmalıdır.
Sesi en iyi kullanımı.


Uzman.

Bu yararlı küçük kitap, yazarın büyük deneyiminin sonucudur
ve dikkatli bir araştırma. Kısaca, açık ve açık bir şekilde yazılmıştır
dil ve bu yetkililere sık sık referanslar
Huxley, Lennox Browne, Eberth, Carpenter, Marshall, Luschka, & c. O
Herr Behnke, kitabını okuyan kimsenin konusunu iyice anlamıyor
şüphe edebilir ve şarkı söylemenin ve kaçınmanın doğru yolunu bilmek isteyenler
Yanlış yol, gitmeyecekleri bu küçük kılavuzu dikkatlice inceleyecek
çok yanlış. Seslerinin doğru kullanımına bağımlı olan herkes için
Günlük ekmekleri için Herr Behnke'nin kitabı en uygun olacak.


Müzikal Standart.

Tanıdık olmayan gerçekleri koymanın tanıdık bir şekilde mükemmel bir örneği.


Müzik Ticaret İncelemesi.

Şarkıcıların samimi olması için mükemmel nedenler var
İlgili çeşitli organların yapısı ve işlevleri hakkında bilgi
sesin üretiminde ve bu bilgi muhtemelen
mevcut incelemeden herhangi bir
tanıdığımız diğer. Bay Emil Behnke bir
Tekil net ve berrak bir şekilde ve kitabı tam olarak hafif değilse,
Çok ilginç bir okuma. Aktarılan bilgilerin çoğu
paha biçilmez. Mevcut hacmi çok güçlü bir şekilde tavsiye edemeyiz.
Vokal öğrencilerinin incelenmesi.


Müzikal Eğitim.

Kitabı dikkatlice okuduktan sonra nasıl olduğunu anlamak için hiçbir kayıp yok
müzikal üyeleri arasında böyle bir talep var mı?
halk. Stil takdire şayan ve berrak ve her ifade
yapılan konuyla ilgili en son görüşlere uygun olarak
Fizyologlar ve Anatomistler Kabul Edilen Eminence.


Anahtar tahtası.

Bulunacak en makul, pratik ve sağduyulu iş
herhangi bir yer.


Ses.

Bu kitap açık ve sade ve sadece her bilgiyi veriyor
Şarkıcı ve konuşmacı olmalı. En çok ve en pratik
Gördüğümüz ses üzerine inceleyin.


Sorgulayıcı.

Erkekler, gerçek süreci denemek ve belirlemek için kendilerini belirlediler.
vokal sesler üretilir ve böylece bilimsel bir temel oluşturmak için
eğitim seslerinin bir yolunu bulmak. Herr behnke, tekil net bir
ve berrak bir şekilde, tüm konuyu okuyucunun önüne getirir ve
bilimsel olmayan insanlar tarafından kolayca anlaşılmasını sağlayın, bir çeviri verir
fizyologlar tarafından kullanılan Yunan terimlerinin
orijinaller. Bir oluşturma gerekliliğinde çok güçlü bir şekilde ısrar edemeyiz.
Şarkı söylemeyi öğretmek için bilimsel temel ve gerçekten de eğitmek için
Topluluk önünde konuşma sesi & c. Herr behnke'yi tebrik ediyoruz
soruşturmalarını sürdürdüğü sabır ve azim
laringoskop ile.


MÜZİK.

Bay Emil Behnke, kendisini zaten önde gelen üyeler tarafından duyurdu.
Müzikal ve tıbbi meslekler, "
Ses üretimi teorisi "ve bunların saygısını kazandı
konuyla ilgilendiği ustaca bir şekilde ilgilenmek
mesele, onun etkilenmemiş ve mümkün olduğunca,
Onun açık tedavisi. Bay Behnke, popüler hale getirmek için çok şey yaptı.
İnsan sesi ve kitabının incelenmesi (takdire şayan bol miktarda
plakalar) yaygın olarak bilinmeyi hak eder.


Eğitim süreleri.

Ama nadiren bilim sanatın elçisi olarak figürler, ama bu
Kitap bunun bir sinyal örneğidir, çünkü bu ilk denemelerden biridir.
Birincisi, bir soruşturmada, kesinlikle bilimsel
Sesin normal ve anormal gelişiminin ilkeleri,
hem konuşma hem de şarkı söylerken. Hem müzisyen hem de
fizyolog, bu konuda bilgisini bir
müzisyen ve birkaç yıllık hasta ve dikkatli
Bilimsel deneyler. Bu küçük işi çok fazla takdir edemeyiz
Çok önemli bir konu ile ilgilenenlerin dikkati.


Birmingham Daily Gazetesi.

Herr Behnke'nin Birmingham'dan Londra'ya kaldırılmasından bu yana
Ses üretimi konusunda kabul edilen otorite ve biz mutluyuz
çalışmasının sonuçlarını görmek için yararlı bir şekilde
Bu küçük cilttalar. Ciddi ve vicdanlı öğrenciler
Vokal sanatın, ince ton üretiminin
Şarkı söylemenin mükemmelliklerinin hepsi değil, ama yapacaklar
ustalaştıktan sonra hediyelerini nasıl kullanacaklarını kesinlikle daha iyi biliyorum
Sırlar Herr Behnke ortaya koyuyor.




Bayan Emil Behnke'nin öğrencilerinin görüşleri.

Ses eğitimi.


Eski bir öğrenciden.

Gresham Hotel, Dublin.

Sevgili Bayan. Behnke,-Bay Behnke'nin
harika çalışmalarının ödülünü daha fazla toplamak için kurtuldu.
Biliyorum, muhteşem hakkında yeterli bir bilgi edinmiş olmalısınız
aynı kursa devam etmenizi sağlamak için öğretim sistemi vb.
hafızasını sürdür. Bu birçok arkadaşınız için bir rahatlık kaynağıdır.


Bir bayan öğretim görevlisinden.

Edgbaston, _May 11th, 1893_.

Sevgili Bayan. Behnke,-Sana ne kadar daha iyi olduğumu söylemek için yazmam gerektiğini hissediyorum
AM ve tedavinize ne kadar borçlu olduğum için .... İki tane alabilirim
veya eğitiminiz sayesinde haftada üç toplantı ve
Sesimin daha derin ve daha dolgun tonu birçok kişi tarafından belirtildi.


Larne, İrlanda.

Tanrı'nın altında olduğunuzu söylemekten çekinmiyorum.
Sesimi iyileştiriyorum.


Sesle parçalanmış bir din adamından.

Londra, _ Temmuz, 1893_.

Sesim şimdi bana sorun vermiyor; gerçekten çok daha dolgun ve daha fazlası
rezonant. Kilisemi en az çaba harcamadan doldurabilirim.


"Din adamının boğaz ağrısı" muzdarip bir din adamından.

Brighton, _26 Haziran 1893_.

Sevgili Bayan. Behnke,-Sana çok teşekkür etme fırsatı alıyorum
Sesim için ne yaptın. Egzersizlerinizi sürdürmeye çalışacağım
ve daha sonra yıl içinde daha fazla ders almayı umuyoruz.


Kekeleyen ve sesi zayıf olan bir din adamından.

"Parsonage," _feb. 7, 1893_.

Sevgili Bayan. Behnke,-Rev. Bay S.
talimatınızdan türetilmiştir. Konunun konusunu getirmeyi öneriyor
Piskopos önünde, iş ve genç din adamlarına önemi,
Sıralama adayları için yapılan bir şey açısından.


Şarkı söyleyen bir öğretmenden.

Scarborough, _jan. 6, 1894_.

Sevgili Bayan. Behnke,-Birkaç yıldır başarılı bir şekilde ders veriyorum
Rahmetli kocanızın yayınlarında ve kendi
"Sesli Eğitim Egzersizleri;" ve bazılarımın eline koydum
Öğrenciler "Sesli Eğitim Astarı". Bunlardan biri Trinity'yi yeni geçti
Onur ile üniversite kıdemli şarkı sınavı (100 üzerinden 84 puan).
Kendi deneyimim, hiç kullandığım hiçbir egzersizin yardım etmemesi
"İleri" üretmek ve "boğaz" tonu tedavi etmek için ve uzun zamandır hissettim
Bay Behnke'ye eserleri için bir minnet borcu borçluydu. İzin verilebilir miyim
Bunu size kabul etmek için?




Kekemelik.


Zaman.

Kekemelik eğitimi ve tedavisinde önde gelen başarı ve
Diğer konuşma kusurları.

İngiliz Tıp Dergisi.

Dr. F. L. Nicholls şöyle yazıyor:-"Bu sakatlık çok büyük bir dezavantaj
hayattaki hemen hemen her yürüyüş ve topluluk önünde konuşmak için bir
bir tedavinin büyük önem taşıdığını engeller. Bu nedenle
ilgi çekici ve muhtemelen bazı kullanımlar
Uygulamalarında bu nitelikte bir vakaya sahip olan ve arzulama
Son zamanlarda en çok sahip olduğumu belirttiysem, tedavisi için yardım.
Böyle bir davanın tedavisinin tatmin edici deneyimi. Baba, bir
Bakan, oğlunun kendi ayak izlerini takip etmesi için çok endişeliydi,
delikanlı kekemelik yaparken, bir
tedavi etkilenebilir; Ve bu amaçla Bayan Behnke'ye gönderildi,
Earl's Court Meydanı, Londra. Bayan Behnke yüksekten seçildi
Öneriler ve çok iyi bir şekilde onlara layık olduğunu kanıtladı. .
Lad yeni eve döndü ve en ufak bir engel olmadan konuşuyor.
Daha önce Bayan Behnke'nin elimizin altına girmesini belirtmeliyim
En az başarılı olmadan çeşitli kurallar ve öneriler denedi. "

"Kekeleme: Doğası ve Tedavisi." Bayan Emil'in fiyatı 1_s_
Behnke.




Ses başarısızlığının nedenleri.

_ By Bayan Emil Behnke._

= Üçüncü baskı, revize ve büyütülmüş. =

= Basın görüşleri =.


Haftalık Yankı.

Çok yetenekli bir öğretmen tarafından çok kullanışlı bir broşür. Yayınlandı
Sixpence, ancak birçok Gine ücretinin değerinde bilgi ve ipuçları içeriyor
daha fazla temin edilir.


Shrewsbury Chronicle.

Vokalist olarak ayrım arayan herkes tarafından incelenmelidir.


Bristol Times.

Değerli bir küçük broşür. En özlü ve pratik olanlardan biridir
Gördüğümüz konuyla ilgili incelemeler ve sadece ipuçları içeriyorsa
Orada daha genel olarak gözlemliydi, sadece daha az sese sahip olmamalıyız
başarısızlık, ama güçlü, rezonans ve kalıcı vokal ile daha iyi şarkıcılar
organlar. Küçük kitap tüm şarkıcıların ellerinde olmalı, öğrenciler
özellikle.


Ocak ve ev.

Bayan Behnke'nin broşürü hevesle okunmalıdır. Tüm bunları tavsiye ediyorum
Sixpence'e yatırım yapmak için seslerinin korunmasıyla ilgileniyorlar
Bu takdire şayan kitapçığın satın alınması, çünkü çok fazla kazanamıyorlar
İçeren mükemmel konudan yardım.


Halifax Guardian.

Broşür, sağladığı bilgilerde kısa ve değerlidir.


Tıbbi Basın.

"Ses başarısızlığının nedenleri", Bayan Emil Behnke, varlığın değeri var
pratik ve sadece zorla itiraz etmesi gereken gerçekleri içermenin
Şarkıcılara, aynı zamanda dinleyicilere.


Warrington Guardian.

"Ses başarısızlığının nedenleri." Bu önemli konu iyi ele alınmıştır.
Bayan Emil Behnke.


Kraliçe.

İçerdiği değerli ipuçları için okumaya değer.


Pratik öğretmen.

Bayan Behnke'nin kocası, gününün en büyük otoritesiydi.
ses eğitimi ve karısının kitabını tavsiye ederek sadece söylememiz gerekiyor
Bu konu hakkındaki bilgisinin sadece ikinci olduğu.


Müzik görüşü.

Bu, Bayan Emil Behnke tarafından küçük, ucuz ve kullanışlı bir broşür. .
Yazdığı sessiz, net, ikna edici bir şekilde tam hak ediyor
tanıma.


Sussex Daily News.

Bayan Behnke'nin "Ses başarısızlığının nedenleri" yararlı bir küçük yol
Şarkıcıların bildirimine güvenle önerilebilir,
Profesyonel ve amatör, sağlam tavsiyeler ve uyarılar için
İçinde bulunan yaygın eğitim hataları.


Bristol Gözlemcisi.

Bayan Emil Behnke, "ses başarısızlığının nedenleri" üzerine küçük bir çalışma yazdı
şarkı söyleyen öğrenciler arasında geniş çapta dolaşmayı hak ediyor. BT
dikkatlice okunmalıdır.


Kambriyen.

Mükemmel tavsiye verilir, bu da
vokal mesleğini bir manevra veya
sanatsal açıdan.


Okul müdürü.

Bayan Behnke konunun kökenine gidiyor ve teklifleri onun
açıkça. Bu arada kekemeye dokunuyor ve bunları tavsiye ediyoruz
Konuyla ilgilenen fikirlerine her halükarda dikkate alınmak.


Profesyonel dünya.

Ses sorunuyla ilgilenen herkese tavsiye ederiz
Üretim ve ses koruma.


Edebi dünya.

Bu makalenin yazarı konusunda iyi bilinen bir uzmandır.


Tunbridge Wells Reklamvereni.

Kısa bir biçimde Bayan Behnke, şarkıcıların bazı değerli ipuçları verir.
dikkat etmek ve dikkat etmek için iyi olur.


Batı Sussex Gazetesi.

Bayan Behnke, bunun yayınlanmasına izin vermesi tavsiye edildi.
Kocasının iyi bilinen dokuzuncu baskısına değerli bölüm eklendi
iş, "insan sesinin mekanizması" ve sahip olduğunu not etmekten memnuniyet duyuyoruz
Zaten ikinci bir baskıya koşuyor.




Behnke ses eğitimi yöntemi.

= Ses eğitimi egzersizleri =

= Ayrıca =

= Ses eğitimi çalışmaları =

= By =

= Emil Behnke ve Dr. C. W. Pearce. =

_ Soprano, mezzo-soprano, contralto, tenor için ayrı kitaplar
Bariton ve bas._

Fiyat: Kağıt Kapakları, 1s. 6d. net nakit; Beze bağlı, 3s. Net Nakit.


= Ses eğitimi primeri =

= Bayan tarafından. Emil Behnke =.

Fiyat 2s. net nakit; Beze bağlı, 3s. Net Nakit.

_ Bu eserler müzikal, tıbbi ve genel tarafından şiddetle tavsiye edilir
basın ve öğretmenler tarafından ._

Chappell & Co., Ltd., 50 New Bond Street, Londra, W. Melbourne ve yeni
York.

= Ve tüm müzik satıcılarından yapılmış olabilir. =




= Müzikal Herald. =

_A Profesör ve amatör için dergi ._


Her ayın 1'inde yayınlandı. Fiyat Twopence.


= Müzikal Herald = 1851'de kuruldu; En yaygın olanı
tüm müzikal kağıtları dolaştı ve okudu.

= Müzikal Herald = müzik vermez; nedeniyle satın alındı
makalelerinin ve haberlerinin önemi.

= Müzikal Herald = güncel piyanofor için vazgeçilmezdir
Öğretmen, ses eğitmeni, organizatör ve korsan.

= Müzikal Herald = Müzikal konulardaki sorulara özgürce cevap veriyor
genel ilgi çekicidir. Bu şekilde binlerce soru cevaplandı
her yıl. Çoğu, sıradan ders kitaplarının ve
Kılavuzlar dokunmaz.

= Müzikal Herald = Her ay verir, sorulara yanıt olarak,
Şarkılar, piyanofor ve organ parçaları, keman parçaları, orkestra parçaları,
Hepsi tavsiyesini taşıyan koro eserleri.

= Müzikal Herald = Sesli eğitim konularına çok fazla yer ayırıyor. BT
Hiçbir klibi tercih etmeden tüm mahallelerden gelen görüşleri ve ipuçlarını toplar;
Sadece iyi şarkı söylemekle ilgileniyor.

= Müzikal Herald = her ay portre ile tam bir biyografi sağlar,
deneyimlerini ve derslerini ilişkilendiren önde gelen bir müzisyenin.

= Müzikal Herald = tüm dünyada okunur. Kompakt ve Newsy
Konunun kalitesi ve geniş Outlook komuta dikkati
her yer.

= Müzikal Herald = Fransa'da önemli olan müzikal işler ve
Almanya, Avrupa Basınından Makaleler Çevirme ve Özetleme.

= Müzikal Herald = bildiriler, konuşmalar ve tartışmalar
Çeşitli müzik toplumları.

= Müzikal Herald =, editoryallerinde açıkça konuşuyor ve gösteriyor
ne korku ne de iyilik. = Müzikal Herald = bir konuda her ay bir ödül yarışması var
uyum, kompozisyon, müzikal ilkeler veya literatürle ilgili
müzik. Bir gine birincilik ödül olarak verilir.

= Müzikal Herald = tüm önemli koro yarışmalarını rapor ederek
Büyük Britanya veya Avrupa'nın herhangi bir bölümünün temsilcileri
ilgi çekici ilerliyor.

= Müzikal Herald = kilo veren müzisyenlerle röportaj yapıyor ve
Söylenecek ilgi.

= Müzikal Herald = Her büyük bölgede muhabirleri var ve
"Tüm Bölümlerden Haber" sayfalarını tedarik eden Büyük Britanya.

= Müzikal Herald = Müzik için hazırlanan öğrenciler için paha biçilmezdir
pratik makaleleri tarafından verilen yardım nedeniyle sınavlar ve
soruların cevapları.


_Publiced ​​by_

J. Curwen & Sons Ltd., 24 Berners Street, Londra, W.




= Tarih, Biyografi, Kilise Müziği ve c. =


= Akustik El Kitabı. = T. F. Harris, B.Sc., F.C.S. Fiyat 33. 6d.;
Posta 3D. Müzikal öğrenciler için bir el kitabı. 18 bölüm içerir
bolca resimli; sayısız soru ve ek ile
Sınav kağıtları.

= İngilizce Müzik Tarihi =. Henry Davey tarafından. İzleyen anıtsal bir çalışma
Tarih ve İngilizcenin gelişmiş konumunu kanıtlama
müzik. Birçok yeni ve önemli gerçek içerir. Fiyat 6s.; Posta 4-1/2d.

= Hymn Lover,. = Rev. W. Garrett Horder tarafından, fiyat 5s.; Posta 4D.
İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Yükseliş ve ilerlemenin bir açıklaması
İlahi.

= John Curwen anıtları. = Oğlu J. Spencer Curwen tarafından. Fiyat 2s.;
Posta 3D.

= Londra'daki müzikal uğraklar. = F. G. Edwards. Handel Bölümleri, Haydn,
Mendelssohn, Weber ve diğer birçok müzisyen, hikayeler ve resimler
Londra'daki konutlarının. Fiyat 1s.; postalamak. 2d.

= Her zaman müzisyenler. = David Baptie tarafından derlendi. İkinci ve daha ucuz
Baskı, 1s. 6d.; Posta 2d. Bestecilerin, öğretmenlerin özlü biyografisi,
5.000 isim içeren sanatçılar ve diğer tüm müzik işçileri.

= Öğrenci Müzik Tarihi. = H. Davey tarafından. Fiyat 1s.; 1-1/2d posta;
kumaş, 1s. 6d.; Posta 2-1/2d. En ucuz tarihi el kitabı;
Kapsamlı, özlü, güncel getirildi.

= İbadet müziğinde çalışmalar. = İlk Seri. J. S. Curwen tarafından. Fiyat 5s.;
Posta 4D. Çeşitli konularda makale ve bilgi içerir
Üç bölümle düzenlenmiş ibadet müziğine göre-tarihsel, tarihsel,
Pratik, açıklayıcı. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş.

= İbadet müziğinde çalışmalar. = İkinci Seri. J. S. Curwen tarafından. Fiyat 2s. 6d.;
Posta 2-1/2d. Yukarıda devam ediyor-Şapel Royal'daki Artikler,
Westminster Abbey Korosu & c.

= Müzikal Terimler Kısa Sözlüğü, A. = Arnold Kennedy tarafından. M.A. fiyat 1s.
(Posta 1d.); kumaş, 1s. 6d. (Posta 1-1/2d.). Yaklaşık 2.700 terim.
Yabancı kelimelerin fonetik telaffuzunu verir. Almanca, Fransızca ve
İtalyan terimleri dahildir.

= Birleşik övgü. = F. G. Edwards tarafından. Fiyat 3s. 6d.; Posta 3D. Başlangıçta
"Ortak Övgü" olarak ilan edildi. Konformist olmayan pratik bir el kitabı
Kilise müziği.


Londra: J. Curwen & Sons Ltd., 24 Berners Street, W.




Müzik üzerinde standart çalışır.

= Tam liste ve ayrıntılar için katalog, bedava ve yayın için başvurun
ücretsiz. =


= Müzikal teorinin a b c. = R. Dunstan, Mus.D. Kumaş, 2/-.

= Nefes alma sanatı. = Leo. Kofler. Fiyat, kumaş, 4/-.

= Boy'un sesi,. = J. S. Curwen. Fiyat 2/6.

= Müzik adayı,. = H. Fisher, Mus.D. Kitap I, Elementler, Kağıt, 1/6;
kumaş, 2/-. Kitap II, uyum, kağıt, 2/-; Bez, 2/6.

= Koro ve Orkestra Dernekleri. = L. C. Venables. Fiyat 2/6.

= Kilise ve Katedral Chorister'ın şarkı yöntemi =. Haydn Keeton, Mus.D.
Kumaş, 3/-; kağıt, 2/-.

= Öğretmenler için refakatçi. = J. Spencer Curwen. Fiyat 1/-.

= Harmony'nin özeti. = Geo. Oakey, Mus.B. Fiyat 2/-. Sol-Fa'da örnekler
sadece.

= Piyanoforun inşası, ayarlanması ve bakımı. = H. fisher tarafından düzenlendi,
Mus.D. Fiyat, gevşek bez, 1/-.

= Müzik Siklopedik Sözlüğü. = R. Dunstan, Mus.D. Kumaş 7/6 Net.

= Figürlü bas. = Geo. Oakey, Mus.B. Fiyat, gevşek bez, 1/-.

= Harmony'de ilk adımlar. = R. Dunstan, Mus.D. Kumaş, 2/-. = Handbell Zil. = C. W. Fletcher. Fiyat 2/6.

= Akustik El Kitabı. = T. F. Harris, B.Sc., F.C.S., Fiyat 3/6.

= Uyum analizi. = Geo. Oakey, Mus.B. Fiyat 3/-. Her iki gösterim.

= İngiliz müziğinin tarihi. = H. Davey. Fiyat 6/-.

= Müzik nasıl okunur. = John Curwen. 24 bölüm, s. 128, fiyat, kumaş, 1/6;
kağıt, 1/-.

= Personel gösterimi nasıl öğretilir. = E. Mason, Mus.B. Fiyat 2/-.

= Çocukların seslerini nasıl eğitir. = T. Maskell Hardy. Fiyat 1/-.

= Hymn Lover,. = Rev. W. Garrett Horder. Fiyat 5/-.

= Müzik El Kitabı, A. = Ralph Dunstan, Mus.doc. Fiyat 2/6.

= Orkestrasyon El Kitabı. = Hamilton Clarke, Mus.B. Ek ile, 1/6.

= Ses üretimi el kitabı. = H. J. B. Dart. Personel, 1/-.

= İnsan sesinin mekanizması. = Emil Behnke. Kumaş, 2/6; Kağıt, 1/6.

= Londra'daki müzikal uğraklar. = F. G. Edwards. Fiyat 1/-.

= Müzikal İnceleme =. Bir okul müfettişi tarafından. Fiyat 1/6.

= Müzikal Öz-Eğitmen. = J. Sneddon, Mus.B. Fiyat 2/6. Her iki gösterim.

= Müzik Teorisi. = John Curwen. Fiyat 3/6. Parçalarda-I, II, IV, 4d. her biri;
III, 1/4; V, 1/-. Her iki gösterim.

= Her zaman müzisyenler. = W. G. W. Goodworth, Mus.B. Fiyat
2/6.

= Müzisyen,. = Ridley Prentice. Altı sınıf, her biri 1/6.

= Yeni kademeli uyum egzersizleri. = Geo. Oakey, Mus.B. Fiyat 2/-, kumaş.

= Müzik öğretmenleri için psikoloji. = H. Fisher, Mus.D. Bez, 3/-.

= Orkestra, the ve bunun için nasıl yazılır. = F. Corder. Fiyat 7/6.

= Organlar, Organistler ve Korolar. = E. Minshall. Fiyat 1/6.

= Piyanistin akıl hocası. = H. Fisher, Mus.D. Fiyat 2/6.

= Görüşte oynamak. = R. T. White, Mus.D. Oxon. Fiyat 1/6.

= ELOCUSTION PRENTER. = F. Harrison, M.A. Fiyat 1/6.

= Şarkıcılar için telaffuz. = A. J. Ellis, F.R.S. Fiyat 3/6.

= Okul Müzik Öğretmeni,. = J. Evans ve W. G. McNaught. Fiyat 2/6.

= Müzikal terimlerin kısa sözlüğü. = A. Kennedy, M.A. Fiyat 1/-; kumaş,
1/6.

= Şarkıcı Kılavuzu. = J. Adcock. Fiyat 1/-.

= İlkokullarda şarkı söylemek. = A. Watkins. Kumaş, 1/-.

= Solo şarkıcı. = Sinclair Dunn. Fiyat 1/-.

= Konuşma sesi. = Bayan Emil Behnke. Fiyat 4/6.

= Tonik sol-fa yöntemindeki örnek dersleri. = J. Spencer tarafından düzenlendi
Curwen. Kumaş gevşek, 1/6.

= Standart kurs,. = J. Curwen. Fiyat 3/6.

= Öğrenci Müzik Tarihi. = Henry Davey. Fiyat 1/-; Bez, 1/6.

= İbadet müziğinde çalışmalar. = J. Spencer Curwen. 1. seri, 5/-; 2.
Seri, 2/6.

= Öğretmen Kılavuzu,. = John Curwen. Fiyat 4/-.

= Kontrpuanın ders kitabı. = Geo. Oakey, Mus.B. Fiyat 2/-. kumaş. İkisi birden
değil.

= Meet-Harmony kitabı. = Geo. Oakey, Mus.B. Fiyat 3/-. Her iki gösterim.

= Müzikal unsurların ders kitabı. = Geo. Oakey, Mus.B. Kağıt 1/-; Bez, 1/6.

= Eğitim kolej müzik kursu. = B. Mills, Mus.B. Fiyat 3/-.

= Birleşik övgü =. F. G. Edwards. Fiyat 3/6.

= Şarkı söyleme ve konuşmada ses üretimi =. Wesley Mills, M.A., F.R.C.S.
Fiyat 7/6 net (azaltma yok).

= Ses eğitmeni,. = J. A. Birch. Her iki gösterim, 1/-.


= Londra: J. Curwen & Sons Ltd., 24 Berners Street, W. =


Dipnotlar:

[A] "Ses, konuşma ve tat mekanizması." Çeviri ve düzenlendi
Bay Lennox Browne, F.R.C.S. Londra: Bailliere, Tindall ve Cox.

[B] Bay Behnke'ye terimin kullanımının
"_Diaphragmatic_" yerine "_abdominal_" nefes almak
Bu önemli hakkındaki görüşlerinin yanılgısı ve yanlış beyanı
Konu, "karın solunumu" kelimelerini attı ve sadece
Öğretim ve yazımında "diyafragmatik nefes alma" terimi. Will okuyucular
Lütfen bunu akılda tutuyor musunuz?-K. B.

[C] "Şarkı söylemenin üretimi ve yönetimi üzerine tıbbi ipuçları
Voice, "Beşinci Baskı, s. 15. Londra: Chappell and Co.

[D] Sadece akciğerlerin kapasitesini tespit etmek amacıyla
_Before_ Alıştırmalara Başlamak ve Bazılarından sonra elde edilen kazanç
Haftalar düzenli çalışma.

[E] "Boğaz ve Hastalıkları", s. 289, 290. Londra: Bailliere,
Tindall ve Cox.

[F] "Boğaz ve işlevleri." New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

[G] _sphincter_, dairesel kaslara uygulanan anatomik bir terimdir.
belirli doğal delikleri daraltın veya kapatın. [H] "Ueber Die Tazminat der Physischen Kraefte Am Menschlichen
Stimmorgan, "s. 8. Berlin, 1839.

[İ] "Şarkı Sözü", s. 189. Philadelphia, 1875.

[J] "Anatomist'in Vade Mecum." Erasmus Wilson, F.R.S. Londra. Sekizinci
Baskı, s. 596.

[K] Helmholtz, "Ton Duyguları:" Tercüme Edildi Alexander J. Ellis,
F.R.S., & c., S. 37.

[L] "Ses Felsefesi," 2. Baskı, s. 19. Bailliere, Tindall ve
Cox.

[M] Bir "laringo-phantom" son zamanlarda Dr. Isenschmid tarafından ortaya çıktı
Bu ön uygulamayı büyük ölçüde kolaylaştıran Münih. BT
Boğazın taklitinden, gırtlak ve ağızdan oluşur ve
"Öğrencileri detayların çoğuna tanımak için tasarlanmıştır.
Öğrenmek mümkün olduğu gibi laringoskop kullanımı ile bağlantılı
enstrümanın yaşayan konuya uygulanmasından önce. "
Farklı laringoskopik temsil eden küçük resim sayısı
Görünüşler, öğrenci tarafından bilinmeyen bu fantomun içine kaydırılabilir,
olağan süreç tarafından neler yapıldığını keşfetmek zorunda. Bu
Bu nedenle cihazın mükemmel olduğu için şiddetle tavsiye edilebilir
ve sürekli uygulama. Messrs. Krohne & Sesemann, 8,
Duke Street, Manchester Square, W., Fiyat L2 2S.

[N] "der kehlkopf," s. 153. Leipzig, 1873. J. J. Weber.






Emil Behnke tarafından Gutenberg'in İnsan Sesi Mekanizması Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MECHANISM OF THE HUMAN VOICE ***

***** This file should be named 30889.txt or 30889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/8/30889/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
