*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God and Mr. Wells (Tanrı ve Bay Wells)
Yazar: William Archer
Yayın Tarihi: January 7, 2010 [EBook #30882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of God and Mr. Wells, by William Archer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: God and Mr. Wells
       A Critical Examination of 'God the Invisible King'

Author: William Archer

Release Date: January 7, 2010 [EBook #30882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND MR. WELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Ritu Aggarwal ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TANRI VE BAY WELLS

"TANRI GÖRÜNMEZ KRAL"IN
ELEŞTİRİLMESİ

TANRI VE BAY WELLS

"TANRI GÖRÜNMEZ KRAL"IN
ELEŞTİRİLMESİ

WILLIAM ARCHER tarafından

NEW YORK. ALFRED A. KNOPF. 1917

TEKLİF HAKKI, 1917, ALFRED A. KNOPF
_Yayınlandı, Eylül, 1917_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Bu küçük incelemenin düzeltmelerine bakarken,
bir pişmanlık duygusu hissediyorum. İnsancıl filozof Bay Dooley'nin bir yerlerde buna benzer bir sözü vardır: "Bir gökbilimci bana yeni bir gezegen keşfettiğini söylediğinde, teleskobunun ucundaki sineği 
süpüren son kişi ben olurum." Bu, benzer bir nezaket egzersizi için iyi bir fırsat olmaz mıydı? Hayır, _Görünmez Kral Tanrı_'ya yönelik eleştirimin, düşmanın karşısında düello yapmak gibi bir disiplin ihlali olduğu söylenemez mi? Bay Wells ve benim aynı ordunun askerleri olduğumuzu düşünmekten gurur duyuyorum; her ne pahasına olursa olsun birleşik bir cepheyi korumamız gerekmez mi? Yıkıcı tarafta 
(ki buna neredeyse hiç değinmedim) kitabı son derece etkili; yapıcı tarafta ise ikna edici olmasa da, düşünceli, yaratıcı, teşvik edici ve genel olarak minnettar olunacak bir şey. Kişi, ortak düşmana saflarda bir kavgaya tanıklık etme cesaretini vermektense kendi barışını korumalı değil midir?

Ancak askeri metafor saplantısına kapılmamalıyız. Önemli olan
düşmanın ne düşündüğü veya Bay Wells'in veya benim ne düşündüğüm değil - geleceğin insanlarının kendi doğalarıyla ve şeylerin doğasıyla uyumlu olarak
ne düşünmeleri gerektiğidir. Fikirler, organizmalar gibi,
varoluş mücadelesine katlanmak zorundadır ve Görünmez Kral
hayatta kalmaya uygunsa, eleştirim onu ​​geçersiz kılmayacak, güçlendirecektir.
Hatta tahmin edilemeyecek bir şekilde hayata gelse bile,
işleyişinin dikkatlice izlenmesi gerekecektir. Bir "parti ateşkesi"nin
suçluluğunu iddia edemez.
Açık sözlü,
ama umarım kaprisli olmayan bir Muhalefet için çok daha iyi olacaktır.

Başlık sayfamda Bay Bernard Shaw'dan bir slogan basmayı düşündüm;
ama belki de burada daha iyi olacak. "Bir inananın bir şüpheciden daha mutlu olması gerçeği," diyor Bay Shaw, "bir sarhoşun ayık birinden daha mutlu olması gerçeğinden daha fazla önemli değildir. İnancın mutluluğu, ucuz ve tehlikeli bir mutluluk niteliğidir ve hiçbir şekilde yaşamın bir zorunluluğu değildir. Sokrates'in Wesley kadar hayattan mutluluk alıp almadığı cevapsız bir sorudur; ama bir Sokratesliler ulusu, bir Wesleyler ulusundan çok daha güvenli ve mutlu olurdu; ve bireyleri evrimsel ölçekte daha yüksek olurdu. Her durumda, umudumuz şu anda Wesleyci değil, Sokratesçi insandadır." 

Ayrıca, Görünmez Kral'a inananın şüpheciden daha mutlu olduğu henüz kanıtlanmadı. 

LONDRA, _24 Mayıs_ 1917.

İÇERİK

I Büyük Maceracı 1
II "Büyüyen" Bir Tanrı 3
III Eski İçin Yeni Mitler 8
IV Havarilerin İnanç Bildirgesi 32
V Bir Tanrı Ne Zaman Tanrı Değildir? 47
VI Kişileştirmenin Lehinde ve Aleyhinde 73
VII Örtülü Varlığa Dönüş 101

TANRI VE BAY WELLS

I

BÜYÜK MACERACI

Bay H. G. Wells'in Tanrı'yı ​​keşfetmek için yola çıktığı bilindiğinde,
entelektüel maceranın tüm amatörleri keyifli
heyecan ve beklentiyle doldu. Çünkü Bay Wells, son dönem edebiyatının büyük Maceracısı değil midir? Onun için hiçbir arayış çok tehlikeli, hiçbir umutsuzluk çok cüretkar değildir. İlk kaşifleri aya götürdü. Marslıları dünyaya
çekip mikroplarla yok eden oydu. Göklerden bir meleği tuzağa düşürdü ve
derinliklerden bir denizkızını serbest bıraktı. Bir Zaman Makinesi'ne (kendi
icadı) bindi ve Geleceğin manzaralarında hızla ilerledi. Ama bunlar
karşılaştırıldığında sıradan
başarılardı. Sonuçta, bir
Jules Verne, bir Gulliver ve bir Peter Wilkins, bir
More, bir Morris ve bir Bellamy vardı. Çok daha büyük şeyler için uygun olabilirdi. "Geriye entelektüel maceranın mavi kurdelesi, ruhsal keşfin ulaşılmamış Kuzey Kutbu kalıyor," dedik kendimize. Bu girişimde sayısız öncülü oldu, bazıları yüksek sesle başarı iddiasında bulundu; ancak onların günlükleri yalnızca halüsinasyonlar ve çocuk masallarıyla doluydu. Ya Nil veya Amazon'dan daha şaşırtıcı bir kaynaktan ilk gerçek haberi geri getirmek Bay Wells'e bırakılsaydı - Varlığın görkemli akışının kaynağı? Ya şeylerin şemasının ilk gerçek-projekte edilmiş haritasına adını yazması ona verilseydi?"

Amerika'dan uçma sorununun sonunda çözüldüğüne dair iyi doğrulanmış bir söylenti geldiğinde yaptığımız gibi, heyecanla nefesimizi tuttuk. Başka ve çok daha önemli bir keşfin eşiğinde miydik? Bay Wells büyük arayışın Peary'si mi olacaktı? Yoksa sadece bin Dr. Cook'un sonuncusu mu?

II

"BÜYÜYEN" BİR TANRI

Heyecanımız, merakımız çok fazla boşa harcanmış duyguydu. Bay Wells'in girişimi hiç de düşündüğümüz gibi değildi.

TANRI
GÖRÜNMEZ KRAL

çok ilginç ve hatta teşvik edici bir inceleme, ince bir toplumsal coşkuyla dolu ve birçok pasajda derin şiirsel bir hisle işaretlenmiş. Ancak Varlığın kaynaklarına dair bir araştırma çalışması değil. Bay Wells, en başından itibaren "kozmogoni" ile ilgili her türlü ilişkiden açıkça vazgeçiyor. Bu, Bay Wells'in "modern zihinde" son derece yaygın olduğunu ilan ettiği, kendisinin de çok fazla rahatlık ve güçlendirme elde ettiği ve dünyayı yeniden canlandırmaya mahkum olduğuna inandığı bir düşünme biçiminin, bir isimlendirme sisteminin tanımıdır.

Ancak Bay Wells, söz konusu olanın yalnızca bir isimlendirme sistemi olduğunu kabul etmeyecektir. Kendisi, benzer düşünen birçok kişiyle birlikte, entelektüel bir keşiften çok, Tanrı adını verdiği gerçek ve nesnel bir şeyin duygusal bir farkına vardığını iddia ediyor. Hatırladığım kadarıyla, "nesnel" terimini kullanmıyor; ancak Tanrı'nın "bir ruh, bir kişi, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve bilinebilir bir kişilik" (s. 5), "tek bir ruh ve tek bir kişi" (s. 18), "küçük varlıklarımızın büyük bir kardeşi ve lideri" (s. 24) olduğunu ve çok daha fazlasını aynı amaçla yaptığını iddia ettiği için, zihninde bizim dışımızda bir nesne olması gerektiği, yalnızca öznel bir "eğilim akışı" veya buna benzer bir şey olmadığı anlaşılıyor. Sürekli ve hevesle ileri sürdüğü inancın samimiyetinden şüphe etmek elbette aptallık olur. Bununla birlikte, kişi
bu aşamada bile,
kendi zihniyle oyun oynadığı ve kökeninde bir mecaz olan bir şeye gerçeklik ve kişilik atfettiği yönündeki geçici teoriyi öne sürmekten başka bir şey yapamaz. O,
Tanrı kelimesiyle hipnotize edilmiştir:

Bildiğimiz bir kelime üzerinde durduğumuz zaman,
Çok iyi bildiğimiz kelimeyi tekrarladığımızda,
Bir mucizeye dönüşene ve nedenini bilmediğimiz zamana kadar.

Her durumda, "Görünmez Kral Tanrı" evrenin yaratıcısı ve
koruyucusu değildir. Şeylerin kökenine gelince, Bay Wells
en derin agnostisizmi savunur. "Bilinen tüm şeylerin arkasında," diyor, "geçilmez bir perde vardır; varoluşun en uç noktası, yaşam veya ölüm veya iyi veya kötü hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünen Örtülü Bir Varlıktır... Yeni din, yaşamının Tanrısının o Varlık olduğunu veya o Varlıkla herhangi bir kontrol veya ilişki içinde olduğunu iddia etmez. Hatta Tanrı'nın o nihai Varlık hakkında her şeyi veya bizden çok daha fazlasını bildiğini bile iddia etmez" (s. 14). Çok
iyi; fakat--Wellsian tezinden ortaya çıkan ilk soru şudur--"yeni din"den "Tanrı" ile "Örtülü Varlık" arasındaki ilişkiye dair daha kesin bir açıklama istemeye hakkımız yok mu? Elbette, bu konuda hiçbir şey "iddia etmekten" kaçınması yeterli değildir. Eğer "Tanrı" bizim dışımızdaysa ("bizim değil, bizimle ve bizim aracılığımızla ilgilenen bir Varlık", s. 6) onu, Kızılderili büyücünün havaya fırlattığı ve hiçliğe tutunana kadar devam ettiği söylenen ip gibi boşlukta asılı bırakamayız. Eğer ona, bir şekilde çarpık bir şekilde ilerleyen bir dünyayı düzeltmek için bir kaldıraç olarak inanacaksak, onun dayanak noktası hakkında bir şeyler bilmek isteriz. Onu Örtülü Varlık'tan bu şekilde ayırmak ve onu bağımsız, agnostik bir Tanrı ilan etmek mümkün müdür? Gerçekten herhangi bir zorluğun üstesinden geliyor muyuz - daha ziyade Bay Wells'in pratik olarak yaptığı gibi, "Tanrımız bir metafizikçi değil. Bu varoluş karmaşasının nasıl var olduğunu umursamıyor ve büyük ihtimalle de bilmiyor. O sadece onu biraz çözmekle, dünyanın kaosunu bir tür uygunluk ve düzene indirgemekle ilgileniyor"? Bu, onu Örtülü Varlık ile koordineli ve bu durumda muhtemelen düşmanca mı yoksa bağımlı ve bu durumda araçsal mı olarak değerlendirmemiz gerektiğini soran boş ve küstah bir merak mıdır? Kısacası, dünyayı evrenin devasa imparatorluğunda, Görünmez Kralı altında kendi kurtuluşunu sağlayan küçük bir isyankar devlet olarak mı değerlendireceğiz? Yoksa Tanrı'yı ​​Örtülü Varlığın Valisi olarak mı göreceğiz, bu durumda nihai sadakatimiz ona mı ait? Geçenlerde buğday yetiştirmek için yeni arazi
işleyen genç bir Avustralyalıyla konuştum. "Ne yapıyorsun?" diye sordum, "Düştüğün ağaçların kütükleriyle mi? Onları temizlemek çok büyük bir iş olmalı." "Biz onları temizlemiyoruz," diye cevapladı. "Bir kütüğe geldiklerinde otomatik olarak kalkan ve diğer taraftaki toprağı tekrar alan sabanlar kullanıyoruz." Bay Wells'in düşünme aygıtının, teolojinin tarlalarını süsleyen kütüklerin üzerinden neşeyle
uçmak için böyle otomatik bir cihazla donatılmış olduğunu tahmin etmekten kendimi alamıyorum.

III

ESKİ MİTOLOJİLER İÇİN YENİ MİTOLOJİLER

Görünmez Kral'ın özel niteliklerini ve faaliyetlerini incelemeden önce, şu soruya biraz daha yakından bakalım:
Aşağıdaki insandan ve (tabiri caizse) yukarıdaki cennetten ayrı bir Tanrı, herhangi bir tatminin bulunabileceği düşünülebilir bir Tanrı mıdır? Bay Wells, "tatmin"in bir test olmadığını söylememeli (muhtemelen bunu yapmayı düşünmezdi): Nelson Sütunu veya Atlantik Okyanusu gibi, ister tatmin bulalım ister bulmayalım, var olan nesnel bir gerçeği ileri sürüyor. "Pragmatizm" kelimesini kullanmasa da, standartları tamamen pragmatisttir. Görünmez Kral'ın varlığına dair hiçbir kanıt sunmaz, ancak bunun son derece iyi işlediğini düşündüğü bir hipotez olduğunu söyler. Tatmin ve başka hiçbir şey onun uyguladığı test değildir. Dolayısıyla, Örtülü Varlık hakkındaki tüm endişelerden vazgeçmenin ve sonsuzlukla neredeyse hiç ilgisi olmayan sonlu bir Tanrı düşüncesine odaklanmanın bize şeylerin doğasıyla makul bir uzlaşma duygusu getirip getiremeyeceğini sorma hakkımız var. Bunun için, bence, dinin özüdür. Bu denemeye Bay Wells'in Tanrı arayışına çıktığını öğrendiğimde hissettiğim canlı ilgiyi ifade ederek başlamam ironik bir ruh hali değildi. Evrenin nereden, nasıl ve neden
olduğunu bilmenin
imkansız olduğunu ilan eden dogmatik agnostisizm, bana "henüz değil"den "asla"ya sıçrayan diğer dogmalardan daha mantıklı görünmüyor. Bay Wells'in kendisi bu dogmayı reddediyor. Şöyle diyor: "Belki de aramızda o Bilinmeyen'in yüzü tamamen gizlenmeyecek
bir nitelikte zihinler belirir" (s. 108). Ve başka bir yerde (s. 15) "Tanrımız, İnsanlığın Kaptanı"nın bir gün "kara örtüleri delmemizi" veya başka bir deyişle, perdenin arkasına geçmemizi sağlayabileceğini öne sürüyor. O halde, Wellsian olmayan anlamıyla, Tanrı'ya dair insanın tedavi edilemez merakında mantıksız veya saçma hiçbir şey yoktur. Tanrı, basitçe varoluşun gizeminin anahtarıdır; ve şimdiye kadar sunulan anahtarların hepsi sıkışmış veya hiçbir şeyi açmadan dönüp durmuş olsa da, insan araştırmasının veya spekülasyonunun erişebileceği
yerde gerçek bir anahtarın olmadığı sonucu çıkmaz. Bu nedenle, geçmişin halk teolojileri tarafından engellenmemiş, taze ve keskin bir zekanın soruna kendini adadığı haberiyle insan doğal olarak biraz umutlanır. Gerçekleşmeye giden yolda biraz daha ileriye gitmemize yardımcı olunması her zaman mümkündür, ancak olasılık dışıdır. Yukarıda bahsedilen uçma benzetmesine geri dönüyoruz. En yüksek otorite tarafından defalarca bunun boş bir hayal olduğuna dair güvence verilmişti. İmkansızın en üst derecesini ifade etmek istediğimizde, "Bunu uçabildiğimden daha fazla yapamam" dedik. Ancak insanın bastırılamaz ruhu, imkansızlığın _a priori_ gösterileriyle yıldırılmamalıydı. Bir gün, bunun başarıldığına dair söylenti geldi, ardından hemen gözle görülür gösteri geldi; ve şimdi her gün kartalın ötesine uçan ve -ne yazık ki!- ölüm ve yıkımı bugüne kadar lekesiz olan
göklere taşıyan insanlarla omuz omuzayız.

Öyleyse, evrenin doğası ve mantığına dair bir anlayışa doğru ilerlemekten kesinlikle umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ve Bay Wells'in Tanrısı, eğer (görünüşe göre) kendisini Tüm'ün nedensel pleksusuyla ilişkilendirme girişiminden kötü bir iş olarak vazgeçmemiş olsaydı, insan zekasının doğuştan gelen ihtiyaçlarını karşılamada daha iyi bir şansa sahip olurdu. O, bu nedensel pleksusun dışında, kendi kendine doğmuş, kendi kendine var olan biri midir? O zaman o, mucizelerin mucizesidir, birincisine eklenen ikinci bir gizemdir. Öte yandan, eğer sistemin içine düşerse, öğrencilerine içindeki yeri hakkında belli belirsiz bir fikir vermeyi kesinlikle başarabilir. Tanrıların doğum hikayeleri her zaman grotesk ve öğretici değildir, ancak bunun nedeni halk hikayelerine ait olmalarıdır. Eğer bu Tanrı halk hikayelerine ait değilse, Örtülü Varlıkla ilişkisi kesinlikle uygunsuzluğa yol açmadan gösterilebilir. Bay Wells, gördüğümüz gibi, çekingenliğinin bilmemesinden kaynaklanabileceğini ima ediyor. Bu durumda
bu "modern" Tanrı, en talihsiz özelliği tapınanlarından daha fazlasını asla bilmemeleri olan tüm eski Tanrılara şüpheli bir şekilde benzer. Bunun sebebini çok da uzaklarda aramamak gerekirdi --yani, tapanların zihinlerinin kendi
imgelerinde biçimlendirilmiş yansımalarıydılar. Fakat Bay Wells bize bunun Görünmez Kral'ın durumu olmadığını temin eder.

Bay Wells, mitolojisini sıkıştırmak ve Görünmez Kral'ını Örtülü Varlığı'na katmak mümkün olsaydı, sonucun sorunun büyük bir basitleştirilmesi olacağını inkar etmeyecektir. Fakat bu, aslında mümkün değildir; çünkü bu, Bay Wells'in tam da karşı çıktığı fikir olan, her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcı'nın varsayılması anlamına gelirdi.[1] Hayatın gerçeklerini ve kelimelerin anlamını fark eden herkesle birlikte. Ancak bundan başka, başka bir basitleştirme mümkün değil midir? Görünmez Kral'ı, aslında her şeyin yaratıcısı olarak değil, hayat dediğimiz şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz epifenomenin düzenleyicisi ve yöneticisi olarak harekete geçirebilseydik, düşüncemiz büyük ölçüde netleşmez miydi? O zaman planımız şu şekli alırdı: perdenin ardındaki akıl almaz bir birlik, bir şekilde, bizim görüş alanımıza girdiği yerde, büyük bir Zanaatkar ve korkunç derecede inatçı bir madde kütlesinin ikili formunda kendini gösterirdi - onun çalışabileceği tek ortam. Başka bir deyişle,
Örtülü Varlık her zamanki gibi anlaşılmaz olurdu, ancak Görünmez Kral, bir tren kazasının olduğu yere çok geç gelen bir doktor gibi, belli bir boşunalık havasıyla
gelmek yerine,
evrenin genelinin değil, bilincin
ortaya çıktığı atomik yeniden düzenlemelerin başlangıcına yerleştirilirdi. Bu hipoteze göre (ki bu pratik olarak Maniheizm'in hipotezidir) Görünmez Kralı harekete geçiren güdüler veya güçler hakkında herhangi bir tahminde bulunabilir miyiz - veya karışıklığı önlemek için, diyelim ki Zanaatkar - ki bu onu iyi niyetli bir Tanrı olmaktan ziyade duygusuz ve yaramaz bir iblis olma suçlamasından beraat ettirir? Sadece acıyı ve kötülüğü (bir totoloji) durgun, inatçı maddenin hesabına yerleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda Zanaatkarın, atomları perdenin arkasındaki muhteşem matematikçinin onlara dayattığı figürlerde duyarsızca dönmeye bırakmak yerine, bilincin acı verici evrimini başlatması için yeterli bir neden de varsayabilir miyiz?

[1] Bir bakıma _Görünmez Kral Tanrı_'nın bir önsözü olan _Bay Britling Bunu Görüyor_'da, her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten Tanrı'dan kesin bir şekilde vazgeçildiğini görüyoruz. "Teologlar," diyor Bay Britling, "Tanrı hakkında aşırıya kaçmışlardır. Aptalca, mutlak fikirleri olmuştur - onun her şeye kadir olduğu. Her şeye kadir olduğu... Neden! Eğer savaşlara, ölümlere ve bu savaşın tüm israfına ve dehşetine tepeden bakan, bunları engelleyebilen - bunları kendini eğlendirmek için yapan - her şeye gücü yeten bir Tanrı olduğunu düşünseydim, boş suratına tükürürdüm" (s. 406).

Bu soruya tam bir cevap, varoluş bilmecesinin tam bir çözümü olacaktır. Eğer bu mümkünse, kesinlikle yeterince uzaktadır. Ancak, zihnimizde her zaman yeterince mevcut olmayan, belki de bir çözüme değil, bilmecenin rasyonel bir şekilde yeniden ifade edilmesine yardımcı olabilecek bazı düşünceler vardır.

İlk olarak, Zanaatkarın, tamamen iyi niyetli olsa da, özgür bir ajan olmadığını varsaymak mümkündür. Yaşlı bir Gücün, Genç bir Güce, eğlenmesi için bir dizi duyarlı kuklayı dans ettirme ve onların maskaralıklarının gösterisiyle eğlenme niyetini duyurması gereken bir mit inşa edebiliriz; bu, katlanmak zorunda oldukları acılara tamamen aldırmadan, gerçekten de eğlenceye ek bir tat katacaktır. Bu Yaşlı Güç, "sporcunun" kil toplarına karşı güvercinleri tercih etmesiyle, Bay Thomas Hardy'nin Tanrısı gibi bir şey olurdu. Sonra, Genç Gücün, boşuna bir itirazdan sonra, sanki, yeni krallığın krallığını talep ettiğini, böylece onun yönetimini yüksek ve asil amaçlara göre şekillendirebileceğini, trajik kusurlardan mükemmelliğe bir yaklaşım çıkarabileceğini ve kısacası kötü bir işi en iyi şekilde yapabileceğini hayal edebiliriz. Böylece (diyelim ki) Marcus Aurelius'un Nero'nun yönetiminde bir prokonsüllük talep ettiğini ve çok sınırlı yetkilerle baskı ve yağma yerine giderek düzen ve insanlığı koyduğunu görmeliyiz. Bu masal Bay Wells'inkinden farklı değil; ancak Görünmez Kral'ı veya onun eşdeğerini tüm dünyevi süreçle düşünülebilir bir ilişkiye yerleştirme avantajına sahip olduğunu ileri sürüyorum. Şimdi alternatif hipoteze geçelim. Diyelim ki Zanaatkar özgür bir ajandı ve gönüllü olarak ve sonuçların tamamen farkında olarak bilincin ortaya çıktığı atomların birleşimini tasarladı. Bunu olduğu gibi bırakabilirdi, hayatın çakmak taşındaki ateş gibi
başarısız, uyuyan bir potansiyel olarak kalmasına izin verebilirdi; ama o, çakmaktaşı ve çeliği bilerek çarpıştı ve sadece nesilden nesile değil, türden türe, zahmetli, katliam dolu, ölçülemez bir yükselişin tüm aşamaları boyunca devredilecek olan meşaleyi yaktı. Eğer bu hipotezi kabul edersek, Zanaatkarı kasten zalimlikten aklayabilir miyiz? Eylemini onaylayarak, hatta minnettarlıkla görebilir miyiz? Yoksa Bay gibi, Wells, eğer dini duygular için bir çıkış yolu bulmak istiyorsak, başka, daha sonraki, karışan bir Güç varsayalım -örneğin, Türk katliamının olduğu yerdeki bir Amerikan konsolosu gibi--hayatın felaketinden tamamen suçsuz ve onu hafifletmek ve düzeltmek için elinden geleni yapan?

Bilgimizin şu anki durumunda, _vitai lampada_'nın ateşleyicisinin, eylemlerinden sorumlu olduğunu varsayarak, insanlardan oluşan bir jüriden kesin beraat kararı talep etmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek kesinlikle çok zordur. Ancak, şu anda bile, henüz mevcut olmayan bazı hafifletici koşullar görebiliyoruz ki, bir gün o kadar güçlü bir şekilde destekleyebilir ki,
mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılmasını sağlayabilir.

Bir kere, büyüklük ve çokluk fikirlerinden çok fazla etkilenmiş ve eziliyoruz. Dünyanın, yıldızlarla ekilmiş uzayın hayal edilemez enginliğiyle karşılaştırıldığında tarifsiz önemsizliğini fark ettiğimizden beri, kendi deneyimlerimizde bildiğimiz gibi, yaşam mekanizması ile sonucu arasında öyle bir orantısızlık hissetmeye başladık ki, sorumlu Güçte, kim olursa olsun, belirsiz bir kötülük veya en azından acımasız bir dikkatsizlik duygusuna sahibiz. "Bütün bunlar," diyoruz, "milyonlarca güneşin parıltısında karıncaların sıkıntısından başka bir şey değil mi?" Kendimizi, dikkatsiz bir devin ayağının her an ezebileceği böcekler gibi hissediyoruz. Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun gezegendeki organik yaşamı yok etmesini hayal ediyoruz ve aslında Lizbon depremi veya Mont Pelee'nin patlaması gibi, insan topluluklarına bir filin bir karınca yuvasına davrandığı gibi davranan büyük doğal sarsıntılar görüyoruz. Şeylerdeki ölçülemez orantısızlık duygusu, kötümser bir şairin şu meşhur sonesinde dile getirdiği şeydir:--

Biliyorsun dostum, zamanın ve mekanın yok ettiği düşüncenin ani coşkusu,
Bir anda yaratım yok eder,
Ve zihni, dünyevi alışkanlıktan özgürleştirir,
Kürelerin ötesinde, sonsuzluğun ötesinde,
Ebedi Kaderlerin imparatorluğunun ötesinde,
Akıl Almaz'ın derin düşüncelere daldığı yere,
Düşünülemez "Olmak mı, olmamak mı?"
Sonra, Varoluş görünürde titreşirken,
Hiçliğin gecesinde bir bataklık alevi--
Büyük, yumuşak, dinlendirici, rüyasız, dipsiz gece--
Olumluyu, ilkel laneti biliriz,
Ve tüm aptalca gerginliği ve stresiyle,
Bu gösterişli, kaba Evren'den nefret ederiz.

Burada kaydedilen ruh hali, çoğu düşünen insana tanıdık gelmelidir. "Dindar olmayan astronom delidir," demişti on sekizinci yüzyıl deizmi: bugün eleştirel olmayan astronomun
yoğun olduğunu düşünmeye daha yatkınız. Yıldızların rotalarında bizi alt eden ve huzursuz eden bir tür muazzam aptallık var. Eğer (Alfred Russel Wallace'ın iddia ettiği gibi) jeosantrik teori o kadar da uçuk değilse ve evrende özel olarak ayrıcalıklı bir yere sahip olan dünya, yaşamın tek yuvasıysa, o zaman mekanizmanın sonuca orantısızlığı kesinlikle korkunç görünüyor. Öte yandan, milyonlarca güneş aynı sayıdaki yerleşik gezegen sistemine hayati ısı veriyorsa, ima edilen yaşam, mücadele ve acı miktarı ürpertici bir düşünce gibi görünüyor. Duygunun mucidi olan kişiye şunu söylemeye meyilliyiz: "Bu
ustaca kombinasyonunuz en iyi ihtimalle şüpheli bir nimet olduğundan,
kesinlikle tek bir deneyle yetinebilirdiniz."

Ancak bu tür eleştirilerin hepsi bir yanılgıya, daha doğrusu birbiriyle ilişkili bir dizi yanılgıya dayanmaktadır.

Bilinç ve bilinçdışı arasında bir orantısızlık olamaz, çünkü bunlar kesinlikle
ölçülemezdir; ve sayı, bilinçle ilişkili olarak, bir
illüzyondur. Bilinç, nerede olursa olsun, tektir, bölünemez, genişletilemezdir; ve diğer bilinçler ve tüm dış evren, bireysel algılayıcı için, az çok uzun bir rüyanın biçimleridir. Neden enginlik hakkında, yani uzaydaki salt uzantı hakkında endişelenelim? Sonsuz derecede küçük olanın, sonsuz derecede büyük olandan daha harikulade, daha rahatsız edici olduğu bir anlam vardır. Karınca, pire, hatta kanımızdaki fagosit, aslında göklerin tüm mekanik ve kimyasından daha
şaşırtıcı bir olgudur. Şeylerin
büyüklüğü ve küçüklüğü hakkında endişelenirken, insan vücudunu standart haline getiriyoruz -- boyutları şüphesiz karasal koşullara göre
kolaylıkla belirlenen, ancak başka türlü
bir kutsallığı veya üstünlüğü, doğruluğu veya uygunluğu olmayan vücut. Tesadüfen bildiğimiz en yüksek bilinç biçiminin bağlı olduğu nesnedir; ancak bilincin kendisi ne parçalara ne de büyüklüğe sahiptir. Ve bilincin kendisi, onu kucaklayıp sardığı için, bizi dehşete düşüren enginlikten esasen daha büyüktür. Optik sinirim aracılığıyla beynimde uzayın muazzam derinlikleri resmediliyor; ve retinamın büyülü aynasından kaçan şeyi zihnim kavrayabilir, kavrayabilir, kendine ait hale getirebilir. Zihnin sonsuzluğu kavrayamayacağını söylemek bile doğru değildir - gerçek gerçek (bir kereliğine Chestertoncu olabilirsem), gerçek gerçek başka hiçbir şeyi kavrayamayacağıdır. "Berkeley madde olmadığını söylediğinde" - ne söylediği çok önemliydi. Hiçbir şey, algı dışında, önemli olan bir madde olmadığı gerçeğinden daha kesin olamaz. Panteizmin (tek mantıksal teizm) bakış açısından Tanrı, Örtülü Bir Varlık veya Görünmez Bir Kral olmaktan çok uzak, kendini görünür, duyusal evrene çeviren ve hiç bitmeyen bir gösteri biçiminde, akraba zihinlerimize kendini gösteren zihindir. İnsan bilincinin, Tanrı'nın bir izleyici kitlesi istemesi nedeniyle var olmuş olabileceği düşünülmüştür. Boş sıraların önünde
çalıştırılan bir sinematograf-film olmaktan bıkmıştı. Bazı insanlar bu spekülasyonu daha da ileri götürmüş ve insanların durumunda olduğu gibi, algının organize maddeye bağlanmasının, evrenin gösterisine kalıcı ve takdir eden bir izleyici kitlesi sağlayabilecek saf bir algı kültüründe gerekli bir aşama olup olmadığını merak etmişlerdir. Bu durumda, "İnsanın başlıca amacı nedir?" diye soran ve (Stevenson'ın söylediği gibi) asilce ama belirsiz bir şekilde "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almak" diye cevaplayan İskoç Katekizmi haklı çıkar. Ama bu boş fantezilerden yeter. Kesin olan şu ki,
onlardan daha muazzam olduğumuzu bilerek, başımızı dingin bir şekilde bu uçsuz bucaksız şeylerin arasında dik tutabiliriz. Kötü niyetli olsalar bile -ve öyle görünmeseler bile- bizim evcil dünyamızın tanıdık tehlikelerinden daha korkunç değillerdir. Bize zarar veremeyeceklerinden daha fazla zarar veremezler - bu apaçık bir gerçektir ancak sıklıkla göz ardı edilir. Ve bu bizi bazen hayatı icat eden Gücün sorumluluğuna ilişkin yargımızı çarpıtan ikinci yanılgıya getiriyor.

Hepimiz sanki duygu, para veya mal gibi, devasa kümeler halinde biriktirilebilen bir maddeymiş gibi konuşmaya ve düşünmeye meyilliyiz - sanki zevk ve daha da özellikle acı, aritmetiğin sıradan kurallarına tabiymiş gibi, böylece küçük miktarlar bir araya geldiğinde belirsiz derecede devasa bir toplam oluşturabilirmiş gibi.
Şairler ve filozoflar, aklımdan uçup giden bir şekilde, dünyadaki muazzam kötülük kütlesi yüzünden
kalpleri kırılmış ve sanki canlandırılmış doğanın, sayısız üyesinden her birini etkileyen her sancının devasa, piramit şeklinde bir acıya
döküldüğü bir beyne sahip büyük bir organizmaymış gibi konuşmuşlardır. Ama bu açıkça böyle değildir. Bazı felsefelere göre ilkel lanet olan o "bireyselleşme" - her ne pahasına olursa olsun iptal edilmesi ve silkelenmesi gereken koşul[2] - duygu birimlerinin toplanmasını yasaklar. Eğer "bireyselleşme" insan sefaletinin kaynağıysa (ki bu oldukça anlamsız bir önerme gibi görünüyor) şüphesiz ki sınırı ve limitidir. Her birimiz kendi evrenimiziz. Her birimizle evren yeniden doğuyor; her birimizle birlikte ölüyor - yani, bilincin ölümde söndüğünü varsayarak. Dünyada tek bir organizmanın dayanabileceğinden daha fazla acı hiç olmadı ve olamaz - bu da bize zarar verebileceğimizden daha fazla zarar veremeyeceğini söylemenin başka bir yoludur. Bu iyimser bir ifade mi? Kesinlikle değil. Birey büyük acılara katlanabilir; ve her ne kadar tüm insanlar veya çoğu bu konuda en üst düzeyde teste tabi tutulmasa da, bir insanın doğduğu günü lanetleyebileceği ve kendisiyle birlikte doğan evrende işkenceden başka bir şey göremeyeceği durumlar kesinlikle çoktur. Ancak böyle biri kendi adına konuşmalıdır. Açıktır ki, her şeyi ele alırsak, insanlar hayatı o kadar da kötü bir hediye olarak kabul etmezler. Başkalarına aktarırken, kalplerinde acımasız olduğunu bildikleri ve yapabilselerdi direnecekleri ölümcül bir içgüdü tarafından yönlendirildikleri bile söylenemez. Büyük çoğunluk bu konuda tamamen hafif yürekli olmuştur ve hala öyledir, böylece varlığın kaynağına karşı hiçbir kin beslemediklerinin en iyi olası kanıtını sunarlar, ancak bunu, genel olarak, yeterince kabul edilebilir bulurlar. Bunun aptallıktan kaynaklandığı söylenirse, o zaman aptallık, büyük Zanaatkarın öngörmüş ve hesaba katmış olması gereken
olasılıklardan biridir. Bir organizatörün ve yaşamın yönetmeninin sorumluluğunu özetlemeye çalıştığımızda, kendi özgür iradesiyle hareket ederken, çalışmak zorunda olduğu koşulların herhangi bir tatmin edici sonuca ulaşmayı yavaş, zahmetli ve acı verici bir iş haline getireceğini bilmesine rağmen, tüm bu hususlar dikkate alınmalıdır.

[2] Bay Wells'in kendisi de bu görüşten çok uzak değildir. Bkz. _Görünmez Kral Tanrı_, s. 73, 76 ve bu kitap, s. 39-40.

"Ama sempati!" denebilir ki--"Siz sempatiyi hesaba katmadınız. Sadece 'bireyler' değil, aynı zamanda demirden egoistler olmadığımız sürece, bazen kendi kişilerimizden daha keskin bir şekilde başkalarıyla acı çekeriz." Sempati, şüphesiz, yaz güneşi ve kış ayazı gibi, bize dönüşümlü sevinç ve acı yaşatan ortak bir deneyim gerçeğidir; ancak "bireyselleşme" duvarında bir gedik açmaz. En yakınlarımız ve en sevdiklerimiz, çevremizdeki faktörlerdir, en etkili faktörlerdir, ancak ağaçlar veya yıldızlar kadar bizim dışımızdadırlar. Gerçek anlamda, onların acılarını çekip kendi acılarımıza ekleyemeyiz, tıpkı onların da diş ağrımızı veya siyatik ağrımızı hafifletemeyeceği gibi. Bunlar, şüphesiz, çevremizin bize en yakından dokunduğu noktalardır, ancak ne büyü ne de Parlamento Yasası, ne rahip ne de
kayıt memuru, bir erkek ve bir kadını gerçekten "tek beden" yapamaz. Türlerin korunması için sempatinin işleyişine katı bir sınır konulması gerekiyordu. Bu duygu, bireyselliğin kabuğunu delebilseydi, böylece bir varlık
başkasının veya birçok başkasının acılarını kendi acılarına
ekleyebilseydi,
yaşam çoktan sona ermiş olurdu. Şu haliyle, sempati, muazzam bir toplumsal değere sahip olan bireyselliğin hayali bir uzantısını ima eder. Ancak yine de her birimiz kendi evrenimizde izole kalırız ve diğer erkekler ve kadınlar, Peçeli Gösterici'nin önümüze serdiği
tuhaf, fantastik rüya olan panoramadaki şekillerden başka bir şey değildir.

Bu post-Darwinci günlerde, ayrıca, şu anda duyarlı yaşamdan sorumlu olduğunu varsaydığımız büyük Zanaatkar'a biraz haksızlık eden, bazı hastalıklı ve duygusal sempati abartılarına yol vermeye meyilliyiz. Birçoğumuz "diş ve pençede kırmızı doğa" konusunda çok endişeliyiz. Bataklık ve ormanın, labirent ve göletin muazzam bereketini ve dünyayı, havayı ve denizi tek bir güçlü savaş alanı haline getiren acımasız varoluş mücadelesini düşünmek bizim için bir tür kabus. Bunda, yine sayı yanılgısının bizi ele geçirmesine izin veriyoruz. Daha düşük, daha yüksek organizmalar arasında olduğu gibi, bir acı toplamı olamaz; ve bireysel hayvanların katlanmak zorunda olduğu acı miktarı -belirli bir duyarlılık keskinliğine sahip olduğunu varsayabileceğimiz türdeki hayvanlar bile- muhtemelen vakaların büyük çoğunluğunda çok önemsizdir. İnsanlığın acısının yarısı, öncesine ve sonrasına bakma gücünden kaynaklanır. Hayvan, yakın, görünür bir tehlikeden korkuyor olsa da, uzun süreli endişenin işkencesini bilemez. Hayatının çoğunda muhtemelen belirsiz bir refahın; sonra daha uzun veya daha kısa -genellikle çok kısa- belirsiz bir kötülüğün farkındadır; ve böylece, son. Ayrıca bazı hayvanların deneyiminin büyük miktarda olumlu coşku içerdiğinden şüphe etmek mümkün değildir. Eğer tarla kuşu gerçekten neşenin ruhu değilse, o zaman güneşin altındaki en büyük ikiyüzlüdür. Birçok böcek, zevkli bir hissin eşlik etmediğine inanamayacağımız canlı canlılığın
noktaları gibi görünüyor. Elimin arkasında ezdiğim ve kendi kanımın banyosunda ölen sivrisinek, kısa ama şüphesiz neşeli bir yaşam sürdü. Tropik bir gecede, lambanın etrafında kalsine edilmiş yığınlar halinde yatan güveler, muhtemelen bazı coşkulu yanılsamaların peşinde yok oldular. Genel olarak, bu vahşi yaratığa fazla acımamız veya onun kaderini büyük Zanaatkar'a bir sitem haline getirmemiz gerekmiyor gibi görünüyor. Bu, elbette, emeğin, ticaretin, sporun ve savaşın zulmünden nefret etmememiz ve tüm gücümüzle onları ortadan kaldırmaya çalışmamamız gerektiği anlamına gelmiyor. Yine, büyük felaketlere gelince - depremler, gemi kazaları,
demir yolu kazaları, hatta savaşlar - bunlar Duygu Yazarı'nın duruşmasında sıklıkla önde gelen bir sayım olarak yapılır, kendimizi sayı yanılgısına kaptırmamalıyız. Bunların muhteşem,
dramatik yönleri doğal olarak dikkat çeker; ancak büyük bir gemi kazasının ölüm listesi aslında büyük bir şehrin günlük ölüm faturalarından
daha korkunç değildir. Sağlıklı bir adamı ele geçiren şiddetli bir ölümün, kademeli çürümeden veya sıradan, iyi tedavi edilen bir hastalıktan
ölmüş olsaydı kurtulabileceği anlar, belki de saatler süren akut sıkıntıyı içermesi muhtemeldir; ve (diyelim ki) bir tren kazasında bazen yaşanan çok kısa bir acı, muhtemelen acı çeken kişiye bir sonsuzluk gibi gelir. Ancak konunun bir de başka bir tarafı vardır. Büyük bir felakette ani ölüm, yalnızca ötanazi olarak kabul edilmelidir; ve bundan daha azı bile, eşlik eden heyecan genellikle bir uyuşturucu etkisine sahiptir. Sonuç olarak, şüphesiz, bu tür olaylar haklı olarak felaket olarak adlandırılır, çünkü
eğilimleri, esas olarak dehşetini artıran koşullar altında gereksiz yere acı verici bir ölüme neden olmaktır; ancak, mağdurların acıları, sınırlı bir alanda meydana geldikleri için, belirsiz bir alana yayılmış olsalardı olduğundan daha fazla toplanamaz. Savaşa gelince, geniş ağına giren her bireyin yoğun bedensel ve zihinsel acıya ve erken ve acı verici ölüme olan yükümlülüğünü artırır. Dahası, toplanabilen toplumsal değerleri yok eder. Bu açıdan dünyayı korkunç bir eksiklikle yüz yüze bırakır. Ama bunun üzerimize çok fazla
yüklenmesine izin vermemeli veya insan kaderinin Zanaatkarı için çok büyük bir
suç haline getirmemeliyiz. Çünkü asker, diğer tüm duyarlı organizmalar gibi, kendi evrenine hapsedilmiştir ve onu oraya yerleştiren Güç ile olan bireysel borç-alacak hesabı, eğer gerçekten tek gerçek varlık olsaydı ve etrafındaki dünya sadece bir gölgeler dansı olsaydı, hiçbir şekilde farklı olmazdı. Yüz milyonluk bir ülke olsaydı ve her vatandaş beş poundluk bir ödenekle doğmuş olsaydı, ki bu tüm hayatı boyunca bunu kesinlikle artıramazdı veya ortak hisseli işletmelere yatırım yapamazdı,
ama bir kısmını harcamadan bırakabilirdi--500.000.000 poundluk sermayesine rağmen, buna zengin bir ülke dememeliyiz.
Efektif zenginliği tam olarak beş poundluk bir banknot olurdu. Benzer şekilde,
herkesin sınırlı bir duygu kapasitesiyle, devredilemez, iletilemez, benzersiz olarak doğduğu bir dünyada, her bir bireysel hesapta duyum dengesinin defterin yanlış tarafında olduğu kanıtlanabilse bile, o dünyayı sefalet içindeki multimilyoner olarak adlandırmak yanlış olur. Bir adamın hesabında bakiye büyük ölçüde kötü olsaydı, beş yüz veya beş bin arkadaşının denetimlerinin sonucundan memnun olduğunu beyan etmesine rağmen, Örtülü Bankacıyı kınamaya hakkı olurdu. Ancak, Bankacının iş açarken, uzun vadede içeriklerin içeriksizlerden büyük ölçüde daha fazla oy alacağını düşünmek için iyi bir nedeni olsaydı, devam ettiği için onu suçlayamazdık. Peki ya, içerikler ve hoşnutsuzlar için, kolunda sözleşme yapılmamış bir bonus olsaydı?

* * * * *

Değişen kişileştirmeleriyle, Zanaatkarı, Yazarı, Bankacısı ve benzerleriyle bu incelemede, Bay Wells ve Görünmez Kralı'ndan
çok uzaklaşmış gibi görünebiliriz; ancak umarım okuyucu
ipucunu tamamen kaybetmemiştir. Özetleyelim. Metafizikten tamamen vazgeçmesi, nedenselliğe karşı meraksızlığı, Bay Wells'in sistemindeki bir zayıflık olduğu fikrinden yola çıkarak, bu konulara karşı hevesli bir merak entelektüel donanımımızın ayrılmaz bir parçası olduğu için, her şeye kadir olma, her şeyi bilme ve her şeye iyilikseverlik kavramlarını terk etmenin ve yine de iyi niyetli bir Tanrı'nın, Görünmez Kral gibi bir tür telafi edici sonradan akla gelen düşünce olarak değil, hayatın bu kafa karıştırıcı işinde birincil bir itici güç olarak girmesi gereken bir kökenler doktrini tasarlamanın mümkün olup olmadığını araştırmaya koyulduk. Her biri Bay Wells'in planından daha düşünülebilir, tabiri caizse havada kalan iki hipotez ortaya koyduk. Tamamen duygusuz, acımasız bir Güç hayal ettik, 
maddede zulüm ve sefaletle sonuçlanacağını bildiği kombinasyonları keyfi bir şekilde
kuruyordu ve bir başkası, tam olarak eşit olmasa da
eşit bir Güç, Yaşlı Tanrı'nın kombinasyonlarına iyiye doğru yavaş ama emin bir eğilim sokmak için ilkinden itibaren müdahale ediyordu. Sonra, mantıksal olarak daha basit ama ahlaki açıdan daha
zor olan alternatif bir hipotez önerdik. Organik yaşamın kaynağında, bazı zorunluluklar nedeniyle, 'perdenin arkasında' amaçlarını yavaş, inatçı, engelleyici madde ortamı aracılığıyla
yürütmek zorunda olan akıllı ve iyi niyetli bir Güç tasarladık. Bu
Gücün hareket etmekte veya hareket etmekten kaçınmakta özgür olduğunu varsayarak, Carlyle'nin ifade edeceği gibi "Sonsuz Evet"i seçerek olumlu yolu seçip seçemeyeceğini sorduk, bu da bizim saygınlığımızı kaybetmeden ve Wellsian'ın terimin anlamında Görünmez Kral görevi için diskalifiye edilmeden. Belki de özel bir savunma dokunuşundan muaf olmayan geçici bir şekilde, yaşam meşalesini yakma kararının sonuçta haklı olabileceğini düşündüren bazı düşünceler öne sürdük.
Geçici sonucumuz, şu anda tavsiye edildiği gibi, onu hayırsever bir Görünmez Kral olarak selamlamanın bir yolunu göremesek de, onu sadece bir Ogre Tanrısı olarak yazmanın, onun keyfi olarak başlattığı inleme ve çile, doğurma ve yutma gibi geniş ve amaçsız sürece kayıtsız kalmanın tam tersi bir aşırılığa gitmemize gerek olmadığıydı. İşte artık bu noktaya geldik. Umarım burada öne sürülen ve tartışılan varsayımsal mitlere herhangi bir maddi değer atfetmediğimi söylememe gerek yoktur - bunlardan hiçbirini kabul etmiyorum veya başka birinin bunları, "başlangıçta" - yeni bir Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümünde - gerçekte olan şeyin olası bir gölgesi olarak kabul etmesini önermiyorum. Amacım, mit yapmak günlük bir iş olduğundan, Bay Wells'in mitinin eleştirisini ima etmekti, yanına belki de onun kadar makul olan ve köken sorusunu tamamen atlatmayan bir veya iki fantezi daha koymaktı. Büyük bir saygıyla, Zanaatkarımın Görünmez Kralı'ndan biraz daha az aniden ortaya çıktığını ileri sürüyorum - onun için iddia ettiğim tek şey bu.

Ancak Bay Wells burada öfkeyle de olsa bir itirazda bulunuyor. Mit yapmak, diyor, günlük iş değil. Efsane yaratmaya dalmak isteseydi, Görünmez Kralı için kolayca
metafizik bir ilişki bulabilirdi. Yaptığı şey,
kendisi ve diğer birçok iyi ve gerçek insanla ortak olan derin bir ruhsal deneyimi kaydetmekti ve bu deneyim, dünyada nesnel olarak var olan gerçek bir Gücün tanınmasıyla sonuçlandı ve bu güce tanıklık etmeyi kutsal bir görev olarak hissetti. Çok iyi; öyle olsun; şimdi Wells'e göre
müjdeye daha detaylı bakalım.

IV

HAVARİLERİN İNANÇ İLKESİ

Bu, tüm gerçekliğiyle bir müjdedir; bir müjde; bir müjde mesajıdır. Sadece _bir_ hakikat değil, "Hakikat"tir (s. 1). Bu konuda
hiçbir hata olmasın: Bay Wells'in hırsı, yeni bir dünya dininin havarisi olarak Aziz Paul ve Muhammed ile aynı seviyede olmaktır. O,
bu kadar çok kelimeyle ilham iddiasında bulunmaz, ancak bu neredeyse kaçınılmaz olarak
önermelerinden çıkarılabilir. Kişiliğe, karaktere, iradeye ve amaca sahip bir Tanrı'nın ilk açık ve kesin haberini dile getiriyor. Kendini o İlah'a coşkulu bir bağlılıkla teslim etti. Eğer Tanrı,
bu kadar harika bir şekilde uygun, böyle ideal bir sözcü aracılığıyla konuşma fırsatını değerlendirmezse,
o zaman pratik sağduyu onun niteliklerinden biri olamaz. Zaman zaman kendilerini duyuran diğer Tanrılardan hangisi sesini
yansıtacak böyle bir megafon bulmuştur? Aziz Paul, vaazları dini basında bile yer almayan, mektupları ise muhtemelen halk tarafından onlarca veya en fazla yüzlerce kişi tarafından
sayılan zavallı bir çadırcıydı. Bay Wells, görevinin başlangıcından itibaren,
iki yarım kürenin kulağına sahiptir.

Peki, bize Tanrısı hakkında ne anlatıyor? Onu büyük G ile diğer tüm Tanrılardan ayıran ilk özellik - çünkü elbette çok tanrıcılığın bölümsel tanrılarına aldırış etmiyoruz - kavramamız ve sıkıca tutunmamız gereken ilk gerçek, onun sonsuzluk iddiasında olmamasıdır.
"Bu yeni inanç ... _sonlu bir Tanrı'ya_ tapıyor" (s. 5; Bay Wells'in
italikleri). "O başladı ve asla sona ermeyecek" (s. 18). "O zamanın
içindedir, dışında değil" (s. 7). Bundan daha kesin bir şey olamaz. Tanrı'nın var olmadığı bir zaman vardı; ve sonra bir şekilde,
bir zamanda var oldu.

Belki de "Ne zaman?" diye sormak, açıkça uyarıldığımız kökenler bölümüne tecavüz etmek olurdu. "Kozmogoni"ye
dalmamız olurdu. Yine de tamamen rehberlikten yoksun değiliz. "Yeniden doğan din," bize söylenir, "her zaman buradaydı; her zaman
görmek için gözleri olanlar için görünürdü" (s. 1). Bu bağlamda "her zaman" ifadesi, yalnızca insanlık tarihinin tüm seyri boyunca anlamına gelebilir. Bu nedenle Tanrı, yaratıcı kararnamenin verilmesi ile insanın gezegende ortaya çıkması arasında bir zamanda var olmuş olmalıdır. Bu oldukça geniş bir aralıktır, ancak üzerine gidilecek bir şeydir. Amiple, ichthyosaurusla veya belki de en eski quadrumana ile
çağdaş olmuş olabilir. En geç (eğer "her zaman" doğruysa) tam olarak insanla aynı anda ortaya çıkmış olmalı; ve eğer fikrimi söyleyecek olursam, bunun son derece olası olduğunu söylerdim. Her halükarda, insandan birkaç bin veya milyon yıl önce gelmiş olsa bile, insan türünün gelişi için hazırlık olarak geldiğini ve ihtiyaç duyulduğunda hazır olmaya kararlı olduğunu varsaymak zorundayız. Çünkü daha düşük hayvanların onun hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu veya onlardan faydalanabileceğini düşünmüyoruz. Kişi onu evrimin seyrini yönlendiren ve geri kalmış sürecini hızlandıran biri olarak düşünmeye meyilli olabilir; ancak (göreceğimiz gibi) o, İlahi Takdirin rolünü küçümsüyor ve organik veya meteorolojik kaygılarla herhangi bir müdahaleden kararlılıkla kaçınıyor. Onun (örneğin) kuzey yarımküredeki buzulların geri çekilmesiyle bir ilgisi olduğunu düşünmek hoş olurdu; ancak böyle bir spekülasyona girmemiz teşvik edilmiyor. Tanrı'nın faaliyetinin
tamamen ruhsal ve ahlaki olduğu, sosyolojiyi etkilediği ve ondan etkilendiği durumlar dışında biyolojiyle ilgilenmediği anlaşılıyor. Kısacası, anlaşılabilen her şeye göre, bu Tanrı kesinlikle İnsan'a karşılık gelir; ve bu aklımızda tutmamız gereken önemli bir gerçektir.

Daha önce gördüğümüz gibi, Sonsuz (veya Örtülü) Varlık Tanrı değildir (s.
13); Tanrı Yaşam Gücü, "maddeyi delen dürtü
ve sürekli değişen maddi formlara bürünen ... Olma İsteği" de değildir (s. 15-16). Ayrıca gördüğümüz gibi, Bay Wells Tanrı'sının, bu "ruh"un, bu "tek ruh ve tek kişinin" bu anlaşılmaz varlıklardan herhangi biriyle ilişkisini tanımlamayı reddediyor. "Tanrı," der, "bize ne yıldızlardan ne de yaşamın gururundan gelir, ama içimizdeki sessiz, küçük bir ses olarak gelir" (s. 18). Onu "inançla" "buluruz" (s. 13); ancak Bay Wells "gerçek Tanrı'nın kesin bilgisiyle güvence altına alınmadığı takdirde inancın tam ve kalıcı olabileceğinden şüphe eder" (s. 135). Öyleyse, bu bağlamda "inanç" nedir? Efsanevi okul çocuğuyla birlikte, "bildiğiniz şeyin doğru olmadığına inanmak" olduğunu söylemek çok fazla olur. Bunun anlamı, yetersiz gerekçelerle inanmaya başlarsanız, hemen yeterli gerekçelerle inanca veya başka bir deyişle bilgiye ulaşacağınızdır. Bu nedenle, şüpheci bir zihinle ruhsal bir seansa gittiğinizde, auranızın soğuğu ruhları korkutur ve hiçbir tezahür elde edemezsiniz; Ancak inançlı bir ruh haliyle giderseniz, ki bu pratikte güvenli bir beklenti anlamına gelir, fenomenler takip eder ve siz
bir mümin olarak
ayrılırsınız. Bu örneği alaycı bir ruh haliyle kullanmıyorum.
Ön kabul
mantıksız değildir. Aslında, Tanrı size gelmeden önce Tanrı ile buluşmak için bir yol kat etmeniz gerektiğini söylemeye eşdeğerdir. Bu tuhaf bir çekingenlik gibi görünüyor; ancak Tanrı sonlu ve
şartlandırılmış, biraz karakterli olduğu için ("güçlü bir şekilde belirgin ve bilinebilir bir kişilik", s. 5), bunda çelişkili hiçbir şey yoktur. Hatta "gerçek Tanrı dünyada flütler, davullar ve bayraklar gibi dolaşır, sokaklarda asker çağırır" (s. 40) ifadesini okuduğumuzda bile, bir benzerliğin harfine sarılıp tutarsızlıktan bahsetmemeliyiz.
Hatta Kurtuluş Ordusu ile buluşmak için dışarı çıkmalısınız. Eğer kapınızı inatla kilitlerseniz ve bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğunu
srar ederseniz, size boşuna kurtuluş teklif eder.

Bu Tanrı'nın bulunması, canlanmacıların "dönüşüm" (s. 21) dediği şeye çok benzer. "Bireysel yaşamın anlamsızlığı" tarafından eziliyorsunuz; "çaresiz bir kendini iğrenme durumuna" düşüyorsunuz (s. 21); kısaca, Hamlet'in şu sözleriyle tarif ettiği durumdasınız: "Bu güzel
çerçeve yeryüzü bana kısır bir burun gibi görünüyor; bu en mükemmel
çatı hava, bakın, bu cesur sarkık gök kubbe, bu altın ateşle
kaplanmış görkemli çatı, bana neden pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğundan başka bir şey gibi görünmüyor." Bu durum, Hamlet'in durumunda olduğu gibi, dış koşulların uygunsuz bir şekilde bir araya gelmesinden kaynaklanabilir; veya fizyolojik (karaciğerli) kökenli olabilir. Tedavi yöntemleri çoktur - bazıları (örneğin büyük dozlarda alkol alımı) feci şekilde akılsızcadır. Bazı toplum durumlarında ve tarih dönemlerinde din popüler olandır; ve alkolün tercih edilebileceği din biçimleri olmuştur ve olmaktadır. Neyse ki, tereddüt etmeden "modern dinin" böyle bir şüphe altında olmadığını söyleyebiliriz. Bay Wells'in sunduğu haliyle tamamen sağlıklıdır. Eğer neşelendirdiği
bulunursa, kesinlikle sarhoş edici olmayacaktır. Aslında, popüler başarısıyla ilgili duyulan şüphe, yalnızca zararsız bir oranda alkol içermesinden kaynaklanmaktadır.

O zaman kendinizi Hamlet ve Bay Wells'in anlattığı sıkıntılı durumda bulursunuz. "Erkek seni memnun etmiyor, hayır, kadın da." Kral Claudius'u öldürmek için bile enerji toplayamazsınız. İntihar ve benzeri konularda kasvetli bir şekilde tek başınıza konuşursunuz. Sonra, "bir şekilde Tanrı fikri sıkıntılı zihne gelir" (s. 21). Bay Wells'in alıntılanan pasajda ana hatlarıyla belirttiği çeşitli aşamalardan geçer. Modern insanda, büyük zorluklardan biri "Tanrı'nın gerçekten bir kişi olduğu fikrine karşı tuhaf bir direnç"tir (s. 22). Şüphesiz, inanç burada devreye girer; her durumda, sonunda bu tökezleme taşını aşarsınız. "Sonra aniden, kısa bir
süre sonra, kendi zamanında, Tanrı gelir. Temel deneyim, Tanrı'nın şüphesiz ani bir hissidir. Kişinin kendi başına yalnız olmadığı konusunda mutlak bir kesinliğe ulaşmasıdır" (s. 23). Aslında, Şam kapısına geldiniz. Kurtuluşu buldunuz.

Evet, kurtuluş!--bunun için başka bir kelime yok. Bay Wells hem bu kelimeyi hem de onun karşılığı olan lanet kelimesini kullanmaktan çekinmiyor. Peki,
neden
kurtuldunuz? Neden, bir sürü şeyden.
"Hayatın amaçsızlığından" (s. 18) kurtuldunuz. Tanrı'nın ölümsüzlüğü
"ölümün acısını aldı" (s. 22). "Bireyleşmenin
acı verici kazalarından ve üzüntülerinden" (s. 73) kurtuldunuz. "Kurtuluş
kendini kaybetmektir" (s. 73); "kendinden tamamen uzaklaşmak"tır (s. 84). "Lanetlenme aslında aşırı bireyselleşmedir ve kurtuluş
kendinden kaçıp yaşamın daha büyük varlığına ulaşmaktır" (s. 76). Başka bir yerde bize kurtuluşun "bireysel uyumsuzluk sıkıntısından ve ölümle gelen bireysel yenilgiden Tanrı'nın Krallığına kaçış olduğu ve lanetlenmenin bu kaçışı başaramamaktan, becerememekten veya isteksizlikten başka bir şey olamayacağı" söylenir (s. 148). Bir sonraki sayfada lanetlenmenin başka bir tanımı daha var (görünüşe göre Bay Clutton Brock'tan ödünç alınmış) ve ben de buna içten ve coşkulu bir şekilde katılıyorum: "_Var olan şeylerden memnuniyet lanetlenmedir._" Her zaman cehennemin muhafazakarlığın merkezi olduğunu düşünmüşümdür ve bu dindar görüş için böyle etkili bir destek bulduğum için mutluyum.

Günaha gelince, bu, dönüşüm yoluyla elde edilen lütuf durumundan bir düşüş gibi görünüyor. Henüz dönüşüm geçirmemişken günah işleyebilir ve işliyorsunuz; çünkü bize "tövbenin dini yaşamın başlangıcı ve esası olduğu" söylenir (s. 165). Muhtemelen (bu net olmasa da) sizin yeniden doğmamış haliniz kendi başına günahtır,
"bireyleşme" ilahiyatçıların Özgün Günahından çok da farklı değildir.
Ama gerçekten önemli olan yeniden doğduktan sonraki günahtır.
"Kurtuluş bizi hala uyumsuz bırakır ve ruhsal ve ahlaki doğamıza bir santim bile eklemez" (s. 146). "İnancın ilk yüceltilmesi geçtikten hemen sonra her inananın şaşırtıcı ve üzücü keşfi, kişinin Tanrı ile her zaman temas halinde kalmamasıdır" (s. 149). Kişi geriler. Kişi yeniden doğmamış tipine geri döner. Eski Adem, sonsuza dek kovulduğu görünen süpürülmüş ve süslenmiş malikanede rahatsız edici yeniden canlanmalar yapar.
"Bu, Günahın kişisel sorunudur. _Burada dua işe yarar; burada Tanrı bize yardım edebilir_" (s. 150). Ve daha da teselli edici olan, "yetmiş kere yedi kere günah işleseniz bile, Tanrı zavallı geri kalanınızı yine de affedecektir... Hiçbir günah, pişman olunup tövbe edildiğinde Tanrı ile insan arasında durabilecek bir durum yoktur" (s. 156).

Daha sonra, canlanma lehçesinin bu özgür ve kolay kullanımının hangi yararlı amaca hizmet ettiğini (eğer varsa) ele almamız gerekecek. Bu arada, Bay Wells'in Tanrı'yı ​​bulmanın en yüce manevi deneyimine ilişkin açıklamasına kattığı inanç derinliğine saygı duymadan yazıyormuş gibi görünmek üzücü olurdu. "Bundan sonra," diyor, "insan dünyada yalnız kalmış ve bir sevgili bulmuş, şaşkına dönmüş ve bir çözüm bulmuş biri gibi dolaşır" (s. 23-24). Tanrı "küçük varlıklarımızın büyük bir dostluğu, büyük bir kardeşi ve lideridir" (s. 24). "O bir uyarıcıdır; bizi ölümsüz ve daha bol yaşamamızı sağlar. Onu, birinin yanına gelip sessizce duran, omuz omuza duran
sevgili ve güçlü bir dostun hissine benzettim" (s. 39). Meslek olarak ruhsal duygusallık konusunda lisanslı bir satıcı olmayan modern bir İngiliz için böyle yazmak kesinlikle biraz cesaret gerektirir.

Ve şimdi soru geliyor, Tanrı ne yapar? Neyi hedefler? Ve amaçlarını nasıl gerçekleştirir? Cevap, gerçek, elle tutulur bir anlamda, hiçbir şey yapmadığıdır. O, yalnızca insan zihninde ve aracılığıyla hareket eder; ve insan zihni aracılığıyla bile dış olayları etkilemez. Bunun imkansız olduğu söylenebilir, çünkü insan davranışı dediğimiz tüm dış olaylar insan zihninden kaynaklanır. Belki de (burada Bay Wells bize açık bir rehberlik sunmadığından) dış olayların yalnızca Tanrı'nın etkisinin bir yan ürünü olduğunu söylemek doğru olur: Genel olarak arzu edilir olduğunu hissettiği belirli bir ruhsal durumu doğurmuş olması nedeniyle, bundan kaynaklanması muhtemel belirli sonuçlar için hiçbir sorumluluk almaz. Dolayısıyla, en azından Bay Wells'in "Tanrı Büyüdür veya Tanrı İlahi Takdirdir" (s. 27) fikrini tekrar tekrar reddetmesini en iyi şekilde yorumlayabiliriz, "her zaman, hesaplanamaz bir şekilde, kişisel avantajlarımız için olayların sırasını değiştiriyor" (s. 35-6). Bay Wells, Bay Edwyn Bevan'ın Tanrı için kullandığı "fenomenlerin ardındaki Dost" ifadesini yorumlayarak, bu ifadenin "bu Dost'un fenomenleri kontrol ettiğine inanmak için hiçbir yükümlülük taşımadığını" (s. 87) ısrarla belirtir. Belki de değil; Ancak, Tanrı adının, hiçbir gücü olmayan bir Güce verilmesiyle berraklığın teşvik edilip edilmediği daha sonra düşünülmesi gereken bir sorudur; bu Güç, inananların zihinleri üzerinde sahip olduğu etkiyi doğrudan amaçlı olarak kullanmıyor gibi görünüyor. Bir keresinde, Pasifik'te kıyıya vuran bir vapurda, deniz tutmasından neredeyse ölüyordum. Bir arkadaşım yanımdaydı, nazik ruhlu, o kadar sevimli bir yaşlı adamdı ki, bunu kısmen onu anmanın zevki için yazıyorum. Her saat başı kamarama gelir, başını kederle sallar ve tekrar giderdi. Onun iyi niyetini hissettim ve bunun için minnettardım; ancak, "fenomenlerin kontrolü" olsaydı -yanında bir çare getirmiş olsaydı- daha da minnettar olmayacağımı iddia etmek yapmacık olurdu. O günlerden beri, deniz tutmasına karşı birden fazla etkili
önleyici keşfedildi; ve bu mucizeyi başaran isimsiz kimyagerleri, hakkında herhangi bir bilgimiz olan zavallı insanlığın en gerçek dostları arasında sayıyorum.
Bay Zangwill'in yerinde bir şekilde sorduğu gibi, bize kansere çare verecek Tanrı nerede?

Ancak bu bir konudan sapma veya en azından bir öngörüdür. Görünmez Kral'ın, fenomenlere karışmadan aslında yaptığı şey,
içinde bulunduğumuz "ırksal maceranın" "kaptanlığını" üstlenmektir (s. 76). "Tanrı, takipçilerini, büyük bir kaptanın adamlarını sevdiği gibi sevmelidir... tek başına inancı onu mümkün kılar. Bu katı bir
sevgidir. Tanrı'nın Ruhu bizi işkenceye ve bedensel ölüme göndermekten çekinmeyecektir" (s. 67). Peki bu "ırksal macera" nedir? Bu, ilk olarak, Bay Wells'in siyasi ideallerinin başarılmasıdır - genel olarak konuşursak, benim de sempati duyduğum bir konudur. Bay Wells, "Tanrı'nın hizmetindeki bir şövalye olarak," diyor, "adaletsizliğe, düzensizliğe ve Tanrı'nın yönetimine ve ibadetine karşı çıkan tüm o dünyevi krallara, imparatorlara, prenslere, toprak sahiplerine ve sahiplere karşı taraf tutuyorum" (s. 97). Elbette! Sadece kişi, krallar, imparatorlar ve toprak sahipleri de Tanrı'yı ​​bulduklarını ve onu monarşi ve toprak ağalığı tarafında bulduklarını ilan ederlerse, bu iddialarının nasıl çürütüleceğini göremiyor. Tanrı olguları kontrol etmiyorsa, olayların gerçek kontrolcüleri gelecekte de geçmişte olduğu gibi büyük taburların yanında olduğunu iddia edebileceklerdir. Bu argüman, daha büyük taburlar oluşturmadan karşılanması zor olacaktır. Bu arada, Tanrı'nın siyasi görüşlerinin yalnızca geçici olduğunu ve kendisinin de ikna edilmeye açık olduğunu belirtmeliyiz. "Tanrı'nın ilk amacı, açık bilgiye, daha fazla bilgiye ulaşmanın bir yolu olarak bilgiye ve güce ulaşmanın bir yolu olarak bilgiye ulaşmaktır" (s. 98-9). Ve bu gücü uygulayacağı hedef "ölümün fethidir: önce, bireyin hayatının amaçlarını ölümsüz bir amaca dahil ederek ölümün üstesinden gelmek ve sonra türümüzü soğuyan bir gezegende soğuyan bir güneşin altında tehdit ediyor gibi görünen ölümün yenilgisi" (s. 99). Sonuç olarak, Tanrı'nın fenomenlerin kontrolünü üstlenmeye niyetli olduğu anlaşılıyor. Buzullarla uğraşmak, aceleyle varsayıldığı kadar tamamen onun yetki alanının dışında değil. Görünmez Kral, sonuçta, bir _roi faineant_ değil. Nasıl olduğunu öğrendiği anda bir şeyler yapmaya başlayacak: başka türlü bir yol açıkça aceleci olurdu. İnsan, onu açıkça eyleme geçerken görmek için birkaç yüz bin yıl daha yaşamak isterdi. Yine de, bu kapsamlı programda, belli bir
çelişki veya en azından bir belirsizlik gizli gibi görünüyor. Eğer, Tanrı'ya inanan kişi için,
ölüm, burada ve şimdi, acısını yitirdiyse - "sendeleyerek krallığının altın ışığına
gelirsek, krallığı için savaşırsak
bundan sonra, sonunda, tamamen onun varlığına alınana kadar" (s. 68) - kişi ölüme karşı bu uzun kampanyanın nedenini tam olarak göremiyor. Elbette mantıksal sonuç nihai bir ırksal ötanazi, insanlığın Tanrı'ya emilmesi, engin bir
ilahiyat-nirvana olurdu, bundan sonra dünya ve güneş kendi istedikleri gibi soğumaya devam edebilirdi.

* * * * *

Bir veya iki bastırılamaz "kenara not" dışında, bu bölümde Bay Wells'in kendi adına konuşmasına, içindeki inancı ilan etmesine ve Tanrısının portresini çizmesine izin vermeye çalıştım. Elbette birçok ayrıntı atlanmıştır, bunun için okuyucu orijinal metne dönmelidir. Bunu keyifli ve karlı bir görev bulacaktır. Mevcut girişimimin geri kalanı üç bölüme ayrılıyor. Öncelikle okuyucudan Bay Wells'in müjdesinin bilgiye gerçek bir katkı olarak kabul edilip edilemeyeceğini, örneğin radyumun keşfi gibi, yoksa sadece ruhsal deneyimin bilindik gerçeklerinin yeni bir dilde (ya da eski bir dilin hafifçe yenilenmiş hali) yeniden tanımlanması olup olmadığını benimle birlikte düşünmesini istemeliyim. İkinci olarak, ikinci alternatife geri dönmek zorunda olduğumuzu varsayarak, bu yeni-eski, oldukça duygusallaştırılmış terminolojinin genel olarak kabul edilmesiyle bir şey kazanılıp kazanılmayacağını araştıracağız. Üçüncü olarak, Bay Wells "Tanrı'nın ilk amacı, daha fazla bilgiye ulaşma aracı olarak bilgi ve güce ulaşma aracı olarak bilgi edinmektir" dediğinde, yalnızca Tanrı'nın (kelimenin Wells'e özgü olmayan, sıradan anlamında) bulunması durumunda, bunun kendisini giydirdiği fenomenlerin sabırlı bir şekilde araştırılmasıyla olması gerektiği gerçeğini ifade etmenin mitolojik bir yolunu seçtiğini öne sürmeye cüret edeceğim.

V

BİR TANRI NE ZAMAN TANRI DEĞİLDİR?

Bay Wells'in birçoğu Wells'in Görünmez Kralı'nın özsel gerçekliğine ilişkin iddiaları yukarıda alıntılanmıştır, bunların dizisini uzatmak kolay olurdu. Onun bu kadar ısrarcı olduğu hiçbir şey yoktur. Örneğin, "Tanrı soyutlama veya kelime oyunu değildir...[3] O bir süngü darbesi veya bir kucaklama kadar gerçektir" (s. 56). Ve yine aynı sayfada: "Bizi hisseder ve tanır; bizden yardım alır ve sevinir. Umut eder ve dener." Bay Wells'in şu anda kullandığı dilin antropomorfizminin bir sınırı yoktur. Ya da daha doğrusu, tek bir sınır vardır: Tanrısının uzayda gerçekten var olduğu, parçaları ve boyutları olduğu ve bizimkine benzer bir şekilde bir formda yaşadığı fikrini reddeder. O, İspanyol Donanması gibi sadece "henüz görünürde olmadığı" için değil, aynı zamanda maddi veya "astral" bir örtüye sahip olmadığı için Görünmez Kral'dır. Uzayın dışında (zamanın içinde olmasına rağmen) her yerde mevcut olabilir (s. 61). Ancak elbette Bay Wells, görünür bir insan figüründe enkarne olarak
gerçekten tasavvur edilmeyen hiçbir tanrının antropomorfik olarak adlandırılamayacağını iddia etmez. Antropomorfik bir Tanrı, tapanlarının zihinsel özelliklerini yansıtandır; ve Bay Wells'in Tanrısı, eğer Tanrı bu dünyada bunu yaptıysa, bunu yansıtır.

[3] Burada atlanan "Sonsuz yok" kelimeleri, mevcut amaç için hiçbir şey ifade etmiyor. Bay Wells, zorlanmadan kabul ettiğimiz bu bildiriyi yaparak başladı. Hiç kimse Görünmez Kral'ın kılık değiştirmiş bir "Sonsuz" olduğundan şüphelenmeyecektir.

Yine de neredeyse aynı nefeste Tanrısı için en bağımsız gerçekliği iddia ederken - onu "bir insan gibi ruh halleri ve yönleri olan ve karakteri dediğimiz bir tutarlılığa sahip" (s. 63) olarak düşünerek - kendisinin, iki veya üç nesildir tüm çeşitli "insanlık dinleri", "etik kiliseler" vb. tarafından tapınılmak üzere önerilen insan doğasının daha iyi kısımlarının o soyutlaması olduğunu ima eden bir dil kullanacaktır. Şunu dinleyin: "O maddede veya uzayda var olmasa da, tıpkı bir düşünce akımının yapabileceği gibi zamanda var olur; bir insanın düşüncesi kendini bir araya getirirken o da değişir ve daha da fazla hale gelir; insanlığın şafağında bir yerde bir başlangıcı, bir uyanışı vardı ve insanlık büyüdükçe o da büyür... _O ölmeyen insan hafızasıdır, artan insan iradesidir_" (s. 61). Son bölümde, ilahiyatın doğum tarihini tartıştığımda, bu metni gözden kaçırmışım. Burada, onun insanlıktan önce gelmediğini -ki bu elbette bağımsızlığı ima ederdi- ancak ırkın "şafağında" başladığını ve onunla birlikte büyüdüğünü siyah beyaz olarak görüyoruz. Dahası, bir "düşünce akımı" benzetmesi açıkça ima ediliyor - Bay Wells'in Tanrısının, daha az mitolojik düşünürler tarafından "eğilim akımı" olarak bilinen şeyden başka bir şey olmadığı şüphesini güçlendiriyor. Ancak Bay Wells kesinlikle böyle düşünmüyor. Aslında, bunu açıkça sapkınlıkların en can sıkıcı ve belki de lanetlisi olarak görüyor. Hemen sonraki sayfada, "Tanrı'nın insan ırkının kolektif zihni ve amacı" olduğu önerisini çürütmeye devam ediyor. "Bunun Tanrı olmadığını, yalnızca insanlığın toplamı olduğunu söyleyebilirsiniz," diyor. Ancak yeni fikirlere inananlar bunu kararlı bir şekilde reddediyorlar. Tanrı, diyorlar ki, bir toplam değil, bir sentezdir." Ve çeşitli benzetmeler yapmaya devam ediyor: bir tapınak taşların bir araya gelmesinden daha fazlasıdır, bir alay insanların bir araya gelmesinden daha fazlasıdır: arka bahçemizin toprağını, Kent'in tebeşirini veya Yorkshire'ın kireçtaşını sevmiyoruz; ancak bu şeylerden oluşan İngiltere'yi seviyoruz. Dolayısıyla Tanrı, ırkın daha asil dürtülerinin toplamından veya özünden daha fazlasıdır: o bir ruh, bir kişi, bir arkadaş, büyük bir kardeş, bir kaptan, bir kraldır: o "sevgi ve iyiliktir" (s. 80); ve onsuz İnsanın Hizmeti "bir hobiden, duygusallıktan veya ikiyüzlülükten daha iyi değildir" (s. 95).

Bu benzetmeler üzerinde biraz düşünelim ve bunların sağlam bir temele dayanıp dayanmadığına bakalım. Bir tapınak neden bir taş yığınından daha fazlasıdır?
Çünkü insan zekası ve becerisi taşlara girmiş ve onları belirli bir amaca veya amaçlar kümesine hizmet edecek şekilde düzenlemiştir: göze hoş görünmek, zihni yüceltmek, belirli fikirleri ifade etmek, ibadet edenlere rüzgara, yağmura ve güneşe karşı barınak sağlamak. Bir alay neden bir güruhun ötesindedir? Yine çünkü belirli işlevleri yerine getirmek için kasıtlı ve ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiştir. İngiltere neden kendisini oluşturan kayalardan daha fazlasıdır? Çünkü bu malzemeler kısmen doğa tarafından, ancak büyük ölçüde babalarımızın sayısız nesillerinin emeğiyle, göze hoş gelen ve en yakın ve değerli ilişkilerimize hitap eden biçimlere gruplandırılmıştır.
Ayrıca, "İngiltere"den bahsettiğimizde, yalnızca veya esas olarak onun fiziksel yönlerini düşünmüyoruz. Bunu, eski ve bazı açılardan takdire şayan bir siyasi yaşam geleneğine sahip, hem maddi hem de manevi şeylerde muhteşem bir başarı geçmişine sahip, büyük bir geçmişe ve (umarız) daha büyük bir geleceğe sahip büyük bir topluluk olarak düşünüyoruz. Tüm bu durumlarda, parçalar insan çabasıyla, bilinçli veya içgüdüsel olarak uygulanarak bir bütün halinde birleştirilmiştir; ve bütünün parçalarını aşması yalnızca bu çaba sayesindedir. Ancak, sayısız nesil insanın düşünce ve hislerinden "sentezlenen" bir Tanrı durumunda, benzetme her noktada bozulur. Psişik deneyimin bölümlerinin hayati birleşmeye muktedir olduğunu varsaymak, tüm soruyu sormaktır. Taşın üstüne taş yığılabileceğini, insanların bir müfreze, bir tabur, bir falanks oluşturmak üzere eğitilebileceğini biliyoruz; ancak zihnin kopuk parçalarının hiç bilmediğimiz herhangi bir türde birlik ve organizasyona muktedir olduğunu biliyoruz. Ve, bu nokta kabul edilse bile, örgütleyici güç nerede? Sentetik ilahiyatımızın mimarı veya eğitim çavuşu olarak hizmet edecek başka bir Tanrı varsaymamız gerekir. Tanrı'nın (sanki) kendisini kristalleştirdiğini öne sürmek de meselelere yardımcı olmaz; çünkü bu, bileşen parçalarında bir yerden gelmiş olması gereken yapısal potansiyeller varsaymak demektir, böylece yine başka bir Tanrı'yı ​​varsaymak zorunda kalırız. Düşünce ve duygu bölümlerinin insan çabasıyla toplanabileceği, düzenlenebileceği, düzenlenebileceği, bir anlamda örgütlenebileceği şüphesiz doğrudur; ancak sonuç bir ansiklopedi, bir eş anlamlılar sözlüğü, bir antoloji, bir ayin, bir İncil'dir - bir Tanrı değil. Vedalar, İbranice Kutsal Yazılar ve Kuran gibi, putperestliğin bir nesnesi haline gelebilir; ancak putperestler bile onda yalnızca Tanrı'nın bir yayılımını görürler, Tanrı'nın kendisini değil. Tüm bu argümanlar okuyucuya son derece belirsiz gelebilir, ancak
benim hatam olmadığını ileri sürüyorum. Bir mecazın gerçekliğini, onu bir katedral ve bir alayla dört ayak üstüne koyarak göstermeye çalışan ben değildim. Tüm iddia o kadar
şaşırtıcı ki akıl bir bataklıktaymış gibi sendeleyip çırpınıyor.
Snark'ın Avı'ndaki her şey kadar
elle tutulur ama bir o kadar da
anlaşılmaz bir kategoriler karışımına dayanıyor.

Bana Kamuoyu'nun bir Tanrı olduğunu söylerseniz, metaforun
aydınlık ve yardımcı olup olmadığını düşünmeye oldukça istekliyim.
Ama bunun hiç de metafor olmadığını, Bay Woodrow Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu ifadesi gibi
gerçek bir olgu ifadesi olduğunu söylerseniz, artık nerede olduğumuzu bilmiyorum. Bay Wells'in "ölmeyen
insan hafızası ve artan insan iradesi" Kamuoyu ile tam olarak özdeşleştirilemez, ancak aynı fikir düzenine aittir. Burada
gerçekten işe yarar bir benzetme var. Ancak tamamen zihinsel bir kavram ile fiziksel bir yapı arasında uygulanabilir bir benzetme yok.
Bana, Kule Köprüsü gibi, konsol prensibi üzerine inşa edildiğine dair güvence vererek, (diyelim ki) Özgün Günah doktrinine inanmama yardımcı olmayacaksınız.

Şu kesindir ki, tutkulu inanç ve antropomorfik dilin özgürce kullanımı bir mecazı Tanrı yapabiliyorsa, Görünmez Kral, Bay'dan ayrı, bireysel bir varlıktır. Wells, Michelangelo'nun Musa'sı olarak. Paradoksal olarak, tapanlarının bundan kaçabilmesi için "bireyselleşme"yi takınmıştır. Bay Wells'in kitabı, herhangi bir metafora tamamen uygulanamayan ifadelerle doludur -bunların birçok örneğini verdim- ancak dindar zihinde coşkulu tefekkürle yaşamın bir görünümüne dönüştürülürler. Örneğin, bize "Tanrı'nın nihai Varlık hakkında her şeyi veya bizden çok daha fazlasını bilip bilmediğinin" şüpheli olduğu söylendiğinde, şüphenin basitçe iddia edilmesi, insan zekasında var olanlardan oldukça farklı bir düzende bilgi olasılığını ima eder. Bay Wells, Örtülü Varlık bilgisinin (en azından şimdilik) bizim yeteneklerimiz için erişilemez olduğunu açıkça garanti eder; ancak böyle bir bilginin Görünmez Kral tarafından _sahip olunabileceğini_ ima eder; ve bilgi cehaletlerin bir sentezi olamayacağından, Görünmez Kral'ın insan beyninin herhangi bir
işleminden oldukça farklı ve bağımsız
anlama güçlerine sahip olduğu sonucu çıkar. Bu güçler, aslında, varoluşun
enigma'sını
çözmemiş olabilir; ancak, bunu
akla gelebilecekleri açıkça ima edilmektedir; ve aslında metin, Tanrı'nın Örtülü Varlık hakkında bizim bildiğimizden _bir şeyler_ daha fazla şey bildiğini, ancak
belki de "çok fazla" olmadığını kesin olarak ileri sürmektedir. Bu pasaj ve benzer nitelikteki diğer birçok pasaj göz önünde bulundurulduğunda, Bay Wells'in yalnızca son derece yaratıcı bir yazıyla, Robespierre'in Akıl Tanrıçası veya
Matthew Arnold'un Zeitgeist'ı gibi kasıtlı bir kişileştirmeye hayat vermeye çalıştığı teorisine geri dönemeyiz. Ne kadar zor olursa olsun, Tanrısının kişisel varlığına dair iddialarının düşüncesindeki etkili unsuru temsil ettiğine ve diğer pasajların bu fikirle tutarsız görünüyorsa - ırkın zihninin sadece soyutlanması veya alegorizasyonuna işaret ediyor gibi görünüyorsa - yanıltıcı veya yetersiz olarak iptal edilmesi gerekenlerin daha kanlı beyanlar değil, bu pasajlar olduğuna kendimizi alıştırmalıyız. Bay Wells'in bizi dönüştürmeye çalıştığı Tanrı'nın (elçisinin anlayışına göre) bir Zeitgeist'tan çok bir Başkan Wilson olduğuna şüphe yok.

* * * * *

Elbette, bir Tanrı'nın, "sentez" yöntemi ne kadar şüpheli ve hatta akıl almaz olursa olsun, kendisini etkilerinde göstermesi - varlığını eylemleriyle kanıtlaması mümkün olabilir. Ancak, gördüğümüz gibi, Görünmez Kral bunu yapmayı hor görür. Taraftarlarına, "Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt sunmadıkları, sadece onu fark ettikleri" söylenir (s. 98). İlahiyat'ın kaba mucizeler yaratmaya inmeyeceğine dair bir tür ima vardır. "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona hiçbir işaret verilmeyecektir" - "Peygamber Yunus'un işareti bile."

Ancak bir tür görünür veya makul bir şekilde tahmin edilebilir etki istemek, mucizeler istemekle aynı şey değildir. Bay Wells, tüm gücüyle Görünmez Kral'ın, müritlerinin zihinlerinde en harikulade ve hayırlı değişiklikleri yarattığını ilan eder; peki, bu değişiklikler neden olayların gidişatı üzerinde fark edilebilir bir etki yaratmaz? İnsan zihni üzerinde çalışabilen Tanrı, durumun anahtarına sahiptir - peki, neden bu anahtarı bu kadar az kullanır? Tanrı sadece entelektüel olarak zengin olanlar için bir lüks müdür? Manevi yaşamın şampanyası mıdır? En iyi çevrelerde çok takdir edilen bir uyarıcı ve yatıştırıcı mıdır, ancak
ister saraylarda ister gecekondularda yaşayan biri olsun, manevi imkânları kısıtlı olan bir adam için erişilemez midir?

Belirli bir Gücün insan zihnini güçlü bir şekilde etkileyebileceğini ve etkilediğini,
ancak insan yaşamının dışsal yönleri üzerinde gözle görülür veya kanıtlanabilir bir etki
üretemediğini veya en azından üretmediğini söylemek, bizden bir adamın orkestrasından hiçbir şey çıkaramayan, cennetten doğmuş bir şef olduğuna inanmamızı istemek gibidir.

Bay Wells belki de Tanrısının olayların gidişatını belirgin bir şekilde etkilediğini söyleyebilir - aslında, tarihte iyi ve arzu edilir olarak gördüğümüz her şeyin Görünmez Kral'ın eseri olduğunu - ancak bu gerçeği Tanrı'nın varlığının bir kanıtı olarak öne sürmediğini, çünkü bunun yalnızca inanç gözüyle görülebileceğini ve yenilenmemiş akla getirilemeyeceğini söyleyebilir. Onun bu yolu seçeceğini sanmıyorum, çünkü bu Tanrı'yı ​​İlahi Takdir ile özdeşleştirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşırdı - ki bu onun nefret ettiği bir sapkınlıktır. Ancak "modern din"deki başka bir uzmanın Görünmez Kral adına bu iddiayı ortaya attığını varsayarsak, bu bize ona bağlılığımızı borçlu olduğumuza ikna etmeye yönelik bir çaba olur mu? Anladığım kadarıyla varsayım, maddenin işleyişini değiştiremeyen, ancak insan zihninin işleyişini etkileme konusunda sınırsız veya en azından çok büyük bir güce sahip sonlu bir Tanrı'nın varsayımı olurdu. Meteorolojik koşullar üzerinde hiçbir kontrolü olmazdı: "kasırgaya binip fırtınayı yönlendiremezdi"; depremi bastıramaz veya Grönland buzulunun Atlantik'e buzdağlarını "buzağı gibi ayırmasını" önleyemezdi. İnsan vücudunu büyüme ve çürüme ritimlerinden kurtaramazdı; tüm kötülüklerin kökü olan bilincin, yalnızca sınırlı miktarlarda bulunan belirli bir tür yakıtla sürekli olarak beslenmesi gereken bir mekanizmayla ilişkisini ortadan kaldıramazdı. Tanrı, yaşamın inorganik maddelerden oluşan bir diyetle sürdürülmesini sağlayabilseydi -bitkiler gibi hayvanların, bitkisel krallıkta yarı sindirilmiş halde olmak yerine, doğrudan minerallere ve gazlara gitmesini sağlayabilseydi -veya mevcut sistemde, herhangi bir türdeki doğurganlığı otomatik olarak yiyecek tedarikiyle orantılı hale getirebilseydi- tek hamlede dünyevi yaşamı son derece arzu edilir bir şekilde yeniden şekillendirirdi. Ancak bunun onun yeteneğinin ötesinde olduğunu varsayıyoruz: Örtülü Varlık, insan zekası tarafından ve aracılığıyla atlatılabildiği ölçüde, varoluş mücadelesini Görünmez Kral'ın faaliyetlerinin kaçınılmaz bir koşulu olarak otokratik bir şekilde dayatmıştır. O zaman onun sorunu, insanların zihinlerini, daha yüksek kaderlerinin, yalnızca içgüdüsel organizmaların yükselemeyeceği kanlı rekabetin yerine düzenli işbirliğini koymak için zekalarını kullanmakta yattığı gerçeğine yönlendirmek olacaktır. Bu psişik etki gücünü kullanırken, hiçbir mucizenin gerçekleşmeyeceğini, doğanın düzenine hiçbir müdahale olmayacağını unutmayın. Zihnin zihin üzerindeki etkisi, kelimelerin veya diğer sembollerin müdahalesi olmadan bile, bugün hiç kimsenin sorgulamayı hayal etmediği doğanın düzeninin bir parçasıdır. Hipnotik telkin, ortodoks tıbbi uygulamanın bir bölümüdür ve telepati, yalnızca ölümden sonra hayatta kalma hipotezinden bir sığınak olarak bile olsa, giderek daha yaygın olarak kabul edilmektedir. Öyleyse, insanlığın sorunlarına kendini adamış ve insanın zihnine fikirler önerebilen ilahi bir zihnimiz varsa - "küçük bir ses" (s. 18) olarak zekasına, duygularına ve iradesine hitap ediyorsa - onun iyilik için gücünün neredeyse sınırsız olduğunu tahmin etmekten başka bir şey yapamayız. Maymun ve kaplanı, Junker ve Muhafazakarları çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırmasını ve insan davranışının itici gücü olarak bireysel tutkuların yerine toplumsal coşkuları koymasını ne engelleyebilir? İnsan beyninin, ilahi telkinin etkili bir şekilde çalışabilmesi için önce belirli bir noktaya kadar geliştirilmesi gerektiğini kabul edebiliriz. Ancak, muhteşem beyin gücüne sahip insanların ve ırkların binlerce ve binlerce yıl önce gezegende var olmuş olması gerektiğini biliyoruz. Öyleyse, Görünmez Kral fırsatlarını nasıl değerlendirdi? Açıkçası, onları korkunç bir şekilde mahvetti. Yarışın ilerleyişinin gerçekte olduğundan daha yavaş, daha zahmetli, daha acı verici olabileceğini görmek zor. Hiç şüphe yok ki, eğer istersek, Görünmez Kral'ın
neşeli kışkırtmalarına kadar izleyebileceğimiz birkaç muhteşem
fışkırıklık olmuştur. Fakat bütün büyük hareketler
hüsran ve acizliğe doğru
sürüp gitmiştir. Örneğin,
Yunanistan'ın görkemli entelektüel
canlılığı vardı. Orada, diyebilirsiniz ki,
Görünmez Kral neredeyse gözle görülür bir şekilde iş başındaydı. Fakat, sonuçta, ne
bir
parlamaydı! Hellas, barbarlığın kasvetli uçsuz bucaksızlığıyla
çevrili küçük bir ışık adasıydı; yine de, siyasi bir kozmos kurup güçlendirmek yerine, önde gelen adamlarının
Peloponez Savaşı'nın kanlı kaosuna dalmaktan ve medeniyetin saatini anlatılamaz
yüzyıllar geriye almaktan başka yapacak daha iyi bir şeyleri yoktu. O felaket olduğunda Görünmez Kral ne yapıyordu? Benzer şekilde, son iki yüzyıl ve özellikle son yetmiş beş yıl, insanın evrene ilişkin entelektüel kavrayışında ve maddenin gizli enerjileri üzerindeki hakimiyetinde harikulade bir artışa tanık oldu. Ancak ahlaki ve politik gelişim maddi ilerlemenin umutsuzca gerisinde kaldığı için, dünya eşi benzeri görülmemiş büyüklükte ve neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir öfkeyle bir savaşa sürüklendi; burada havanın yükseklikleri ve denizin derinlikleri katliamın hizmetine sokuldu. Görünmez Kral Temmuz 1914'te neredeydi? Ya da bu konuda Temmuz 1870'ten beri ne yapıyordu? "Ya düşünüyordu ya da bir yolculuktaydı ya da belki de uyuyordu." Gerçekten de, Bay Wells'e tanrılığını ilan etmeden önce "Ateşkes!"i beklemesini tavsiye etmiş gibi görünüyor.

Elbette Bay Wells bana onun için maddi bir güç iddia etmediğini hatırlatacaktır; ve ben de güçsüz bir Tanrı'nın duyurulması için bundan daha mutlu bir anın seçilemeyeceğini kabul etmeliyim. Ancak bu yalvarış gerçeklerle pek uyuşmuyor. İlk olarak (gördüğümüz gibi) Görünmez Kral bir şeyler _yapacak_ -- nasıl yapacağını öğrendiği anda çok dikkat çekici şeyler yapacak. İkinci olarak, bu Tanrı için iddia edilen muazzam psişik etkinin dışsal tepkiler üretmeden uygulanabileceğini düşünmek imkansız. Aslında, kendisi -- yakın akrabası olan ve onu kaba bir şekilde reddettiği başka bir Tanrı gibi -- "dünyanın ışığı" olarak belirtiliyor (s. 18). Böyle bir ifadenin, dünyayı bugün acı çektiği korkunç bataklığa sürükleyen ışığın ne olduğunu sormak yerinde değilse, herhangi bir anlamı var mıdır? Gerçek şu ki Bay Wells, kendisinin sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahip olmasa bile, çağ açıcı bir avantaj sağlamak için kullanılabilecek güçlere Tanrı'sına atfediyor. Her yerde hazır bulunan, dünyadaki tüm iyi niyetli insanlara sakin ve kısık bir sesle konuşabilen bir H. G. Wells hayal edin! Ne kadar da harika bir devrim yaratamazdı! Bay Wells, en düşünceli romanlarından biri olan _In the Days of the Comet_'da böyle bir devrimi kendisi özetlemiştir. Bunun gerçekleşmemesi gerçeğinden, Görünmez Kral'ın, tatlı-makullük aurasına sahip harikalar yaratan kuyrukluyıldızı doğuran aynı mitolojik yeteneğin bir yaratımı olduğundan şüphelenemez miyiz? Bay Britling'e dönersek, o seçkin yayıncının Tanrı'nın mesajını dünyaya iletmenin zorluğuyla ilgili bir hisle sıkıntıya girdiğini görürüz; sadece o bunu Tanrı'nın güçsüzlüğünden ziyade kendi
donanımındaki kusurlara mütevazı bir şekilde bağladı. 427. sayfada şunu okuyoruz:--"Bay Britling'e zayıf, aptal, bilgisiz ve aceleci bir yazar olduğu hiç bu kadar açık olmamıştı ve Tanrı'nın Ruhu'nun kendisinde olduğuna ve yeryüzünde yeni bir yaşam düzeninin kurulmasında kendisine düşen bir rol olduğuna dair hiç bu kadar yenilmez bir inanç hissetmemişti.... Her zaman davasının aydınlatıcı ve güzel bir ifadesinin eşiğindeymiş gibi görünüyordu; her zaman yazısını yetersiz, kalbinin dürtüsüne karşı ince bir ihanet olarak görüyordu." Böyle bir deneyimde Bay'ın etkisizliğinin tartışılmaz bir kanıtı değil miyiz? Britling'in Tanrısı mı? Dünya her zaman Tanrı'dan gelen açık, ikna edici, zorlayıcı bir mesaj için kulak kesilmiştir; her zaman, ya da en azından binlerce yıldır, böyle bir mesajın önceden belirlenmiş sözcüleri gibi görünen insanlar olmuştur; her zaman Tanrı'nın sözü olduğu iddia edilen şeyin ya kendini duyurma
k için güçsüz olduğu ya da yalnızca iğrenç ahlaki ve toplumsal yozlaşmaların
doğurulmasında güçlü olduğu kanıtlanmıştır. Tanrı (söylendiğine göre) Vedik
_Rişiler_, Himalayalar'ın bilgeleri aracılığıyla konuşmuştur ve sonuç kast,
inek tapınma, sati, çilecilik iğrençlikleri ve isimsiz şehvet
orjileri olmuştur. Tanrı Musa aracılığıyla konuşmuştur ve sonuç Yahudilik olmuştur! Tanrı İsa aracılığıyla konuştu ve sonuç Ariusçuluk ve Athanasiusçuluk, Papalık, Kutsal Görev, Otuz Yıl Savaşları, hesaplanamayacak katliamlar ve sayısız şehit ordusunun yavaşça kireçlenen eti oldu. Tüm bunlar, şüphesiz, İsa aracılığıyla iletilen mesajın büyük ve elle tutulur bir şekilde yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyordu; ancak yanlış anlaşılmaya bu kadar açık olduğu için, iletilmeden kalması daha iyi olmaz mıydı? Dünya onsuz belirgin şekilde daha kötü olabilir miydi? Bu soru oldukça boş bir sorudur, çünkü "olabilirdi"lere dayanır. İsa'nın mesajındaki iyi unsurun bir dereceye kadar etkili olduğunu kimse inkar edemez. Ancak potansiyel kötülüğün alaşımı kendini o kadar güçlü bir şekilde gerçek hale getirmiştir ki, iki güç arasında bir denge kurmak imkansızdır ve soru genellikle önyargının sağlam bir parçasını bir teraziye veya diğerine atarak kararlaştırılır. Gerçekten iyi bilgilendirilmiş bir vahiy, çekicilik ve güçle dile getirildiğinde, dünyayı devrimleştirmemiş olabileceği bir zaman olmamıştır.
"İyi bilgilendirilmiş bir vahiy!" diye haykırabilir okuyucu: "Ne korkunç bir
bathos!" Bay Wells ayrıca, vahiyden küçümseyici bir şekilde bahseder (s. 19, 163) ve bu, "modern dinin" bununla hiçbir ilgisi olmayacağını ima eder gibi görünür.
Ancak bir vahiy talebi son derece makul ve haklıdır; ve tarihi vahiylerle ilgili tek sorun, hepsinin çok
şok edici derecede bilgisiz olması ve amaca yönelik hiçbir şey ortaya koymamış olmasıdır. Robert Louis Stevenson, Bay Wells'in konuya ilişkin görüşünü ironik bir şekilde yazdığında önceden tahmin etmişti:--

İstediğim basit bir şey,
Olabildiğince mütevazı olsam da--
Yaratıcımın elinde adil bir ifade
Benim gibi bir beyefendiye--

Temiz bir hesap, adil ve geniş yazılmış,
Ve sade bir özür--
Ya da şeytani bir söz Tanrı'ya
Benim gibi bir beyefendiden.

Ama bu ironi neden? Eğer böyle bir "temiz hesap, adil ve geniş yazılmış"
güvenilir kılınmış ve gerçeklerle uyuştuğu bulunmuş olsaydı, ne kadar çok sıkıntı ve acıdan
kurtulunurdu! Bu dünyanın
bilge ve iyi olduğu söylenenleri de böyle bir _tebliğ_ istemekte hiçbir küstahlık görmediler. Çoğu bunu aldıklarını düşündü ve
çoğu hayatlarının yarısını Tanrı'nın garantisi altında yayımlanan eski cehaletle yeni bilgiyi uzlaştırmaya çalışarak harcadı. Şairin konunun özüne daha da yaklaştığını düşünüyorum:--

Sina'da Musa'ya öğretildi mi
Sina'nın kudretli kaburgaları nasıl işlendi?
Buda, bo ağacının gölgesinde,
Yıldızların nasıl dengede durduğunu ve sallandığını öğrendi mi?

İsa hala azgın fırtınasını mı çekti,
Ve dünyayı kloroformla mı çeyizledi?
Ya da Muhammed, mikrop barındıran sivrisinek ve pireye karşı bir cihat kararı mı verdi?

Vahiy hiç ortaya çıktı mı
Yaşından ve saatinden beri gizlendi mi?
Ya da mucize, zamanın başlangıcından beri,
İnsana tek bir lütuf bahşetti mi?

Gerçekten, Bay Wells'e, Görünmez Kral'ın muhtemelen Örtülü Varlığın sırlarında olmadığı konusunda katılabiliriz, aksi takdirde
onları bu kadar başarılı bir şekilde saklayamazdı. Ama bize hiçbir şey öğretemeyen bir Tanrı'ya ihtiyacımız var mı? Bizim tarafımızdan öğretilmesi gereken, bahsetmeye değer bir şey
yapabilmesi için? Öğretmeyi iddia eden eski Tanrılar
teoride çok daha rasyoneldi, eğer öğretileri tamamen
yanlış olmasaydı. İnsan, içinde yaşadığı evren hakkındaki bilgisini yavaş, zahmetli aşamalarla, Tanrıları tarafından yardım edilmeden, sürekli ve acımasızca engellenerek inşa etti. Yine de Bay Wells, doğanın süreci ve kendi kökeni ve tarihi hakkında yaklaşık olarak doğru bir anlayışın, tüm doğru ve kalıcı toplumsal inşa için vazgeçilmez bir temel olduğunu kesinlikle inkar etmeyecektir. Örneğin, Düşüş masalı ve tüm teolojik sonuçları ne kadar büyük bir zarara yol açtı! Yine de, çağlar boyunca, Görünmez Kral, felaketli prestijini sarsmak için hiçbir şey yapmadı. Son zamanlarda, bilginin ilerlemesinin artık yavaş değil, şaşırtıcı derecede hızlı göründüğü doğrudur; ancak bunun nedeni, ona ayrılan enerji miktarının yüz kat artmasıdır. Her yeni adım hala çok kısadır: genellikle birkaç araştırmacının bağımsız olarak yeni bir keşfin eşiğine geldiği görülür ve bunlardan hangisinin önce çizgiyi geçip adını tamamlanmış başarı ile ilişkilendirecek kadar şanslı olduğu genellikle şansa bağlıdır. Tüm bunlar, bugün, başlangıçtan beri, insanın sırlarını beyninin teriyle ve Görünmez Kral veya başka bir hükümdardan en ufak bir yardım almadan Doğa'dan söküp almak zorunda olduğu anlamına gelir. Bugün, tabiri caizse, burnumuzun dibinde, hala küçük bir sesin tek bir kelimesiyle kavrayabileceğimiz, ancak önümüzdeki yüzyıllar boyunca keşfedilmemiş, bizim büyük zararımıza kalabilecek, şüphesiz hayırsever sırlar vardır. Kısacası, ne tarihte ne de çağdaş yaşamda, "dünyanın ışığının" bizi herhangi bir pratik amaca aydınlattığı gösterilebilen veya makul bir şekilde varsayılabilen tek bir nokta yoktur. Ve tekrar ediyorum, doğanın düzeninin mucizevi bir şekilde bozulması olmadan bunu yapamayacağını ileri sürmek boşunadır. Zihnin zihin üzerindeki etkisi, nasıl iletilirse iletilsin, dünyadaki en doğal şeydir; ve dağları nakletmek, depremleri engellemek ve insanlara havayla yaşamayı öğretmek dışında, zihnin yapamayacağı hiçbir şey yoktur. Ayrıca, düşündüğümüzde, mucizelere karşı bu önyargı neden? Bay Wells, İlahi Takdir fikrine neden bu kadar sert bir şekilde karşı çıkıyor? "Korku ve güçsüzlük," diyor, "doğrudan Tanrı'nın Büyü veya Tanrı'nın İlahi Takdir olduğu sapkınlıklarına gider" (s. 27) - sanki iyi yönetilen bir dünyayı yönetilmeyen bir dünyaya tercih etmek utanç verici derecede korkakçaymış gibi. Tanrı, kelimenin sıradan anlamıyla, hepimizin anladığı anlamda, ister beğenelim ister beğenmeyelim, şüphesiz ki sihirdir. Yine de o, bir dizi küçük, önemsiz mucizeyle değil, tek bir büyük büyüyle çalıştığı için yine de büyülüdür.
Aslında hepimiz hemfikiriz, Bay Chesterton sadece muhalif;
ama Bay Wells sanki doğaya başını vermek ve bu konuda daha fazla uğraşmamak, özünde tanrısal bir şeymiş gibi ve her Tanrı'nın büyük bir itibarıymış gibi yazıyor.
Ben bu görüşü paylaşamam. İlahi Takdire tek itirazım, açıkça var olmamasıdır. Eğer var olsaydı ve dünyayı yaşamak için önemli ölçüde daha iyi bir yer
yapsaydı, neden ona birkaç mucizeyi kinlemeliyiz?
Bay Wells'in Görünmez Kralı'na atfettiği bu konudaki rasyonalist tutumda bir miktar ekşi üzüm felsefesi var.
Hiçbir mucizeye sahip olamayacağımız için, onları istemediğimizi söylüyoruz. Ayrıca, şüphesiz, geçmişteki sözde mucizelerin çocukça boşunalıklar olduğunu,
bireylere en fazla geçici bir iyilik yaptığını,
bir şehre veya bir millete asla kalıcı bir hizmette bulunmadığını ve insanlığa
genel olarak hiç hizmet etmediğini görüyoruz. Bunlar, cömert bir bağış veya cömert bir tazminat değil, her şeye gücü yeten bir tür cimri sadakaydı. Fakat bu, zeki bir Gücün gerçekten yararlı bir
mucize tasarlayamaması için bir sebep mi? Bir diğer makul itiraz ise, bir ödül ve ceza sisteminin adaletini kabul edebilsek bile, iyi ve kötünün bu dünyada o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış olmasıdır ki, faydaları tatmin edici bir ahlaki şemaya göre dağıtmak imkansızdır. Yağmuru, doğru çiftçinin uygun mevsimlerde tam olarak istediğini alması için manipüle etmek imkansızdır, oysa kötü komşusu dönüşümlü kuraklık ve sellerden muzdariptir; öğlen ekspresinin tüm iyi insanları güvenli bir şekilde taşıması, 4.15'in ise hasarlı olması ve yalnızca istenmeyen karakterler taşıması da mümkün değildir. Buna, dünyanın satranç tahtasının akıl almaz karmaşıklığının yalnızca insan yeteneklerimizle ilişkili olarak var olduğu söylenebilir; ancak çok daha önemli olan, yararlanıcıların ahlaki değerleri veya kusurları konusunda hiçbir soru işareti yaratmayacak birçok yararlı mucizenin gerçekleştirilebileceği gerçeğidir. İddia edilen adalet mucizeleri makul bir şekilde reddedilebilir; ancak hem adil hem de adaletsiz kişilere, cennetten gelen kutsanmış yağmur gibi düşen merhamet mucizelerine itiraz nerede? Bay Wells'in kibirli ruhu, bize elle tutulur rüşvetler teklif etmeyen bir tanrıyı tercih edebilir; sadece mucizeler yaratmayan, aynı zamanda varsayımsal olarak emrinde olan zihniyle bizimki arasındaki büyük kablosuz telgraf sistemini maddi amaçlar için bile kullanmayacak. Benimki, itiraf ediyorum, daha mütevazı bir ruh. Eğer yoluma çıkarlarsa, thaumaturjik faydaları bile kabul etmeye tamamen istekli olurdum; ve bir Tanrı'nın dünyada pratik bir iyilik yapmak ve bu arada kendi varlığını göstermek için telkin güçlerini bile kullanmaktan dikkatlice kaçınmasını bir meziyet olarak göremem.

* * * * *

Uzun bir tartışma sırasında, dikkati konu üzerinde tutmak zordur. Bu nedenle, bu bölümün argümanını birkaç kelimeyle özetliyorum.

İlk olarak, eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa, Bay Wells'in aslında Tanrısının bir söz sanatı değil, bir kişi, bir birey, Kayzer veya Başkan Wilson kadar gerçek ve bağımsız bir varlık olduğuna inanmamızı istediğini gösterdim. İkinci olarak, söylediği herhangi bir şeyin, böyle bir varlığın kendisini ırkın zihninden _a priori_
bir şekilde ayırma olasılığını kavramamızı sağlayıp sağlamadığını sordum ve ne yazık ki bu Tanrı'nın oluşumunun, güvenen bir halkın önüne konmuş herhangi bir diğer Tanrı kadar en azından çözülemez bir gizem olarak kaldığı sonucuna vardım. Üçüncü olarak, soruya _a posteriori_ yaklaştım ve tarihin veya mevcut deneyimin, böyle bir Tanrı'nın varlığını ve faaliyetini makul bir şekilde çıkarabileceğimiz herhangi bir kanıt sunup sunmadığını sordum - bir kez daha olumsuz bir sonuca vardım. Dünyanın en iyi niyetiyle, bu Görünmez Kral'da
hiçbir şey keşfedemiyorum, yeni bir likörden başka -ya da yeni bir etikete sahip eski bir likörden--hiç şüphesiz, çok istisnai insanların yapılarına uygun. Bay Wells, kendisinin bunu son derece minnettar ve rahatlatıcı bulduğunu iddia ediyor ve ayrıca bir dizi başka (isimsiz) inananın -"İngilizler, Amerikalılar, Bengaliler, Ruslar, Fransızlar ... Pozitivistler, Baptistler, Sihler, Müslümanlar" (s. 4)--tanıklığına başvuruyor, ilginç bir Pentekostal toplantı. Elbette, pudingin kanıtının yemekte, likörün kanıtının ise içmekte olduğu doğrudur. Ancak bazılarımız alkolün, hatta sarhoş edici olmayan dozlarda bile, erdemlerine karşı inatçı bir şekilde şüpheciyiz ve deniz tutmasına bir çare
veya tifoya karşı bir profilaktik bulan kişinin, özel özelliği sadece kendisi değil, aynı zamanda işleyişlerinde de fark edilemeyen bir Tanrı'dan daha büyük bir iyiliksever olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

VI

KİŞİSELLEŞTİRME LEHİNDE VE KARŞISINDA

Bay Wells'in Görünmez Kralı'nı terimin herhangi bir yararlı veya anlaşılır anlamında bir Tanrı olarak kabul edemeyenlerimiz için, onun yararlı bir söz sanatı olup olmadığı sorusu kalıyor. Metaforlar ve kişileştirmeler, ister iyi ister kötü olsun, genellikle büyük bir güce sahip şeylerdir. Bay Wells'in müjdesinde, "Tanrı" kelimesinin anlamı hakkında basit bir çekişme yüzünden, bizim için en büyük değeri olabilecek bir şeyi kaybetmemiz gerekir. Bebeği banyo suyuyla birlikte atma riskine girmeyelim. Hepimizin aşina olduğu çok benzer bir kişileştirme örneğini ele alalım - John Bull. O yardımcı mı yoksa zararlı bir "sentez" mi? Bunu söylemek pek kolay değil. Onda belirli bir cana yakınlık, blöflü bir bütünlük, düpedüz bir dürüstlük var ki, şüphesiz ki değeri var; ama öte yandan o, ortalama bir şehvetli adamın mükemmel ifadesi olan Filistinliliğin ve Muhafazakarlığın enkarnasyonudur. Bana onun avatarlarından birinde, etkisi en çok
şüpheli olan yaklaşık iki milyon tapanının olduğu söylendi, çünkü onlar ona örtük bir "inanç" besliyorlar ve onu "Olayların ardındaki bir Dost", "büyük bir kardeş", "güçlü bir şekilde belirgin ve bilindik bir kişilik, sevgi dolu, ilham verici ve sevimli" olarak görüyorlar. Bu, prosopopeia'da gizlenebilecek tehlikelerin bir örneğidir. Ancak genel olarak John Bull'a fazla şüphe duymadan bakabiliriz, çünkü onu ciddiye alamayız. Tapınması
her zaman mizahın kurtarıcı zarafetiyle tatlandırılacaktır. O, iki kapasitede hizmet verebilir - bazen bir ideal olarak, sıklıkla bir caydırıcı olarak. Bizi hangi dini devrimler beklerse beklesin, St. Paul Katedrali'nin John Bull'a tapınmaya ciddi bir şekilde yeniden adandığını görmemiz pek olası değil. O ve kız kardeşi ilahiyatçı Bayan Grundy, o bazilikadaki tapanlardan hiç yoksun kalmadılar; ancak kültleri muhtemelen
artmıyor.

Öte yandan Görünmez Kral, son derece ciddiye alınması gereken bir kişidir. Bay Wells'in kendisi için öngördüğü başarıya benzer bir şey elde ederse, şu anki Hükümdar Aile'yi bir veya tüm katedrallerden
kovması oldukça olasıdır. Bay Wells'in herhangi bir ritüel ibadeti küçümsediği doğrudur; ancak "güzelce ifade edilmiş dini düşünce" her zaman yerinde olacaktır; ve "Tanrı'nın izniyle,
katedraller ve buna benzer, güzellikle acilen dolu, erkeklerin ve kadınların günün karmaşasının gürültüsünden dinlenebilecekleri büyük yerler inşa etmek için neden
bir araya gelinmemesi gerektiğini anlamıyor" (s. 168). Eğer katedraller inşa edilebilirse, dekanı ve bölümü dönüştürebilir veya tahliye edebilirseniz, daha da açık bir şekilde sahiplenilebilirler. Görünmez Kral, Bay Wells'in bize zaten yaptığını düşündürdüğü gibi, ulusun ve dünyanın ilgisini çekerse, resmi bir kültün nesnesi haline gelecektir. Çok yakında, evlilik, cenaze ve belki de vaftiz törenleri, günlük dersler ve "büyük bir kardeşle" bile doğaçlama bir şekilde bir araya gelmeye güvenemeyen kişiler için uygun dua biçimleri içeren "modern dinin" bir dua kitabını göreceğiz.

Bunda büyük bir zarar olmayabilir. Kozmik ve hatta dünyevi veya politik duyguların ifadesi için ciddi bir biçim şüphesiz faydalı olacaktır; ve eğer "modern din" bir yandan histerik bir batıl inanca, diğer yandan da taşlaşmış, zulmeden bir ortodoksiye dönüşmekten kurtarılabilirse, kesinlikle günümüz dinlerinin çoğundan büyük bir gelişme olacaktır.

Ancak Görünmez Kral'ın hırsları, genişletilmiş bir ölçekte Etik
Bir Kilise'nin başkanlığının çok ötesine geçer. O bir
Kral olacak ve hiç şüphe yok; hatta Kralların Kralı bile değil, "evrensel dünyanın
tek Hükümdarı." Otokrasiler, oligarşiler ve demokrasiler onun yolundan süpürülüp atılacak. Modern dinin "tüm taraftarlarına" verdiği "örtük emir", "dünya teokrasisine giden yolu açıkça ortaya koymaktır" (s. 97). Görünmez Kral'ın emirlerinin nasıl çıkarılacağı konusunda bilgimiz yok. Eğer sandık yoluyla - "vox
populi, vox dei" - teokrasi ile demokrasi arasındaki ayrım çıplak gözle pek belirgin olmayacaktır. Ve en azından geçiş aşamasında, oy sandığına başvurmanın, obüslere, tanklara ve denizaltılara başvurmaktan daha az kötü bir şey olarak bile olsa, nasıl önleneceğini göremiyoruz. "Tanrı'yı ​​hissetmiyorsanız, sizi ona ikna etmenin bir yolu yoktur" diye okuyoruz; ancak hissediyorsanız, "giderek daha net bir şekilde, onun yönteminin ve niyetinin bu ve bu olduğunu anlayacaksınız" (s. 98). Şimdi, Tanrı'nın kehanetlerinin, sessiz küçük sesin mesajının, tüm inananlar tarafından aynı şekilde yorumlanacağını varsayarak (küçük bir varsayım değil), inanmayanlar, "Tanrı'yı ​​hissetmeyenler" hala ele alınmalı; ve ikna edilmeye açık olmadıkları için, sadıkların ya onları vurmaya ya da oy vermeye hazır olmaları gerekir - ki bunlardan ikincisi daha insani bir alternatif gibi görünüyor. Bay Wells'in Tanrısının bir savaş adamı olduğu doğrudur; Diğeri gibi, reddettiği ama garip bir şekilde benzediği gibi, "insanlığa huzur değil, kılıç getirir" (s. 96). Ancak, bunun en azından bir konuşma biçimi olduğunu güvenle kabul edebiliriz. Tanrı gerçek olsa bile, kılıcı mecazidir. Bay Wells, Müslüman arkadaşlarından ipucu almayı, "Allahu Ekber!" diye haykırmayı ve elinde müjde kılıcını yaymayı ciddi olarak önermiyor. O zaman, putperestlerle başa çıkmanın, oy sandığı yöntemi dışında başka hangi yöntemi olabileceğini görmek zor --elbette orantılı temsil ile. Putperest kalmadığında --tüm dünya Tanrı'nın iradesini doğrudan sezgiyle okuyabildiğinde, sanki gök kubbeye ateş harfleriyle yazılmış gibi--o zaman, gerçekten de, oy sandığı tarih müzesinde taht, asa ve taçla birleşebilir. Fakat _gottestrunken_ Bay Wells'in güçlü iyimserliği bile bu bin yılın yaklaştığını hayal bile edemiyor. Bu yüzden, bu arada demokrasiden küçümseyerek bahsetmek akıllıca görünmüyor, çünkü
hem burada hem de başka yerlerde çok daha kötü bir şey için savaşan Güçlere
yardımcı olmayalım. Çünkü Wells'in Tanrı'sının en büyük düşmanının, bu Savaş'ta olmasa bile, en azından onu takip edecek olan
kargaşada
üstün gelme şansı oldukça yüksek olan Süpermen olduğunu düşünüyorum.

Fakat cidden, düşünülebilir herhangi bir teokrasi türü arzu edilir bir ideal midir?
Ya da, aynı soruyu daha genel terimlerle ifade etmek gerekirse, Bay Wells'in "Tanrı" kelimesiyle böyle bir oyun oynaması akıllıca mıdır? Kendisi şunu kabul ediyor:
"Tanrı, binlerce yanlış anlama ve kötü çağrışımla birlikte gelir:
iddia edilen sonsuz doğası, kıskançlığı, tuhaf tercihleri,
kin dolu Eski Ahit geçmişi" (s. 8) - ve, adil bir şekilde, kanla kaplı, Kultur lekeli şimdiki zamanı. Bize "iyi, yoğun, sersemletici tütsü dumanı" ve auto-da-fe kokusuyla karışmış bir kelimeyi kokutmak mümkün müdür?
Aziz Bartholomew'un kılıcını ve diğer binlerce dehşet eylemini bir sabana
döndürebilir miyiz? Tanrı, ırkın tüm kelime dağarcığındaki en trajik kelime olmuştur - insan doğasındaki en kötü şeytanları, kibir ve sefilliği, fanatizmi, nefreti ve vahşeti çağrıştıran bir büyü. Dini reformcular -başlarında İsa var-
zaman zaman onu en azından bazı dehşetlerinden arındırmaya çalıştılar, ama her zaman başarısız oldular. Bay Wells daha mı başarılı olacak? Önceki tartışmada, kelimenin başka hiçbir kusuru olmasa bile, zihnin sağlam bir dayanak bulamayacağı bölgelere götürdüğü açık değil mi? Bay Wells'in tanımlarını kabul etmek için elimden geleni yaptım, ama eminim ki o benim sürekli olarak dar ve sıkışık yoldan kaydığımı hissediyor. Kendisi her zaman buna sadık kaldı mı? Bence hayır. Ve,
bu noktayı göz ardı ederek, genel olarak insanların Bay Wells'in ayırt edici özelliklerini kavramada ve onlara sıkıca tutunmada benden daha başarılı olmaları
mümkün mü? Wells'in ilahiliği? Eğer kelime en iyi ihtimalle bir karışıklık, en kötü ihtimalle bir savaş çığlığıysa, ondan kurtulmaya, ondan kaçınmaya, fikrimizi daha az saldırganca da olsa daha doğru bir şekilde ifade edecek bir ikame bulmaya çalışmamalı mıyız? Geleceğe onun uğursuz belirsizlikleriyle bitmeyen bir mücadele dayatmaya çalışmak akıllıca mı yoksa nazik mi?

Kuşkusuz, kelimeyi dışlamanın son derece zor olduğu düşünce bölgeleri vardır; ancak bunlar, neyse ki, neredeyse zorunlu olarak, tarihi çağrışımlarından arındırıldığı bölgelerdir. Saf felsefenin bir terimi olarak, dikkatli bir tanımlamayla korunursa, zahmetli formüllere sürekli başvurma zorunluluğunu ortadan kaldıran kullanışlı bir kısaltmadır. Ancak siyaset, bu düşünce bölgelerinden biri değildir; ve tam da siyasette, Tanrı'nın müdahalesi eskiden beri en felaketli olmuştur. "Teokrasi" her zaman kasvetli ve dar, hatta vahşi ve kanlı bir tiranlığın eşanlamlısı olmuştur. Neden böylesine kasvetli bir çağrışım yapan bir kelimeyi canlandırmaya ve rehabilite etmeye çalışalım? Bence Görünmez Kral bir Tanrı olsa bile, onun olmadığını iddia etmek incelikli bir davranış olur. Terimin genel olarak anlaşılan anlamında Tanrı olmadığı için, onun olduğunu iddia etmek tuhaf bir sapkınlık gibi görünüyor.

* * * * *

Ahlak alanında bile, Tanrı'yı ​​en büyük zorlukla tahttan indirildiği
üstünlüğe geri döndürmek geriye doğru atılmış bir adımdır. Eminim Bay Wells, toplumsal refahın temel unsurları için herhangi bir teolojik yaptırımın veya erdemin nadir yücelikleri için herhangi bir teolojik teşvikin gerekli olduğuna yüreğinde inanmıyor. Din adamlarının doğru davranış ile ortodoksluk, sapkınlık ile ahlaksızlık arasında gerekli bir ilişki kurma çabaları hesaplanamaz kötülükler yaratmıştır. Bunu Bay Wells de benim kadar iyi biliyor; yine de "Tanrı olmadan, 'İnsana Hizmet' bir hobiden, duygusallıktan veya ikiyüzlülükten daha iyi değildir." gibi ifadeler kullanabiliyor. Şüphesiz ki Tanrı veya din derken din adamlarının kastettiği şeyi kastetmediğini dikkatlice açıklamıştır; ancak onların ifadelerini taklit ederek fark edilmeden onların zihin çerçevesine kaymayacağından veya en azından daha zayıf kardeşleri bunu yapmaya teşvik etmeyeceğinden emin olabilir mi? Böyle bir ifadeyi kullanarak Londra Piskoposu'nun yakın zamanda Büyük Filo'nun denizcilerine yaptığı bir konuşmada benimsediği tavra tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Lord Hazretleri dinleyicilerine şunu söyledi -bunu kendi otoritesinden biliyoruz- "herkesin içinde iyi bir adam ve kötü bir adam vardı. Ve iyi adamın kötü adamı din olmadan yendiği bir vaka görmedim" diye ekledi. Piskoposun ya gerçeği söylediğinden ya da utanmadan kelimelerle oynadığından şüphe edilebilir mi? Elbette, alt içgüdülerini kontrol altında tutan herhangi bir adamın bunu, hayatta duyusal tatminden veya herhangi bir tür doğrudan kendini tatmin etmekten daha yüksek değerler olduğuna dair bir his yardımıyla yaptığı söylenebilir; ve eğer istersek bu hisse din diyebiliriz. Ancak bu kelimeye bağlamak çok sakıncalı bir anlamdır ve Piskoposun kastettiği anlamın bu olduğunu kabul edemeyiz. Büyük olasılıkla kastettiği şey, basit fikirli dinleyicilerinin anlamasını istediği şey, İngiltere Kilisesi'nin tüm dogmalarına inanmasa bile, en azından Hıristiyan Üçlü Birliği'ne, insanın düşüşüne, günahtan kurtuluşa ve Kutsal Yazıların ilhamına inanmayan iyi bir adam tanımadığıydı. Tanrı'nın bize dünya yönetimi planının bir özetini yazılı olarak verdiğine ve yaklaşık iki bin yıl önce söz konusu planın yerine getirilmesi için yeryüzünde ikamet edip ölüm görünümüne boyun eğmediğine inanmayan hiçbir insanın iyi olamayacağını kastetti. Eğer bunu kastetmediyse, tekrar ediyorum, kelimelerle oynuyor ve dinleyicilerini aldatıyordu, ki onlar kesinlikle onun bu yönde bir şey kastettiğini anlayacaklardı; ve eğer bunu kastetmişse, gerçeklerden çok açık bir şekilde uzaklaşmıştı. Londra Piskoposu, kendi inancına sahip insanların arasında bir manastıra kapatılmış bir münzevi değil. O, modern dünyanın bir adamı ve kendisi kadar iyi olan ve kendisinin din olarak kabul edebileceği hiçbir şeye inanmayan onlarca insanı tanıyor ve tanıdığını da biliyor olmalı. Belki de bir yalan söylediğinin doğrudan farkında değildi, çünkü "inanç" zekayı öyle bir şekilde tahrip ediyor ki, insanlar kelimelere canlı bir anlam yüklemeyi bırakıyor ve alışkanlık haline getirip, bizim "ihanet" dediğimiz gerçekleşmemiş ifadelerle uğraşıyorlar. Fakat vicdanına ne tür mazeretler uydurmuş olursa olsun, onu dinleyen basit, yiğit ruhlara çok zararlı şeyler söylüyordu. Birçoğu, Londra Piskoposu'nu tatmin edecek bir inançlarının olmadığının ve zihinlerinde gizlenen dini fikirlerin bir denizcinin hayatının cazibeleriyle mücadele etmede kendilerine pek faydası olmadığının farkında olmalıydı. Onlara iyi davranışı oluşturan sıradan sebeplerin - ihtiyat, öz saygı, sadakat, vb., vb. - hiçbir işe yaramayacağını ve "din" bulmamışlarsa kaçınılmaz olarak kötü insanlar olacaklarını söylemenin anlamı neydi? Eğer böyle konuşmalar olumlu bir zarar vermiyorsa, bunun tek nedeni insanların teolojinin kalıplarını göz ardı etmeyi öğrenmiş olmalarıdır. Yine de burada Bay Wells'in, Piskoposun inançlarına katılmayı şiddetle reddettikten sonra, piskoposluk kalıplarının yaygın biçimine düştüğünü ve örneğin bana - cahil ama oldukça iyi niyetli bir putperest - kendi neslimde, kendisinin ve bir dizi Doğu bilgesinin, Partların, Medlerin, Elamlıların ve Mezopotamya'da yaşayanların yakın zamanda iç bilinçlerinden "sentezlediği" bir Tanrı'ya inanmadığım sürece hiçbir iyilik yapamayacağımı söylediğini görüyoruz! Bay Wells'in bugüne kadar izlediğim dik ve dikenli kemer sıkma yolunu terk etmemem, tüm yedek paramı viskiye veya viski hisselerine yatırmamam ve gelecekte felsefem için "Blackwood"daki _Musings
without Method_ adlı ilham verici yazara gitmemem onun suçu değil.

Bay Wells'in Hristiyan ahlakının bu kadar büyük bir kısmını kabul edip, Görünmez Kralını Mesih ile özdeşleştirmeyi reddetmesinin nedeni pek açık değil. Mesih figürünü herhangi bir rahatsız edici özellikten arındırmanın, Tanrı fikrinden her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme özelliklerini ortadan kaldırmak kadar kolay olduğunu varsayabilirdiniz. Bay Wells düşüncelerinin sürekli olarak İncil'deki ifade kalıplarına girmesine izin veriyor. Onun "küçük, sakin sesten", "dünyanın ışığından", "ölümün acısını dindirmekten" ve Tanrı'nın "kendi zamanında" gelip "dinlenme değil, kılıç" getirmekten nasıl bahsettiğini gördük. Bu örneklere "ölüm zaferle yutulacak" (s. 39), "gerçek Tanrı'nın lütfuyla" (s. 44), "Tanrı Sevgidir" (s. 65), "İnsan Oğlu" (s. 86), "Kardeşimin bekçisi oluyorum" (s. 97), "Bizi 'bu ölümün bedeninden' kurtarabilecek olan odur" (s. 99) gibi ifadeler eklenebilir. Ancak Hristiyan etkisinin en açık göstergesi, Bay Wells'in "Kurtuluş gerçekten de kendini kaybetmektir" (s. 73) fikrini tereddütsüz ve vurgulu bir şekilde benimsemesinde bulunabilir. "... inanmayanla gerçek Tanrı'nın hizmetkarı arasındaki fark," diyor, "şu ki... ikincisinin kendinden tamamen uzaklaşmış olmasıdır. Tek fark, dünyadaki tüm farktır" (s. 84). Bu ifade tarzının birçok ve çeşitli zekalar üzerinde ne kadar büyük bir hayranlık uyandırdığı merak uyandırıcıdır. Örneğin Bay Bernard Shaw bunu coşkuyla benimsiyor. Henrik Ibsen -eğer gerçek bir oyun yazarını bir doktrine bağlamak mümkünse- Peer Gynt'te "kendin olmak, kendini öldürmektir" diye vaaz veriyor. Bay Wells'in onu destekleyen bir tanık bulutu var; ancak ifade tarzının gerçekten yararlı olup olmadığı -doğal insanın sağlam bir yaşam kuralı arayışında önüne geçip geçmediği- çok şüpheli. Tamamen bencil bir adamın, egoizmin ıssız adasındaki Robinson Crusoe'nun mutsuz olması sıradan bir durumdur. En azından değilse bile
düşük entelektüel ve ahlaki bir tipe aittir: bunun kanıtı,
istiridye ve sümüklü böcek seviyesinin üzerindeki tüm gelişmelerin, "bir numara"nın acil iddialarının daha büyük bir birliğe az çok teslim edilmesini içermesidir. İlerleme her zaman sadakatimize hitap eden ideal kavramın genişletilmesinden oluşmuştur ve hala oluşmaktadır. Bay Wells'in bu kitaptaki çabası, her şeyi kapsayan ve nihai ideal olan insan ırkına olan bağlılığımızı iddia etmek değil midir?
Şu ana kadar hepimiz biriz. Ancak bize "dönüşüm" veya "kurtuluş"un "benlikten _tamamen_ uzaklaşmak"tan oluştuğu söylendiğinde, sağduyu isyan eder. Bu, günlük yaşamda veya daha büyük davranış meselelerinde doğru değildir. Günlük yaşamda, tedavi edilemez şekilde "bencil olmayan" kişi, tahammül edilemez bir rahatsızlıktır. Burada sağduyu kuralı çok basittir:
Başkalarının pahasına kendi "kurtuluşunuzu" veya teolojik olmayan terimlerle kendi onayınızı arama hakkınız yoktur; diğer tarafın kabul etmemesi gereken fedakarlıklar
sunmanız
gerekmez. Bu basit kuralın uygulanmasında
zor sorunların ortaya çıkabileceği doğrudur; ancak biraz incelik genellikle bunları çözmek için
uzun bir yol kat edecektir. Bu konularda bir ons incelik bir pound sofistiğe
değerdir. Ve günlük İngiltere'mizde, tüm
sınıflarda, makul bir özverinin
çok nadir olmaktan çok uzak, herhangi bir dinin "dönüşümlü"leriyle sınırlı olmaktan çok uzak olduğuna dair derin inancım var. Kırk yıldır bunun gözlerimin önünde
büyüdüğünü ve yayıldığını izledim. _The
Roundabout Papers_'ı başka bir şekilde okuduğumda, orada anlatılan tavırların
eskimişliğinden çok etkilendim. Elbette Thackeray, kendi zamanında, bir alaycı olarak bilinirdi ve şeylerin karanlık tarafını incelemek için aşırı taraflı olduğu düşünülürdü. Ama bu doğru olsaydı bile (ki buna inanmıyorum) onun gördüğü dünya ile bugün içinde bulunduğumuz dünya arasındaki tüm farkı açıklamazdı. O zaman, küçük ahlak kuralları söz konusu olduğunda, yeni bir dine gerek olmadığını ve sadece şeylerin doğal seyrini izlemesine izin vermemiz gerektiğini öne sürüyorum. Peki ya büyük özveriler? İdeal sadakatler? Bir insana, çelişkiye yer bırakmayan tonlarda, en kısa yaşamın ve en acımasız ölümün, en uzun şehvetli kendini küçümseme yaşamından daha iyi olduğunu söyleyen uzun süredir birikmiş içgüdüler? Burada, bana göre, Bay Wells'in yeni bir dinin havariliği çok belirgin bir şekilde gereksiz -- beş yıl önce olduğundan çok daha fazla. Çünkü o ve ben dünyanın gördüğü en güzel manzaralardan birine tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmadık mı - Genç İngiltere'nin, yüzlerce binlerce kişiyle, aşırı zorluklara katlanmak ve acımasız bir ölümle karşılaşmak üzere akın etmesi, sadece İngiltere için değil, hatta İngiltere, Fransa ve Belçika için değil, aynı zamanda Bay Wells'in bizim bağlılığımıza sunduğu aynı ideal varlığın - insan ırkının - en yüksek çıkarları olduğunu belirsiz ama çok güçlü bir şekilde hissettikleri şey için? Eminim o, bu muhteşem ayaklanmanın önemini küçümseyen son kişi olurdu. Şüphesiz, iş başında başka nedenler de vardı: bazılarında, sadece değişim ve macera sevgisi; diğerlerinde, kamuoyunun baskısı. Ancak kendi gözlemim, genel olarak, bu ideal olmayan nedenlerin çok küçük bir rol oynadığına beni ikna ediyor. Genç adamlar, geri çekilenin babalarına sadakatsiz ve oğullarına layık olmadığını hissettiler; ve bir an bile tereddüt etmeden "kendilerinden uzaklaştılar" ve can kaybı listeleri uzadıkça ve yüzleşmek zorunda kaldıkları dehşetler onlara daha da net bir şekilde anlatıldıkça daha da büyük bir şevkle bayraklara akın ettiler. Dünya başladığından beri bu kadar büyük bir ölçekte gönüllü bir "kendini öldürme" oldu mu? Ben duymadım. Ve Bay Wells, bu genç adamların "dönüşüm" olarak tanımladığı deneyimlerden geçtiklerini ve kendilerini sentetik bir Tanrı'nın kollarına atarak "aşırı bireyselleşme" yükünden kurtulduklarını bana pek söyleyemez! Birçoğu, şüphesiz, idealizmlerini, eğer ifade etmiş olsalardı, Hristiyanlık terimleriyle ifade ederlerdi; ancak, bize bunun bir yanılsama olduğu ve tek gerçek Tanrı'nın Görünmez Kral olduğu söylendi. Eğer öyleyse, sonuç, insan karakterinin evriminin şu anki aşamasında, milyonlarca insanın, kanları yüksek ve yaşam sevinci en yüksek seviyedeyken, en asil biçimlerinden biriyle benliklerini fethetmesini sağlamak için hiçbir Tanrı'ya ihtiyaç olmadığıdır. Ya da (aynı şeye gelen) herhangi bir Tanrı bu amaca hizmet edecektir. Tanrınız (metafizik özelliklerden arındırılmış) sadece kendi daha iyi içgüdüleriniz ve dürtüleriniz için bir isimdir. Birçok kişi, belki de çoğu kişi, Bay Wells'in bu dürtüleri dışsallaştırma, nesnelleştirme, kişileştirme eğilimini paylaşıyor; ve bunu yapmanın bir zararı olmayabilir. Ancak kendi kişileştirmenizin tek gerçek kişileştirme olduğunu iddia etmeye gelince, o zaman - bundan pek emin değilim.

Son olarak, Görünmez Kral'ın kişileştirilmesinin gerçekten, anlaşılabilir bir anlamda ve önemli sayıda normal insan için ölümün acısını, zaferinin mezarını çalabileceği sorusu ortaya çıkıyor. Bu noktada tartışma kesin olamaz, çünkü nihai test zorunlu olarak kişiseldir. Eğer herhangi bir aklı başında ve samimi kişi bana belirli bir fikrin, duygunun, zihin alışkanlığının veya hatta herhangi bir ayin veya büyünün ölümü onun için dehşetinden mahrum ettiğini söylerse, onu sadece tebrik edebilirim, kendi deneyimimin bana onun anlamı hakkında hiçbir ipucu vermediğini itiraf etmek zorunda kalsam bile. Bir insanın ölüme karşı kendi tutumundan emin olup olamayacağını sorgulamak, kendisi ölümün eşiğine çok yaklaşmadığı veya tüm neşesinin ve geleceğe dair umudunun bağlı olduğu bir hayatın yok oluşuna tanıklık etmenin ne anlama geldiğini bilmediği sürece çok da karlı değildir. Tek yapılabilecek şey, ölümü küçümseyen kişinin gerçekte ne demek istediğini olabildiğince anlamaya çalışmak ve onun bireysel deneyiminin veya hissinin tipik olup olmadığını veya olma olasılığını değerlendirmektir. Açıkça fark etmemiz gereken bir şey var ve o da, Bay Wells'in şu anki argümanı açısından ölümü bireysel bilincin gerçek bir yok oluşu olarak görmesidir. Kişisel ölümsüzlüğü resmen reddetmeyi taahhüt etmiyor, ancak hesaba katmayı reddettiği bir olasılık. Gariptir ki, zihinlerimizi böylesine kesinlikle cisimsiz ve maddi olmayan, ancak gerçekten var olan bir varlığın Görünmez Kralı olarak fikrine alıştırmaya çalışırken, ölümden sonra hayatta kalmaya olan inancın önündeki en büyük engeli ortadan kaldırmaya yaklaşıyor. "En eski çağlardan beri," diyor, "insanın zihni, kişilik için temel olan bir şeyin, bir ruhun veya bir ruhun veya her ikisinin, bedenden ayrı olarak var olması ve bedenin yok olmasından sonra da varlığını sürdürmesi ve hala bir kişi ve bir birey olması fikrinde çok az veya hiç zorluk görmemiştir" (s. 59). Aslında bu anlayışta hiçbir zorluk olmadığını söylemiyor: sadece, tarihsel olarak, insanların büyük çoğunluğunun hayaletlere inanmayı kolay ve doğal bulduğunu söylüyor. Ancak, kendisinin, bağlı olduğu bedenin dağılmasından sonra ruhsal bir bilinç ve bireyselliğin varlığının devam ettiğini kavramakta "çok az veya hiç zorluk çekmediğini" ima etmek istemediği sürece, bu noktada argümanında herhangi bir güç görmek zordur; ve eğer bunu kastediyorsa, neden spiritist platformda Sir Oliver Lodge'un yanında yer almadığını görmek zordur. Çoğumuz için, böyle bir anlayışın aşırı zorluğu, spiritist teorinin kabul edilmesinin önündeki en büyük engeldir ve bunun için kesinlikle dikkate değer kanıtlar gösterilebilir. Ancak bu bir konu dışıdır. _Görünmez Kral Tanrı_ söz konusu olduğunda, Bay Wells, kişisel ölümsüzlük fikrini görmezden geldiği, hatta reddettiği şeklinde algılanmalıdır.

Öyleyse, Görünmez Kral'ın elde ettiği söylenen ölüme karşı zafer, onun ortadan kaldırılmasında oluşmaz. Muhtemelen en iyi şekilde, inananın bireysel bilincinin yok oluşuyla mükemmel bir şekilde uzlaştırılması olarak tanımlanabilir. Ve bu uzlaştırmanın gerekçeleri nelerdir? Kutsal yazıları araştıralım. Katekümenin Tanrı'nın tam olarak farkına varmasına
yaklaştığı adımların tanımlandığı yerde, o aşamada "eğer böyle bir varlık olsaydı, gereken teselliyi ve yönlendirmeyi sağlardı, devam eden amacı hayatın dağınık çabasını bir araya getirirdi,
_ölümsüzlüğü ölümün acısını alırdı_" (s. 21-22) diye hissettiği söylenir. Biraz daha ileride, fikir yüksek bir mistisizmle detaylandırılır. "Bizi kaptan yapan ama şımartmayan" (s. 42) Tanrı, hiçbir şekilde inananı dünyevi hac yolculuğumuzu kuşatan tuzaklar ve tehlikeler arasında yara almadan tutmayı üstlenmeyecektir. "Ancak Tanrı yine de sizinle olacaktır. Sarsıntılı uçakta veya karanlık buz mağarasında Tanrı sizin cesaretiniz olacaktır. Acı çekseniz veya öldürülseniz bile, bu bir son değildir. Ölümle yüzleşirken sizinle olacak; sayısız cesur ölümde öldüğü gibi sizinle birlikte ölecektir. Size o kadar yaklaşacaktır ki, sonunda ölenin siz mi yoksa o mu olduğunu bilemeyeceksiniz ve şu anki ölüm onun zaferinde yutulacaktır" (s. 39). Tanrı'nın Krallığı için verilen mücadelenin sonunda "hep birlikte onun varlığına alındığımız" (s. 68) yazılı olan pasaj daha önce alıntılanmıştır. "Ateistlerin dini" üzerine bir tartışmada, yeniden doğmamış insanın "bir birey olarak kendisinin keskin bir şekilde farkında olduğu ve bir tür olarak kendisinin farkına varmadığı" ve bu nedenle "ölüm hayal kırıklığını" bulduğu söylenir. Onun hatası, kendi hayal kırıklığının "türünün başarısı ve zaferi olabileceğini" (s. 72) görmemesidir. "Tanrı'nın ilk amacının açık bilgiye ulaşmak" olduğu söylendiği noktada, ayrıca bu bilginin uygulanacağı amacı "zaman geçtikçe daha eksiksiz kavrayacağı" bildirilir. Ancak amacının "geniş hatlarını" tanımlamak zaten mümkündür. "Ölümün fethidir; önce bireyde ölümün üstesinden gelinmesi _hayatının motiflerinin ölümsüz bir amaca dahil edilmesiyle_"
(s. 99) ve sonra, daha önce gördüğümüz gibi, gezegenin soğumasıyla yaşamın tehdit altındaki
yok oluşunun yenilgisi. Bence bunlar, bu özel konuyla doğrudan ilgili başlıca metinlerdir; ancak
gözden kaçırılmaması gereken bir başka açıklama daha var. "Hüküm giymiş, açıkça tövbekâr bir suçlu," deniyor bize, "... Tanrı'nın şanına, darağacında iyi ve cesurca ölebilir. O ölümden doğrudan Tanrı'nın ölümsüz varlığına adım atabilir."

Şimdi, bütün bunlar ne anlama geliyor? Bunda, on dokuzuncu yüzyıl ortası pozitivizminin "Görünmez Koro'ya katılabilirim"
amacından daha önemli bir teselli var mıdır? Bu amaçtan
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek benden uzak olsun. Yaşam boyunca düşünceye ve çabaya yeni bir yönelim ve tutarlılık kazandırır; ve küçük notasının, olması gereken dünya uyumuna karışacağını hisseden adama, bu düşünce sonun gölgesinde belli bir dinginlik verebilir. Geceleri, "Güzel bir günlük iş yaptım" demek, "Günüm boşa gitti ve daha da kötüsü" itirafıyla yatmaktan kesinlikle daha iyidir. Sanırım kimse, Peer Gynt ile birlikte şunu söylemek istemez:--

Ey güzel dünya, bana kızma,
Çimenlerini boş yere çiğnediğim için;
Ey güzel güneş,
Işığın ihtişamını boş bir kulübede israf ettin.
Güzel güneş ve güzel dünya,
Anneme ışık vermek ve onu taşımak aptallıktı.

Ama sorunun bir de başka bir tarafı var. "Çağlar boyunca artan bir amaç" olduğuna ne kadar emin olursanız - bireysel iradenizi Bay Wells'in Görünmez Kral'ın iradesi olarak adlandıracağı şeye ne kadar yakın bir şekilde birleştirdiyseniz - o iradenin asla işlediğini göremeyeceğiniz düşüncesinden o kadar az zevk alırsınız. Oyuna olan ilginiz ne kadar yoğunsa, olay örgüsü yoğunlaşırken tiyatrodan ayrılma konusundaki isteksizliğiniz o kadar artar. Yapımcının (sanki) yeni yeni yoluna girdiğini ve eğer ev konfor için fazla soğuk olursa, prodüksiyonun daha iyi bir ısıtma cihazına sahip başka bir tiyatroya aktarılması için düzenlemeler yapılacağını bilmek de fazla teselli sağlamaz. Her birimiz için gerçekte var olan tek şeyin bireysel bilincimiz olduğu gerçeğinden gerçek bir kaçış var mıdır? Bu bizim evrenimizdir; ve titreyen alevi söndürülürse, o özel evren artık yoktur. "Bireyselleşme" sınırları geri dönülemez bir şekilde kaybolmuşsa, alevin dünyanın ışığına veya yükseklerdeki gün ışığına emildiğini söylemesinin ne faydası var? Atlantik'e düşen yağmur damlasının, molekülleri birleşme anında dağılırken büyük bir coşkuyla heyecanlandığını hayal etmek mümkün müdür, çünkü artık sonsuz ve ölümsüz bir varlığın parçasıdır? Evet, bireysel bir damla olarak "bencillik üzüntülerinin" artık sona ermesinden dolayı sevindiğini hayal etmek mümkündür; aslında, bu tam olarak bazı şairlerin hayal etmeyi sevdiği türden bir şeydir; ancak bunun bizim ay altındaki kaderimizle gerçek bir ilgisi var mıdır? Tehlike veya ızdırap anında normal insana herhangi bir önemli teselli veya güçlendirme sağlayabilir mi? Soruyorum; cevaplamıyorum. Bay Wells, ölüm onu ​​yutmak üzereyken, sendeleyen uçağında, Tanrı mı yoksa kendisi mi ölecek diye emin olamadığı ve her halükarda "doğrudan Tanrı'nın ölümsüz varlığına adım atmak üzere" olduğundan emin olduğunu yemin edecek herhangi bir uçuş teğmenini tanık kutusuna koyabilir mi? Ve hatta, şiddet içeren bir eylemin heyecanı içinde, bu tür halüsinasyonlar belirli bir zihin tipi için bir şey ifade etse bile, zatürre veya Bright hastalığından ölen herhangi birinin, ölümlü kıvılcımı sönme noktasında olmasına rağmen, "hayatının amaçlarını ölümsüz bir amaca dahil ederek" ölüm ve mezara karşı zafer kazandığını hissettiğini söylediği biliniyor mu? "Cennette buluşacağız" diyen basit bir ruh, şüphesiz böyle bir zaferin tadını çıkarır - ve randevuyu yerine getiremese bile, hiç kimse daha kötü durumda değildir. Ama Tanrı'nın ölümsüzlüğünü, onu nasıl tanımlarsak tanımlayalım veya inşa edersek edelim, kendi ölümlülükleri için zengin bir telafi olarak hisseden erkekler ve kadınlar nerede?

Bay Wells'in yükselen aşkıncılıklarına şok edici derecede dünyevi testler uyguladığım söylenebilir. Sadece şunu soruyorum: "İşe yarayacaklar mı?" Bir dünya dini, entelektüel olarak zengin olanlar için bir lüks olarak adlandırdığım şey olamaz. Sıradan erkek ve kadınların erişebileceği bir yerde olmalı; ve sıradan erkek ve kadınlar, Fransızların dediği gibi, "kendilerini kelimelerle ödeyemezler." Hepsini bir düşünün, ölümden fazla anlam çıkarmıyorlar. Dinin yardımıyla veya yardımı olmadan, genellikle katlanılabilir bir
cesaretle karşılıyorlar. Ama onları yok olmanın, sentetik bir Tanrı'nın yok edilemez olması nedeniyle, coşkuyla karşılanması gereken bir şey olduğuna; veya ölümün ölüm olmadığına, çünkü diğer insanların yüz veya bin yıl sonra hayatta olacağına ikna etmek zor olacaktır. Onlara başka bir hayat sunamasanız bile, onlara mezarın kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bir yer olduğunu söyleyebilirsiniz ve anlayacaklardır. Ama onlara, Tanrı bizimle birlikte öldüğü ve asla ölmediği için mezarın üstesinden geldiğimizi söylerseniz anlayacaklar mı? Cenaze levazımatçısını popüler bir görevli yapmak için bundan daha açık ve daha güvenilir bir şeye ihtiyaç olacağından korkuyorum. "Modern din"in doktrinleri bize yaşamak için yeni bir sebep verebilir; ama aynı zamanda ölmekten duyduğumuz tiksintiyi nasıl azaltabilir? Bu, şüphesiz, ölümümüzün hayatımızın yapabileceğinden daha büyük ve kutsal bir davayı desteklediğini hissettiğimiz durumlarda onların etkisi olabilir; ama bu tür durumlar her zaman son derece nadirdir. Savaş alanındaki asker bile, görevini yerine getirmede başarısız olmadan bunu yapabilirse, ölmektense yaşayarak ülkesine daha fazla yardım edecektir. Onun ölümü bir zafer değil, sadece korkaklık ve utançtan daha az kötüdür. Ve örneğin, büyük ve hayırlı bir keşfin arifesinde kan zehirlenmesinden ölen genç bir biyoloğun durumu hakkında ne diyeceğiz? Bu, modern Tanrı'nın ilkelerinden avantajlı bir şekilde sapmış ve (bir kez olsun) İlahi Takdir rolünü oynamış olabileceği bir durum değil midir? Şüphesiz, iyi bir amaç uğruna ölmek, aptallık veya ahlaksızlık peşinde koşarak hayatı harcamaktan daha iyidir; ama bilimin şehidi olan Kaptan Scott'un veya insanlığın şehidi olan Edith Cavell'in sonunun bile ölüm ve mezara karşı bir zafer olduğunu söylemek kelimelerle oynamak değil midir? Korkaklık, alçaklık, rahatlık ve güvenlik sevgisi, doğamızın tüm önemsiz yönlerine karşı bir zaferdir; ama ölüme karşı bir zafer değildir. Eğer Alman askerlerinin ölü bedenlerindeki gliserini ülkelerinin hizmetine adayan bir bildiriyi imzaladıkları doğruysa (ki buna inanmıyorum), bazılarının bu son vatanseverlik kanıtına karar vermekten bir tür memnuniyet duyduğunu hayal edebiliriz; ama bu en iyi ihtimalle kasvetli bir memnuniyet olacaktır; bu konuda bir coşku eksikliği olacaktır; eğer imzalarına tanık olan Herr Hauptmann onları ölüme karşı zafer kazandıkları için tebrik ederse, bunu oldukça boş bir söz biçimi olarak düşünmeye meyilli olacaklardır. Jane Austen'ı okumanın avantajına sahip olsalardı, muhtemelen Bay Bennet ile birlikte "Konuya daha neşeli bir
bakış açısıyla bakalım ve hayatta kaldığımı varsayalım" derlerdi.

Korkarım ki, modern Tanrı'nın dağılma eyleminde sunduğu arkadaşlık bile ölümü neşeli bir deneyime dönüştürmeyecek veya sıradan, etkilenmemiş ölümlüleri ölümlülükleriyle övünmeye teşvik etmeyecek. Aslında tüm fikir yalnızca entelektüel bir hokus pokusken, Tanrıların aslında hiç ölmedikleri halde ölmüş gibi davranmaları çok fazla bir alışkanlıktır.

VII

GERİ DÖNÜŞ GÖMÜLÜ VARLIĞA

Bay Wells neden kısmen kışkırttı ve kısmen hipnotize etti kendini, yeni bir hokus pokusun önceden belirlenmiş başlatıcısı olduğuna inandırdı?
Doğru veya yanlış, durumunu şu şekilde teşhis ediyorum: Gerçekten önemsediği şey
insanlığın geleceği veya daha somut bir dille, toplumsal
iyileşmedir. Günümüz dünyasının manzarasından çoğumuzdan daha fazla acı çekiyor, çünkü o, açgözlülük ve aptallık kaosunun yanına, insan ruhundan kötü bir büyü kaldırılabilseydi kolayca ulaşılabilir görünen rasyonel bir dünya düzeni vizyonunu yerleştirebilecek yapıcı bir hayal gücüne sahip. Ancak, şeylerin olduğu gibi kaba eylemsizliği karşısında kendini aciz buluyor. Hitabet yeteneği dışında, bir toplumsal yenileyici rolü için tüm olası avantajlara sahip. Hazır ve bazen çok etkileyici bir yazarın kalemine sahip; bilimde iyi bir eğitim almış; verimli ve yaratıcı bir beyne sahip; kurgu eserleri ona hem Avrupa'da hem de Amerika'da büyük bir kitle kazandırmış; yine de toplumsal felsefesinin, ateşli ve aydınlanmış iyimserliğinin, uykulu bir mastodonun kulağındaki bir sivrisineğin vızıltısından daha fazla bir etki yaratmadığını düşünüyor. Aynı zamanda, ister içsel, ister dışsal kanıtlara dayanarak - kısmen, diyebilirim ki, her ikisine dayanarak - insanların,
kendilerinin dışında ve üstünde bir şeye karşı bir tür saygı ve sevgi ilişkisi olmadan,
ne bireyler olarak ne de dünya vatandaşları olarak gelişemeyeceklerine kendini ikna etti.
Hristiyanlığın Savaştan iflas etmiş bir şekilde çıkacağını ve yine de
bu büyük, yıkıcı deneyimin insanların zihinlerini
manevi etkilere açacağını öngörüyor. Aynı zamanda (bununla ilgili birkaç tesadüfi kanıta işaret edilebilir) Hint dindarlığıyla epeyce temas kurmuş ve Tanrı'nın, bir biçimde veya başka bir biçimde, gerçekten de yaşamın bir parçası olduğu, ancak belirli biçimin nispeten kayıtsız olduğu bir zihin türünü tanımayı öğrenmiştir. Sonra aklına şu fikir gelir: "Ruhsal coşkunun motivasyon gücünü toplumsal idealizmin yavaş çerçevesinin arkasına veya içine yerleştirmek için burada büyük bir fırsat yok mu? Burada iyi düşünülmüş, dikkatlice inşa edilmiş ama hareketsiz, motoru olmayan bir uçak gibi yatıyor. İnsanlığın eski güzel Dinine doğaüstücülüğün, kişisel bir Tanrı'ya tapınmanın parıltısını vererek, iyi düzenlenmiş bir dünya için planlarımıza şu anda eksik olan yükselişi tam olarak veremez miyiz? Soğuk New England aşkıncılığının 'arabasını bir yıldıza bağlaması' çok iyiydi ama sonuç olarak Boston bir Roma Katolik Başpiskoposu tarafından yönetiliyor. Arabamızı Tanrı'ya bağlamak gerçekten çok daha kolay ve daha etkili, çünkü Tanrı, kendi yüksek benliklerimizin bir sentezi olarak, onu doğal olarak istediğimiz yöne çekecektir. Böylece insanlığın büyük kısmı, ve aynı kişileştirmede, dualarını dinleyecek bir tanrı ve onları oy verme kabinlerine
sürükleyecek bir 'patron', terimin Tammany anlamında, bulacaklar. İstediğimiz şey, duyguyla dokunmuş bir kolektivizm. Bunu Tanrı'nın iradesi olarak ilan ederek ve sağlam siyaseti coşkulu dindarlıkla özdeşleştirerek, yeni bir dünya düzenine giden yolu birkaç yüzyıl kısaltabiliriz."

Bu, Bay Wells'in zihnini geçen yıl veya daha uzun bir süre boyunca ele geçirmiş gibi görünen düşüncelerin sade İngilizceye çevirisidir. Ben, bunları sade İngilizceyle kendisine söylediğini asla kastetmiyorum. Bu, onu samimiyetsizlikle suçlamak olurdu - bu düşünceyi en içten şekilde reddediyorum. Görünmez Kral'ın aslında manevi kıyafetinde "hissedilen bir ihtiyacı" karşıladığı ve diğer insanların çoğunun da benzer şekilde oluşturulduğuna ve bu yeni sadakat ve bağlılık nesnesini memnuniyetle karşılayacağına tamamen ikna olduğu konusunda en ufak bir şüphem yok.
Zaman, psikolojisinin doğru olup olmadığını gösterecek. Eğer doğruysa, o zaman gerçekten önemli bir
keşif yapmış demektir. Çok sade bir örnek vermek gerekirse: Bir eşeğin burnunun önünde bir çubuğun ucundan sarkan bir havuç, Seyyar satıcının el arabasının sunduğu çekiş
sorunu. Eğer bir şey varsa,
çekilecek ağırlığa eklenir. Fakat eğer görüntüsü eşeği neşelendirir, yüreklendirir ve ilham verirse, ırkının karakteristik özelliği olan o uyuşukluk nöbetlerini
aşmasına yardımcı olursa, o zaman havuç genel ilerleme hızını oldukça
önemli ölçüde hızlandırabilir. Her şey
eşeğin
psikolojisine bağlıdır.

Musa şüphesiz Sina Dağı'na çıkıp
orada kırk gün kırk gece kalmakla çok akıllıca davrandı. Gördüğü ve duyduğu her ne olursa olsun,
Yüksek Bir Güçle birlik olma görünümü
şüphesiz sosyal reform planına,
sadece bir insan yasa koyucunun veya (daha da kötüsü) bir edebiyatçının
projesi olarak, kendi içsel değerlerine dayanarak sunmuş olsaydı asla elde edemeyeceği bir prestij kazandırdı. Musa, aslında, İsrailoğullarını tanıyordu. Bay Wells modern İngilizleri mi yoksa Anglo-Amerikalıları mı tanıyor?

Soru bu.

Bay Bernard Shaw, tam olarak yeni bir din kurmak için değil, fikirlerini dini bir
atmosfere yerleştirmek için benzer ve çok yaratıcı bir girişimde bulunmuştur. _Androcles and the Lion_ (_God the Invisible King_ kadar uzun bir inceleme) adlı eserinin önsözünde, "Hristiyanlığa neden bir şans vermiyoruz?" sorusunu ortaya atar ve tartışmayı şu şekilde başlatır: "Bu adam değil, Barabbas'ın eski haykırışına 2000 yıl kararlı bir şekilde bağlı kaldıktan sonra, bu soru umutsuz görünüyor. '
Ancak Barabbas'ın güçlü sağ koluna, zaferlerine, imparatorluklarına, milyonlarca parasına, ahlakına, kiliselerine ve siyasi anayasalarına rağmen başarısız olduğu görülmeye başlıyor.
'Bu adam' henüz başarısız olmadı; çünkü hiç kimse
kendi yolunu deneyecek kadar aklı başında olmamıştır." Sonra, çok
makul bir akıl yürütme yoluyla, İsa'nın öğretisinin, tüm temellerde, G. B. S.'nin ekonomik ve sosyal felsefesinin tam bir öngörüsü olduğunu göstermeye devam eder; böylece, bu felsefeye politik bir ifade kazandırarak, ilk kez, Mesih'in Krallığını yeryüzünde kurmuş oluruz. İncillerde, Bay Shaw'un sosyolojisi ile Bay Wells'in teolojisiyle her şeye gücü yetme ve her şeyi bilmenin uyuşmadığı kadar uyuşmayan pasajlar olduğu doğrudur. Ancak bu pasajlar Bay Shaw'u utandırmaz. Sadece, Petrus'un onu "Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu" olarak selamladığı Matta xvi, 16'da İsa'nın delirdiğini belirtir. O ölümcül ana kadar "tarihi, hatip olarak özel yeteneklerinin dışında aklı başında ve ilginç bir adamın tarihidir, şifacı ve peygamber"; ancak o noktadan sonra çalışmaya koyuldu
"bir tanrı olarak kaderine" uymak için, bunun bir parçası öldürülmek ve
yeniden dirilmekti. Diğer birçok peygamber delirdi--örneğin,
Ruskin ve Nietzsche. Bu nedenle, İsa'nın mesajında ​​Şavian olmayan her şeyi hastalıklı bir sapma olarak ortadan kaldırmakta ve geri kalanını
sözün samimi sütü olarak kabul etmekte zorluk çekemeyiz. Bay Shaw'un felsefesini ilahi himaye altına alma girişimi Bay Wells'inki kadar ciddi değildir; çünkü Bay Shaw beş sayfa boyunca kendini asla tam olarak ciddiye alamaz. Ancak, her iki durumda da güdü açıkça aynıdır--bir fikir sistemi için, dinin ismine bağlı olan
prestij, ima etme, nüfuz etme ve uyarma
gücünü elde etmek.

Bu düşünce çok caziptir. Her peygamberin, son günlerin düşüncesinin
babilinde istediği şey, sesini dünyanın uçlarına ulaştıracak ve en
donuk anlayışa
işleyecek sihirli bir ses tahtasıdır. Kendi aklına ne kadar çok inanırsa,
komşularının mantıksızlığını haykırmanın bir yolunu o kadar çok özler. Alman felsefesi, Herr Krupp von Bohlen'in topçularında ideal yankıyı keşfettiğini düşünüyordu; ancak dünya, topla dönüşüme garip bir şekilde karşı çıktı ve yüksek patlayıcılı argümanların daha da yüksek bir kükremesiyle karşılık verdi. Tanrı, politik-felsefi bir müttefik olarak, kesinlikle Herr Krupp'tan daha ucuzdur;
ve ortaçağ kılıcından ve çakmak taşından kurtulduğunda, kesinlikle daha
insancıldır. Ancak isminin ihtişamı bir zamanlar olduğu gibi mi? Yoksa eski gücüne geri döndürülebilir mi?

Kanıtların çok belirsiz, çok hacimli ve kesin olarak yorumlanamayacak kadar karmaşık olduğu bu tür bir soruda, isteklerimiz düşüncelerimizi kontrol altına almaya meyillidir. Bu hata kaynağını göz önünde bulundurarak, yine de Bay Wells'e belki de dindarlık çağından geçiyor olabileceğimizi, buna girmediğimizi öne sürmeye cesaret ediyorum. Tanrı adına bir dinlenme zamanı gelmedi mi? Gözlemevi ve laboratuvarın engin kıyameti eşi benzeri görülmemiş bir hızla ilerlerken, düşünen insanların inançlarını geçici, sentetik bir Tanrı'ya bağlamaktansa, onun gelişmelerini beklemeyi tercih etmeleri mümkün ve hatta olası değil midir? Bu, ırkımızdaki erkeklerin veya hatta kadınların, kural olarak, cesaret, enerji, özdenetim ve öz bağlılık için, kendileri dışındaki bir "büyük kardeşe", "güçlü bir şekilde belirgin bir kişiliğe sahip, sevgi dolu, ilham verici ve sevimli", her zaman çağrılabilir olduğunu düşündükleri birine bağımlı olmaları mıdır? Bu varsayımı yaparken, Bay Wells, etrafındaki dünyadaki büyük paganizm kitlesini görmezden geliyor - hepsi değil, hatta çoğu değil,
kendini bilinçli ve itiraf etmiş, ama yine de bu açıdan gerçek? "Hayırsever ateist" dediği kişi hakkında ilginç bir yorumda bulunuyor, sanırım bu, kendisi ile Örtülü Varlık arasındaki orta yol Tanrılarıyla pek ilgilenmeyen adam için kullandığı lakap. Bay Wells, bu talihsiz yaratık "gerçekten kendini vermemiş veya kendinden
uzaklaşmamış. Kendisini verebileceği kimsesi yok. _Hala efendisiz bir adam_" diyor (s. 83). Bay Wells Japonya hakkında çok şey okuduğu için, şüphesiz bu ifadeyi, feodal üstünü ölümle veya başka bir şekilde kaybetmiş olan "ronin" veya efendisiz adamdan oluşan belirgin bir sınıf oluşturan Japon feodalizminden almıştır. Ama Batılı duyularımıza göre, efendisiz bir adam olmak gerçekten bir talihsizlik midir? Sağlıklı insan ruhu, önünde eğilecek, onu seçim, sorumluluk ve özdenetim yükünden kurtaracak kimsenin olmamasından mı acı çeker? Feodal bağlılığımız, üzerinde kalıtsal bir hak iddia eden Tanrıların ölümüyle sona erdiyse, kendimize bir put inşa etmek veya bir mozaik ikon sentezlemek için acele mi etmeliyiz, böylece saygılarımızı, diz çökmelerimizi, oskültasyonlarımızı alacak olan kişi olarak mı hizmet etmeliyiz? Bunun genel ve çok daha az evrensel bir eğilim olduğuna inanamıyorum. Eğer biri "efendisiz bir adam" durumundan rahatsız oluyorsa, Roma Katolik Kilisesi ona kapılarını sonuna kadar açar. Daha az eski, dogmatik, hiyeratik, gösterişli bir hayal gücünün onun işine yarayıp yaramayacağı çok şüpheli görünüyor. Bana bazen Batı Hristiyanlığının en büyük avantajının, kimsenin buna ciddi olarak inanmaması olduğu
gibi geliyor. "Hiç kimse" matematiksel olarak doğru bir ifade değil, ancak gerçeğe oldukça yakın. Dinin ne anlama geldiğini öğrenmek için Asya'ya gitmeniz gerekiyor. Eğer bu noktaya kadar gidemezseniz, Rusya bir ara yol görevi görecektir; ancak dini, tabiri caizse, kendi doğal ortamında incelemek için Hindistan'a gitmelisiniz. Elbette, diller hakkındaki bilgisizliğiniz ve dışsal tezahürlerin tam manevi önemini tahmin edememeniz nedeniyle bu konuda biraz yanılsama olabilir; ancak Süveyş ile Singapur arasında herhangi bir yerde, tüm Hristiyan kiliselerinde ve çevresinde çok yaygın olan, sağlıklı bir tanrısızlığın, herhangi bir dışsal Güce gerçek ve etkili bir şekilde bağımlı olmamanın "dal tetto in su" olduğuna inanamıyorum. Çin ve Japonya'da ise durum başka. Orada, sanırım, dindar "roninler" yeterince yaygın. Ancak Hilal topraklarında ve "OM" topraklarında, insan ruhunun özgürlüğüne benzer bir şey muhtemelen çok nadir ve çok zordur. Bu fark, Hıristiyanlığın manevi hakimiyet iddialarındaki daha az katılıktan değil, daha ziyade, sanırım, ırksal kalıtımdaki derin köklü bir farklılıktan kaynaklanmaktadır. Biz Batılı Ariler, Yunan ve Roma'nın dingin ve görkemli rasyonalizmlerini arkamızda tutuyoruz. Çocukluğumuzdan itibaren, medeniyetimizin, günlerinin dinlerinin, bizim için olduğu gibi, az çok zarif masallardan başka bir şey olmadığı, entelektüel açıdan güçlü iki aristokrat tarafından kurulduğu bilgisine alışkınız.[4] Dünyanın gördüğü en büyük adamların çoğunun, "deus absconditus" ile ilişkilerini çeşitli şekillerde ifade ederken, Asya kurtuluşçuluğunun işareti olan o tövbekâr, yalvaran sefillikten tamamen uzak olduklarını biliyoruz. Ve
elbette Yunanistan ve Roma'ya bilinçli bir soy bağı nadir olsa da,
dünyada başını dik tutan ve bir Tanrı'nın eteklerine tutunmak için çocukça bir istek duymayan zihin alışkanlığı hiç de nadir değildir.
Bu nedenle, savaşın depremiyle geleneksel, gerçekleşmemiş Hıristiyanlıklarından sarsılan insanların, kural olarak, Bay Wells tarafından kendileri için inşa edilen "büyük kardeşin" kollarına koşmak için acele etmeyeceklerini düşünüyorum. Daha kolay
Onları Fabian İsa'nın, yani Mesih'in sancağına akın ederken hayal edin
Bay Bernard Shaw'un çarmıha gerilmesi ve akıl sağlığına kavuşturulması.

    [4] Namque deos didici securum agere aevum,
    başka yerde sınıflandırılmamış, siquid miri faciat natura, deos id
    tristes ex alto caeli demittere tecto.
                                  HORACE, _Satires_ I., 5.

       * * * * *

Gerçekten Bay Wells'e bu, kuru ve lanet olası bir "ateizm" gibi mi görünüyor?
varoluşun gizeminde bir tefekkür konusu bulur, böylece
hayata bir şeyin büyüsünü verecek kadar tükenmez derecede muhteşem
dedektif hikayesi? Bay Wells bize "Tanrı'nın ilk amacının açık bilgiye, daha fazla bilgiye ulaşmanın bir yolu olarak bilgiye ve güce ulaşmanın bir yolu olarak bilgiye ulaşmak olduğunu" söylediğinde, çoğumuz için, dinin ilk ve son maddesi--sadece
hokus pokustan uzak durmayı ve "Tanrı" yerine "İnsan" koymayı tercih ediyoruz. Eğer hayatın acımasızlıklarına ve aşağılanmalarına neredeyse, hatta tamamen, uzlaşmışsak, görsel ihtişamları,
entelektüel zaferleri ve etrafını saran gizemler,
bu zihin yapısı dinsel olarak adlandırılmaya tamamen layık değil mi?
Eğer öyleyse, ben, bir kişi olarak, şikayet etmeyeceğim; çünkü din, Tanrı gibi, bir kelime
ki--

Her şarlatan tarafından karalanmış
Ve her türlü aşağılık kullanımla kirletilmiş.

Ama beni daha yüce maneviyata, hatta mecazi bir ifadeye olan coşkulu bağlılığın içerdiği daha kalıcı teselliye ikna etmek zor olacak.

Hayatta iki teselli unsuru vardır: emin olduğumuz şeyler ve emin olmadığımız bir şey. İnsanın
bir şekilde aklın tasavvur edebileceği
en romantik maceraya atıldığından eminiz. Dünyayı,
kendi doğasının aptallıkları ve bayağılıkları dahil, fethetmek ve boyunduruk altına almak için yola çıktı. İlk başta
ilerlemesi hesaplanamayacak kadar yavaştı; sonra büyük subtropikal nehir havzalarında
bir hücumla geldi; ve hemen, Ege'nin
tuzlu suyu kanına girdiğinde, düşünce ve sanatta öyle mucizeler yarattı ki
sonraki tarihi, iyi ki- yaklaşık iki bin yıl, gerileme
görünümüne sahipti. Atina'nın ihtişamının İskenderiye'nin sis bulutunda
batmasına neden olan
Görünmez Kral'ın neyle uğraştığını daha önce sormuştum. Her durumda, o
harika yanlış başlangıç ​​hiçbir şeye yaramadı. Roma dünya liderliğine
başladı; ve Roma, enerjik ve yetenekli olmasına rağmen, asla
parlak olmadı. Onunla birlikte, Avrupa'nın özgür düşüncesi, araştırması, bilimi
sönüverdi ve Asya dini yeri. Gerçekten de antik çağlardan karanlık çağlara geri kayma, ilerlemenin gerçekliğini inkar eden ateistlere -gerçek ve kurtarılamaz ateistlere- aldatıcı bir argüman sunuyor. Aldatıcı, ama oldukça önemsiz; çünkü dünyevi koşulları analiz edebiliriz bu felakete yol açan ve tekrarlarının korkulu rüyasının bir korkulu rüyadan başka bir şey olmadığına kendimizi inandırmak. Matbaa tek başına paha biçilmez bir güvencedir. Eğer Yunanlılar taşınabilir baskı tipleri fikrini bulmuş olsaydı - ve bu çok az Görünmez Kral'ın itibarı olmasaydı, barbarlığın ve Bizanslılığın hücumu yarı yarıya daha az felaket olurdu. Ve
Karanlık Çağlar boyunca bile iyileşmeye yönelik önyargı hala
algılanabiliyor, ancak işleyişi korkunç şekilde engellendi. Sonra,
sonunda, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar
ilerleme ipini antik çağın bıraktığı yerden aldı. Bilim canlandı ve meydan okumaya
karşı çıktı dogma. Bilginin toplanması yeniden başladı; ve gerçek
bilgi, astroloji, teoloji ve filateli gibi sözde bilimlerden ayıran şey, üreme gücüyle içgüdüsel olmasıdır. Bilgi, giderek artan bir hızla bilgi üretir; ve sonuç son yüz yılda, insanın doğa güçleri üzerindeki kontrolüne, Doğu romantizminin en çılgın hayallerini bile geride bırakan
eklemeler yapıldığı görüldü. Bay Gladstone ilk olarak 1832'de Roma'ya gitti, "ulaşımı" İsa'dan önceki ellili yıllarda Sezar'ınkinden daha hızlı ve biraz daha rahat değildi. Bugün Matterhorn ve Monte Rosa'nın üzerinden uçabilir ve sonra bir İmparatoriçenin yatak odası kadar lüks bir limuzinle Milano'dan itibaren mesafeyi saatte yetmiş mil hızla kat edebilirdi. Gücün kendisi olan bilgiyi muazzam bir hızla biriktiriyoruz - aslında fazla hızlı bir şekilde, çünkü henüz iyi güç ile kötü güç arasında ayrım yapma duygusuna sahip değiliz. Ancak "yanmış çocuklar ateşten korkar" ve şu anki korkunç deneyimden sonra, kibirleri ve açgözlülükleri onları yıkım güçlerini serbest bırakmaya iten suçlu delilere dar yelekler sağlamak için önlemler alınacağına dair umut için haklı bir neden var. Herhangi bir düşünen adam, dünyanın kendisi için kablosuz telgrafın icadından beri aynı olduğunu söyleyebilir mi? Doğrusu, Örtülü Varlığın kendisini gizlediği çok sayıda fenomenden sadece biridir. Fakat bu yeni ve belki de bir çağı başlatan düzenin fenomeni değil midir? Perdeyi daha şeffaf hale getirmese de, bir şekilde dokusunda bir değişiklik olduğunu --belki de ilerici bir değişiklik olduğunu-- ima eder. İlerleme gerçeğinden emin olduğumuzu söylediğimizde, ateist bize, böylece kendimizi saf ve saf iyimserler olarak itiraf ettiğimizi söyleyerek karşılık verir. Aynı şekilde, Kuzey Batı Demiryolunun bizi Manchester'a götüreceğine olan güvenimizi ifade ettiğimizde, Manchester'ın Yeryüzü Cenneti olduğuna inandığımızı ima ettiğimizi de söyleyebiliriz. İlerlemenin hayal kırıklığına doğru ilerlemek anlamına gelmesi oldukça olasıdır --böyle düşünen herkes bunun oldukça olası olduğunu söyleyebilir. Emin olduğumuz şey
sadece şudur: hayat şu an olduğundan çok farklı bir şey olabilir ve olmalıdır ve bunu böyle yapmak bizim elimizdedir. Bizden sonraki nesillerin şunu söyleyeceğinden en ufak bir şüphemiz yok:--

Ölümcül çekişmeden vazgeçmeyeceğiz,
Ne de kılıç elimizden kayacak,
Kudüs'ü İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında inşa edene kadar.

Ancak, inşa ettiklerinde, Kudüs'ü inşa etmeye değer bulup bulamayacakları bambaşka bir konudur. Leopardi'nin "İnsanlar zorunluluktan dolayı sefildir, ancak kendilerinin kazara sefil olduğuna inanmaya kararlıdırlar." derken haklı olması mümkün olabilir. Bu, bireyin kendi küçük ömrü boyunca kabul edebileceği veya reddedebileceği, ancak ırkın bu konuda geçerli bir yargıda bulunamayacağı bir önermedir. Yaşamın hiçbir zaman adil bir şansı olmamıştır. Her zaman tesadüfi ve düzeltilebilir kötülüklerle o kadar kuşatılmıştır ki, hiçbir insan
hayatın, nihai özünde, gerçekte ne olduğunu söyleyemez. Tek bildiğimiz,
birçok sefaletin
yapay, önemsiz, son derece tedavi edilebilir olduğudur;
ve bunlar ortadan kaldırılıncaya kadar, cerrahimiz için
çok derin köklü başka kötülükler olup olmadığını nasıl belirleyeceğiz? Örneğin,
Acının ortadan kaldırılması,
Sıkıntının içeri hücum etmesi için sadece bir boşluk bırakabilir; ancak buna _a priori_ nasıl karar vereceğiz?
Yaşamaya değer olup olmadığını ilan etmeye girişmeden önce,
hayatın gerçek potansiyellerinin neler olduğunu öğrenelim.

Belki de bu noktada,
anlatmaya çalıştığım fikri olabildiğince açık bir şekilde ifade eden kendi sözlerimden birkaçını alıntılamama izin verilebilir.
Bunlar, _Bilgi ve Karakter: Eğitimde Düz Yol_ başlıklı bir konuşmanın son paragrafının bir parçasıdır:[5]

Bu hayatın büyük, baskın, her şeyi kontrol eden gerçeği, insan ruhunun doğuştan gelen önyargısıdır; ilahiyatçıların bize söylediği gibi, kötülüğe değil, iyiliğe. Bu önyargı olmasaydı, insan
asla insan olmazdı; vahşi, yetiştirilmemiş bir kürede dolaşan, sadece bir tür daha vahşi hayvan olurdu, saf içgüdü ve iştahın pis kokulu savaş alanı. Ama
bir şekilde ve bir yerlerde zihninde, varoluş mücadelesinde dizginsiz egoizmden daha çok, birlikteliğin, işbirliğinin amaçlarına hizmet edeceği fikri filizlendi. "Herkes kendisi için" yerine, sloganı "herkes ailesi, kabilesi, milleti veya -en nihayetinde- insanlık için" oldu. Ve çok erken bir aşamada, birliktelik, işbirliği, kardeşlik için olan şey "iyi" olarak adlandırılmaya başlandı, bu yükselen eğilimlere karşı günah işleyen ise "kötü" olarak damgalandı. O andan itibaren savaş kazanıldı ve insan hayatının dönüşümü sadece bir zaman meselesi haline geldi. İyilik fikri lehine önyargı, ahlaki doğamızın temel gerçeğidir. Karşı konulamaz, büyülü bir prestije sahiptir. İyi şeyler için çabalarken sayısız hata yaptık ve yapmaya devam ediyoruz -trajik ve korkunç hatalar- ki bunlar aslında kılık değiştirmiş kötülüklerdir. Birkaçımız (ancak çok fazla değil) önyargıyı tamamen yenmeye ve "Kötülük, sen benim iyiliğim ol!" demeye çalışıyoruz. Fakat
insanlığın büyük ordusundan kaçanlar ve firariler bile kendilerini iyi terimlerle ifade etmek ve
tam bir çelişki üzerine duruşlarını sergilemek zorundadırlar. Kötülüğün, kendi başına,
savaşma şansı yoktur. İyiliğin prestiji
muazzamdır. Hepimiz onun tarafından hipnotize edilmiş durumdayız; ve ideali
gerçekleştirmede yavaş olmamızın sebebi, kötü olmamız değil,
aptal olmamızdır.

[5] Londra: George Allen ve Unwin, 1916.

"Mit der Dummheit kaempfen Goetter selbst vergebens"--bunu söylemeye bir Alman şairden daha fazla hakkı olan kimse yoktu. Fakat Görünmez
Kral insan aptallığına karşı kötü bir mücadele vermiş olsa da, aslında
yenilmez değildir. Tanrılar onu fethedemezlerse, insanlar fethedebilir. Kaleleri
birer birer düşüyor ve önümüzde uzun bir mücadele olsa da, sonu
şüphesizdir.

Hatta, biraz da makul olmadıkça, ahlaki ilerlemenin gelecekte daha da hızlı olabileceğini umabiliriz çünkü mekanik ilerleme olarak adlandırılabilecek şeyin sınırı o kadar uzakta olamaz. Mesafenin fethi, dünya örgütlenmesini sağlayan büyük maddi gerçektir; ve mesafe, sonuçta, yok olmaktan öteye geçemez - eksi bir niceliğe indirgenemez. Artık St. Paul'ün kubbesinin etrafında fısıldadığımız gibi dünyanın etrafında fısıldayabildiğimize göre, maddi olmayan düşünce aktarımı "bir anda birbirimizden geçip gidebilmemizi" sağlayana kadar, bu ilerleme çizgisinde daha fazla ilerleyemeyiz. Çok geçmeden Atlantik'i geçmeyi beş günden bir güne, hatta daha da aza indirmiş olabiliriz; ancak bu yönde de ilerlemenin bir sınırı vardır; hiçbir icat, başlamadan önce varmamızı sağlayamaz. Fiziksel hastalıkların fethi
görünürde gibi görünüyor; bitkilerde ve hayvanlarda yoğun yetiştirme ve seçici üreme olasılıkları hızla gelişecektir. Bu tür maddi sorunlar, sorgulayan zihin üzerindeki ilk ilgiyi yitirdiğinde, zihinsel bilimler, psikoloji ve sosyoloji, büyük ihmal edilmiş eğitim sanatıyla birlikte, krallıklarına girebilir. O zaman, dünyanın durduğunu veya yalnızca bir daire içinde hareket ettiğini ileri süren ateizm artık mümkün olmayacaktır. O zaman, tüm mantıklı insanlar kendilerini "görkemli zaferler kazanmış (her ne kadar arada sırada yenilgilerle de olsa) karanlık ve trajik geçmişten çıkış yolunda ilerleyen ve açıkça gelecekte çok daha büyük zaferlere mahkum olan güçlü bir ordunun askerleri" olarak hissedeceklerdir, eğer her insan, kendisine verilen görevi sarsılmaz bir sadakatle yerine getirirse. O zaman, bu sadakat, şu anda içgüdüsel ve yarı gerçekleştirilmiş bir şekilde olduğu gibi, hayatın bilinçli ve kabul edilmiş kuralı olacaktır. Dünyadaki tüm kişileştirmelerden daha fazla, "benliğimizden uzaklaşmamıza" yardımcı olacaktır. Ölümün acısını
almayacak, ancak dinlenmemizi
kazandığımızı ve alayımızın
sancaklarına hiçbir
rezalet
getirmediğimizi hissetmemizi sağlayacak.

İyiye doğru ilerlemenin bu güvencesinin iyimserlikle karıştırılmaması gerektiğini bir kez daha protesto etmek gerekli mi? Çünkü
"iyi"nin soru-dileyen bir kelime olduğu açıktır. "İyi"nin tek olası tanımı "hayatı oluşturan şeydir" -- sadece nicelikle değil, nitelik ve yoğunlukla ölçülen hayat için -- "daha bol bir hayata sahip olmanız için." Egoizm neden kötüdür? Çünkü onun hüküm sürdüğü bir dünya çok yakında sona ererdi veya en azından karşılıklı yardım ve işbirliğiyle mümkün kılınan hayat bolluğuna benzer bir şeyi destekleyemezdi. Düzen, adalet, cesaret, insanlık neden iyidir? Çünkü bunlar daha fazla insanın bu tür yol gösterici ilkelerin yokluğunda mümkün olabilecek olandan daha dolu hayatlar sürmesini sağlar. Fakat tüm bunlarda, karamsarlığın reddettiği standart olan "hayatın" geçerliliğini varsayıyoruz. Ve karamsarlık muhtemelen haklı olabilir. Yaşamdan mümkün olan en iyiyi yapmış olan dünyadan bıkmış bir ırkın, en iyinin yeterince iyi olmadığına karar verip, kasıtlı olarak ondan uzaklaşması oldukça akla yatkındır. Ancak bu, hiçbir aklı başında insanın burada ve şimdi eylemini etkilemesine veya büyük dünyevi macerada yoldaşlarına olan sadakatini zedelemesine izin vermeyeceği bir olasılık, bir spekülasyondur.

Ve yaşamın nihai değeri sorusu, eğer bu küstahlık mazur görülebilirse, konumumuza bir "sportif ilgi" katan belirsizliklerden biri değil midir? İki teselli unsurumuz olduğunu söylemiştim: kesin olan şeyler ve belirsiz olan şeyler: başka bir deyişle, aksiyomlar ve gizemler.
Akıl, gittiği yere kadar gayet iyidir ve ona güvenmek bizim için doğrudur; ancak sonuç olarak, aklın arkasında, ötesinde ve üstünde olan şeylerin gerçekten önemli şeyler olduğu kanıtlanabilir. Bu, obskürantizme bir taviz gibi mi görünüyor? Hiç de değil - çünkü obskürantizmin övündüğü şeyler aklın altındaki şeylerdir, ki bu da bambaşka bir konudur. Aynı zamanda, aklın "etki alanının" eksiksiz bir ana hat haritasını çizdiğini düşünmeye çok meyilliyiz, burada doldurulması gereken birçok ayrıntı var, ancak kaydırılması gereken hiçbir sınır yok, tamamen keşfedilmemiş hiçbir bölge yok. Örneğin, maddi olarak mümkün olanla imkansız olan arasında kesin ve kesin bir çizgi çekebileceğimizi iddia etmek çok mantıksız. Tamamen bilimsel bilgimizde kesinlikle tuhaf bir pürüzlü kenar var ve yıpranmış iplikleri takip ederken çok şaşırtıcı ve önemli şeylerle karşılaşabiliriz. Örneğin, bilincin organize maddeden ayrı mı yoksa hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bir madde biçimine mi bağlı olduğu sorusunu tamamen bir kanıt sorusu olarak görüyorum; ve ben sadece kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda o yöne işaret eden kanıtların dikkatli bir incelemeye değer olduğunu iddia ediyorum.
Bunda kişisel ölümsüzlüğün bir kanıtı olarak gören yorum yanlış olabilir, ancak bu doğru yorumun keşfedilmeye
değer olmadığını kanıtlamaz. Spiritist gezginler umut ettikleri
Hint Adaları'na ulaşmamış olabilirler, ancak şüphelenilmeyen bir
Amerika'ya rastlamış olabilirler. Ayrıca hevesli ve saf olmaları
kanıtlarının tamamını veya tamamına benzer bir şeyi geçersiz kılmaz.

Ne de olsa, bilincin maddeden
_kopuk_olarak var olması, maddeye _bağlı_olarak var olmasından daha büyük bir mucize midir?
Ancak ikinci mucizeden, metafizikçilerin çocuk oyunlarında hariç, hiç kimse şüphe etmez.

Akıl ve duyu alemi kadar
tartışmasız bir şekilde gerçek olan gizem alemi tanımlamak veya daha doğrusu bunu ima etmek için doğal olarak
şairlere, kahinlere yöneliriz. İşte buna, Roma Katolik Kilisesi'nin gözlüklerini takıyormuş gibi garip bir
sahtekârlık yapan, aşkın vizyona sahip yaratık Francis Thompson'ın gözünden bir bakış. Böylece "Dünya Marşı"nda şöyle yazar:--

Ah, Anne! Anne!
Bu Adam nedir, sevgilin öpülüp tokatlanmış,
Şehvetle doğurduğun,
Terletmek, övünmesini sağlamak ve çürütmek,
Her türlü onur ve her türlü utançla taçlandırılmış?
Gece kulelerinden
Göklerin gizli adımlarını takip eder,
Yıldızları ellerinde eler, onları altın tozu gibi tartar,
Ve yine de hiçbir şeye ardışık değildir
Ama küçük bir kalıbın mirası,
Ve dört tahtadan oluşur. Ağzını yaptın
Her türlü egemenliğe ve her türlü kudrete aç,
Her türlü üzüntüye, her türlü zevke, her türlü tepeden tırnağa ihtişama,
Her türlü güzelliğe ve her türlü yıldızlı ihtişama,
Ve sönük yıldız ötesi şeylere;-- Hatta,
Sonunda bir toz bulutuyla dolu,
İtiraf et-- "Yeterli." Dünya boş kaldı
O zavallı lokma neleri tıkıştırıyor. Kalbi inşa edildi
Gurur için, kudret için, sonsuzluk için,
Tüm yükseklikler, tüm derinlikler ve tüm enginlikler,
Kralların evi gibi morla kaplı, --
Gri fareyi ve leş solucanını oyalamak için
Görkemli kulübe. Gizemlerin annesi!
Binlerce dilde karanlık sözler söyleyen,
Henüz bizim kadar karanlık bir söz ortaya koymayan,
Senin en karanlığın!

Kesinlikle bu tam da gerçek. İnsan, aklın
anahtar vermediği bir hiyerogliftir -- hayır, aklın kendisi bilmecenin kalbidir. Ve
Bu, hayat macerasına garip bir hayranlık katmıyor mu?

Başka bir şarkıcı, çok daha basit bir şekilde, aynı fikrin bir kısmını şöyle dile getirir:--

Gizemli bir adada mahsur kaldık,
Uyku sersemliğinden uyandık,
Ve birbirimize hüzünle baktık,
Şaşkın, vahşi bir halk.

Çiçekli vadiler ve mavi dağlar vardı,
Ve otlaklar ve sürüler boldu,
Ve ısırınca lezzetli meyveler,
Özünde acı olsa da.

Böylece yüreğimizi açtık ve tuhaf
Titrek parıltı ve karanlıkta,
Ve hala kurtuluşu umut ettik - ya da korktuk -
Ada evimizden ve mezarımızdan.

Ama asla yelkensiz denizin üzerinden
Haberci bir tekne ya da yelkenli gelmedi
Uzak diyarlardan haberlerle
O gizemli adaya yelken açtık,
Ya da özür fısıltısı
Sessiz, kötü niyetli mahsur kalanımızdan.

Buradaki karamsarlık duygusu Thompson'ın "Anthem"inden bile daha belirgindir; ve gerçekten de "Örtülü Varlık"ın, "Görünmez Kral"ın ve ölümlü dindarlığa sunulan tüm Tanrılar ve tanrıların kararlı sessizliğinin en şüpheli özelliklerinden biri olduğunu inkar etmek zordur. Yine de bu sitem, ne kadar doğal olursa olsun, Örtülü Varlık'a -ya da alternatif mitimizin Genç Gücü'ne- bir ölçüde adaletsizlik yapıyor olabilir. Büyük Dramaturg, perdenin inmesine kadar ilginin devam etmesi için olay örgüsünü kendine saklıyor olabilir. Bunun ifşası, üzerinde çalıştığı büyük bir deneyin koşullarını altüst edebilir. Bir ırkın sonucu önceden belirlenmiş olsaydı, o ırkın ilgisi nerede olurdu? Bir savaşın tutkusu, sonucu önceden bilinseydi nerede olurdu? Ya uyurgezer olduğumuzu, iki uçurum arasındaki baş döndürücü bir uçurumda yürüdüğümüzü ve ancak sürecin bilincinde olmadığımız takdirde hedefe
ulaşabildiğimizi kanıtlarsak? Belki de
sorunun en mantıklı görüşü Bliss Carman'ın
ürkütücü şiirinde

JUNGLER

Bakın onları nasıl yukarı yukarı fırlatıyor,
Güzel altın toplar!
Mor havada asılı duruyorlar,
Ve düşen hiç olmuyor.

Onları sabit elinden sıcak bir şekilde gönderiyor,
Onlara tüm eğrilerini öğretiyor;
Ve ister küçük ister uzun olsun,
Asla sapmayan hiç olmuyor.

Bazıları, oradaki minik kırmızı olan gibi,
Asla uzağa gitmesine izin vermiyor;
Ve bazılarını çadırın çatısına gönderdi
Çadırsız yüzmeleri için.

Öyle beyaz ve hareketsiz asılı duruyorlar ki,
Unuttu mu acaba
Dönüş zamanlarını hesaplamayı
Ve altın paylarını ölçmeyi.

Acaba telaşlı ya da yorgun,
Hokkabazın eli titriyor mu?
Ah, korkma, gözü açık,
Hepsini bir kitap gibi biliyor. Ve sonunda onun eline kavuşacaklar,
Çünkü onları bir iple çekiyor
İpekten daha ince ve kader kadar güçlü,
Bu tam da onun sözünün emri.

Dünyada hiç böyle bir manzara oldu mu?
Harika bir kıvrımlı yumak gibi,--
Onları birbirine dolama şekli
Ve tekrar çözmesi!

* * * * *

Onu handa ağırlayabilseydim
Bir gece tek başıma,--
Ülkesini ve dünyanın neresinde olduğunu sor
Bu kurnazca hileyi nereden buldu?
Sence bu numarayı nereden öğrendi
Bizi burada ağzımız açık tutmayı,
Zihinlerimiz neredeyse labirentinin büyüsüne kapılana kadar
Yılın hangi zamanını unuttuk?

İnsan en ufak bir fikre bile sahip olamaz.
Ama neden bu kadar
Harika şeyler yapan bir adamı
En ufak bir zeka eksikliğiyle?

Muhtemelen, gösteri bittiğinde
Ve toplar tekrar elinde olduğunda,
Neden bu kadar gülümsediğini bize söyleyecektir,
Ve anlayacağız.

Belki de, bu sonuca çok kesin olarak emin değilim. Yine de
bir gün Hokkabaz ve Topları anlayacağımdan çok daha fazla umutluyum
Bay Wells'in
Görünmez Kralıyla gizli bir ilişkiye girmekten.

* * * * *

Görünmez Kral gibi sevimli bir karakterin
yaklaşımlarını bu şekilde reddetmekte bir tür kabalık olduğunun bilincindeyiz. Fakat Bay Wells, kendi tarafında, Örtülü Varlığa karşı oldukça nazik veya hatta oldukça adil mi? "Bana bilmeceler sormayın!" diyor gibi görünüyor; "Tahmin oyunlarınızdan bıktım. 'Nihai kökenlere dair sıkıntılı soruşturma' ile 'zihinlerimizi kendiliğinden ve gelişen bir Tanrı kavramına' getirelim - varlığından ve iyiliğinden emin olduğumuz, çünkü onu kendimiz yarattığımız bir Tanrı. Tapınabileceğim, beni kendimden çıkaracak, ölümle ilgili cesur ifadelerle bana ilham verecek bir şey istiyorum. Çözümsüz bir soruna nasıl tapınılabilir? Bir bilmece benimle birlikte sendeleyen bir uçakta mı ölecek? Siz o perdenin ardında inatla gizlenirken, sizin siyasi görüşlerinizin sağlam olduğunu nasıl bilebilirim?
Görünmez Kral, benimkinden neredeyse ayırt edemediğim bir sesle en yüksek siyasi bilgeliğin kehanetlerini verirken. Siz, rahatlatıcı veya teşvik edici hiçbir şeye sahip olmayan uzak, baştan çıkarıcı bir varlıksınız. Ama Görünmez Kralım'a gelince, 'O, nefes almaktan daha yakın ve ellerden ve 'ayaklar'"

Biraz önce, Bay Wells'i Musa'ya benzettim; ancak, başka bir bakış açısından bakıldığında, o ve dindaşları İsrailoğullarına benzetilebilir. Bulutlu dağın tepesindeki Tanrı'dan haber beklemekten yorulmuşlardı, kendilerini sentetik bir tanrı, sonlu, dost canlısı ve Görünmez Kral'a çok benzetmediler mi, çünkü o hiçbir mucize yaratmamış gibi görünüyor ve aslında hiçbir şey yapmamış? Ancak dağın tepesindeki Tanrı öfkelendi ve onları putperestlikle suçladı, kesinlikle sebepsiz değil. Çünkü putperestlik, altın küpelerden veya insani duygulardan bir Tanrı üretmek ve sonra eğilip ona tapınmak değilse nedir?

Kabile Tanrısı'nın sığır rakibine olan öfkesi kesinlikle aşırıydı - ancak putperestliği dini ruhun daha yüce tezahürlerinden biri olarak göremeyiz. Ellerinin eserine eğilip tapınabilen adam, kendini aşağılamaya yönelik hastalıklı bir özlem gösterir. Hiç şüphe yok ki, oyulmuş
imgenin, bedensiz, duyularüstü bir tanrının sadece bir sembolü olduğunu ileri sürmek mümkündür; ve bu
yakarış, eğer ve inanabildiğimiz kadarıyla, işaret ile işaret edilen şey arasındaki ayrımın adanmışın zihninde açık olduğuna inanabiliyorsak, iyidir. Zorluk, adanmışlığını bir heykelciğe odaklayabilen zihin tipinin, bir sembol fikri ile bir portre fikri arasında ayrım
yapabildiğine inanmakta yatar. Fakat bir adamın ellerinin eserinden beyninin eserine geçtiğimizde -gerçek bir heykel parçasından zihinsel bir yapıya- sembolizm
yakarışı artık ileri sürülemez. Zihnin bu
oyulmuş sureti, tabiri caizse, gerçek Tanrı'dır veya
hiçbir şey değildir; ve Bay Wells, gördüğümüz gibi,
gerçek Tanrı olduğuna dair güvencelerinde bolca bulunur. Onun tüm tutumunu ve argümanını bu kadar şaşırtıcı kılan şey budur. "Tanrımın şuradaki surette yaşadığına inanıyorum" veya "Şuradaki suret, sembolize ettiği yüce ve aşkın Ruh'a yönelik saygı, minnettarlık ve sevgi için yalnızca uygun bir konsantrasyon noktasıdır" diyen bir putperesti anlamak mümkündür. Fakat kendi beyninden ve benzer düşünen belirli sayıdaki kişinin beyinlerinden çıkan bir yayılıma tapan ve gerçek bir ilahilik iddia eden putperesti nasıl anlayacağız? Bu, bir
karın konuşmacısının kendi
kuklasının önünde secde etmesi gibi değil midir?

Tapınılacak bir şeye duyulan bu özlem, Asya ruhunun ince bir Avrupa zekasında neredeyse ürkütücü bir şekilde yeniden canlanmasına işaret ediyor.
Kendi adıma, yukarıda belirtildiği gibi, Bay Wells'in durumunun tipik olduğuna inanamıyorum; ama bu konuda yanılmış olabilirim. Asya dindarlığının bir salgınının Savaşın devamlarından biri olması mümkün.
Eğer öyleyse -eğer manevi "ronin" durumundan kaçan ve bağlılıklarını sunacakları saygın bir "daimio"
arayan birçok insan varsa-
Görünmez Kral'a karşı Örtülü Varlığın iddialarını şiddetle savunmak için izin istiyorum.

Başlangıçta bir varlık olmaktan ziyade bir varlık olma gibi önemli bir avantajı vardır. Kim veya ne olursa olsun, zihinlerimizin yapısı gereği onun (veya onun) varlığını varsaymaya zorlanıyoruz; Görünmez Kral'ın varlığını varsaymak için açıkça hiçbir zorunluluk olmadığı halde.

Yine de, Örtülü Varlık tamamen iddiasızdır. Onun hakkında hiçbir
böbürlenme ve ikiyüzlülük yoktur. Yaşamın şüpheli nimeti için minnettarlığımızı talep etmez. En tahammül edilemez adaletsizlikleri yaparken veya göz kırparken adilmiş gibi davranmaz. Aslında çocukça
duygusalken uzun süre acı çeken biri gibi davranmaz. Merhametli olduğunu iddia etmez, oysa tedavi edilemez koğuş, savaş alanı -hatta doğum evi ve dişçi salonu- ona yalan söylemek için oradadır. (Burada, elbette, onu Görünmez Kral ile karşılaştırmıyorum, daha kadim ve daha da Asya tanrısallıkları ile karşılaştırıyorum.) Metafizik Tanrılığa ilahiyatçılar tarafından eklenen ahlaki iddialar, makul insanları isyan ettirir ve yabancılaştırır - Bay Wells de diğerleri arasındadır. Eğer bize, Perdenin arkasında, bizi sadece iyiliğimiz için cezalandıran, iltifatlarımızdan (müzikli veya müziksiz) hoşlanan ve Cennet Bahçesi'ndeki ve başka yerlerdeki yaramazlıklarımıza gereğinden fazla kızmayan iyi huylu, hoşgörülü yaşlı bir adam bulacağımızı söylerseniz - bunun, kötü şüpheciler tarafından değil, bebeklere ve emziklilere yönelik kendiliğinden ve bastırılamaz eleştirilerle, zaman içinde delinmiş bir çocuk masalı olduğunu söyleriz. Fakat eğer Örtülü Varlığı tüm etik -veya başka bir deyişle
tüm insani- niteliklerden arındırırsanız, o zaman onun yarattığı harikalara hayran olmakta ve hatta tapmakta hiçbir zorluk kalmaz. Tennyson, şunu yazdığında şeylerin doğasına farkına vardığından daha derine indi:

"Çünkü liyakat insandan insana yaşar,
Ama insandan sana değil, ey Tanrım."

Bir kere liyakat ve liyakatsizlik, övgü ve yergi,
ve özellikle (ama bu Bay Wells'i şok edecek) kurtuluş ve lanet sorularını bir kenara bırakın--ve Örtülü Varlığın eserlerine sınırsız bir harikanın ödülünü vermekten daha kolay hiçbir şey olamaz. Gece gündüz gökleri aydınlatan, kavranması zor mesafelerde, kükreyen alev girdaplarını düşündüğümüzde: küçük atmosfer tabakasına sarılmış, tüm bu korkunç enginliklerin ortasında
anlatılmamış çağlar boyunca güvenle dönen minik dünyamızı düşündüğümüzde: ve diğer yandan, yıldızlı kubbenin altında, o en mucizevi mücevherde, bir su damlasında, pençe ve ağız savaşlarının sürdüğünü düşündüğümüzde: tüm bu atomların girdabını
başlatan Gücün her türlü hayranlığa
değer olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Ve onay? Ah, bu başka bir konu; çünkü ahlaki unsur burada devreye giriyor. Örtülü Varlığın bir gün kendini ahlaki olarak bile
haklı çıkarması mümkün (ve bilmecenin ilgi alanı burada yatıyor). Belki de o her zaman bunu
örtü arkasında yapıyordur. Ama bu konuda spekülasyon yapmak kesinlikle gereksizdir. Bir gün ışık bize gelebilir, ancak bu sabırlı bir araştırmayla gelecektir, boş düşünceler ve tahminlerle değil. Bu arada, makrokozmos ile mikrokozmos arasında, her iki uç noktayı da içeren kendimiz ve belki de en muhteşem mucize olarak, bu şaşırtıcı şeylere karşı tarif edilemez bir hayranlığın övgüsünü inkar edemeyiz. Eğer bu dinse, kendimi Bay Wells kadar dindar ilan ediyorum. Hatta, eğer o gülünç derecede yetersiz olmayacak bir şey önerebilirse, bu duygunun dışavurumcu, törensel bir ifadesinde ona katılmaya bile razıyım. C Minör Senfoni'yi diz çökerek dinlemeye ne dersiniz? Bana göre buna en yakın şey bu. Ya da onunla birlikte güzel bir sabah Primrose Hill'e gideceğim (Charles Lamb'ın masallaştırdığı
Pers Elçisi gibi) ve Güneş'e tapacağım,
ona William Watson'ın muhteşem ilahisini söyleyeceğim:--

"Babamız olarak sana eğiliyoruz,
Babanın seni görmesi yasak,
Senden daha yaşlı ve daha büyük olan,
Senden daha büyük ve daha yaşlı olduğun gibi."

Her halükarda güneş bir mecaz değil ve bir portreyle karıştırılma riski olmayan bir semboldür. Bay Wells böyle bir "parlak bilimsel putperestlikle" yetinseydi,
kendimi isteyerek ortak putperest ilan ederdim. Ama ne yazık ki! O, Görünmez Kral'ın
hiyerofant'ıdır ve o aciz hükümdara dua etmek benim için ahlaki olarak
imkansızdır. Özellikle Bay Wells'in tehdit ettiği hafif formda lanetlenmeyi tercih ederim, bu da (s. 148-149) lanetlendiğinizi bilmemekten oluşur.

Ve eğer Bay Wells ahlaksız Örtülü Varlık'a tapınmada pratik, pragmatik bir rahatlık olmadığını iddia ederse, ben bundan pek emin olmadığımı söylerim. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir bilmecede bir _facon de parler_'dan daha fazla umut, daha fazla teselli yok mudur? Sarsılan uçağın testini kabul etmeye oldukça istekli olmalıyım. Havacı
ruhuna şöyle diyebilir: "İşte buradayım, zamanın en şaşırtıcı doğumlarından biri, bitmeyen bir mucizeler dizisinin doruk noktası. Belki de yok olma eşiğindeyim - eğer öyleyse, bunun ne önemi var? Ama
belki de, tam tersine, bu kadar harikulade
yeni bir maceraya atılmak üzereyim. Daha harikulade olamaz, ama
belki daha hoş olabilir. Her halükarda, bu karanlıkta sıçramada büyüleyici bir şey var. Elveda ruhum! Elveda hafızam!

'Eğer tekrar karşılaşırsak, neden gülümseyeceğiz;
Eğer karşılaşmazsak, neden bu ayrılık iyi yapılmış oldu.'"

"Dünyanın çıtırtısından" böylesine bir silkinmenin, son yeni patentli Tanrı'nın sizinle birlikte öleceği ve sizin,
bilinçsizce ve ayırt edilemez bir şekilde onun içinde birleşmiş, sonsuza dek
yaşayacaklar.

EN YENİ BORZOİ KİTAPLARI

LUSTRA
_Ezra Pound'dan_

KARAHİNDİBALAR
_Coulson T. Cade'den_

İFFETLİ BİR ADAM
_Louis Wilkinson'dan_

TANRI VE BAY WELLS
_William Archer'dan_

MARTIN RIVAS'tan
_Alberto Blest-Gana'dan_

ONLARDAN ÖNCE
_Chester Cornish'ten_

ÖNSÖZLERDEN OLUŞAN BİR KİTABI
_H. L. Mencken_

ÜÇ SİYAH PENNY
_Joseph Hergesheimer tarafından_

YORUMCULAR VE YORUMLAR
_Carl Van Vechten tarafından_

BAY GEORGE JEAN NATHAN SUNAR
_George Jean Nathan tarafından_

DİĞERLERİ: YENİ DİZİNİN ANTOLOJİSİ
_Alfred Kreymborg tarafından düzenlenmiştir_
1917 Sayısı

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Orijinal metinde amoeba, mythopoeic ve prosopoeia kelimeleri "oe" bağını kullanır.

3. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"blackslides" "backslides" olarak düzeltildi (sayfa 40)
"annhilated" "annihilated" olarak düzeltildi (sayfa 119)

4. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlama kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu.

William Archer'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Tanrı ve Bay Wells'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND MR. WELLS ***

***** This file should be named 30882.txt or 30882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/8/30882/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Ritu Aggarwal and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
