*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 23 (of 25) (Robert Louis Stevenson'ın Eserleri - Swanston Sürümü Cilt 23 (25'ten))
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: January 8, 2010 [EBook #30894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson -
Swanston Edition Vol. 23 (of 25), by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson - Swanston Edition Vol. 23 (of 25)

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: January 8, 2010 [EBook #30894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir


ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

SWANSTON EDİSYONU

XXIII. CİLT

_Bu SWANSTON EDİSYONUNUN Yirmi Beş

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

Eserlerinin İki Bin Altmış

Cilti basılmıştır ve bunlardan yalnızca İki Bin

kopyası satıştadır._

_Bu No._ .......

[İllüstrasyon: (imzalı)]



ROBERT LOUIS STEVENSON'IN

YİRMİ ÜÇÜNCÜ CİLT

LONDRA: CHATTO VE
WINDUS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: CASSELL VE ŞİRKET LIMITED İLE
İŞBİRLİĞİYLE: WILLIAM
HEINEMANN: VE LONGMANS GREEN
VE ŞİRKET MDCCCCXII

_STEVENSON'IN ESERLERİNİN SWANSTON EDİSYONUNDA_ MEKTUPLARIN kullanılmasına izin verilmesi için
_Yayıncılar, _MESSRS. METHUEN & CO., LTD.'nin nezaketine minnettardır.

_TÜM HAKLARI SAKLIDIR_

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN MEKTUPLARI

SIDNEY COLVIN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

BÖLÜM I--VI

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ xvii

I.--EDİNBURG'DAKİ ÖĞRENCİ GÜNLERİ

SEYAHATLER VE GEZİLER

GİRİŞ 3

MEKTUPLAR--
Thomas Stevenson'a 13
Bayan Thomas Stevenson'a 14
Same'a 15
Same'a 17
Same'a 19
Same'a 21
Same'a 24
Bayan Churchill Babington'a 30
Alison Cunningham'a 32
Charles Baxter'a 33
Same'a 35
Bayan Thomas Stevenson'a 36
Same'a 38
Bayan Thomas Stevenson'a 39
Thomas Stevenson'a 42
Bayan Thomas Stevenson'a 44
Charles Baxter'a 46
Charles Baxter'a 49
Aynısına 52

II.--ÖĞRENCİ GÜNLERİ--_devamı_

YENİ DOSTLUKLAR--GÜNEYE DÜZENLENDİ

GİRİŞ 54

MEKTUPLAR--
Bayan Thomas Stevenson'a 56
Bayan Sitwell'e 57
Aynısına 58
Aynısına 61
Aynısına 63
Aynısına 66
Aynısına 68
Aynısına 71
Aynısına 74
Sidney Colvin'e 76
Aynısına 76
Bayan Sitwell'e 77
Bayan Thomas Stevenson'a 81
Bayan Sitwell'e 83
Aynısına 83
Aynısına 86
Charles Baxter'a 89
Bayan Sitwell'e 91
Aynısına 93
Bayan Thomas Stevenson'a 94
Bayan Thomas Stevenson'a 96
Aynısına 97
Aynısına 99
Bayan Sitwell'e 101
Aynısına 103
Aynısına 104
Sidney Colvin'e 105
Aynısına 106
Bayan Thomas Stevenson'a 107
Sidney Colvin'e 108
Bayan Sitwell'e 110
Thomas Stevenson'a 111
Bayan Thomas Stevenson'a 112
Thomas Stevenson'a 113
Bayan Sitwell'e 115
Bayan Thomas Stevenson'a 116
Aynısına 117
Aynısına 118
Aynısına 118
Aynısına 120
Bayan Sitwell'e 121

III. --ÖĞRENCİ GÜNLERİ--_sonuçlandı_

TEKRAR EVDE--EDEBİYAT VE HUKUK

GİRİŞ 123

MEKTUPLAR--
Sidney Colvin'e 124
Bayan Sitwell'e 125
Sidney Colvin'e 127
Bayan Sitwell'e 127
Sidney Colvin'e 129
Bayan Sitwell'e 131
Aynısına 133
Aynısına 137
Aynısına 139
Sidney Colvin'e 140
Bayan Sitwell'e 140
Sidney Colvin'e 141
Aynısına 143
Bayan Sitwell'e 144
Aynısına 148
Aynısına 149
Aynısına 151
Aynısına 153
Aynısına 155
Aynısına 156
Sidney Colvin'e 157
Bayan Sitwell 158
Aynı Kişiye 161
Aynı Kişiye 164
Aynı Kişiye 166
Sidney Colvin'e 167
Bayan Sitwell'e 168
Sidney Colvin'e 169
Bayan Sitwell'e 171
Sidney Colvin'e 173
Bayan Sitwell'e 174
Aynı Kişiye 174
Aynı Kişiye 175
Aynı Kişiye 177
Sidney Colvin'e 178
Aynı Kişiye 178
Bayan Sitwell'e 179
Aynı Kişiye 180
Aynı Kişiye 181

IV.--SAVUNUCU VE YAZAR

EDİNBURGH--PARİS--FONTAINEBLEAU

GİRİŞ 182

MEKTUPLAR--
Sidney Colvin'e 186
Bayan Thomas Stevenson'a 187
Bayan Sitwell 187
Aynı 189
Sidney Colvin'e 191
Charles Baxter'a 193
Sidney Colvin'e 195
Aynı 196
Bayan Sitwell'e 197
Aynı 198
Bayan de Mattos'a 199
Bayan Sitwell'e 200
Sidney Colvin'e 201
Aynı 202
Bayan Sitwell'e 203
W. E. Henley'e 204
Bayan Sitwell'e 205
Sidney Colvin'e 206
Bayan Sitwell'e 207
A. Patchett Martin'e 208
Aynı 209
Sidney Colvin'e 211
Aynı 212
Thomas Stevenson'a 213
Bay ve Bayan Thomas Stevenson'a 215
Bayan Thomas Stevenson'a 215
Aynı 216
W. E. Henley'e 217
Charles Baxter'a 217
Bayan Thomas Stevenson'a 218
W. E. Henley'e 219
Edmund Gosse'a 219
W. E. Henley'e 221
Bayan Jane Balfour'a 223
Edmund Gosse'a 224
Sidney Colvin'e 225
Edmund Gosse'a 226

V.--AMATÖR GÖÇMEN

_S.S. DEVONIA_--MONTEREY VE SAN FRANCISCO--EVLİLİK

GİRİŞ 228

MEKTUPLAR--
Sidney Colvin'e 230
Same'a 232
W. E. Henley'e 233
Sidney Colvin'e 234
Same'a 235
Edmund Gosse'a 236
W. E. Henley'e 238
Same'a 238
Sidney Colvin'e 241
P. G. Hamerton 242
Edmund Gosse'a 243
Sidney Colvin'e 244
Edmund Gosse'a 245
Sidney Colvin'e 247
W. E. Henley'e 249
Sidney Colvin'e 251
Aynı 253
W. E. Henley'e 255
Aynı 256
Sidney Colvin'e 258
Edmund Gosse'a 260
Charles Baxter'a 262
Profesör Meiklejohn'a 263
W. E. Henley'e 265
Sidney Colvin'e 267
Aynı 269
J. W. Ferrier'e 269
Edmund Gosse'a 271
Dr. W. Bamford'a 272
Sidney Colvin'e 272
Aynı 273
Aynı 274
C. W. Stoddard'a 275
Sidney Colvin'e 276

VI.--ALP KIŞLARI VE YAYLA YAZLARI

GİRİŞ 279

MEKTUPLAR--
Sidney Colvin'e 284
Charles Baxter'a 285
Isobel Strong'a 286
A. G. Dew-Smith'e 287
Thomas Stevenson'a 290
Sidney Colvin'e 291
Edmund Gosse'a 292
Same'ye 293
Charles Warren Stoddard'a 294
Bay ve Bayan Thomas Stevenson'a 296
Sidney Colvin'e 297
Bayan Thomas Stevenson'a 298
Sidney Colvin'e 300
Horatio F. Brown'a 303
Same'ye 303
Same'ye 304
Bay ve Bayan Thomas Stevenson'a 305
Edmund Gosse'a 306
Sidney Colvin'e 308
Profesör AEneas Mackay'e 309
Aynısına 309
Sidney Colvin'e 310
Edmund Gosse'a 311
Charles J. Guthrie'ye 312
Aynısına 312
Edmund Gosse'a 313
P. G. Hamerton'a 314
Sidney Colvin'e 316
W. E. Henley'e 317
Aynısına 319
Sidney Colvin'e 320
Dr. Alexander Japp'a 321
Bayan Sitwell'e 323
Edmund Gosse'a 324
Aynısına 325
Aynısına 325
W. E. Henley'e 326
Dr. Alexander Japp'a 327
W. E. Henley'e 328
Aynısına 330
Thomas Stevenson'a 331
Edmund Gosse'a 332
W. E. Henley'e 333
P. G. Hamerton'a 335
Charles Baxter'a 336
Bayan Thomas Stevenson'a 337
Edmund Gosse'a 338
Sidney Colvin'e 339
Alison Cunningham'a 340
Charles Baxter'a 341
W. E. Henley'e 341
Aynı 342
Alexander Ireland'a 345
Bayan Gosse'a 347
Sidney Colvin'e 349
Edmund Gosse'a 350
Dr. Alexander Japp'a 351
Aynı 351
W. E. Henley'e 352
Bayan Thomas Stevenson'a 354
R. A. M. Stevenson'a 356
Trevor Haddon'a 357
Edmund Gosse'a 359
Trevor Haddon'a 360
Edmund Gosse 360
W. E.'ye Henley 361

GİRİŞ

Robert Louis Stevenson'ın yazışmalarını seçmek ve düzenlemekle beni sorumlu kılan koşullar şunlardır.
Uzun yıllar boyunca en yakın arkadaşımdı. İlk kez 1873'te, o yirmi üç yaşındayken ve ben yirmi dokuzuncu yaşındayken, bu cildin 54. sayfasında belirtilen yerde ve şekilde tanıştık. O zamanlar ona faydalı olmak benim için büyük bir şanstı, kısmen en zeki yeni başlayanın bile daha yaşlı birinden alabileceği teknik ipuçlarıyla, kısmen de onu editörlere tavsiye ederek - doğru hatırlıyorsam önce Portfolio'dan Bay Hamerton ve Bay Richmond Seeley'e, sonra sırasıyla Bay George Grove'a (Macmillan's Magazine), Bay Leslie Stephen'a (Cornhill) ve Dr. Appleton'a (Akademi); ve bir bakıma, son olarak, onu seven ama o an için anlamayan
ebeveynlerinin gözünde büyütmesine yardımcı olarak. Az şey için çok şey ödemek onun doğasının zenginliğine aitti, [Yunanca: hekatomboi enneaboion] ve bu erken ilişkilerden, benim için paha biçilmez olan sevgi ve güven doğdu, aşağıdaki yazışmalar buna kanıttır.

1888 sonbaharında bir gün, Tahiti adasında, son hastalığı olabileceğini düşündüğü bir hastalık sırasında, Stevenson üvey oğlu Bay Lloyd Osbourne'un eline, ölümünden sonra açılmasını isteyen
mühürlü bir kağıt verdi. İyileşti ve Pasifik Adaları'nda altı yıl daha aktif bir yaşam ve çalışma sürdürecek kadar güce kavuştu. Son geldiğinde, kağıt açıldı ve
diğer şeylerin yanı sıra, "mektuplarından bir seçki ve hayatına dair bir taslak" hazırlamam yönündeki isteğinin ifadesinin yer aldığı görüldü.
1892'de, ailesi için bırakabileceği
malzeme konusunda endişeli olduğu sırada, kendisinden Samoa'dan bana yazma alışkanlığında olduğu aylık günlük mektuplarından "bir tür kitap" yapılabilmesi önerisini almıştım: başlangıçta yayınlanma düşüncesi olmadan ve
sadece yakınlığımızı, mümkün olduğunca, ayrılıkla azalmadan korumak için yazılmış mektuplar. İsteklerinin bu kısmını hemen yerine getirebildim ve sonuç, ölümünden sonraki sonbaharda (1895) _Vailima Mektupları_ başlığı altında ortaya çıktı. Boş zaman eksikliği, kalan kısmın yürütülmesini geciktirdi. Bir kere, çeşitli yerlerden gelen yazışmaların gövdesi beklenenden çok daha büyük çıktı. Mektup yazmayı sevmiyordu ve sonraki sayfalarda kendisinden "esas itibarıyla ve başlangıçta mektup yazma sanatından aciz" biri olarak bahsederken görülecektir. Kötü bir muhabir olduğu arkadaşları arasında kabul görmüş bir görüş haline gelmişti; ama gerçekte hayatının yalnızca bir döneminde böyle bir eleştiriyi hak etmişti.[1] Ölümünden sonra ortaya çıktığı gibi, diğer zamanlarda, sağlığı ve meslekleri göz önüne alındığında, mektup yazmada olağanüstü bir çalışkanlık ve ruh göstermişti. Gerçekten de, bu ciltlerin gidişatında bolca görüleceği gibi, cevapların ihmal edildiği veya geciktiği konusunda en çok şikayet eden kişi arkadaşları değil kendisiydi. Mektuplarının, doğru, genellikle dünyadaki en
resmi olmayan mektuplar olduğu ve genellikle bunları tarihlendirmeyi ihmal ettiği doğrudur; bu, editörlerin umutsuzluğudur: ancak kendi kaprisine ve tarzına göre
çok sayıda mektup yazdı; böylece eleme, kopyalama ve düzenleme işi
uzun ve zahmetli oldu. _Ailesine ve Arkadaşlarına Mektuplar_ ancak 1899 sonbaharında yayımlanmaya hazır hale geldi ve bu arada _Hayat_'ı yazma görevi, iki yıl sonra
tamamlayan kuzeni ve arkadaşım Bay Graham Balfour tarafından devralındı. "Arkadaşımın talimatlarının hangi ölçekte ve hangi planla yürütüleceğini düşünürken" (1899'daki Giriş'imden bir veya iki kelime değiştirerek alıntı yapıyorum), "kendisi hakkındaki her zaman mütevazı görüşünü değil, dünyanın gözünde nihai olarak alacağı yeri hesaba katmak gerekli görünüyordu. Yaşamı boyunca çok alkışlanan bir yazarın ölümünden sonraki dört veya beş yıl, eğer düşüşe geçecekse, genellikle itibarının düşüşe geçtiği yıllardır. Şu anda, kesinlikle, Stevenson'ın adı düşme tehlikesi altında görünmüyor. Günlük edebi referans ve gönderme akışında her zamankinden daha aktif bir şekilde yüzüyor. Başka bir anlamda canlılığı, devam eden satışların ve pazarın maddi testiyle doğrulanıyor. Onu kaybettiğimizden beri, başlangıçlarını sempatik bir ilgiyle izlediği diğer yazarlar, kamuoyunun ilgisinde daha büyük bir yer kapladılar; ancak hiçbiri Stevenson'ın kendine özgü ve kişisel büyüleme, bağlama ve ilham verme gücünü kullandı. Biçim ve stildeki mükemmellik konusundaki çalışmasıyla -ki bu nitelikler genelde vatandaşlarının pek umursamadığı niteliklerdir- esas olarak titiz ve sanatsal düşünceli kişilere zevk vermeye mahkum gibi görünebilir. Ancak konuya gelince, eserinin asıl çekiciliği
azınlığın zihinsel zevklerine ve modalarına değil; daha ziyade evrensel, kalıtsal içgüdülere, ırktaki ilkel hayal gücü
heyecan ve eğlence kaynaklarınadır.

"Advocatus diaboli'nin sesi ona karşı duyuldu, çünkü itibarı tam olarak yerleşmeden önce herhangi bir adama karşı duyulması doğru ve yerindedir. Bu ülkedeki böyle bir savunucu, onu 'dışsallık' suçlamasıyla ortadan kaldırmayı düşündü. Ancak Gordon Darnaway'in deniz çılgınlığı, Markheim'ın cinayet evindeki diğer benliğiyle diyaloğu, Seraphina'nın ruhunun orman çiylerinde yeniden vaftiz edilmesi, Herrick'in ada lagününün sularında onursuzluktan son kurtuluşu bulamaması, Goguelat'ın ölümü, Kirstie Elliot'ın gece yarısı odasındaki çağrısı gibi şeyleri hatırlayan okuyucu, böyle bir
eleştiriye ancak gülümseyebilir ve bunu bir kenara bırakabilir. Bunlar ve diğer yirmi pasaj, şeylerin yalnızca gerçek ustalara kendilerini
açığa vurduğu gibi temel şiirselliği ve önemini
soluk alır: bunlar, doğanın ve deneyimin ruhunda birlikte derinlerde yatan ahlak ve romantizmle aynı anda içgüdüseldir. Stevenson'ın Fener Taşıyıcıları dersini okuması ve Pan'ın flütlerinin müziğini dinlemesi boşuna değildi. Tüm hayatı boyunca, kendi Anlamı,
her zaman yeterince ifade edemediğini hissettiği şeyleri ifade etmeden bırakmayı tercih etmek; ve çalışmalarının çoğunda sadece kendini ve başkalarını eğlendirmekle yetinmiştir. Ama sanatıyla ve okuyucularıyla en süslü şekilde oynadığında bile, örneğin _İntihar Kulübü_'nün kahkahalarla yumuşatılmış titremelerinde veya _Providence ve Gitar_'ın havadar duygusal komedisinde veya Dickon Crookback ve
yaşlı denizci Arblaster'ın okul çocuğu tarihi icatlarında olduğu gibi, onun kalitesindeki bir yazar, hayatın kalbinden ve şeylerin içselliğinden, gerçekçi kurgunun en ciddi girişimleri üzerinde, ne kendisinde ne de okuyucusunda bir gülümseme olmadan, bir sihirbazın dokunuşu ve içgörüsü olmadan
doğmuş olan bir başkasının asla vuramayacağı veya kavrayamayacağı notalar vurmaktan kendini alamaz. "Aynı taraftaki bir başka savunucu, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu yazarın modellerine olan varsayılan bağımlılığını çokça dile getirmiş ve onu, ilhamı taklitçi ve ikinci el olan yazarlar arasında sınıflandırmıştır. Ancak bu, Stevenson'ın kendi eserinin iyi bilinen pasajı tarafından oldukça yanıltıcı olacaktır. Bu pasajda, çıraklık yıllarında farklı stil ve dönemlerden birçok yazara 'çalışkan maymun' rolü oynadığından bahseder. Bunu yaparken ilham aramıyordu, sadece kendi ilhamlarını ifade etmesine yardımcı olacak araçların kullanımını uyguluyordu. Gerçekten de her zaman çok okuyan biriydi: ama onu her zaman cezbeden ve ona bir şeyler öğreten kitaplar değil, hayattı.

'Hayatın binbir yanını severdi,
Acıyı, duayı veya zevki, eylemi veya uykuyu,
Derinlikleri yuvarlanan narvallerin sevdiği gibi'--

böylece kendisi hakkında sadece kendini bilerek yazdı; ve en çok önemsediği ve yaşadığı kitaplar, yazarlarının -yine kendi ifadesini alıntılamak gerekirse- 'kalbinin kapısını dinliyormuş' gibi göründüğü kitaplardı: deneyimlerden veya deneyim sonrası arzulardan, acılardan, zevklerden veya ruhun çatışmalarından bahseden kitaplar, ki bunlar gençliğin hevesiyle zaten onundu. Aslında hiçbir erkek ikinci el bir şey almaya hiç bu kadar az meyilli olmamıştı.
Tüm özgünlüğün kökü ondaydı, algı, hayal gücü ve hissin aşırı doğal canlılığı şeklinde. Kabul edileni kabul etme ve geleneksel olana uyma konusundaki içgüdüsel ve doğuştan gelen isteksizlik, ister hayatta ister sanatta olsun, karakterinin özüydü ve hem güç hem de zayıflık kaynağıydı. Kişisel vicdanına göre doğru olduğundan emin olmadığı sürece genel bir davranış kuralını -en azından ihtiyatlı bir kuralsa- izlemezdi; gençliğinde, bir kez kendisini eğlendirmediğini öğrendiğinde sınıfının sıradan sosyal eğlencelerine katılmazdı; rahat hissedemezse ve içinde kendisi olamazsa onların kıyafetlerini giymezdi; ister konuşurken ister yazarken, düşüncesini sadakatle ve canlı bir şekilde ifade etmeyen hiçbir basmakalıp veya cansız kelime biçimini kullanmazdı. Güncel kullanımların ve güncel ifadelerin daha kolay kabul edilmesi onun için daha iyi olabilirdi, ancak bu onun doğasında yoktu. Bu kitabın hiçbir okuyucusu, eminim ki, çeşitli ve çok ruhlu, ancak son derece samimi ve gerçek bir ruhla birlikte olduğunu hissetmeden kitabı kapatmayacaktır. Başka bir yerde kolayca sadece birer yapmacıklık belirtisi olabilecek yollar, onda, diğerlerinden on kat daha kendiliğinden ve bireysel olarak canlı bir doğanın gerçek ifadesiydi. Özbilinç, buna sahip olan birçok karakterde, davranışı saptırır ve tahrif eder; dramatik içgüdü de öyle. Stevenson yüksek derecede özbilinçliydi, ancak yalnızca genel zihin faaliyetinin bir parçası olarak; yalnızca kendi eylemlerinin ve duygularının son derece zeki bir izleyicisi olmaktan kendini alamadığı ölçüde: bunlar, karakter kaynaklarından ve yönlendirilemeyecek kadar derin ve güçlü dürtülerden geliyordu. O ayrıca, bir çocuğun veya oyuncunun coşkusuyla, bir rol oynamayı ve hayattan bir drama yaratmayı severdi:
ama rol her zaman o an için kendisine aitti:
Gerçekte olduğu şeyden başka bir şey için poz vermek onun elinde değildi.

"Böyle yetişmiş bir adam bir kez edebiyat sanatında ustalaştığında,
kendisine özgü bir melodi ve tarzda çalacağı içgüdüsel ve adil bir güvenle istediği enstrümanı alabilir. Bu gerçekten de onun özgünlüğünün gerçek işareti ve testidir.
Denediği edebiyatın biçim ve tarzında özellikle özgün olması veya görünmesi gerekmez.
Bunları seçerek, istediği zaman kendisine ve okuyucusuna, tanıdık bir hava gibi, bir tür edebi çağrışım anımsama zevkini verebilir; ancak bunu yaparken eserine yalnızca ikincil bir çekicilik katar; vizyon, mizaç, kavrama ve kullanma biçimi her durumda
kendisine özgüdür. Gençliğinde _Duygusal Yolculuk_'ta elini deneyebilir, ancak R. L. S. insan karakterinin ve hissinin Laurence Sterne'den zıt kutbunda olmaktan başka bir şey seçemez. Gizemli, alegorik veya başka hikayelerde, Edgar Poe'nun emsalini aklında tutabilir, ancak üslup ve mizaçta _Markheim_ ve _Jekyll ve
Hyde_'ın _Rue Morgue'daki Cinayetler_ veya _William Wilson_'dan daha geniş bir şekilde birbirinden uzak hiçbir şey yoktur. O,
erkek çocuklarına 'tam olarak eski tarzda' bir korsan hikayesi anlatmaya koyulabilir ve bu hikaye ondan eski tarzda değil, yeniden basılmış olarak gelecektir; karakterlerde keskinlik ve belirginlikle,
güler yüzlü mizahla birleşmiş korsan vahşetinin özel bir damgası,
görme enerjisi ve sunumda mutlu canlılık, ki bunlar tamamen kendisine aittir. Başka bir zaman, Kingston ve
Ballantyne'ın yollarını terk edip Sir Walter Scott'ın yollarını seçebilir; ancak edebiyat, _Waverley_ veya _Redgauntlet_'in herhangi bir sahnesi ile _Ballantrae_ veya _Catriona_'nın herhangi bir sahnesi arasındakinden daha güçlü birkaç karşıtlık sunar, ister güçlü ister zayıf olsun: ve yaşlı ustanın en sadık sevgilileri, daha genç olanların eserlerini okumaktan en büyük zevki alırlar, muhtemelen olduğu kadar zengin bir
yeteneğe sahip olmasalar da - Stevenson'ın Scott'ın _Waverley_'i yazdığı yaşta öldüğünü ve bu yüzden
yeteneğine sonsuz derecede daha fazla dikkat ettiğini unutmamalıyız. Stevenson, Burns'ün
flütünü bile üfleyebilir ve yine de melodisi yankı olmayacaktır, ancak hayata dair kendi bakış açısına, kendine özgü ve kazançlı bir gülümseme veya hicivli tefekkür damarına sahip bir İskoç yapımcının kalbini ve zihnini dile getiren bir melodi olacaktır. "O halde, kesinlikle 'dışsallık' veya taklitçilik nedeniyle bu yazar, vatandaşlarının dikkatini ve ilgisini kaybetmeyecektir. Edebiyattaki yeri belirlenmeden önce tartışma, daha çok başka noktalara dönmelidir: onun içinde daha güçlü olanın neşeli denemeci ve egoist mi yoksa romantik mucit ve anlatıcı mı olduğu - edebi kompozisyonunda Montaigne ve Pepys unsurları mı yoksa Scott ve Dumas unsurları mı baskındı - aslında onu en çok önemseyenler arasında hangisinin
her zaman tartışılan bir soru olduğu. Ya da yine, denemelerde büyüleyici bir zarafetle ortaya konan İncil'e veya havadan teşvik edici veya ciddi bir şekilde didaktik İnciller'e ne derece gerçek ilham verici ve aydınlatıcı bir güç aittir? Ya da roman ve hikayede, tek bir şeyi tasarlama ve sunma konusundaki kabul edilmiş gücüne benzer bir masal icat etme ve inşa etme gücüne sahip miydi? Sahneler ve durumlar okuyucunun zihnine silinmez bir şekilde
kazınan bir şekilde? Ve figürleri sürekli olarak
yaratılışın gerçek kendiliğinden nefesiyle mi destekleniyor, yoksa sadece geçici olarak
ruhsal ve dramatik içgörünün anlık parıltılarıyla,
tek başına ustaca ve canlı
sanatının bilinçli araçlarıyla
yardım edilerek canlandırılıyor mu? Bunlar, zamanın eleştirisinden başka hiçbir eleştirinin çözemeyeceği sorulardır.
Bazılarının yaptığı gibi, Stevenson'ınki gibi güçlü bir yaratıcı dürtünün ve keskin bir
sanatsal özbilincin bir arada var olamayacağını iddia etmek
tamamen boşunadır. Gerçek şu ki, hayal gücüyle yaratılan derin enerjiler bazen
birlikte bulunur, bazen de bir arada bulunmaz, böylece keskin bir şekilde kendi amacının bilincinde olan ve kendi işleyişine dikkat eden
bir sanatsal zekayla.

"Bir kez daha, Stevenson'ın bıraktığı, İngiliz sanatında en nadir bulunan nitelikler olan zarafet ve işçilik hassasiyetiyle ayırt edilen birçok eser çeşidi arasında, geleceğin ölmesine izin veremeyeceği kesin şaheserler olarak gösterilebilecek herhangi bir eser olup olmadığı sorgulanabilir. Gelecek karar versin. Kesin olan şey, bu yazarın çağdaşlarına sağladığı gibi, bu kadar çok sağlam eğlenceden ve eğlenceden daha iyi eğlenceden vazgeçmeye razı olabilecek gelecek nesillerin ya çok iyi ya da çok kötü meşgul olması gerektiğidir. Bu arada, Atlantik'in her iki yakasındaki sağduyulu okuyucular arasında, Stevenson'ın İngiliz nesrinin gerçek bir ustası olarak durduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz; yumuşaklık ve berraklığın, ima edici gebelik ve şiirsel canlandırmayla birleşmesi; ritim uyumu ve cümlelerin iyi örülmüş yapısı; ve kelimelere şeylerin yaşamsal niteliğini aktarma ve onları zihnindeki düşüncenin, duygunun veya vizyonun gölgesinin ve renginin kesin -bazen, kabul edelim ki, fazlaca tuhaf bir şekilde kesin- ifadesini iletme sanatı bakımından neredeyse aşılamaz. Ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, en geniş yelpazedeki yerleşik edebi biçimleri - ahlaki, eleştirel ve kişisel denemeler, seyahatler, duygusal ve diğerleri, hem tarihi hem de modern romanslar ve kısa öyküler, meseller ve gizemli hikayeler, macera dolu çocuk hikayeleri, anılar - en tazelik ve ilham verici güçle ele alan yazar olarak öne çıkıyor; hem İngiliz hem de İskoç lirik ve meditatif şiirleri, özellikle de dehanın çalışabileceği yeni bir damar olan çocuk şiirlerini unutmasına izin vermiyor. Stevenson, bu biçimlerden bazılarına oldukça yeni bir hayat verdi; hepsiyle birlikte, son derece kişisel bir görme ve olma biçimini, insan varoluşunun yönlerini ve insan davranışının sorunlarını canlı bir şekilde ifade etti. Ve bunu yaparken, okuyucularının dostlarını ve hatta sevgililerini edinmeyi başardı. Kendisini
çekenler (ve herkesi çeken bir yazar yoktur)
ona tekrar tekrar çekilir, aşinalık onun eserinin cazibesini azaltmaz, aksine
artırır ve onun ardında keşfettikleri ruh ve kişilikle
daha da yakın bir yakınlık arzularlar.

"Ölümünden beş yıl sonra böyle bir yeri dolduran ve mektuplarından bir seçki kamuoyuna açıklanmasını isteyen bir adamın anısını ele almak için uygun bir ölçek söz konusu olduğunda, 'seçme' kelimesi açıkça oldukça liberal bir yoruma sahip olmalı. Okuyucuların, kendisini yakınlarına yazılı olarak göstermeye alışkın olduğu böyle bir adamla oldukça geniş bir iletişim fırsatı olmadan nadiren memnun kalacakları varsayılmalıdır. Önümdeki materyalden seçim yaparken" (1899'daki Giriş'ten hala alıntı yapıyorum), "mümkün olan en iyi takdiri kullandım. Stevenson'ın hayatı boyunca duyguları ve ilişkileri neredeyse her yönden o kadar sıcak ve nazikti ki, acı verme korkusuyla çok az şey bastırılmak zorundaydı.[2] Öte yandan, insanları kendisine o kadar çok güven ve şefkatle çekti ve onların açıklığına o kadar çok kendi açıklığıyla karşılık verdi ki, bir editör sık ​​sık okuyucuları, yaşayanlarınkiler de dahil olmak üzere, tamamen özel meselelere ve duygulara fazlaca girmeye davet ediyor. Bu, onun
yaşamında güçlü bir şekilde hissettiği bir noktaydı. O mükemmel eleştirmen, Bay Walter
Raleigh, Stevenson'ın kişisel denemelerinin ve seyahat anlatılarının değerlerinden biri olarak, çok az insanın halkı gereksiz yere yakınlaştırmadan veya uygun çekingenlik sınırlarını aşmadan kendileri hakkında daha veya daha çekici bir şekilde yazdığını fark etti.
Kamuoyunun özel hayatlara
sorgulaması, basının dedikodu yayması ve yazarın yaşamı boyunca özel mektupların basılması, nefret ettiği şeylerdi.
Bir keresinde, bir 'toplum' editörünün hapse atıldığı haberi üzerine bahçesindeki bir şenlik ateşinin önünde dans ederek, gereksiz yere kendisine tehlikeli bir soğuk algınlığı geçirtmişti; ve hayat boyu arkadaşlarından biriyle yaşadığı farklılığa dair tek yaklaşım, ilk Pasifik seyahati sırasında yazdığı mektuplardan birinin izinsiz olarak yayınlanmasından kaynaklandı. "O halde, yayımlama konusundaki talimatlarını, ölümünden sonra, kendisinin hayatta gözlemlediği ve başkalarının da gözlemlemesini istediği sınırların ötesine geçmeme yetki verdiği şeklinde ne kadar değerlendirmeliyim? Arkadaşları arasında kutsal ve bugüne kadar özel tutulan şeylerin ne kadarı artık kamuya açık hale gelebilir? Tamamen kişisel ve mahrem olan her şeyi çıkarmak, hikayesini anlatmadan ve karakterinin cazibesinin yarısını açığa çıkarmadan bırakmak anlamına gelir: çok fazla şey eklemek, yaşarken çok dikkatli bir şekilde koruduğu o mahremiyetin tüm bağlarını koparmak anlamına gelir. Ortalamayı tutturup tutturamadığımı ve bu mektupları, amacım olduğu gibi, kimseyi rahatsız etmeden veya müdahalede bulunmadan, adil, yaşayan ve orantılı bir insan resmi sunmayı başarabildiğimi bilmiyorum. Çalışmanın yapılması için kendi uygulamasının ve ilkesinin bir dereceye kadar ihlal edilmesi gereken bir yönü var. Tek bir vaka hariç deneme
_Güney'e Düzenlendi_, halk için yazarken asla
geçersiz bakış açısını benimsemez veya zayıflıklarına dikkat çekmezdi. 'Bana göre,' diyor, 'bacadaki ilaç şişeleri ve mendilimdeki kan kazalardır; hayat görüşümü etkilemezler; ve eğer dünyaya bu önemsiz mahremiyetleri
tanıtırsam kendimi önemsiz ve zevksiz biri olarak görürüm.' Ancak ailesine ve arkadaşlarına yazdığı mektuplarda bu konular kesinlikle dışarıda bırakılamazdı.
Muhabir olduğu yıllardaki hayat hikayesi, gerçekte zayıflığa, fiziksel sıkıntıya ve tehlikeye karşı günlük ve gecelik bir mücadele hikayesiydi. Onu sevenlere, bu mücadelenin olayları bazen ciddi, bazen de gülünç bir şekilde
iletildi. Bu tür bültenleri büyük ölçüde azalttım, ancak bunları tamamen çıkaramam."

Yukarıdaki sözcüklerin yazılmasından on iki yıl sonra, 1911'de, Stevenson'ın bir yazar olarak nitelikleri ve tüm dünyadaki İngiliz okuyucularının sevgisinde muhtemelen sahip olacağı yer hakkındaki tahmin, zaman geçtikçe yeterince doğrulanmıştı. Eserlerinin satışı azalmak yerine artmaya devam etti. Baskılar çoğalmaya devam etti. Yeni bir okuyucu nesli, onun tarafından birçok noktada dokunulan hayatı ve mektupları, doğayı ve insan doğasını öylesine canlandırıcı ve aydınlatıcı bir çekicilikle bulmuştu ki, herhangi bir gazete veya dergiyi eline alıp da onun eserine ve ismine dair bir referans bulmamak neredeyse imkansız hale gelmişti. Her iki mektup dizisi de - hatta biri esas olarak, _Vailima Mektupları_ gibi, hem uzak hem de geçici ilgi konularıyla ilgili olsa bile - baskıdan baskıya okunmuştu: ve okuyucular daha fazlasını istiyordu ve istiyordu. Zamanının geldiği düşünülüyordu yeni ve kesin bir baskı, önceden yayınlanmış iki mektup dizisinin tek bir mektupta toplanması ve uygun bulunabilecek kadar yeni materyalin eklenmesi. Bu planı gerçekleştirme görevi yine bana düştü. Yeni baskı, aslında neredeyse tamamlanmış bir mektup otobiyografisiydi. Stevenson'ın bugüne kadar yayınlanmamış en az yüz elli mektubunu içeriyordu. Bunlar hayatının tüm dönemlerine aitti, gençliğinin parlak ve sıkıntılı günlerinde yazılanlar baskındı ve belki de türünün tek örneği olan bir karakter ve yetenek tablosu çiziyordu. Mevcut baskı, 1911 baskısının birkaç transkripsiyon hatası ve bir veya iki tarih düzeltmesi ve çok az yeni mektup eklenmiş bir yeniden basımıdır. Elbette çok şey kaldı ve basılmadan kalmalı. Erken dönemlerin bazı
duygusallıkları, tanıtım için fazla kutsal ve mahremdir. Olgunluk yıllarında yazdığı mektupların çoğu genel ilgi çekmeyen kuru iş mektuplarıdır: diğer birçoğu ise yakınlarına şaka olsun diye atılmış, onların konuşmalarında geçen sloganlar ve şifreli sözcüklerle dolu, ancak dışarıdakiler için anlamsız olan kırıntılardır. Her şeyden önce, birçoğu atlanmak zorunda çünkü
özel kişilerin mahrem meseleleriyle ilgileniyorlar. Stevenson bazen egoist olarak adlandırıldı, sanki hem pratik anlamda hem de kendi ruh hallerine ve yaptıklarına canlı bir ilgi duyma anlamında. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Bu ciltlerde basılan mektuplar
aslında çoğunlukla kendisiyle ilgilidir: ancak
muhataplarının en çok duymak istediği şey
kendisiydi. Başkalarının özel meseleleriyle ilgili mektuplar
basılabilseydi, ki elbette basılamazlar, denge daha da
eşit olurdu. Kendisini sempatik bir şevkle ve kendini düşünmeden muhabirlerinin dertlerine ve ilgilerine attığını
görmeli ve onu, doğal olarak yardım edilen kişi olarak kabul edilebilecek birçok ilişkide gerçek bir yardımcı olarak
tanımayı öğrenmeliyiz. Mektupların şu anda sunulduğu biçime gelince, 1911 baskısının dört cildi yerine üç cildi dolduruyorlar, tarihe göre on dört bölüme ayrılma korunuyor. Metne gelince, orijinaline sadıktır, ancak istediğimde
ihmalin editöryal ayrıcalığını özgürce kullandığım ve yazımın karakteristik
olsa da
kaymalarını ve tuhaflıklarını yeniden üretmek zorunda hissetmediğim sürece. Tırnak işaretleri, italikler vb. gibi resmi konularda, onunkinden daha tekdüze bir uygulama benimsedim, ki bu da çok rahat ve değişkendi.

Belki bazı okuyucular için--(bu noktadan sonra 1899 Giriş'ime tekrar dönüyorum, ancak daha fazla düzeltme ve kısaltma ile)--belki bazıları için,
yukarıda alıntılandığı gibi Stevenson'ın suçlu bulduğu bir muhabir olarak sanat eksikliği, okumaya ek bir çekicilik ve tat katabilir. Bir sanatçı olarak mektuplarda neler yapabildiğini biliyoruz.
Sir John Millais'in, kitapların kurnaz ve çok bağımsız bir yargıcı olduğunu,
bir yemek masasında bana seslendiğini hatırlıyorum, "Stevenson'ı tanıyorsun, değil mi?" ve
sonra şöyle devam etti, "Eğer bilmek istiyorsa, ona benim adıma söylemeni isterdim,
benim fikrime göre o yaşayan sanatçıların ilkidir. Sadece yazarlardan değil, ressamlardan ve hepimizden bahsediyorum. Yaşayan hiç kimse o adam kadar
bir gözle göremez ve hiç kimse onun araçlarının
ondan daha usta değildir." Fakat gençliğinde yazdığı ve az çok alıştırma niteliğinde olan birkaç mektup ve daha sonraki yıllarda halkın gözü önünde yazılmış birkaç mektup dışında, kasıtlı sanatçı Stevenson neredeyse hiç açık sözlü değildir. Düzen, mantıksal sıra veya uyum veya bir ifade
tuşuna basıp onu korumakla hiç ilgilenmez,
sadece en spontane ve en çalışılmamış insan
varlığı olur. İngilizce ve İskoç dillerinin, klasik ve argo, Fransızca'nın iyi stoklarıyla birlikte tüm kelime dağarcığına sahip ve bunları sorumsuzca savurup savurarak anın izlenimini veya sevgisini, ruh halini veya çılgınlığını iletmek için kullanıyor; kendini her türlü coşkulu itiraf ve spekülasyonla, ciddi veya neşeli, gözlem ve eleştiri notlarıyla, anı ve otobiyografi parçalarıyla, aklındaki en önemli konularla ilgili ahlaki değerlendirmelerle, kendi işi veya başkalarının işiyle ilgili yorumlarla veya sadece boş eğlence ve şakalarla dolduruyor. Bu ruh halleri ve tavırlar karışımıyla, Stevenson'ın mektupları en iyi halleriyle, sohbetinin tam kanlı cazibesine ve çeşitliliğine her şeyden daha çok yaklaşıyor. Daha yakın, ama tam olarak yakın değil; çünkü ancak
sadece arkadaş çevresindeyken neşeli ruhu en iyi haline yükseliyordu. Muhtemelen çok az insan
insan doğasının bu kadar zengin ve çeşitli olduğunu görmüştür; ve çok az kişi
onun içindeki varlığın oyununu uygun, ifade edici kelime ve canlı bakış
ve jest aracılığıyla ifade etmede ondan daha yetenekli olabilirdi. _Divers et ondoyant_, Montaigne'in sözleriyle, diğer insanların ötesinde, kendi içinde
birbirinden farklı karakterlerden oluşan bir topluluk barındırıyor gibiydi. Düzyazı onun seçtiği ifade aracı olmasına rağmen, mizaç olarak doğuştan bir şairdi, dünya onun için büyü ve gizli romantizmle doluydu, sadece sanat formlarında şekil ve öz almayı bekliyordu. Bu onun doğuştan hakkıydı--

"Uzaklarda ve yakınlarda çalan büyük çanı duymak--
Yolda insanları sürükleyen,
Dağdan uzaklara seslenen,
Garip, bilinmeyen, büyülü gong,
Bir yıldızdan gemiyi çeken,
Ve durgun, havadar bir sesle
Bütün dünyayı büyülü bir yer yapan."

Sadece şairin zihnine değil, şairin duyularına da sahipti: gençliğinde zencefil ağzında sadece fazla sıcaktı ve gece yarısı çanları sadece fazlaca
sevilen bir müzikti. Aynı zamanda doğuştan bir vaiz, ahlakçı ve kendi tarzında Antlaşmacıların oğluydu. Daha önce söylendiği gibi, etrafında çok az sosyal veya başka bir uyum ruhu vardı; Ancak aktif ve araştırıcı bir özel vicdan, hem kendi davranışının gerekçelerini hem de toplumun kabul görmüş kurallarının ve uzlaşmalarının geçerliliğini sürekli olarak sorgulamasına neden oldu. Kendi durumuna ve mizacına uygun bir ahlak şeması oluşturmaya çalışmalıydı; bu da Musa'nın yasaklayıcı yasasını ürpertici ve ilham vermeyen, ancak Dağdaki Vaaz'da kalbinin yatkın olduğu tüm o merhamet ve hayırseverlik dürtülerine güçlü bir teşvik buldu. İlk günlerinde toplumsal adaletsizlik ve insan fırsatlarının eşitsizliğine dair hissi onu içten içe bir isyancı yaptı; insan doğasının yok edilemez içgüdüleriyle çelişen herhangi birini bulsaydı, sosyalizm veya komünizm teorilerini benimseyip bunlara göre hareket ederdi. Tüm hayatı boyunca
sanatçı ve içindeki ahlakçı, burjuva ruhuna karşı isyan içindeydiler, -- aktif ve cesur iyilikseverliğin çekingen, olumsuz ve seğiren ikamelerine karşı -- ve hayvani tanrıçalar Rahatlık ve Saygınlık dediği şeylerin tapınağında ibadet etmeyi reddettiler. İçindeki ahlakçı, sanatçıya, çalışmalarındaki mükemmelliğe olan içgüdüsel sevgisini son derece hassas bir vicdanın gücüyle destekleyerek yardımcı oldu. Sanatçı, ahlakçıyı, sert, ekşi veya kendini
öldüren erdem biçimlerine yönelik her türlü tercihi reddederek ve tüm şefkatli veya kahramanca, parlak, cömert ve neşeli biçimlere olan sevgiyi teşvik ederek nitelendirdi.

Her şeyden önce, belki de Stevenson içgüdüsel olarak bir maceracı ve hayatta pratik bir deneyciydi. Birçok şair hayal kurmaktan memnundur ve
birçoğu, belki de çoğu ahlakçı vaaz vermekten: Stevenson her zaman yapmalı ve geçmelidir. O, ister kötü eylem ister gevşek eylemsizlik olsun, kendine güzel duygularla ödeme yapan duygusal biri değildi. Sadece zevkli olanlara değil, daha sert ve acı verenlere de -dünyanın miras bırakılmamışları tarafından gerçekleştirildiği gibi varoluşun sıkıntısını ve acısını insana getirenlere- doymak bilmez bir hevesi vardı ve sadece onun ilkel, geleneksel, ölü-diri ve sıradan olduğunu düşündüğü şeyleri hariç tutuyordu. Bazen içindeki deneyci ve maceracı adam, ahlakçı ve vicdanlı adamla özel bir ortaklığa girerdi: Bazen daha akıllıca bir şekilde kaçınabileceği zor sosyal engellere ve etik ikilemlere dalmaya meyilliydi, çünkü bunlarda kendi kişisel onur, görev ve nezaket yükümlülüklerine göre en üst düzeyde davranmaya çalışıyordu. Varlığının bir başka yerinde, büyük vatandaşı Scott'ın kendisinden önce yaptığı gibi, yoğun bir eylem, tehlike ve komuta hayatı özlemi besliyordu. "Eylem, Colvin, eylem," diye bana hevesle bağırdığını hatırlıyorum, Cap Martin'in kokulu kıyılarında bir teknede sağlığı için güneşlenirken. Başka bir zaman -bu, Davos'ta kış tedavisine giderken- bir arkadaşı ona General Hamley'nin _Savaş Harekâtları_'nı vermişti: "Bin kulaç derinlikte boğuldum ve keşke asker olsaydım diye hala haykırıyorum. "
Neyse ki, tüm bu ateşli ve çeşitli içgüdülerle birlikte, iki paha biçilmez armağan daha vardı: tüm varoluş stresine ve canlı öz bilincine rağmen, kendisini uzun süre adil bir orandan ayrı görmekten kurtaran ve dudaklarında her zaman sağlıklı bir kahkaha tutan mizah yeteneği; ve tüm deneyleri ve heyecanları boyunca nezaket yasasını hayatının tek egemen yasası yapan en şefkatli ve sadık kalbin yeteneği. Sonunda, sağlık eksikliği kariyerini belirledi, hayatındaki en önemli rolü sanatçıya ve hayal gücüne verdi ve eylem adamını hasta odasında tutsak etti, ta ki kaderin tek bir cilvesiyle, Pasifik'e yaptığı o yolculuktan gerçek, uzun ve romantik açıdan başarılı bir macera çıkarabilene kadar; bu yolculuk, kökeninde, sakatın son umutsuzluk kaynağıydı.

Yine, bu çoklu kişiliğin karakteristik özelliği, geri kalanımız gibi asla sıkışık görünmemesiydi, Hayatın herhangi bir zamanında,
uygun yaşının sınırları içinde, ama aynı anda çocuk, oğlan, genç adam
ve yaşlı adam olmak. Hayatında hiçbir zaman
Stevenson'ın St. Augustine ile birlikte "İşte! Çocukluğum öldü,
ama ben yaşıyorum" demesi gerekmedi. Çocuk her zaman onun içinde yaşadı, sadece hafızada değil,
gerçek hayatta kalmada, algısının tüm tazeliği bozulmadan,
ve oyun içgüdülerinden hiçbiri en ufak bir şekilde söndürülmeden veya utandırılmadan. Stevenson'daki sürekli oğlana gelince, bu yoruma gerek kalmayacak kadar belirgin. En bilinen kitaplarından biri olan _Treasure Island_'ı yazdığı çocukken, tanıştığı tüm oğlanlarla, tabii ki gerçekten oğlanlarsa ve ukala veya köpek yavrusu değillerse, anında ve
çok mutlu bir şekilde kendini evinde hissetti. Aynı zamanda, onu ilk tanıdığımda bile, o
eski
sağduyu, erken yaşam bilgeliği ve deneyiminin şaşırtıcı ara sıra özelliklerini ve anlık görüntülerini gösteriyordu.

Bir kez daha, her şairde bir kadın
olması gerektiği söylenir. Eğer sempati ve duyguda hızlı olmak, bağlanmada ateşli olmak ve
zayıf ve acı çekenlere karşı merhamet dolu olmak kadınsı olmaksa, Stevenson
kesinlikle bunların hepsiydi; hatta [Yunanca:
artidakrus] varlığıyla bir kadına benziyordu, merhamet veya şefkat dokunuşunda veya
hatta sanatın veya güzelliğin özellikle dokunaklı herhangi bir izleniminde kolayca gözyaşlarına boğuluyordu. Fakat yine de, eğer
karakterinin ve örneğinin baskın niteliği için herhangi bir kelime seçilecek olsaydı, sanırım bu kelime erkeksi olurdu. Nazik
ve uyumlu doğasında demirden bir inatçılık ve irade vardı:
hatta ara sıra, kabul edelim ki, sapkınlık ve İskoç
"dövülmüşlüğü". Her iki tür fiziksel cesarete de sahipti - aktif, tehlikeden zevk alan ve pasif, dayanıklılıktan sarsılmayan. Durumlarla ve sonuçlarla yüzleşmenin ahlaki cesaretinde, işlenen hataların bedelini ödemeye hazır olmada, açık sözlülükte, belirsiz ilişkileri kabul etmemede ve insan ilişkilerindeki bulutları temizlemede, onun eşini tanımadım. Bu kitabın da kanıtlayacağı gibi, büyük Sir Walter'ın kendisi, sanatsal kıskançlıktan veya eleştiri altında sinirlenmekten daha erkekçe özgür değildi veya diğer insanların çalışmalarının niteliklerini abartmaya ve kendi çalışmalarını küçümsemeye daha açık bir şekilde eğilimli değildi. Kendisinin hakkında sonsuz konuşmalar yapmasına ve eğlenmesine ve kendi deneyimlerini başkalarının güvenini kazanmak için bir anahtar olarak kullanmasına yol açan kibir ve egoizmin mizahi ve ilgi çekici kısımlarından Stevenson'da bolca vardı; ancak kasvetli ve huzursuz kısımlardan asla bir gölge yoktu. "Küçük bir İrlandalı kız," diye yazmıştı
bir keresinde hayatının acı dolu bir krizi sırasında, "şimdi kitabımı dirseğimin dibinde kız kardeşine yüksek sesle okuyor; kıkırdıyorlar ve ben gurur duyuyorum.--Saygılarımla,
R. L. S. _P.S._--Şimdi esniyorlar ve ben kayıtsız kalıyorum. Böylesine akıllıca tasarlanmış bir şey kibirdir. "Keşke böyle tasarlanmış kibir daha yaygın olsaydı!
Ve olgunluk yıllarında ulaştığı evrenin, davranış ve görevin o biraz kasvetli stoacı anlayışının soyut ve felsefi değeri ne olursa olsun, erkekliğin eksikliği kesinlikle
onun hatası değildir. Kendi rehberliği için
oluşturmaya alışkın olduğu türden özdeyişleri ele alalım:--"Eylemler affedilebilir; Tanrı bile
geri kalmışları affedemez." "Eğer yapabiliyorsan en iyisini seç; ya da en kötüsünü seç;
rüzgarda asılı kalan şey darağacından sallanır." "'Yapmalı mıyım?' dedi
Zayıf akıl; ve yankı, 'Öf!' dedi." "'Seviyor muyum?' dedi Sevgisiz; ve yankı güldü." "Bilinen bir kusur, güçlü olanın iyileştirdiği bir kusurdur; ama
zayıflar için perçinlenmiş bir zincirdir." "Alçak adam şüphe eder,
yüce yürekli aldatılır." "Yüce yürek aldatıldı. 'Çok iyi,' dedi
Yüce yürek." "'Şemsiyemi unutmadım,' dedi dikkatli adam;
ama yıldırım ona çarptı." "Utancın güzel bir yatağı vardı, ama
uyku neredeydi? Hapishaneye girdiğinde uyudu." Bu ahlakçı düsturlarla 
eylemler kastediliyordu; ve bundan çok daha erkeksi bir bilgelik ruhunu
nerede kolayca bulabiliriz?

Stevenson'ın, kendimden daha çok başkalarını etkileyen başka ve çok farklı bir tarafı daha vardı, yani bazen onda beliren ucube veya elf, sorumsuz çılgın veya soytarı.
Şeytani zekâsının ve zekasının, bazen toprak ruhundan ziyade "hava ve ateş ruhu"nu ima ettiği doğrudur; her türlü tuhaflığa ve kahkahaya bolca düşkündü; ve (kötü niyetli olanlar hariç) yapmayacağı ve zevk almayacağı hiçbir şaka yoktu. Merhum Bay J. A. Symonds ona her zaman Sprite derdi; ancak, ismi "en fantastik, ama en insani" sıfatlarıyla nitelerdi.
Bana göre, temel insanlık her zaman en belirgin şeydi. İyi beslenmiş bir gemi kerestesinde, alevler fantastik ve
birçok renkten, ama yüreğindeki ışıltı her zaman derin ve güçlüdür; Stevenson'ın arkadaşları, değişen ışıklara hayran kalıp eğlenirken
ellerini ısıtmaya alışkındı.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm bu ışıklar ve
renkler ancak birlikteyken tam oyun halinde görülebilirdi. O,
ne olursa olsun başlardı--belki de kendi saçma macerasına bir şakayla, belki de
titreşen sesi ve tam İskoç aksanıyla,
onu rahatsız eden bir şiir parçasının okunmasıyla, belki de
bir erkek, kadın, çocuk veya dışsal doğada onu
etkileyen ufak bir güzellik veya ifade
kazası üzerine analitik bir coşkuyla. Ve
hemen sel kapıları açılırdı ve konuşmalar
sonsuz, asla ısrarcı olmayan bir sel ve çeşitlilikle akardı. Yüzlerce hayali
karakter icat edilir ve hayali kariyerlerine başlardı; Yüzlerce yaratıcı davranış problemi ve onur davası belirlenecek ve çözülecekti; romantik yolculuklar planlanacak ve vizyonda takip edilecekti, binlerce olayla; yaşam ve sanatın olasılıkları, şaşırtıcı menzil ve nüfuziyete sahip projektörlerle, ölçülü argümanlarla ve yüksek şiirsel belagatle, çılgınca uygun argo parıltılarıyla dönüşümlü olarak aydınlatılacaktı - en dünyevi şakalar anon
göklere fırlayıp en uhrevi
fanteziye dönüşecekti - en bayat ve en bayağı konuşma biçimleri, daha önce hiç düşünülmemiş bir
uygulamadan
parlaklık ve aydınlatıcı güç kazanacaktı - ve bu arada konuşmacıdan bir iyi niyet atmosferi yayılacaktı, hevesli bir iyilikseverlik ve şefkatli bir kahkaha onun varlığından yayılıyordu, ta ki etrafındaki herkes onun kendi yeteneğinden ve ilhamından bir şeyler yakalayana kadar. Başkalarına ilham vermenin bu sempatik gücü, Stevenson'ın konuşmasının özel ve ayırt edici notasıydı. Bir ev dolusu insanı veya tek bir arkadaşı
tüm gün, gün be gün ve gecenin yarısı boyunca eğlendirirdi, ama
hiçbir zaman konuşmayı tekeline almış veya özümsemiş gibi görünmezdi; bunun yerine etrafındaki herkesin
kendi beklenmedik güçlerini keşfetmesine ve kullanmasına yardımcı olurdu.

Bütün bunlara en çok konuşan varlıkların yardım ettiğini hayal edin: kahverengi, geniş aralıklı gözlerde sabit, nüfuz eden bir ateş, gülümsemede zorlayıcı bir güç ve
zenginlik; kolların ve uzun, gergin ellerin nazik, sallanan hareketleri, genellikle parmakların arasında tutulan yanan bir sigara;
konuşurken ileri geri sürekli hızlı geçişler ve voltalar: hızlı,
ama telaşlı veya beceriksiz değil, çünkü zayıflamış
ama iyi taşınan figüründe bir zarafet vardı ve hareketleri hafif, becerikli ve bahar doluydu. Yabancılar ve hatta arkadaşlar için, gençliğinde giymek istediği tuhaf giysilerde bir şeyler vardı - rozet, bana her zaman göründüğü gibi, kısmen gerçek bir dikkatsizliğin,
kesinlikle gerçek bir nakit eksikliğinin (sahip olduğu az miktardaki para her zaman kesinlikle arkadaşlarının emrindeydi), kısmen herhangi bir sosyal sınıftan veya kasttan kasıtlı bir kopuşun, kısmen de böyle giyinen bir adamın başına başkalarından daha kolay geleceğini düşündüğü turşu ve maceralara olan sevgisinin bir sonucuydu. Ancak bu ince, dağınık, sıradan, uzun yüzlü ve uzun saçlı hayalet, ilk dakikada nüktedan ve çekici bir beyefendi olarak tanınmak için,
ilk beş dakikada ise usta bir ruh ve dahi bir adam olarak tanınmak için sadece konuşması yeterliydi. Gerçekten de, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, giysilerin ötesine bakamayan ve ona her zaman donuk bir şüpheyle bakan, katı bir şekilde geleneksel ve küstahça resmi kişiler vardı. Bu tutum, bazen gençliğinde onu ateşli bir öfkeye sürüklerdi ve mizah duygusunu yardımına çağırana kadar çaresizce dezavantajlı bir duruma sokardı. Bunların dışında, insan çekiciliği, sınıf veya kast ayrımı olmaksızın her tür insan için aynıydı; gençliğinde ünlü şairleri andırdığı dünya bilgeliği olan yaşlı büyük hanımlar için; belki de her şeyden önce sanatçı kardeşleri ve edebiyatçılar için; sıradan kulüp üyeleri için; kendisi için asla yeterince şey yapamayan doktorları için; ona hayran olan ev hizmetçileri için; hatta kendisini suçlu sınıflardan biri olarak göstermeye çalıştığı, boşuna, İngiliz polisi için bile aynıydı; çoban, sokak arap veya serseri, sıradan denizci, sahil tarayıcısı veya Polinezya baş şefi için. Aşırı hastalığın dayattığı sessizlik ve kısıtlamada bile, adamın gücü ve çekiciliği kendini hissettiriyordu ve sağlıklı insanlarla dolu sıradan bir odada olduğundan daha fazla canlılık ve ruh ateşi vardı.

Ama amacımdan uzaklaştım, ki bu sadece Stevenson'ın bu mektuplarının en iyilerinde, aslında çok uzakta ama yine de en yakın olan, onun konuşmalarının bir yankısı olduğunu belirtmekti - kesinlikle kaydedilemeyecek ve arkadaşlarının hafızasında büyülü ve asla silinmeyecek bir izlenimden başka hiçbir şey kalmadı.

SIDNEY COLVIN.

DİPNOTLAR:

[1] 1876'dan 1879'a kadar - bkz. s. 185.

[2] Bu nokta Stevenson'ın kendisinin de güçlü bir şekilde hissettiği bir noktaydı.
Ölümünden sonra yazılmış yazıları arasında bulunan karısına yazdığı bir talimat mektubunda şöyle yazar: "Edebi bir amaç için bir salyangoza acı çektirmek asla değmez; ve olaylar
bana olumlu, başkalarına ters gibi
göründüğünde, tanıdığım herhangi birine, hele ki sevdiğim birine acı
vermektense yanlış anlaşılmayı tercih ederim." Bir editörün veya biyografi yazarının bu ilkeyi tam olarak
uygulamasının haklı olup olmadığı belki de şüphelidir. ROBERT LOUIS STEVENSON'IN MEKTUPLARI

1868-1882

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN MEKTUPLARI

I

EDİNBURG'DAKİ ÖĞRENCİ GÜNLERİ

SEYAHATLER VE GEZİLER

1868-1873

Aşağıdaki bölüm, esas olarak Louis Stevenson'ın on sekiz ila yirmi iki yaşlarındayken yaz tatillerinde İskoç kıyılarına veya Kıta'ya yaptığı gezilerde babasına ve annesine yazdığı yazışmalardan ve günlüklerden alıntılardan oluşmaktadır. Bir cildi dolduracak kadar
çok sayıda mektup vardır; ancak genç bir adamın kendini en özgürce ortaya koyduğu mektuplar ailesine yazdığı bu tür mektuplar değildir ve bunlar belki de rehber kitap ve betimleyici alıştırmanın niteliklerinden tamamen yoksun değildir. Yine de bana geleceğin usta yazarının yeterli
işaretlerini, yeterli karakter, gözlem ve ifade becerisini içeriyor gibi görünüyorlar, bu da mevcut kitabın açılış bölümü olarak verilmeye değer belirli bir sayı oluşturuyor. Bunların arasında, diğer muhabirlere ve
başlıca hayat boyu arkadaşı ve yakını Bay Charles Baxter'a hitaben serpiştirilmiş dört veya beş farklı karakter var.

Evin her iki tarafında da Stevenson ilginç bir soydan geliyordu.
Büyükbabası, Bell Rock deniz fenerinin inşacısı olarak oldukça seçkin bir inşaat mühendisi olan Robert Stevenson'dı. Bu Robert Stevenson,
üç oğlu ve şu anda hayatta olan iki torunu sayesinde, genel olarak inşaat mühendisleri ve özellikle Kuzey Işıkları Komiserleri'ne resmi mühendisler olma işi, yaklaşık bir asırdır Edinburgh'da yüksek itibar ve kamu yararıyla yürütülmüştür.
Orijinal Robert'in üç oğlunun en küçüğü olan Thomas Stevenson,
Robert Louis Stevenson'ın babasıydı. Mesleğinde sadece belirgin, gayretli ve yaratıcı bir adam değildi, aynı zamanda güçlü ve eşsiz bir kişiliğe sahipti; sadık bir dost ve akıllı bir danışmandı, yargılarında keskin ve duygularında gösterişliydi, açık sözlü, dogmatik, hatta küçük şeylerde bile despotikti, ama yine de özünde şövalye ruhlu ve yumuşak kalpliydi; kasvetli veya sert ruh hallerinden şefkatli veya tuhaf neşeye en hızlı geçişle geçmeye meyilliydi ve daha ünlü oğlununkinden sonra gelen mizahi ve mecazi konuşma yeteneğine sahipti. Thomas Stevenson, uzun yıllar Midlothian'daki Colinton cemaatinin papazı olan Rahip Lewis Balfour'un en küçük kızı Margaret Isabella ile evliydi. Bu Bay Balfour (torunu tarafından _The Manse_ adlı denemede anlatılmıştır) Pilrig'li Balfour'ların soyundan geliyordu ve önce ahlak felsefesi, sonra da doğa ve uluslar hukuku profesörü olan ve David Hume tarafından felsefi bir tartışmacı olarak özellikle saygı duyulan James Balfour'un torunuydu. Eşi Henrietta Smith, Burns'ün _Holy Fair_ adlı eserinde alaycı bir şekilde vaaz yeteneğinden bahsettiği Galston'lu Rahip George Smith'in kızıydı ve sıra dışı bir güzelliğe ve çekici bir tavıra sahip bir kadın olduğu söylenir. Kızları Bayan Thomas Stevenson, erken ve orta yaşlarında göğüs ve sinir rahatsızlıkları çekti ve oğlu anayasal zayıflıklarının bir kısmını ondan almış olabilir. Yetenekli, kültürlü, arkadaş canlısı, şefkatli, şeylerin parlak tarafına kararlı bir şekilde bakan biriydi ve bu nedenle belki de sevdikleri arasındaki sorunlara veya farklılıklara gözlerini kapatmakta, onları anlayışla bir araya getirmekten veya iyileştirmekten daha yetenekliydi. Geleneksel zihniyetli biri onu
düşünebilirdi, ancak daha sonraki yaşamında yaşam ve seyahat koşullarına mümkün olan en alışılmadık şekilde uyum sağlama konusundaki şaşırtıcı hazırlığı olmasaydı. Bu ikisinin oğlu ve tek çocuğu olan Robert
Louis (Robert Lewis Balfour[3] olarak vaftiz edildi), 13 Kasım 1850'de Edinburgh'daki 8 Howard Place'de doğdu. Sağlığı ilk günden itibaren zayıftı ve annesi ve en sadık hemşiresi Alison Cunningham'ın ortak bakımıyla zorlukla hayatta tutuldu; kendisine ömür boyu minnettarlığı aşağıdaki mektuplarda dokunaklı bir şekilde ifade edilecektir. 1858'de mide ateşinden ölmek üzereydi ve her zaman akut kataral ve bronşiyal rahatsızlıklara ve aşırı sinirsel uyarılabilirliğe maruz kalıyordu.

Ocak 1853'te Stevenson'ın ebeveynleri Inverleith Terrace'a ve Mayıs 1857'de Thomas Stevenson'ın 1887'deki ölümüne kadar Edinburgh'daki evleri olmaya devam eden 17 Heriot Row'a taşındı. Çocuğun zamanının çoğu ayrıca anne tarafından büyükbabasının evi olan Colinton on the Water of Leith'deki papaz evinde geçti. Kötü sağlığı nedeniyle düzenli veya sürekli bir eğitim alamadı. İlk olarak (1858-61) India Street'te Bay Henderson tarafından işletilen bir hazırlık okuluna gitti; ve sonra (1861 sonbaharından sonra bir süre aralıklarla) Edinburgh Akademisi'ne gitti.

1862'nin sonu ve 1863'ün ilk yarısında, ailesiyle birlikte Almanya, Riviera ve İtalya'ya yaptığı geziler nedeniyle okul hayatı kesintiye uğradı. Stevenson'ın doğasında köklü bir tutku olan gezme aşkı, böylece erkenden tatmin bulmaya başladı. 1863 sonbaharında, annesinin sağlığı için ailesi ikinci kez Mentone'ye gönderildiğinde, Londra yakınlarındaki Spring Grove'da Bay Wyatt tarafından işletilen bir yatılı okula gönderildi. Okuyucuyu, ebeveynlerinin sevgisinin koruduğu bu günlere ait çocuksu ve delikanlıca mektuplarla şımartmak gibi bir niyetim yok. Ancak, yaklaşık on üç yaşındayken İngiliz okulundan yazdığı, hem kendi başına eğlenceli hem de kaderi üzerinde belli bir etkisi olan bir mektup var, çünkü çağrısı onu ailesiyle birlikte Fransız Rivierası'na götürmeye yöneltti; çocukluğunun bu günlerinden beri onu sevmekten hiç vazgeçmedi,
ve Edinburgh kışlarının kasvetli ortamında çoğu zaman duyulan özlem
daha sonra onu kalbinden yakaladı.


     _Spring Grove Okulu, 12 Kasım 1863._

MA CHERE MAMAN,--Jai recu votre lettre Aujourdhui et comme le jour
Bu, mektubu yazdığın günün en güzel günü. büyük anne
Gatteaux 12 liraya varacak ve fiyatı 17 liraya ulaşacak
şilin. Sur la soiree de Monseigneur Sahte il y etait quelques belles
feux d'artifice. Mais les polissons, notre champ ve nos feux'a girdi
d'artifice et mendiller hızla ortadan kayboldu, ama biz onları şarj ettik
alanın. Je suis presque driven mad par une bruit awful tous les
garcons kik up comme grand un bruit qu'il est possible. Umuyorum
Mentone'daki evinizi güzel
bulursunuz. Kalem eksikliğinden dolayı yazmaktan
vazgeçmek zorunda kaldım, ama şimdi bir tane var, bu yüzden devam edeceğim.

Sevgili babam, ne zaman mutsuz olsam sana söylememi söyledin. Kendimi
iyi hissetmiyorum ve eve gitmek istiyorum. Lütfen beni de yanınıza alın.

R. STEVENSON.

Bu genç Fransız bilgininin, anlaşılacağı üzere, seyahat etmek için hala iyi bir yolu var; sonraki günlerde, tam bir okuma ve konuşma,
daha az eksik bir yazı, dilin ustalığını edindi ve Fransız düşünce ve yaşam biçimleriyle İngilizce kadar
evindeydi.

Çocuksu tarzının bir örneği daha olarak, iki buçuk yıl sonrasına ait başka bir dilekçenin metnini vermek yerinde olur ve bu da hem o zamanki hem de sonraki yaşam koşullarının tipik bir örneğidir:--

_2 Sulgarde Terrace, Torquay, Perşembe [Nisan 1866]._

SAYGIN PATERNAL AKRABASI,--En ılımlı nitelikte bir talepte bulunmak için yazıyorum. Her yıl ilaçlar ve doktor ücretleri için size çok büyük -hatta fil kadar- bir miktar para harcadım ve on iki ayın en pahalı zamanı Mart ayıydı.

Ama bu yıl ısıran Doğu rüzgarları, uluyan fırtınalar ve insan ırkının genel rahatsızlıkları, benim tarafımdan başarıyla göğüs gerildi.

Bu bir karşılığı hak etmiyor mu?

Hayırseverliğinize yalvarıyorum, cömertliğinize yalvarıyorum, adaletinize yalvarıyorum, hesaplarınıza yalvarıyorum, kısacası kesenize yalvarıyorum.

Cömertlik duygum daha fazlasını almayı yasaklıyor - adalet duygum daha azını almayı yasaklıyor - yarım krondan bile az. - En şefkatli ve muhtaç oğlunuzdan,

R. STEVENSON'dan selamlar. 1864'ten 1867'ye kadar Stevenson'ın eğitimi esas olarak Edinburgh'daki Frederick Caddesi'ndeki Bay Thomson'ın özel okulunda ve kendisinin veya ailesinin sağlığı için seyahat ettiği çeşitli yerlerdeki özel öğretmenler tarafından yürütüldü. Bu seyahatler arasında Bridge of Allan, Dunoon, Rothesay, North Berwick, Lasswade ve Peebles gibi İskoç sağlık merkezlerine sık sık ziyaretler ve babasıyla birlikte İskoç kıyılarına ve deniz fenerlerine yaptığı ara sıra geziler vardı. 1867'den itibaren aile hayatı Edinburgh ile Bay Stevenson'ın o yıl ilk kez kiraladığı Pentlands'deki bir kır evi olan Lothianburn'daki Swanston Cottage arasında daha yerleşik bir hal aldı ve manzara ve çağrışımlar genç adamın ruhuna derinden işledi ve sonraki düşüncelerini ve sanatını önemli ölçüde etkiledi. Bu zamana kadar Louis Stevenson erken sağlık sorunlarını aştığına dair işaretler gösteriyordu. Açık hava yaşamını ve egzersizi (sporu değil) kendi gücünün ötesinde bir derecede seviyordu ve büyüdükçe aile mesleği olan inşaat mühendisliğine girmeye uygun olacağı umulmaya başlandı. Buna göre Edinburgh Üniversitesi'ne öğrenci olarak kaydoldu ve birkaç kış boyunca sağlığı ve eğilimlerinin izin verdiği ölçüde derslere katıldı. Bu aslında çok küçük bir şeydi. Kendi hayal gücüyle ateşlenen ve kendi deneyimlerini kendi yolunda edinmeye hevesli olan zihin, derslerin ve tekrarların rutinine pek sıcak bakmıyor ve sağlıksızlığı nedeniyle kendisine dayatılan düzensiz eğitim biçimi disiplin açısından pek işe yaramıyordu. Kendi ifadesine göre, okulda olduğu gibi üniversitede de tam bir aylak ve okul kaçağıydı. Ancak okul ve üniversite rutininin dışında hevesli bir merak ve zihin aktivitesi gösteriyordu. "Sohbet mizacına sahipti," diyor kendisi için, "ve hayatın çeşitli yönlerine karşı doymak bilmez bir merakı vardı ve zamanının çoğunu her sınıftan erkek ve kadınla tanışarak geçirirdi." Gerçekten de bir sınıftan, ve bu kendi sınıfındandı, en azından sıradan Edinburgh toplumunun akşam yemeklerinde, danslarında ve diğer nazik eğlencelerinde incelenebilecek kadar, kısa sürede yeterince edinmişti. Bunlardan erken bıktı. Evde, tüm gelenlere karşı kendini hoş tutuyordu, ancak kendi sığınağı olarak, çoğunlukla yakın üniversite arkadaşlarının evlerini seçiyordu, bunlara kısıtlama olmadan girebilirdi ve şiirsel, hayal gücü dolu ve gülünç konuşmalarının bitmez tükenmez akışı, dinleyicilerini etkilemekten çok şaşırtmış gibi görünüyor. Öte yandan, ister şehrin sokaklarında ve gecekondu mahallelerinde, bahçelerinde ve mezarlıklarında, ister Pentland tepelerinde veya Forth kıyılarında olsun, bitmek bilmeyen özel gezintileri ve gezileri sırasında, karakteri incelemekten ve hayatın sıkıntısına ve stresine daha fazla maruz kalan sınıflar arasında tanışıklık aramaktan asla yorulmazdı.

Endişeli yaşlıların gözünde, bu tür serseri yollar doğal olarak tembellik ve düşük profilli arkadaşlık sevgisi renklerini alır. Ancak Stevenson, kendi tarzında, kitapların yanı sıra insan ve doğanın da hevesli bir öğrencisiydi. Çok çeşitli İngiliz şiirleri, kurguları ve denemeleri ve oldukça geniş bir Fransızca yelpazesi de dahil olmak üzere _belles-lettres_'i erken ve her şeyi okuyarak okurdu; özellikle zulüm zamanlarından itibaren İskoç tarihinin ve genel olarak tarihin gerçek bir öğrencisiydi. Edebiyat sanatı zaten onun özel tutkusuydu ve içindeki bir şey ona bunun hayatının işi olacağını söylüyordu. Tüm okul kaçamaklarında elinde kalem ve defterle dolaşıyordu, sahnenin izlenimini kelimelere uydurmaya, orijinal kafiyeler, hikayeler, diyaloglar ve dramalar bestelemeye veya o anda tercih ettiği yazarın üslubunu ve ahenklerini taklit etmeye çalışıyordu. Yine de üç dört yıl boyunca gönülsüzce de olsa görev bilinciyle kendini aile mesleğine hazırlamaya çalıştı. 1868'de, aşağıdaki yazışmaların açıldığı yıl, önce Fife kıyısındaki Anstruther'da ve daha sonra Wick'te firmanın devam eden çalışmalarını izlemeye gitti. 1869'da Kuzey Işıkları Komisyoncuları'nın buharlı yatıyla Orkney ve Shetland adalarını gezdi ve 1870'te, o zamanlar Dhu Heartach deniz fenerinin çalışmalarının devam ettiği Earraid adasında bir konaklamadan sonra Batı Adaları'nı gezdi. Mühendislik profesörü Fleeming Jenkin'in gözdesiydi, ancak çok düzensiz bir öğrencisiydi. Jenkin'in ve Bayan Jenkin'in dostluğu onun için çok değerliydi ve hayatını daha sonra yazdı; ve aile mesleğine biraz yatkınlık göstermiş olmalı, çünkü 1871'de deniz feneri aletlerinde önerilen bir iyileştirme üzerine yazdığı bir makale için Edinburgh Sanat Derneği'nden gümüş madalya aldı. Bir mühendisin hayatının açık hava ve denizcilik bölümleri aslında tamamen onun zevkine göreydi. Ancak o, dalgaların ve gelgitlerin, fırtına ve akıntıların, resiflerin, uçurumların ve kayaların güçlerine ve fenomenlerine, bir şair ve sanatçının gözüyle bakıyordu, bir uygulayıcı ve hesapçının gözüyle değil.
Masa başı işlerine ve ofis rutinlerine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu; ve fiziksel güçleri, en iyi hallerinde kalsalardı, pratik bir mühendis için gerekli olan atölye eğitimine oldukça yetersiz kalırdı.
Bu nedenle 1871'de, babasının doğal isteksizliği dışında, kalıtsal mesleğini bırakıp baro için okuması kararlaştırıldı: kalbini koyduğu ve ilk girişimlerinin teşvik edildiği edebiyat, kendi başına bir meslek olarak kabul edilmediği veya en azından tamamen düzensiz ve tanımsız olduğu için. Bu nedenle, sonraki birkaç yıl boyunca, üniversitede mühendislik ve fen dersleri yerine hukuk derslerine katıldı ve 1875'te avukatlığa çağrılana kadar konuya ciddi, ancak düzensiz bir ilgi gösterdi.

Stevenson'ın Edinburgh'daki bu günlerdeki dış yaşamının seyri için bu kadar. İç yaşamının hikayesini anlatmak çok daha karmaşık bir görev olurdu ve burada kısaca bile denenemez.
Gençliğin
mayalanması onda çoğu dahiden daha keskin ve daha uzundu.
Giriş'te, onda bir araya gelen ve bu günlerde yarı şekillenmiş varlığında, ruh ve beden pahasına, birbirini çeken birçok çeşitli gerginlik ve unsur hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Zaman zaman ona saldıran fırtınaları, hala derinden ve hayal gücüyle sevdiği şehrin ikliminden ve yaşam koşullarından kaynaklanan titrek iğrenmeyi ekleyin; yetiştirildiği inancın sert doktrinlerine karşı ruhsal isyan ruh halleri ve ebeveynlerinin derinden, hatta babasının tutkuyla bağlı olduğu inanç; hem mizaç hem de koşullar nedeniyle maruz kaldığı, şehrin kaba cazibeleri arasında teselli arama mevsimleri. Bu ciltlerde görünecek olan daha sonraki ve daha olgun yazışmalarda, yazarın ilk günlerindeki heyecanlar geriye dönük olarak yeterince sık atıfta bulunulur. Bu ilk bölümün ana bölümünü oluşturan ebeveynlerine yazdığı çocukça mektuplarda, doğal olarak hiçbir ifade bulamaz; ayrıca bu mektupların, bir okuyucu olan ve doğal bir yazma yeteneği olan diğer canlı ve gözlemci bir çocuğun mektuplarından çok da farklı olmadığı görülecektir. Bölümün sonunda, ebeveynlerine değil, onlar hakkında yazılmış ve bir süreliğine dinsel farklılığın ev ilişkilerine getirdiği gerginlikten bahseden bir yürek çığlığı bastım. Baba ile oğul arasındaki bağ çocukluktan itibaren olağanüstü
güçlüydü. Ancak baba, İskoç Kalvinist Hristiyanlığının kalıtsal inançlarına ve dogmalarına sıkı sıkıya bağlıydı; genç adamın okuma süreci, içinde büyüdüğü neslin ruhuyla birlikte, onu bu teolojinin ve hatta genel olarak dogmatik Hristiyanlığın bağlarından kurtarmış ve ona, çözülmemiş şeylerin gizemi karşısında insan ruhunun arzularının ve varsayımlarının ifadesi olarak tüm inançlara eşit şekilde saygı duymayı öğretmişti, bunlardan herhangi birine nihai gerçeğin bir vahiy
olarak sarılmaktansa. Oğlunun fikirlerini öğrendiğinde baba için şok büyüktü; ve bunu son derece acı verici bir tartışma ve aralarında özel bir gerginlik dönemi izledi. Zamanı gelince, aksi halde çok uyumlu ve şefkatli olan bir aile hayatının üzerindeki bu bulut tamamen dağıldı. Ancak sevgi ne kadar büyükse, acı da o kadar büyüktü; Stevenson'ı ilk tanıdığımda bu sıkıntı ona huzur vermedi ve zihninde ve işinde güçlü bir iz bıraktı. Özellikle _Fables_ koleksiyonunda bulunan "The House of Eld" adlı benzetmeye ve _The Story of a Lie_, _The Misadventures of John
Nicholson_, _The Wrecker_ ve _Weir of Hermiston_ adlı eserlerde bulunan zorlu baba ve oğul ilişkileriyle ilgili birçok çalışmaya bakın.

THOMAS STEVENSON'A

Temmuz 1868'de R. L. S. Anstruther'daki liman çalışmalarını izlemeye gitti
ve sonrasında Wick'teki çalışmaları. Anstruther günlerindeki özel ruh hallerini ve uğraşlarını _Random
Memories: the Coast of Fife_ adlı makalesinde geriye dönük olarak anlattı. İşte o dönemde ebeveynlerine yazdığı mektuplardan bazı pasajlar. "Seyahat edenler" ve "jennies", elbette mühendislik terimleridir.

_'Kenzie House veya her ne deniyorsa, Anstruther. [Temmuz 1868.]_

Birinci sayfa: Perşembe.
İkinci sayfa: Cuma.

SEVGİLİ BABAM,--Evim çok güzel ve sanırım
çocuk yok. Pencerede bir kutu mignonette ve
bir kurutulmuş gül yaprağı fabrikası var, bunlar atmosferi biraz ağırlaştırıyor ama çok
hoş.

Gelirken, boya kutumu da getir--unuttum.
Seyahat edenleri ve jennies'leri deneyeceğim ve onların bir taslağını yapıp
çizmeye başladım. Ondan sonra sahnelemeyi yapacağım.

Bayan Brown "midesinden muzdarip ve bu da onu
başkaları için düşünmeye itiyor." O anaç bir grup.
Anaçlığı ve başkaları için düşünmesi, haşlanmış yumurtalara, iyi pişmiş ete ve geç akşam yemeklerine karşı tavsiyelerde kendini gösteriyor, bunlar benim tek isteklerim. Hayal et--Anstruther'da öğleden sonra yemek yiyen tek kişiyim.

Geldiğinde bana biraz şarap getirebilirsen, iyi bir hareket olur: _vin d'Anstruther_'dan korkuyorum; ve iki gün boyunca soğuk sofra birasından tamamen uzak durarak ciddi bir
şikayet
geçirdiğimden
St. Paul gibi midem için Green Ginger ("Birisi veya diğerinin 'kutlaması'") satın almak zorunda kaldım.

Burada görülecek çok az şey var veya hiçbir şey yok. Sahneyi desteklemek için aceleyle köşeyi yükselterek, duvar ustalarının dalgıçların önüne geçmesine ve onları geçebilene kadar beklemesine izin verdiler. Keşke bana sorup öğrenebileceğim türden şeyler yazsan. L5 ile kayıtlı mektubunu aldım; sonsuza dek kalacak. Yarın iskele ayağındaki duvar ustalarını izleyeceğim ve
sorduğun o Fifeness taşını işlemelerinin ne kadar sürdüğünü göreceğim; saatte altı peni alıyorlar; bu yüzden gereken tek veri bu.

Ne kadar yavaş çizdiğim ve ne kadar hasta olduğum korkunç:
Seyahat edenlerle
henüz işim bitmedi ve henüz
düşünmedim.
Çizerken ölçmediğim veya ölçtüğümde not etmediğim veya not ettiğimde bulamadığım bir şey buluyorum; bu yüzden asil tasarımımla daha ileri gidebilmek için
tekrar iskeleye doğru yürümek zorunda kalıyorum.

Herkese sevgiler.--Sevgili oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_'Kenzie House, Anstruther [Temmuz 1868'in ilerleyen zamanlarında]._

SEVGİLİ ANNEM,--Bu gece en küçük M. ile gittim. Belediye binasında dolaşan bir
grubu görmek için. Galerinin altına yerleştirilmiş büyük bir masa
en sınırlı boyutların her iki tarafında da bir baskı perdesi vardı
hem sahne hem de sahne önüydü. Yönetici bize sahnelerinin on altıya altmış dört olduğunu ve bu yüzden içeri giremediğini söyledi. Zavallı adamın elinde böyle sahneler olmadığını bilmeme veya en azından emin olmama rağmen, eleştiriden kaçmak için yapılan bu değişikliğe seyircilerin büyük kısmı gibi ben de gülemedim. Berbat bir komedi gördük
ve bazı komik şarkılar söylendi. Yönetici bir şarkı söyledi ama bu şarkı boğazından
kasvetli bir şekilde çıktı. Akşamın tamamı 5 şilin ve 3 peniydi,
bunun içinden oda, gaz ve kasaba davulcusu çıktı. Kısa süre sonra ayrıldık; ve söylemeliyim ki uzun zamandır olduğum kadar üzgün çıktım: Bence o yöneticinin komik şarkılardan daha üstün bir ruhu vardı. Bunu genç M.'ye söyledim, kendisi bir
"Filistinli" (Matthew Arnold'un Filistinlisi, anlarsınız) ve o da şöyle cevap verdi, "Sıradan bir işçi olarak ne kadar daha mutlu olurdu!" Ona, bir ayakkabıcı olarak rahat bir geçim sağlamaktan, bir aktör olarak açlıktan ölmekten daha az mutlu olacağını
düşündüğümü söyledim, çünkü böyle sanatsal bir
çalışma yapmak zorundaydı. Ama Filistinli bunu
görmezdi. Filistin zamanını bir ve iki l ile yazdığımı fark ettiniz.

Eve giderken şarkı söylediğini duyduk ve dinlemek için okul binasının verandasına gittik. Bir balıkçı içeri girdi ve içeri girmemizi söyledi.
Mezmurlar
dersimizdi. Kızlardan birinin muhteşem bir sesi vardı. Yarım saat kadar orada kaldık.

_Salı._--Bu gri, kasvetli, denizin dövdüğü delikten bıktım.
Başımda hafif bir soğuk algınlığı var, bu da gözlerimi ağrıtıyor; ve
ne kadar
hasta olduğumu ve ağaçlara, çiçeklere ve bu kasvetli doğurganlıktan daha az anlamsız bir şeye geri dönmek için ne kadar istekli olduğumu anlatamazsın.

Papa bu tariften, tüm gerçek olan, kötü bir soğuk algınlığım olduğunu veya tamamen kör olduğumu düşünmesin.

Dün gece Bay ve Bayan Fortune bir köpek arabası çağırdılar, Fortune'un sakalı
ve Bayan F.'nin alnı sis damlalarıyla parlıyordu, bir sonraki
cumartesi gelmemi istediler. Şartlı olarak kabul ettim. Sizce kesebilir miyim?
Sadece cumartesi günü eve gitmek istiyorum. Postayla
yaz ve bana ne yapmam gerektiğini söyle. Mümkünse, işi kesip
doğruca Swanston'a gelmek istiyorum.--Ben kalıyorum, şefkatli oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

_Hoş Olmayan Yerlerin Keyfi_ Üzerine erken bir Portföy makalesi ve _Rastgele Anılar_ adlı makalenin yirmi yıl sonra yazılmış ikinci kısmı, aşağıdaki mektuplarla aynı deneyimlere atıfta bulunur. Stevenson, Wick'te kaldığı süre boyunca Bay Sutherland tarafından işletilen Harbour Brae'deki özel bir otelde konakladı.[4]

_Wick, Cuma, 11 Eylül 1868._

SEVGİLİ ANNEM,-- ... Wick, her iki tarafı kıyılarla, uçurum veya dik toprak setle, çok yüksek olmayan, açık üçgen bir koyun sonunda veya dirseğinde yer alır. Pulteney'in gri evleri güney kıyısı boyunca neredeyse buruna kadar uzanır; ve yeni dalgakıran bu kıyının yaklaşık yarısına kadar -hayır, altı yedide bir aşağıda- koyun enine uzanır.

Elbette Wick kendi başına hiçbir güzelliğe sahip değil: çıplak, gri kıyılar, kasvetli
gri evler, kasvetli gri deniz; kırmızı kiremitlerin parıltısı bile yok; bir ağacın
yeşilliği bile yok. Ben buraya geldiğimde güneydeki tepeler, rüzgarı ve geceyi bekleyen balıkçılarla
siyahtı. Şimdi tüm S.Y.S. (Stornoway tekneleri) koydan çıktı ve Wick adamları içeride kalıyor veya rıhtımlarda tatminsiz balık kürleyicileriyle, dizlerine kadar
tuzlu su, çamur ve ringa balığı çöpüyle boğuşuyorlar. Teknelerin Hebrides'e gitmek üzere yola çıktığı gün, buradaki kız bana "kara bir rüzgar" olduğunu söyledi;
ve dışarı çıktığımda, bu sıfatın hem pitoresk hem de haklı olduğunu gördüm. Soğuk, _kara_ bir güney rüzgarı, ara sıra artan
yağmur sağanakları; teknelerin bu rüzgarı
dövmesini izlemek güzel bir manzaraydı.

Wick'te hiç kimsenin komşusunu her zamanki gibi "Güzel bir gün" veya "Günaydın" diye selamladığını duymadım. "İkisi de başlarını sallayarak gelir ve ikisi de "Esintili, esintili!" der. İklimin korkunç niteliği öyledir ki,
bu söz neredeyse her zaman bu gerçekle haklı çıkarılır.

Sokaklar, beceriksiz, aptal,
akıl almaz derecede tembel ve hareket etmesi zor Highland balıkçılarıyla doludur. Onlara çarpar,
üzerlerinden yuvarlanır,
duvara dirsek atarsınız -hepsi boşuna; kıpırdamazlar; ve her adımda kaldırımdan ayrılmak zorunda kalırsınız.

Ancak güneyde, gördüğüm en güzel kıyı manzarası vardır. Büyük siyah uçurumlar, devasa siyah uçurumlar, engebeli ve sarkık
oluklar, doğal kemerler ve altlarında koyu yeşil göletler, neredeyse daha koyu otların arasında kumun parıltısını görmenize izin vermeyecek kadar derin:
derin mağaralar da vardır. Bu hayatlardan birinde bir çingene kabilesi vardır. Erkekler
_her zaman_ sarhoştur, her zaman sade ve dürüsttür. sabahtan akşama kadar
büyük kötü görünümlü adamlar ya son sefahatten
uyuyarak ya da "dehşet içinde" koyda dolaşarak. Mağara derin,
yüksek ve havadar ve yeterince konforlu olabilir. Ama onlar sadece
yığılmış kayaların arasında, yukarıdan sürekli gelen pisliklerle
ıslanmış, iki veya üç teneke tavadan, bir demet çürümüş samandan ve
birkaç yırtık pelerinden başka
bir mobilya olmadan yaşıyorlar. Kışın dalgalar ağzına patlıyor ve
sık sık onları terk etmeye zorluyor.

Hayal kırıklığına uğramış balıkçılardan oluşan bir _emeute_'den korkuluyordu ve iki savaş gemisi
belediye yetkililerine yardım etmek için koyda. Bu
ideler; ve her amaca ve amaca göre, söz konusu ideler geçiyor. Yine de
çok fazla kargaşa, çok sayıda sarhoş adam ve iki kat polis var. Onları bazı kişiler tarafından çağrıldıklarını ve bir hana girdiklerini gördüm, oldukça aceleyle: ne için olduğunu bilmiyorum.

Sahneden düşen marangozla ilgili olarak babamın mektubundan görebilirsiniz: Hayatımda hiç bu kadar heyecanlandığımı sanmıyorum. Adam
işine dönmüştü ve ona nasıl olduğunu sordum; ama o bir
Dağlı'ydı ve -eklememe gerek var mı?- cevabından bir kelime bile anlayamıyordum. Daha da kötüsü, buradaki insanların -yani Kuzeyliler değil, Dağlılar'ın- beni anlamadığını görüyorum.

Bir şilin değerinde posta pulu kaybettim, bu da büyük miktarlarda satın alma şevkimi söndürdü: Gelecekte kullanmak için istediğimde onları tek tek satın alacağım.

Hür Kilise rahibi ve ben oldukça yakınlaştık. Dün gece saat iki civarında, ben yatmaya gittiğimde ayrıldı. Bana ektekini verdi. --Ben sizin şefkatli oğlunuz olarak kalmaya devam ediyorum,

R. L. STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_Wick, 5 Eylül 1868. Pazartesi._

SEVGİLİ ANNEM, --Bu sabah çok güzel bir ganimet aldım: senin 4. tarihli mektubun (kesinlikle yanlış tarihlenmiş); babanın aynı günkü mektubu; Virgil'in _Bucolics_'i,
çok teşekkürle alındı; ve Aikman'ın _Annals_'ı,[5] en değerli ve en kabul edilebilir bağış, bunun için en coşkulu şükranlarımı sunuyorum.
Çayımı içmeyi ve yumurtamı yemeyi neredeyse unutuyordum.

Daha önce gördüğüm her şeyden daha ayrıntılı açıklamalar içeriyor, Wodrow hariç, dipnotlar, bildiriler, Parlamento yasaları ve alıntılarla bu kadar
aşırı derecede yorucu ve bu kadar
çaresizce bunaltıcı olmadan.

Herbert'in epeyce bir kısmını okudum. O zeki ve dindar bir
köşe; ama yer yer çok geveze (eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz).
Babanın
yüreğini sevindirmesi gereken bu olmamalı mıydı--

"Oy ya da söyle; kıtlıktan korkma.
Oy yapan iki kişiye karşı naziktir, herkesle konuşan."

Anlıyor musun? "Kıtlıktan korkmak" ifadesi, sanki on cılız inek yarın başlayacakmış gibi, tek kelime etmeden
sağlam vivers yutan insanlara uygulanır.

Benim bir şeyimi çok fazla didaktik olduğu için kınadığını hatırlıyor musun? Herbert'i dinleyin--

"Büyülü korulardan başka bir şiir değil midir
Ve aniden beliren çardaklar kaba örülmüş dizeleri gölgeler mi?
Çamurlu akarsular bir aşığın aşklarını tazelemeli midir?
_Her şey örtülü olmalıyken, ilahiler okuyan kişi
İki mesafeden anlamı yakalayabilir mi_?"

Görüyorsunuz ya, "hariç" 1630'dan önce "eğer" anlamında kullanılıyordu.

_Salı._--Kargaşalar bir uğultuydu. Başka bir şey duyulmadı; ve savaş gemilerinden biri tiksintiyle kaçtı.

_Moonstone_ korkunç derecede ilginç: dedektif başbakanı değil mi?
Konu hakkında hiçbir şey söyleme; çünkü Betteredge'in anlatısının sadece sonuna kadar okudum, bu yüzden henüz hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bu gece Thurso'ya gitmeyi düşünüyordum, ama araba doluydu;
bu yüzden yarın gideceğim.

Bugün bir orman tavuğu yedim: büyük bir yüceltme.

Dün gece dinlenmemi bozan evde sarhoş bir hayvan var.
Genel olarak çok saygın bir adamdır, ama "çılgınca" olduğunda tam bir aptaldır. İçeri girdiğinde merdivenlerin tepesinde durdu ve
saat 12'den bir buçuğa kadar karanlıkta büyük bir ciddiyetle ve dinleyici olmadan vaaz verdi.
Sonunda kapımı açtım. "O sarhoş hayvan için hiç
uyuyamayacak mıyız?" dedim. Umduğum gibi, istediğim etkiyi
yaptı. "Sarhoş hayvan!" diye bağırdı, büyük bir öfkeyle; sonra bir
duraklamadan sonra, biraz pişmanlık duyarak, "Eğer sarhoş bir hayvansam,
bu on iki ayda bir olur!" Ve onun sonu geldi; hakaret
zihninde sızladı; ve dinlenmek için çekildi. O bir balık kürleyicisi,
elli yaşını geçmiş bir adam ve oldukça da zengin. Bugün de yine aynı şekilde; ama
beni uyanık tutarsa ​​vurulurum,
bir kavga çıkarırsa onu suyla ıslatırım.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'a

Burada bahsi geçen Macdonald baba ve oğul, Stevenson firmasına bağlı mühendislerdi ve
liman işlerinden sorumluydular.

_Wick, Eylül 1868. Cumartesi, sabah 10.00_

SEVGİLİ ANNEM,--Son iki gün korkunç zordu ve
akşamları o kadar yorgundum ki yazamıyordum. Aslında, dün gece
akşam yemeğinden hemen sonra ya da neredeyse o kadar uyudum.
Saatlerim
10-2 ve 3-7 arasıydı, uzun, ağır bir kuzeydoğu
yuvarlanışında küçük teknede. Köpek dışarı çıkarıldığında korkunç bir şekilde hastalandı;
adamlardan biri, Geordie Grant, adı ve soyadıyla, _shoot_'un ardından önemli bir _eclat_ ile devam etti; ama anlatmak harika! İyi durumdaydım.
Ellerimin hepsi
derisi soyulmuş, kabarmış, rengi solmuş ve katranla kaplı, bunlardan bazıları tırnaklarımın altında o kadar doğal bir
güçte yerleşmiş ki
tüm çabalarıma rağmen onu yerinden oynatamıyor. En
kötü
işim David (Macdonald'ın en büyüğü) ve benim kendimiz
yükü aldığımız zamandı. İki adamla birlikte direği dikine doğru kaldırırken adamları sıkmak veya gevşetmek için o daha hafifte kaldı. Ben
teknede dört adamla birlikteydim. Bir çapayı epeyce dışarı attık, sonra
direğe bir ip bağladık, onunla en kıçtaki engelin etrafında bir tur attık
ve çapa ipini çektik. Büyük, büyük, ıslak halat içeri girdiğinde
sizi derinize kadar ıslatıyordu: Ben en sert (çeşitlilik yoluyla, en kıçtaki anlamında kullanılırdı) kişiydim ve onu sarmak zorundaydım--bu iş, _çok_ sert olması ve _sizin_ tüm gücünüzle çekmekle meşgul olmanız nedeniyle,
azımsanmayacak bir zahmet ve fazladan bir eğilme gerektiriyordu. Onu yukarı kaldırdık; ve tam da "Zafer!" diye
şarkı söyleyecekken adamlardan biri kaydı, direk
tökezledi--bir gülle gibi tekrar yan yattı ve işte emeğimizin sonu.

Görüyorsunuz ya, zorlu bir süreçten geçiyorum; mektubun bazı kısımları
sizin için ne çok anlaşılır ne de çok ilgi çekici olabilir,
ama
bu tür pis işlerden hoşlanan Willie Traquair'i eğlendirebileceğini düşünüyorum.

İlk gün, bahsetmeyi unuttum, soğuk için kış ortası gibiydi ve
o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki, soğuktan sıkışmış yüzlerimizin soluk beyazı, rüzgara bakan tarafta bir tür iltihaplı döküntüye dönüşmüştü.

Ellerimin daha önce bahsedilen durumu, aşağı doğru akan yağmurdan boynumda hafif bir sızı ve
canımı kurtarmak için çekmekten, çekmekten ve çekiştirmekten kaynaklanan genel bir tutukluk dışında, bundan hiç de kötü durumda değilim.

Adamlara iki kat ağırlık verdik ve bir gülle gibi
kaldırmayı umuyoruz.

Üçünüz ne kadar eğleniyor olmalısınız! Umarım soğuk size
karşı çıkmıyordur.--Ben, sevgili annem, şefkatli oğlunuz olarak kalıyorum,

R. L. STEVENSON.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

Aşağıdakiler, okuyucunun Stevenson'ın babası hakkındaki biyografik denemesinde bu girişime atıfta bulunan pasajı anlamasına yardımcı olacaktır. Burada, sonunda "deniz insanların sanatları için çok güçlü çıktı ve şimdiye kadar düşünülmemiş
ve aşırı-kiklopik ölçekte, eser terk edilmek zorunda kaldı ve şimdi o kasvetli, Tanrı tarafından terk edilmiş koyda bir harabe olarak duruyor." Burada adı geçen Russel'lar, Şerif Russel'ın ailesidir. Bayan Sara Russel'ın mezar taşı Wick mezarlığında görülebilir.

_Pulteney, Wick, Pazar, Eylül 1868._

SEVGİLİ ANNEM,--Başka bir fırtına: rüzgar daha yüksek, yağmur daha yoğun: rüzgar
gece yaklaşırken ve deniz de onunla birlikte yavaşça yükselirken hala yükseliyor; üç günlük bir fırtınaya benziyor.

Geçtiğimiz hafta boş geçti: her zaman çok fazla deniz.

Dün gece Russel'larda çok eğlendim. Biraz dans, çokça şarkı ve akşam yemeği vardı.

Yazmaman iyi değil mi? Senden iki haftadan fazla bir süredir haber alamadım.

Dün rüzgar dindi ve bugün tekrar yükseldi; korkunç bir akşam;
ama rüzgar henüz denizi aşağıda tutuyor. Elbette, kutuplara daha fazla bir şey yapılmadı; ve ne zaman ayrılabileceğimi bilmiyorum,
korkarım ki en erken iki hafta, çünkü rüzgarlar
sürekli. Murra nerede? Cummy çizmeler yüzünden mi şaşkına döndü? Keşke
birilerinin ilginç bir mektup yazmasını ve nasıl olduğunu söylemesini istesen, çünkü sırtının geniş olduğunu görüyorum. Bu gece bir çiftçi akını oldu; ve eğer meşgulse Macdonald'a, değilse Russel'lara gidiyorum.

_Pazar_ (_daha sonra_).--Fırtına olmadan: rüzgar ve yağmur: rüzgarla sürüklenen
yağmur fırtınalarının, rüzgarla parçalanmış sisin, köpüğün, su sıçramasının ve büyük, gri
dalgaların karışık bir kütlesi. Bundan sonrasını; bu arada tarihi anlatının uygun seyrini
izleyelim.

Akşam yedide beni Breadalbane Terrace'ta buldum, tertemiz siyahlar,
beyaz kravat, gömlek, vb. giymiş ve aşağıda bir çift
işçi botuyla tamamlanmıştım. Şeytanın ayaklarından ihanete uğradığı ne kadar da doğru! Sonunda Cummy'ye bir mesaj. Neden, hain kadın! Elbise botlarım
geri mi alındı?

Kişiler: pere Russel, eğlenceli, uzun soluklu, birçok açıdan
papa gibi; sadece Russel, nazik, ilahileri sever, Teyze Margaret'i
(insan Alan Amca'yı tanırdı); fille Russel, aday Sara (h yok), oldukça
hoş, iyi ışık saçıyor, güzel ses, _ilgilenen_ yüz; Bayan L., ayrıca hoş,
biraz solgun ve sanırım biraz duygusal; fils Russel, bir Leith ofisinde, zeki, neşeli sıfatlarla dolu, eğlenceli. Çok
hoş ve çok nazikler, geri gelmemi istediler--"kendini sıkkın hissettiğin her gece: ve
her gece, gece olmadığı anlamına gelmez: seni gördüğümüze çok sevineceğiz." _C'est la
mere qui parle._

Bu gece yine oradaydım. İlahiler söylendi ve sekize kadar genel dini tartışmalar yaşandı, ardından laik konuşmalar yapıldı. Bayan
Sutherland çizme işi yüzünden çok üzgündü. Bana, birçok kişinin
ayakkabıları ne olursa olsun böyle ayaklara sahip olmaktan
memnun olacağını söyleyerek teselli etti. Ne yazık ki, balıkçılar ve denizciler
karşılaştırılamayacak kadar kolaycıdır! Bu bir eğlence gibi görünüyor! Anster'dan daha iyi bir leke.

Ben eğlenceden bıktım. Bu sabah kapıda Bayan
Sutherland tarafından uyandırıldım. "Shaltigoe'da kıyıya vurmuş bir gemi var!"
Duyularım yavaşça
dolarken, ıslık ve rüzgarın kükremesini,
ve rüzgarın savurduğu ve belirsiz yağmur damlalarının
vuruşunu duydum. Kalktım,
giyindim ve dışarı çıktım. Hafif çiseleyen gökyüzü ve yağmur sizi kör etti.

Bir Norveçliydi: içeri girerken ilk ölçüm direğimizi gördü,
Doğu noktasında duruyordu.
Norveçli kaptan bunun batmış bir tekne olduğunu düşündü ve
denizin tam sürüklenmesinde çapasını attı: zincir koptu: yelkenli kıyıya çıktı.
Sigortalı:
odun yüklü: kaptan gemi ve kargo sahibi: dibe vurdu.

Başta sorumlu tutulacağımızdan büyük bir korkuya kapıldım; ama
sorun yok gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

C D yeni iskeledir.

A kıyıdaki yelkenli. B somon evi. Bazı dalgalar yirmi fit yüksekliğindeydi. Püskürtme, yeni iskelede seksen fit yükseldi. Kıyıya biraz odun çıktı ve yol sürüklenmiş gibi görünüyor. Çapraz duvarın inşa edildiği en uçta şüpheli bir şey var; ancak anlaşana kadar tüm spekülasyonlar boşuna.

Öyle uykuluyum ki saçma sapan şeyler yazıyorum.

Uzun süre tepede durup altımda denizi izledim; şu anda rüzgarın çığlıklarının altında onun donuk, tekdüze kükremesini duyuyorum;
ve aklıma çok sevdiğim şu dize geldi:--

"Ama yine de yükseklerdeki Rab,
Çok daha güçlüdür
Birçok suyun gürültüsünden
Ya da büyük deniz dalgalarından."

Duvara ilk çarptığında çıkan gök gürültüsü - giderek daha da yükselen
hızlı akış - yaklaşık kırk fit yukarınızdaki kar beyazı büyük su fışkırması - ve "birçok suyun gürültüsü", kükreme, tıslama, "çığlık atma"
ayaklarınıza baş aşağı düşerken çakılların arasında. Duvara büyük
taşlar atıp atmadığını izledim; ama onları asla hareket ettirmedi.

_Pazartesi._--Çalışmanın sonunda boşluklar, on tonluk bloklardan oluşan höyükler,
yerlerinden koparılmış ve sağa doğru dönmüş taşlar sergileniyor. Suyun üstündeki hasar nispeten az: altta ne olabilir ki, _ne sait pas
encore_. Yol yırtılmış, çapraz kafalar, oraya buraya fırlatılmış kırık tahtalar, aç bir ayı onları yemeye çalışmış gibi kemirilmiş ve mırıldanmış tahtalar, sanki engebeli bir
düzlemle
örülmüşler gibi üzerlerinden taşan tahtalar, bir yığın dibinden ileri geri sallanıyor, raylar bir yerde en azından bir ayak kadar batmış. Bu büyük bir
fırtına değildi, dalgalar hafif ve kısaydı. Yine de ofiste durduğumuzda, geçen yılki çapraz duvardaki işe büyük bir silindir
gürültüsüyle çarptığında altımdaki zeminin _böğürdüğünü_ hissettim.

_noster amicus Q. maximus_ Wick'teki bir fırtınayı nasıl takdir edebilirdi? Bay T. S.,[6]
C.E.'nin ne derse desin, biraz olsun sahip olduğu sanatsal mizaca ihtiyacı var. Buna
pratik olarak bakamam ancak: sanırım bu, gri saç veya tabut çivileri gibi gelecek.

Sırığımız kırıldı: iki haftalık çalışma ve İskandinav yelkenlisinin kaybı, hepsi boşuna!--tecrübe ve kirli giysiler dışında.--Sevgili oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

1869 tarihli, Orkney Adaları, Shetland Adaları ve Fair Isle'a deniz feneri vapuruyla yapılan bir yaz gezisini uzun uzun ve pek de ilgi çekici olmayan bir şekilde anlatan mektupları atlıyorum. 1870'in aşağıdakilerini (anlatıda genç bir karakter olarak yer alan hanımın izniyle) hem canlı sosyal taslakları nedeniyle--yetenekli ressam ve eşsiz kişilik merhum Sam Bough'un taslağı da dahil olmak üzere--hem de _Kaçırılan_ ve _Bir Adacığın Anıları_ adlı denemede aynı şekilde övülen Earraid Adası'ndan tarihlendiği için veriyorum.

_Earraid, Perşembe, 5 Ağustos 1870._

SEVGİLİ ANNEM,--Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, büyük bir sayfa almam gerekiyor; çünkü not kağıdı beraberinde ürpertici bir kısa üslup getiriyor.

Gerçekten de, hoş yazının, birlikte yazdığınız materyalin boyutuyla orantılı olduğunu düşünüyorum.

Edinburgh'dan Greenock'a, AB Muhafazakar Kulübü'nün eski sekreteri Murdoch'la birlikteydim. Greenock'ta kasvetli bir akşam geçirdim,
ama güzel bir yürüyüş yolu buldum. Ertesi gün _Iona_'da Maggie
Thomson'ı Tarbet'e; iyi okumuş, hoş bir tıp doktoru olan Craig'i Ardrishaig'e;
ve Profesör Bayan ve tüm küçük Fleeming Jenkinses'leri Oban'a götürdüm.

Oban'da o gece harikaydı. Bay Stephenson'ın yatı koydaydı ve gemideki muhteşem bir grup
nefes kesici bir şekilde çalıyordu. Koyun suları bir değirmen havuzu kadar durgundu; ve alacakaranlıkta tepelerin kara gölgeleri ayaklarımıza kadar uzanıyordu ve ışıklar uzun çizgiler halinde yansıyordu. Ara sıra suda mavi ışıklar yakılıyordu; ve roketler fırlatılıyordu. Bazen büyük berrak ateş yıldızları
onlardan düşüyordu, ta ki koy onları alıp söndürene kadar. Bir tekne kiraladım
ve karanlıkta yatın etrafında dolaştım. İçeri girdiğimde, merdivenlerde çok hoş bir
İngiliz benimle sohbete başladı, ta ki yatağa gitme vakti gelene kadar.

Ertesi sabah uyumaya devam ettim, yoksa Glencoe'ya gitmeliydim. Hava
çok sıcaktı; bu yüzden bir tekne kiraladım, tüm öğleden önce kıyı boyunca yol aldım
ve güzel beyaz bir plajda lezzetli bir banyo yaptım. Eve geldiğimde, İngiliz'imle
_cotogai'de_ kaldım, onun ve kız kardeşinin yanında öğle yemeği yedim ve
öğleden sonra onunla yürüyüşe çıktım, bu sırada bir hizmetçiyle birlikte seyahat ettiğini, at beslediğini, _vb._ gördüm. Akşam yemeğinde
benim ve kız kardeşinin yanında oturmamı istedi; ama yer yoktu. Dışarı çıktığında bana bu noktada neden bu kadar _imparatoriçe_ olduğunu anlattı. Adımı ve deniz fenerleriyle bağlantım olduğunu öğrenmişti ve kız kardeşi
Ballantyne'deki
_Deniz Feneri_'ndeki Stevenson'ın akrabası olup olmadığımı bilmek istiyordu. Akşam boyunca, o, kız kardeşi, ben ve Hargrove ve Fowler'dan Bay Hargrove otelin önünde oturduk. Bay H.'ye arkadaşımın kim olduğunu bilip bilmediğini sordum. "Evet," dedi; "Daha önce hiç tanışmadım: ama ortağım onu ​​tanıyor. Eski bir aileden geliyor; ve Sheffield'ın en yüksek mevkideki avukatı." Geceleyin, "Şimdi, eğer
benim mahallemdeysen, beni ziyaret etmelisin. Etrafımdaki genç adamları çok seviyorum; ve senden de bir ziyaret bekliyorum. Seni Sheffield'daki herhangi bir fabrikaya götürebilirim ve seni
_Dookeries_'e kadar götürebilirim." dedi. Sonra bana adresini yazdı; ve kocaman
arkadaşlar olarak ayrıldık, beni hala onu ziyaret etmem için uyanık tutuyordu.

Şimdiye kadar inanılmaz eğlenmiştim; ama bugün taç oldu.
Sabah gemide Bough ile tanıştım, onunla hem şaşırdım hem de
çok sevindim. O ve ben aynı kitapları okuduk ve Chaucer,
Shakespeare, Marlowe, Fletcher, Webster ve tüm eski yazarları tartıştık.
Sayfalarca dizeleri alıntılayabiliyor ve gerçekten çok hoş bir edebi zevki var.

Tüm kabalığına ve soytarılığına rağmen, nadiren daha hoş,
zeki bir adam görebilirsiniz. Ona çok şaşırdım;
ve o da bana. "Bunların hepsini nereden okudun?" diyor;
ve kalbimde, soruyu tekrarlıyorum. Söylemem gereken eğlenceli bir şey var.
İkimiz de
seyahatten bahsediyorduk; ve tek başıma seyahat etmeyi çok sevdiğimi söyledim,
tanıştığım ve arkadaş olduğum insanlardan. "Ah," dedi, "ama çok hoş bir tavrın var, biliyorsun - yaşlı kadınım oldukça büyülenmişti, öyleydin - başka hiçbir şeyden konuşamıyordu." İşte Sam Bough'un alaycı tonlarında bile, kibirimi gıdıklayan bir iltifat; ve gerçekten, son birkaç gündeki sosyal başarılarım, en iyileri henüz gelmedi, herkesin kafasını çevirmeye yeter. Devam etmek için, Samuel ile biraz içeri girdikten sonra, köprüye çıkarken, etrafıma baktım, kim olduğunu görmek için; ve gözüm iki kıza takıldı, biri tatlı ve güzeldi, yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu. "_Eh bien_," dedim kendi kendime, "gemideki en iyi yatırım bu gibi görünüyor." Bu yüzden yaşlı beyefendiye yanaştım, onunla ve sonra da kızla sohbete başladım; ve bunun üzerine, patriği merdiven olarak kullanıp, onu arkamdan tekmeledim. Kızım kimi kanıtlamalı, Sir Tollemache'nin kızı Amy Sinclair'ı mı? Kesinlikle gördüğüm en basit, en saf kızlık örneğiydi. Brendi ve bisküvi alıp,
genel olarak hasta olan kuzenini eğiterek kendimi sevdirdim;
ve böylece onu Iona'ya kadar tuttum,
Staffa'daki mağaraya götürdüm ve
genel olarak kendimi olabildiğince centilmen gösterdim. Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar memnun olmamıştım, onun eğlenceli
_mauvaise honte_ yokluğundan: Oban'a tekrar gitmediğim için çok üzgündü:
orada olmasaydım nasıl eğlenebileceğini bilmiyordu;
ve Crinan'da tanışmadığımız için çok üzgündü.
Staffa'dan döndüğümüzde, o ve teyzesi öğle yemeğine indiler; ve bir dakika sonra Bayan Amy gelip bana daha iyisini düşünüp
onlarla biraz öğle yemeği yememi istedi. Elbette buna karşı koyamadım; bu yüzden aşağı indim; ve
orada masumiyetinin tüm boyutunu sergiledi. Caithness'e bir dahaki sefere Thurso Kalesi'ne ve Londra'ya yakın olduğumda Upper Norwood'a (beni Kristal Saray'ın her yerine götüreceği yer) mutlaka gelmeliyim; ve (en mükemmeli) bizi Edinburgh'da ziyaret etmeyi teklif etti! Çok lezzetli değil miydi?--on altı veya on yedi yaşında bir kız ve sanırım ikincisi. Daha önce hiç bu kadar masum ve taze, bu kadar mütevazı, en ufak bir edepsizlik izi olmadan bir kız görmemiştim.

Staffa'dan ayrılırken, Sam Bough (bütün zaman boyunca büyük bir güçle Bayan Amy'nin eskiz defterine çizim yapan ve kendini herkese karşı
hoş veya aksi şekilde gösteren) beni bir papaza gösterdi ve "Bu o." dedi. Bu Alexander Ross ve karısıydı.

Vapurun son aşaması yaklaşıyordu, Bayan Amy ve ben Iona'nın bu kadar yakın olmasına acınası bir şekilde hayıflanıyorduk. "İnsanlar bu şekilde tanışıyor," dedi, "ve sonra birbirimizi çok çabuk kaybediyoruz." Hepimiz birlikte karaya çıktık, Bough, ben ve Ross'lar eşyalarımızla; ve birlikte harabelerin üzerinden geçtik. Burada kuzen ve teyzeyle bırakıldım,
bu esnada söz konusu kuzenin beni _her pazar_ St. Stephen'da gördüğünü öğrendim. Oho! diye düşündüm, "her zaman." Teyze o garip, vahşi adamın kim olduğunu bilmek için çok hevesliydi? (Samuel'in Tophet'te olmasını istemez miydim!).
Elbette, cevaben, eksantrik deha ve onu daha önce hiç tanımamış olmam ve belki de bunun büyük bir kısmının
"gerçeğin en uç noktasına kadar zorlanmış" olması hakkında sert bir şekilde konuştum.

Vapur ayrıldı ve Bayan Amy ile kuzeni mendillerini salladılar,
ta ki onlara cevap verirken kolum neredeyse kırılıncaya kadar. Kadınların kollarının
bu egzersiz için daha iyi yapılmış olması gerektiğine inanıyorum: benimkiler hala ağrıyor; ve o zaman mendilin
hizmete girdiğine pişman oldum. Ancak,
hepsi birlikte,
hoş bir ruh halinde bırakıldım.

Böylece yalnız bırakılınca, Bough, ben, Ross'lar, Profesör Blackie ve
M---- adında bir İngiliz: bu insanlar geceyi orada kalacaklardı,
şu anda orada ikamet eden Profesör hariç.
_En compagnie_ akşam yemeği yiyecektiler ve bizim de partiye katılmamızı istiyorlardı; ama biz
zaten yanlışlıkla yanlış otele yerleşmiştik ve ayrıca,
rüzgar ve gelgit bize karşı olduğunda Earraid'e gitmek istiyorduk.
Yukarı çıktık; Bough çizim için bir yer seçti ve Bayan R. için çizimi
kapattı; ve hepimiz konuştuk. Bough bize aile geçmişini ve eski Cumberland yaşamıyla ilgili birçok garip şey anlattı; diğerlerinin yanı sıra, "John Peel"i şarkıda hoş anılarla nasıl tanıdığını ve o değerli
adamın nasıl avlandığını anlattı. Saat beşte, Argyll Oteli'ne indik ve
akşam yemeğini bekledik. Et suyu -"güzel et suyu"--taze ringa balığı ve kümes hayvanı
söz verilmişti. Saat 5.50'de küreği ve maşayı alıp
aşağıdan güzel et suyunun hazır olduğuna dair bir yanıt gelene kadar merdiven başında davul çaldım. Mühendisliğimle övündüm ve Bough beni Inchcape Bell'i icat eden Arbroath Başrahibi'ne benzetti. Sonunda, çorba kasesi geldi
ve hizmetçi kız kapağı kaldırdı. "Pirinç çorbası!" diye bağırdım; "Aman Tanrım! Bana göre değil!"--"Evet," dedi Bough vahşice; "ama Bayan Amy beni somon yemeye
_aşağıya_ götürmedi." Buna göre ona yardım edilir.
Yüzünün nasıl düştüğünü. "Kendimi Revir'in kaza servisinde hayal ediyorum," dedi.
Sadece ve sadece pirinç ve suydu. Bundan sonra, bir başka
yorgun duraklama ve sonra püre halinde ringa balığı ve
demir gibi patates. "Patatesleri üzüm saçmaları için Prusya'ya gönderin," önerisiydi.
Kırık ringa balığı ve kuru ekmekle karnımı doyurdum. Sonunda "en büyük an geldi" ve kümes hayvanı görkemli bir tabakta içeri taşındı.
Kapak kaldırıldığında, hayvanın görünümünde o kadar kederli ve sefil bir şey var ki ikimiz de kahkahalarla gülüyoruz. Sonra
Bough, bıçağı ve çatalı alarak, "swarry"yi tekrar tekrar çeviriyor,
başını şüpheyle sallıyor. "Dilencide sessiz bir direniş görünümü var," diyor, "kötü görünüyor. "Ancak, işe
düştü, alnında ter birikene ve parçalanmış bir bacak, donuk ve kurşun gibi, tabağımın üzerine düşene kadar. Onu yemek imkansızdı. Daha
önce etin bu kadar
sert olabileceğini bilmiyordum. "İngiltere'deki en güçlü çeneler," dedi Bough acıklı bir şekilde, kuru lokmasını zıpkınlayarak, "bu bacağı on iki saatten daha kısa
bir sürede yiyemezdi." Şimdi yapılacak bir şey yoktu, tek yapması gereken
tekne ve bill sipariş etmekti. "O kümes hayvanı," dedi Bough ev sahibine, "tanıdığım bir cinsten. Ne zaman yere serilirse, jib'inin kesimini bilirdim. O, Peter'ı
korkutmuş olan horozun büyükannesiydi."--"Onun tarihi bir hayvan olduğunu
düşünüyordum," dedim. "Onu öldürmek ne kadar da yazık. Whittington'ın kedisini veya Montargis Köpeğini yemek kadar kötü."--"Na-na, o kadar da
eski değil," diyor ev sahibi, "ama çok
çok yiyor."--"Yiyor!" diye bağırıyorum, "bunu
nereden
bulursun? Bizimle bu fiilden pek az var." Bu yüzden daha fazla alayla, festivalimiz için altı şilin ödeyip Earraid'e koşuyoruz, Argyll Oteli'nin tozunu ayaklarımızdan silkeliyoruz.

Şu anda daha fazla yazamam ve umarım siz de bu kadarını çözebilirsiniz; çünkü önemli. Gerçekten, dünkü tüm çalışma
bir romanda en ufak bir süsleme olmadan işe yarardı; ve,
aslında, çok az roman bu kadar eğlencelidir. Bough, Bayan Amy, Bayan Ross, Blackie,
M---- papaz--bunların hepsi o kadar belirgin karakterlerdi, olaylar
o kadar eğlenceliydi ve manzara o kadar güzeldi ki, hepsi bir romancının
servetini kazanabilirdi.

SEVGİLİ BABAM,--Bugün karaya çıkmayacağız, çünkü deniz kayanın üzerinde yükseliyor.
Kayadaki ilk katın ikinci sırasındalar.
Henüz burada zamanım olmadı; bu yüzden bu [Yunanca: a] ve [Yunanca: o] iş haberlerimden.--Sevgili oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN CHURCHILL BABINGTON'A

Bu, Balfour klanının en sevdiğim kuzenine, benim Cambridge meslektaşım olan, bilgili ve sevimli hafızalı Profesör Churchill Babington ile evli olan, evi Bury St. Edmunds yakınlarındaki Cockfield'daki üniversite konutunda olan birine
hitaben yazılmıştır. Stevenson onları bir önceki yıl burada ziyaret etmişti. "Bayan Hutchinson", elbette, Lucy Hutchinson'ın kocasının kral katilinin ünlü _Hayatı_dır.

[_Swanston Cottage, Lothianburn, Yaz 1871._]

SEVGİLİ MAUD,--El yazısını unuttuysanız--ki yeterince
--sonunda eski bir muhabirin adını (bu kelimeyi nasıl
yazacağımı bilmiyorum) bulacaksınız. Sana daha önce yazmaya başlamıştım,
ama her zaman bir şekilde takılıp kalıyordum ve çekmece dolusu benzer
fiyaskolarda boğulmaya bırakıyordum. Bu sefer devam etmeye kararlıyım, ama özellikle söyleyecek bir şeyim yok.

Bu sabah yaz mevsimine oldukça benziyoruz; ağaçlar ilkbahar yeşilliklerinden
karaya dönüyor; daha sıcak güneşler çayırdaki papatyaların kırağısını eritti; ve korkarım ki karatavuk
"daha yumuşak günlerin piposunu" çoktan bitirmeye başladı bile--ki bu çok yerinde (bugün hiçbir şeyi heceleyemiyorum--_bir_ p mi yoksa _iki_ mi?) ve güzel. Yine de,
şok edici hava koşulları yaşıyoruz--soğuk rüzgarlar ve gri gökyüzü.

Bir sürü güzel kitap okudum; ama o kadar geriye gidemem. Şu anda Clarendon'ın _Hist. Rebell._ kitabını okuyorum, beklediğimden daha çok
memnunum, bu da çok şey anlatıyor. Benim
sevdiğim bir fikirdir
birinin, sizin düzinelerce sahte tarafsızlarınızdan -koyun postuna bürünmüş kurtlar- belgeleri gizlerken şımarık dürüstlüklerinden daha fazla gerçek gerçeği, açıkça tarafgir birinden çıkarması. Sonuçta,
insanın bilmek istediği şey insanların ne yaptığı değil, neden yaptıklarıdır -ya da
daha ziyade, neden yaptıklarını _düşündükleri_; ve bunu öğrenmek için
adamların kendilerine gitmelisiniz. Onların yalanları çoğu zaman başka bir adamın gerçeğinden daha fazladır.

Elbette hayran olduğum Bayan Hutchinson'ı kendimde buldum,
vb. Ama onda ve onunla bağlantılı olan herkeste
sinir bozucu bir düşünme ve doğruluk yok mu? Sadece kötü bir dilbilgisi yazsa, veya bir cümleyi bitirmeyi unutsa veya
yanlış görünen bir şey yapsa, bu bir rahatlama olurdu. Bazen eski Albay'ın
içki içip onu dövmesini isterdim, ruhumun acısı içinde. Onun
aşırıya kaçtığını duyduğumda kalbimden bir yükün kalktığını hissettiğimi biliyorum. Bu kötü dünya için
fazla iyi olmak oldukça mümkün; ve şüphesiz,
Bayan Hutchinson öyleydi. Kendisinden bahsetme şekli insanın
kanını donduruyor. İşte--bunu dile getirdiğim için mutluyum--ama bunu
kimseye söylemeyin--gizlilik mührü.

Lütfen Bay Babington'a çizimlerinden birini asla unutmadığımı söyleyin--sanırım bir Rubens--bir gemi maketi tutan bir kadın. O kadında, bu dünyada sakatlanan sakat insanların yüzde doksanından daha fazla hayat vardı.

Bu arada, bu, İtalyanlarla birlikte gelen bir sanat özelliği gibi görünüyor. Eski Yunan heykellerinizde, canavarca gövdelerini taze tutmaya yetecek kadar canlılık yoktur.
Beyaz bir boyun bağı ve paslı siyahlar giymiş kurnaz bir taşra avukatı, bu Agamemnonlar ve Ajaxlardan birini güzel, güçlü kolundan tutarak sessizce alır,
karşı koymayan heykeli yasal sahtekarlıkların olduğu küçük bir galeriden aşağı doğru koşturur ve zavallı adamı diğer uçtan dışarı atar, "çıplak, sanki dünyadan gelmiş gibi." Michael Angelo'nun yatan bir figüründe, uyuyan köpekte daha fazla gizli yaşam, daha fazla kıvrılmış yay vardır, en heyecanlı Yunan heykellerinden daha fazla. Mermerin kendisi, rüyalar dışında asla hissetmediğimiz vahşi bir enerjiyle kırışıyor gibi görünüyor.

Sanırım bu mektup bir vaaza dönüştü, ama konuşacak ilginç bir şeyim yoktu.

Keşke siz ve Bay Babington daha iyisini düşünüp bu yaz kuzeye gelseniz. İkinizi de gördüğümüze çok sevinmeliyiz. _Tekrar_ düşünün.--İnanın bana, sevgili Maud, en şefkatli kuzeniniz,

LOUIS STEVENSON.

ALISON CUNNINGHAM'A

Aşağıdaki, hasta çocukluğu boyunca bakımı hem Stevenson'ın hayatını korumak hem de hikayelere ve şiire olan sevgisini
uyandırmak için çok şey yapmış olan ve ölümüne kadar en büyük sevgiyle
düşündüğü takdire şayan hemşireye yazılmış birçok mektubun ilkidir. Mektupta tarih veya yer belirtisi yok, ancak el yazısına bakılırsa bu yıla ait gibi görünüyor:--

1871?

SEVGİLİ CUMMY,--Mektubunuzdan birçok yönden çok memnun oldum.
Elbette sizden haber almak beni mutlu etti; biliyorsunuz, aramızda o kadar çok eski hikaye var ki, başka hiçbir şey olmasa bile, çok samimi bir saygı ve sevgi olmasa bile, her zaman bir baş selamı vermekten mutluluk duyarız. "Olmasa bile" diyorum. Ama sen çok iyi biliyorsun ki var. Öksürdüğüm, öksürdüğüm ve çok mutsuz olduğum o uzun, acı geceleri asla unutacağımı sanma, sen ise zavallı, hasta bir çocuğa karşı çok sabırlı ve sevgi doluydun. Gerçekten de, Cummy, keşke acılarını bir kenara atmasaydın, hakkında konuşulmaya değer bir adam olabilseydim.

Neyse ki, eylemlerimizin sonucu onları cesur ve asil yapmaz, eylemlerin kendisi ve onları yapmamızı sağlayan özverili sevgidir. "Bunu en önemsizlerinden birine yaptığın için."
Sevgili dadım, ve bilirsin ki bir adamın kalbine annesi veya karısından daha yakın söyleyebileceği hiçbir şey yoktur - sevgili dadım, Tanrı sana yaptığın tüm iyilikleri
yapacak ve merhametle tüm kötülükleri
affedecektir. Ve bir dahaki sefere bahar geldiğinde ve
her şey yeniden başladığında, eğer
kendi çocuğunun olabileceğini ve
bu kadar yılını başkasının savurgan çocuğuna bakarak geçirmenin zor olduğunu düşünürsen, sadece
bunu düşün -- hayatımda çok şey oldun;
içimde olan çok şeyi yaptın, tıpkı beni gebe bırakmış gibi; ve
kendi annelerine benden daha nankör olan oğullar var. Çünkü ben nankör değilim, sevgili Cummy ve çok
samimi bir duyguyla senin küçük oğlun,

LOUIS'e yazıyorum. CHARLES BAXTER'A

Sağlık sorunlarıyla geçen bir kıştan sonra Stevenson, erken ilkbaharda değişiklik yapmak için
Dunblane'e gitmişti; ve oradan üniversite arkadaşı ve hayat boyu dostu Bay Charles Baxter'a şöyle yazmıştı:--

_Dunblane, Cuma, 5 Mart 1872._

SEVGİLİ BAXTER,--Belki de mektubumun anlamını, bu konuda hiçbir kelime harcamadan,
anlamışsınızdır. Yarın sizinle yürüyemem ve beni beklememelisiniz. Dün öğleden sonra
Bridge of Allan'a geldim ve o zamandan beri çok mutluyum, çünkü her yer sekizinci his, Hafıza tarafından
kutsanmıştır. Bu sabah buraya yürüdüm
(üç mil, _tu-dieu!_ benim için iyi bir mesafeydi) ve dünyadaki en sevdiğim yerlerden birinden geçtim ve vücudum bağlanıp bir hasta yatağına sabitlendiğinde
ruhen çok etkilendiğim bir yerden. Nehir kıyısındaki bir çayır ve kıyıdır ve zihnimde Virgil'in _Eclogues'uyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Hic corulis mistos inter
consedimus ulmos_ veya buna çok benzeyen bir şey, pasaj başlar (sadece biliyorum ki kısa soluklu Latincem bu kadar alıntı için bile
zarar görmüş olmalı); ve burada, bir dilek uğruna, Menalcas'ın öğlen ışığından kendini koruyabileceği ve dudaklarını geriye doğru kıvırarak yüzünü maviye boyayabileceği, _Messieurs les Arcadiens_'in ağzında böylesine tuhaf bir melodiye eşlik eden o bayıcı heksametreleri
açacağı tam da böyle bir mağaradır.

Böyle havalarda insanın ıslık çalmaya ihtiyacı vardır; ve ben, bu sanatta özellikle beceriksiz olduğum için, bu kağıt parçasında sizinle gevezelik etmekle yetinmek zorundayım. Yol boyunca Tanrı'ya şükrediyordum
beni, kuşları ve her şeyi oldukları gibi yarattığı için ve başka türlü değil; çünkü güneş olmasa da hava o kadar heyecanlıydı ki
kalbim sevinçten titriyordu ve
yapraklar çalılıkların üzerinde geleceğe dair güzel bir
vaat verecek kadar uzaktaydı. Dediğim gibi, ben bile bu sabah
bir _zerre_ bile değişmezdim, tüm tembelliğime ve
Guthrie'nin kayıp kağıdına rağmen, ki o her zaman yanımdaydı --korkunç bir hayalet.

Kimse evde veya tamamen yeni bir yerde yalnız olamaz. Eğer yalnızlığın düzgün bir yemeğini pişirmek istiyorsanız, hafıza ve siz (en azından) iyi hava ile el ele gitmelisiniz. Başka hiçbir şeyden daha fazla zevk aldığım şey bu küçük uçuşlarımdır. Şimdi, şu anda, aşırı derecede
tedirgin ve huzursuzum --neredeyse acı derecesinde; ama O! bundan
nasıl da zevk alıyorum ve bundan sonra nasıl da zevk alacağım (lütfen_ Tanrım), eğer bana olgunlaşacak kadar yıl
verilirse. Çok yaşlı
ve çok saygın bir vatandaş olduğumda, beyaz saçlı, tatsız tavırlı ve altın saatli olduğumda, kalbimde üç karganın gakladığını duyacağım, tıpkı bu sabah duyduğum gibi: Yaşlılığa ve seksen yıllık geçmişe
oy veriyorum. Yine de,
sonuçta, cesaret edip söyleyebilirim ki, kısa bir erteleme ve güzel yeşil bir mezar da
hemen hemen aynı derecede arzu edilir.

Zavallı şeytan! Seni nasıl da yoruyorum! Neşelen. İki sayfa daha ve
mektubumun süresi dolacak, çünkü artık kağıdım yok. Hanlar, garsonlar ve çantacılar ne kadar da hoş şeyler! Arada sırada seyahat etmeseydik, hayatın hissinin ne olduğunu unuturduk. Bir
tren vagonunun yastığı--"dokunulduğunda canlandırıcı şeyler." Yazamıyorum, lanet olsun! Bunun sebebi yürüyüşümden çok yorulmuş olmam...
İnanın bana, her zaman sevgi dolu dostunuz,

R. L. STEVENSON.

CHARLES BAXTER'A

"Spekülatif", elbette, Stevenson'ın konuşma yeteneğinin gücüyle seçildiği ve toplantılarına birkaç makale
yazdığı Edinburgh Üniversitesi'nin ünlü ve tarihi tartışma topluluğudur (Spekülatif Topluluk).

_Dunblane, Salı, 9 Nisan 1872._

SEVGİLİ BAXTER,--Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Spec. Daimi Komitesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, böyle bir organın
var olduğunu bilmiyordum ve
varsa bile, böyle "iyi bir arkadaşlık" ile her türlü ilişkiyi
üzücü bir şekilde reddetmeliyim. "Şu anda bir "Kırsal Gönüllü"yüm. _İşte_
benim sorunum bu. Uzman ıslık çalabilir. "C.'ye gelince Baxter, Esq.," kimdir o? "Bir sekreter olan Baxter veya Bagster," diyorum
tanıdığıma, "şu anda boş zamanımı yasadışı, hayırsever olmayan, Hıristiyanlık dışı ve anayasaya aykırı bazı belgelerle rahatsız ediyor

İş Mektupları: İş Polisin elindedir_." Duyuyor musun, kötü adam? İş mektupları göndermek, tehdit mektupları göndermekten kesinlikle çok daha nefret dolu ve iğrenç bir kötülüktür; el bombaları ve torpidolar atan adam daha az kötü niyetlidir;
ateşli cehennemdeki Şeytan, her postanın teslimatıyla birlikte acı ve endişe yayarak gidenlerin sayısını hesaplarken neşeyle ellerini ovuşturur.

Bugün kavgacı Allan boyunca bir kayın ağacı sütununun yanından yürüyordum.
Akıl sağlığım tamamen gitti, yalnız yolumu zafer dolu bir ilahiyle neşelendirdiğimi görünce: "Çimler, köknar ağaçları, kargalar, koyunlar, güneş ışığı ve köknar ağaçlarının gölgeleri için Tanrı'ya şükür." Böyle bir yerde ve böyle bir havada tek başına yürüyebilen ve ciğerlerini hazırlayıp kuşlara ve nehre geri bağırmayan zavallı bir şeytan olduğunu düşünüyorum. Beni takip et, takip et, takip et. Buraya gel, buraya gel, buraya gel--burada
göreceksin--hiçbir düşman--kışın ve sert havasının çok hafif bir kalıntısı dışında. Bu sabah uyandığımda yatak odam kuş cıvıltılarıyla doluydu, ki bu hayatın en büyük zevkidir. Buraya gel, buraya gel, buraya gel ve geldiğinde
_Dünya Cenneti_nin üçüncü bölümünü getir; bunu benim için Elliot'tan iki ve
ten peniye (2s. 10d.) (_iş alışkanlıkları_) alabilirsiniz. Ayrıca Wilson'dan bir ons bal özü de getirin.

R. L. S.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Önceki yıl, 1871'de, Stevenson'ın ne bedensel sağlığının ne de aile mesleği olan inşaat mühendisliğine yatkınlığının
uygun olmadığı ortaya çıkmıştı. Buna göre yaz gezileri artık
İskoçya'nın liman tesislerine ve deniz fenerlerine değil,
yurtdışındaki tatil seyahatlerinin sıradan sahnelerine yapılıyordu.

_Brüksel, Perşembe, 25 Temmuz 1872._

SEVGİLİ ANNEM,--En sonunda buradayım, odamda oturuyorum, ceketim veya yeleğim yok ve hem pencerem hem de kapım açık, ama yine de bir
terra-cotta sürahisi veya bir Gruyere peyniri gibi terliyorum.

Kabin zemininde uyumak zorunda kalmamızın ve tüm bu pis yolculukta insan yemeğine uygun hiçbir şey bulamamamızın telafisi olarak kesinlikle hak ettiğimiz çok iyi bir yolculuk geçirdik. Kaybettiğimiz zamanı, öğleden önce güvertede uyuyarak telafi ettik. Uyandığımda, Simpson hala bir ip yumağının üzerinde ve (sonradan ortaya çıktığı üzere) kendi şapkasının üzerinde, adil bir uyku çekiyordu; bu yüzden bir şişe Bass ve bir pipo aldım ve Fransızcamı denemek için biraz
pis görünümlü yaşlı bir Fransız'ı (_fiat experimentum in corpore vili_) yakaladım.
Çok zor bir iş yaptım. Fransız'ın çok güzel bir
genç karısı vardı; ama Fransızcam ona cevap vermem gerektiğinde beni her zaman tamamen terk etti ve bu yüzden kısa süre sonra geri çekildi ve beni Fransız siyaseti, Afrika ve iç ekonomi hakkında büyük bir canlılıkla konuşan efendisine bıraktı. Ostend'den Brüksel'e dumanı tüten bir yolculuk. Brüksel'de akşam yemeğinden sonra Parc'a gittik. Eğer biri mutlu olmak istiyorsa, Parc'ı tavsiye etmeliyim. Büyük yaşlı ağaçların altında buzlu içecekler içip penny puroları
tüttürürsünüz. Grup yeri, kapalı yürüyüş yolları, vb. hepsi
aydınlatıldı. Ve büyük lambalı yaprak yığınlarının ve
en büyük alanın ortasında sadece bir mavi yıldızın bulunduğu
koyu safir gece gökyüzünün ne kadar güzel bir kontrast oluşturduğunu hayal bile edemezsiniz.
Karanlık yürüyüş yollarında da, yüzlerini göremediğiniz insan kalabalığı
var ve orada burada, bir sokağın köşesinde, mekana hoş, _yapay_, on sekizinci yüzyıl
duygusu veren devasa beyaz bir heykel var. Başımızın üstünde yaz şimşekleri çakıyordu
ve kara caddeler ve beyaz heykeller her dakika
kısa süreli bir belirginliğe
sıçrıyordu.

Bir şey daha eklemek için ayağa kalktım. Otelde en çok ilgi duyduğum bir çocuk var. Yaşını söyleyemem ama onu ilk gördüğümde (dün akşam yemeğindeyken) görünüşünden çok etkilenmiştim. Yüzünde çok aslansı bir şey var, özellikle de ağzında bir miktar zenci. Çok miktarda koyu renk saçı var, küçük tirbuşonlar halinde değil, büyük bukleler halinde kıvrılıyor ve bir çift büyük, koyu ve çok kararlı, cesur, parlak
gözleri var. Davranışları bir prensinki gibi. Yanında kendimi aşırı büyümüş bir çiftçi çocuğu gibi hissettim. Mükemmel İngilizce konuşuyor ama bence onu bir Rus olarak damgalayacak kadar yabancı aksanı var, özellikle de davranışları hesaba katıldığında. Sanırım daha önce hiç kahraman gibi görünen birini görmemiştim. Bu sabah kahvaltıdan sonra mahkemede onunla konuşuyordum, o da Riesengebirge'de bir yılan yakaladığından bahsetti. "Burada," dedi; "görmek ister misin?" Evet dedim; elini göğüs cebine sokup, kurumuş bir yılan derisi değil, sürüngenin başını ve boynunu çıkardı, kıvranıyor ve korkunç dilini yüzüme doğru
fışkırıyordu. Ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz. Şu anda bu tek sayfayı gönderiyorum, size güvende olduğumu bildirmek için; ancak sık sık mektup beklememelisiniz.

R. L. STEVENSON.

_P.S._--Yılan yaklaşık bir metre uzunluğundaydı, ancak zararsızdı ve şimdi, diyor, oldukça evcil.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

_Hotel Landsberg, Frankfurt, Pazartesi, 29 Temmuz 1872._

... Dün gece oldukça eğlenceli bir maceracıyla tanıştım. Bir kilise kapısının açık olduğunu görüp içeri girdim ve en ısrarcı
parmak gagalıların eşliğinde kulenin tepesine kadar uzun bir merdivenden yukarı çıktım. Baba kapıda sigara
içiyordu, anne ve üç kızı beni sanki ailenin bir dostuymuşum ve akşam ziyaretine gelmişim gibi karşıladılar. En küçük kız (sanırım on üç yaşındaydı ve çok güzel bir kızdı) okulda İngilizce öğreniyordu ve bunu gerçek, hakiki bir İngiltereliye
göstermek istiyordu; bu yüzden uzun bir sohbet ettik ve bana fotoğraflar vb. gösterildi, Marie ve ben konuşuyorduk ve diğerleri ailede böyle bir dilbilimcinin olmasından dolayı belirgin bir
memnuniyetle bakıyorlardı. Tüm
yorumlarım düzgünce tercüme edilip geri kalanlara iletildiği için, oldukça
iyi bir Almanca dersiydi. Tüm
röportaj boyunca tek bir terslik vardı--başka bir ziyaretçinin gelişi, (kesinlikle) Tanrı'nın yaratıklarının sonuncusu şeklinde, en doğal olmayan ve
iğrenç
görünüşe sahip bir ağaç kurdu, burnundan bir cıvata
spriti gibi çıkan büyük çizgili bir boynuzu vardı. Almanya'da çok ağaç kurdu varsa, eve döneceğim.
Dünyanın en cesur adamları böcek bilimciler olmalı. Ben
aslan terbiyecisi olmayı tercih ederdim.

Bugün oldukça merak ettiğim bir şey oldu--_Lieder und Balladen von Robert Burns_,
bir Silbergleit tarafından tercüme edildi ve o kadar da kötü yapılmadı.
Bununla silahlanmış olarak, Main'de yüzdüm ve sonra bir tür kafede ekmek, peynir ve Bavyera birası içtim, ya da en azından bir kafenin Alman muadili;
ama Brüksel'deki o cennet gibi sabahlardan sonra ne düşüş!

Yerel duygulardan dolayı bir lületaşı satın aldım ve şimdi pazarlık konusunda çok
düşük ve gerginim, İngiltere'de olması gerekenden daha pahalı
ödedim ve daha kötü bir ürün aldım, eğer bir yargıya varabilirsem.

Lütfen biraz daha yaz, biri. Yarın bir yere gideceğimi umuyorum, çünkü bu otel işi parayı bir fırındaki tereyağı gibi
kaybediyor.--Bu arada bana inanın, her zaman şefkatli oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_Hotel Landsberg, Perşembe, 1 Ağustos 1872._

... Dün Frankfurt'un biraz dışında bir köy olan Eckenheim'a yürüdüm ve birahaneye girdim. İskoçya'da olabileceği gibi bir odada, ev sahibi, iki komşu ve en uçta çiğ sosis yiyen yaşlı bir köylü vardı. Kısa sürede sohbete başladım; ve ev sahibi, İngiliz olup olmadığımı sorduktan ve olumlu bir cevap aldıktan sonra, aynı zamanda İskoç olup olmadığımı sormaya devam ettiğinde şaşırdım. Bir İskoç doktorun, bir profesörün, bir şairin, kitaplar yazan birinin - _gross wie das_ - neredeyse her gün Frankfurt'tan _Eckenheimer Wirthschaft_'a geldiği ve tüm müşterilerinin kalbinde çok lezzetli bir anı bıraktığı ortaya çıktı. Bir adam koşarak bana ismini sordu ve _Cobie_ (Scobie, sanırım) olduğu haberiyle geri döndü; ve yokluğunda geri kalanlar kulaklarıma ülkemin ününü ve kazanımlarını
akıtıyorlardı. Anlaşılmaz bir şekilde
İngiltere Kraliçesi ve Prenseslerden biriyle bağlantılıydı.
Türkiye'deydi ve orada muazzam zengin bir kadınla evlenmişti.
Görünüşe göre kitaplarının boyutunu ifade etmeye yetecek bir ölçü bulamıyorlardı. Bir şekilde, prenslik serveti biriktirmişti ve
görünüşe göre tek bir üzüntüsü vardı, yani kızı, annesinin _Geld_'inin önemli bir parçasıyla
bir _Kloster_'a kaçmıştı. Onlara, İskoçya'da Kloster olmadığını, belli bir üstünlük duygusuyla
söyledim. Onların da olmadığını söylediler--"_Hier ist unser Kloster!_"
ve konuşmacı iki koluyla içki odasını işaret etti.
İlk sel tükenmiş olsa da, Doktor tüm görüşme boyunca her türlü şekilde ve vesileyle veya vesilesiz tekrar ortaya çıktı;
örneğin, bir adam piposunu ağzından çıkarıp başını sallayarak, hiçbir şeyle alakasız ve neredeyse meydan okuyan bir inançla, "_Er war ein feiner Mann, der Herr Doctor_" dediğinde ve bir başkası ona "_Yaw, yaw, und trank immer rothen Wein_" diye cevap verdiğinde.

Belli ki tüm köyün beynini
çeviren Doktor'u bir kenara bırakırsak, zeki insanlardı. Özellikle bir şey dikkatimi çekti, burada kötü Almanca konuştuklarını itiraf etmelerindeki dürüstlükleri ve Almanca için Coburg veya Leipzig'e gitmemi tavsiye etmeleri.--"_Sie sprechen
da_ _rein_" (temiz), dedi biri; ve hepsi birden başlarını salladılar
birçok mandarin gibi ve koro halinde _rein, so rein_ diye tekrarladılar.

Elbette İskoçya'ya geldik. Hostes, "_Die Schottlaender
trinken gern Schnapps_" dedi, bu da serbestçe "İskoçlar
viskiye korkunç düşkündür" şeklinde çevrilebilir. Elbette, böyle bir klişeyle mücadele etmek imkansızdı; ve bu yüzden toddy'nin yapımını açıklamaya devam ettim,
sıcak sudan bahsettiğimde bir korku çığlığıyla kesildi; ve
sonra, her zaman olduğu gibi,
İskoç manzaraları ve tavırları, Highland kıyafetleri ve
ellerimi koyabildiğim ulusal veya yerel her şey hakkında en korkunç romantik sohbete başladım. Şimdi
Alman Burns'üm olduğuna göre, bir sohbeti başlattığı için ona çok güveniyorum
ve toplayabildiğim her esneyen izleyiciye birkaç çeviri okuyorum.
Görüyorsunuz ya, dayanılmaz derecede ulusal oldum. Bunun, normal zamanlarda
bu eksikliğimin bir cezası olduğunu düşünüyorum. Şimdi, ne düşünüyorsunuz,
bu otelde bir garson vardı, ama, ne yazık ki! o şimdi gitti, kim
şarkı söyledi (muhbirimin omuz silkerek söylediği gibi sabahtan akşama kadar)
Auld'un Almanca versiyonu olan onu anımsıyorum
Lang Syne; yani görüyorsunuz madam, şimdiye kadar yazılmış en güzel şarkı sözü
Doğduğu yerel lehçenin her köşesinden çıkış yolu.

  "_Mein Herz ist im Hochland, mein Herz ist nicht hier,
   Mein Herz, Hochland'da ve Revier'de bulunuyor.
   Im gruenen Reviere zu jagen das Reh;
   Mein Herz, Hochland'da, wo immer ich geh._"

Bunu sizin için tercüme etmem gerektiğini düşünmüyorum. Vatansever gevezeliğimde beni çok yükleyen bir şey var ve o da her şeyi el yordamıyla araştırdığım o kara cehalet, örneğin dün çok duygusuz bir Alman'a bir bahçe bankında İskoç eğitimi hakkında tam ve, sanırım,
şaşırtıcı derecede yanlış bir açıklama yaptığımda: o bankın altında oturmuş ve terliyordu, ancak
çok sakin bir şekilde. Bu politik aralardan sonra, Burns'e, toddy'ye ve Highlands'e geri dönmekten genellikle yeterince memnunum.

Her gece tiyatroya gidiyorum, opera olmadığı zamanlar hariç.
Henüz bir oyuna dayanamıyorum; ama çoktan çok geliştim ve olup bitenlerin çoğunu anlayabiliyorum.

_Cuma, 2 Ağustos 1872._--Akşam, tiyatroda çok güldüm. Lord Allcash, beyaz şapkası, kırmızı rehber kitapları ve kötü Almancasıyla _Fra Diavolo_'da mizah açısından _bir direniş parçasıydı_ ve ben de kendi küçük yolumda ağzımı açmaya karar verdiğimde aynı eğlenceyi sunabileceğimi bilmenin memnuniyetini yaşadım.

Simpson'la biraz Almanca konuşmaya gidiyorum.--Sevgili
oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

THOMAS STEVENSON'A

_Frankfurt, Rosengasse 13, 4 Ağustos 1872._

SEVGİLİ BABAM,--Bu sayfanın başından anlayacağın gibi
sonunda bir yere yerleştik ve hem de çok kötü yerlere. Sokağa _gölgeli_ olmaktan başka bir şey
söyleseydim, övünmüş olurdum.
İnsanlar
Pazar günlerinin Yedi Kadranı'nda yaptıkları gibi, gömlek kollu olarak kapılarının önünde oturuyorlar, sigara içiyorlar.

Dün gece yatağa on civarında girdik, Almanya'da ilk kez _ev sahipleri_ olarak - gerçek Cermenler, aldatmaca, bahar veya sahte dip olmadan. Saat bir buçuk civarında öyle bir trompet sesi, bağırış, çan sesleri ve ayakların oradan oraya koşturması başladı ki Frankfurt'taki her insan son günün yaklaştığı belirsiz bir endişeyle ilk uykularından uyandı. Tüm sokak canlıydı ve etrafımızda insanların odalarında konuştuklarını veya pencerelerinden yoldan geçenlere ağladıklarını duyabiliyorduk. Sonunda yan odada bir adamın ne söylediğini anladım. Sachsenhausen'da yangın varmış, dedi (Sachsenhausen, Main'in diğer tarafındaki banliyödür) ve kayıtlara geçen en büyük yalanlardan biriyle bitirdi, "_Hier alles ruht_--burada her şey
durgun." Hala bir motor fabrikasında veya patlamayı
düşünen bir volkanın
midesinde olduğu söylenebilirse, söylediklerinde haklı olabilirdi, ama başka türlü değil. Kargaşa yaklaşık bir saat boyunca
azalmadan devam etti; ama insan alıştıkça, yavaş yavaş
kendisini kasabanın dört bir yanından kısa aralıklarla birbirine cevap veren üç çana, giderek daha kısa aralıklarla ve
insanüstü bir enerjiyle, "_Feuer--im Sachsenhausen_" diye bağıran bir adama ve bazen heyecan verici hareketlerle, bazen de sadece ahenksiz feryatlarla her türden boru ve trompetin neredeyse sürekli çalınmasına dönüştürdü. Bazen
pencerenin önünden bir başka ayak sesi daha geçti ve bir keresinde, askerlerin barışı korumak için
çıktıkları gibi, aramızdan ve nehirden aşağı doğru güçlü bir davul sesi duyuldu. Ateşten geriye kalan tek şey buydu,
Gasse'nin diğer tarafındaki çatıların üzerinde, parıltıyla kıpkırmızı olmuş büyük bir bulut hariç; ama beni tamamen uykumdan
etmek ve etrafımda ağır ağır dolaşan ve her yerde beni bir hatıra olarak bırakan üç veya dört beyefendiye karşı beni canlı tutmak için yeterliydi... Ancak her şeyin bir telafisi vardır ve sonunda gün doğduğunda ve serçeler titrek sesler ve _ilahiler_ ile uyandığında, şafak üzerime uyku
suyu gibi düşmüş gibiydi. Pencereye gittim ve saçaklardaki serçeleri ve
büyük bir güvercin sürüsünün ne yiyebileceklerini arayarak asfalt Gasse'ye doğru yürüdüğünü gördüm. Ve böylece pirelere ve yangın alarmlarına rağmen uyumak, ve
saatlerin komşu evlerden her türlü tuhaf zamanda ve en büyüleyici oybirliği eksikliğiyle
çalmasına rağmen.

Frankfurt'a yerleştik ve orayı çok sevdik. Simpson ve ben çok iyi anlaşıyoruz gibi görünüyor. Birbirimize
çok uyuyoruz; ve bu son derece kötü meskende yaşamak (iki olası avukat ve bir baronet) korkunç bir şaka.

Ancak mesken otelden çok daha iyi ve sanırım
çok seveceğiz.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_13 Rosengasse, Frankfurt, Salı Sabahı, Ağustos 1872._

... Dün gece tiyatrodaydım ve _Die Judin_'i (_La Juive_) dinledim
ve bu yüzden çok heyecanlandım. Sonunda, beşinci perdenin ortasında, ki bu tamamen vahşiydi, eğilmek zorunda kaldım.
Altında sahte ateş olan kazanı ve kırmızı giysili iki nefret dolu celladı görmeye bile dayanabiliyordum; ama sonunda kızın cesareti kırıldığında,
ve babasının kolunu kavrayarak, haykırdığında--Ah, öyle ürpererek!--O _galere_'den çıkmanın vaktinin geldiğini düşündüm ve bu yüzden
henüz iyi mi yoksa kötü mü biteceğini bilmiyorum; ama daha sonra bir gün onların
her şeyi uç noktaya taşıdıklarını
gördüğümde,
benim türüm hakkında daha aşağılıkça düşüneceğim. Dışarıda yağmur yağıyordu ve soğuktu, bu yüzden bir _Bierhalle_'e girdim,
ve yaklaşık bir saat boyunca bir _Schnitt_ (yarım bardak) üzerinde oturup düşündüm. Bir
opera benim için gerçek hayattan çok daha _gerçek_tir. Sanki sahne
illüzyonu ve özellikle de yutması en zor ve en geleneksel illüzyon olan bu opera--benim üzerimde asla bayatlamaz gibi görünüyor. Keşke hayat bir
opera olsaydı. Birinde _yaşamak_ isterdim; ama dünyanın hangi
bölgesinde böyle bir toplum bulacağımı bilmiyorum. Ayrıca, çok geçmeden sıkıcı olurdu: üç kreuzer puroları
recitative olarak istediğinizi veya çamaşırcı kadına kirli
giysilerinizin envanterini sürekli ve _gürültülü_ bir aryayla verdiğinizi hayal edin.

Bu sabah burada oturup size yazmak için oldukça iyi bir ruh halindeyim; ama
size haber vermek için değil. Burada, etrafımızda sessiz, neredeyse
kırsal bir tarzda, büyük bir yaşam hareketliliği var. Biri _rez-de-chaussee_'de bir dana bifteği çekiçliyor: sürahilerin büyük bir şıngırtısı ve köşedeki küçük kare şeklindeki
kamu kuyusundaki pompa kolunun sesi duyuluyor. Hepsi bir aylık gibi görünen ve kesinlikle hiçbiri beş yaşından büyük olmayan, her zaman durup tökezleyerek yol boyunca yürüyen çocuklar, genellikle çok sessizdir ve sakin bir şekilde oluklarda birikintiler oluşturarak, sanırım zavallı küçük şeytanlar! _Muttersprache_'lerini anlamaya çalışırlar; ama onlar da zaman zaman, Gasse'nin yukarısındaki garip topraklardan nehirleriyle kendilerine gelen sürüklenme hakkında, küçük, anlaşılmaz antiphonies'lerle kendilerini duyururlar. Her şeyden önce, burada kanaryaların öyle bir cıvıltısı var ki (penceremizden on iki tane görebiliyorum) ve gri güvercinlerin ve iri burunlu serçelerin öyle sürekli ziyaretleri var ki, küçük ara sokağımızı mükemmel bir kuş kafesine dönüştürüyorlar.

Gasse'nin karşısındaki komşumuza bakıyorum, bebeğini
oynuyor ve ara sıra _ölü yulaf lapasına_ benzeyen soluk, sümüksü bir
pislikten bir veya iki kaşık alıyor, eğer kavrayabiliyorsanız. Bu ikisi onun tek uğraşları. Gün boyunca, yemek yemediği zamanlarda
veletin üstünde şarkı söylediğini duyabilirsiniz; veya bebeği
bakmadığı zamanlarda onu yerken görebilirsiniz. Bunun dışında, evine sürekli bir ziyaretçi
döngüsü geliyor ve bu da bana evdeki öğle yemeği saatini hatırlatıyor. Bu nedenle görünürde bir uğraşı olmadığı için, sokağa saygınlık havası katmak için ona "W.S." adını verdik.

Gasse'den yeter artık. Buradaki hava çok daha soğuk. Dün epey yağmur yağdı; ve bugün yine güzel ve güneşli olmasına ve tabii ki pencerelerimiz açıkken
oturabilmemize rağmen, siesta için artık bir bahane yok; ve nehirde yıkanmak, temizlik haricinde, artık hayatın bir zorunluluğu değil. Main çok hızlı. Hamamların bir bölümünde, ona karşı yüzmek neredeyse imkansız ve açık havada bunun oldukça imkansız olacağından şüpheleniyorum. --Elveda, sevgili annem ve inan bana, her zaman
sevgi dolu oğlun,

ROBERT LOUIS STEVENSON
(_Rentier_).

CHARLES BAXTER'A

Almanya'dan Sir Walter Simpson ile eve dönerken. Burada bahsi geçen L.J.R.
sadece altı üyeden oluşan kısa ömürlü bir Deneme Kulübüydü;
toplantıları Advocate's Close'daki bir meyhanede yapılıyordu;
baş harflerinin anlamı (Bay Baxter tarafından yakın zamanda açıklandığı gibi)
Özgürlük, Adalet, Saygıydı; şüphesiz üyeler tarafından kendilerine özgü
taze ve ezoterik bir anlamda anlaşılıyordu.

_Boulogne Sur Mer, Çarşamba, 3 veya 4 Eylül 1872._

Bu mektubun benden aldığınız ilk mektup olması beni suçlamayın. Tembellik beni zincirledi,
Ama sonunda zamanlar düzeldi
Ve bir kez daha düdüğümü ıslattım
Burada, Fransa'da deniz kenarında.

Güneşte ve yağmurda sahip olduğum tüm yeşil ve tembel hava
Ne kadar kolay sıcak bir geçim,
Ne kadar tembel bir varoluş
Bunu koparmak benim için zor olurdu
Günden güne, saatten saate.

Birçok broşürle sağlanan geveze
Bana azarlayabilir, karanlık ve ekşi,
Birçok tatsız Faydacı
Ya da heyecanlı Binyılcı,
--"_Pereunt et imputantur_
Her saat konuşmalısın."

Ama (bu terimin kendisi aldatıcı)
En azından sen göreceksin, dostum,
Güneşli çimenli çayırlarda
Hareket eden gölgelerin sürüklediği
Aktif olarak alıcı olmak
İnsanın olabileceği kadardır.

Kış boyunca zorluklarla, itme ve korumayla boğuşan

Görevi boyunca onu neşelendirmeye ihtiyacı var

Güneş ve güzellik anıları
Kızıl elmalı bahçeler
Çimliklere dağılmış halde yatıyorlar.

Birçoğunu hapiste tutuyorum,
Onları kalbimde gizlice saklıyorum,
Esin perim tekrar prova edene kadar
Uzun yıllar sonra ve dizelerimde
Onlarla yeniden canlanmış olarak karşılaşacaksın
Her zaman güzel, her zaman yeşil.

Nasıl asla yok olmadıklarını biliyorsun,
Daha sonraki sanat zamanında,
Anılar nasıl kutsar ve tatlandırır
Bu çirkinleştirilmiş ve fırtınaya tutulmuş
Geçmiş yılların çiçeklerini besleriz,
Yarım bir ömür, kalbimize karşı.

Çoğu, o aşk meyveleri yeşil yeşil soldu,
O zayıf, hastalıklı amouretteler,
Uzaklaştıkça nasıl da parlıyorlar
Yeni bir güç ve yeni bir varoluş kazanıyorlar
Ta ki onları kraliçe gibi otururken görene kadar
Pişmanlıklarla taçlandırılmış ve kur yapılmış!

En güzel ve en iyi olan her şey,
Başlarının etrafında hale şeklinde,
Hayata sadece açıkça bakanlar,
Ruhumuzu boşuna nasıl da harekete geçiriyorlar
Bize geldiklerinde Alcestis-
ölülerden geri dönmüş gibi!

Eski aşk değil, bir başkası,
O parlak, Belleğin çağrısıyla geliyor
Unutulmuş yeminlerimizi canlandırıyor
Daha yeni, daha canlı bir yaşama,
Ölü çocuğun annesine
En güzel çocuk gibi görünmesi gibi.

Böylece kutsal üstadımız Goethe,
Gençliğinde geriye doğru seyahat ediyor,
Kesinlikle yanlış yoldaydı
Eski, ölmeyen
Aşkları yenilemeye çalışırken
Gerçekte yaşadıklarından daha hızlı
Belleğe yapışan.

Öyleyse; _en voila assez de mauvais vers._ Dürüst bir dille bir iki kelimeyle bitirelim, gerçi ben çok yakında geri döneceğim ve eğer
umarım ki şehirdeyseniz, o kadar yakında Lothian yoluna tekrar bağlanacaksınız ki
bir iki puro ve bir içkiyle, mektubumu benden önce göndermek posta ücretine değmez. Memnun olmak ve hatta eve dönüp konuyu arkadaşlarımla konuşmak için yeterince uzun süredir uzaktayım. Size anlatacak çok şeyim olacak; ve özellikle
yazmak istemediğim çok şey; ve sanırım siz de çok
dedikodu yapacaksınız. Ferrier'e ne demeli? L.J.R. bu kış çıplak ve
utanmadan dolaşmanızı mı düşünüyor? O büyüleyici tuhaflığıyla
benim gözümde öz saygımızı koruyan asma yaprağıydı. Geri kalanımız, onun tam lezzetteki kişiliğiyle karşılaştırıldığında,
çok gölgeyiz; ama
kendi _ilk_ denememi mahvetmemeliyim. Bu yıl, o görkemli toplantıdan önce bir yenilik olarak tanıtmayı
önerdiğim essayettes'lerden birinin üzerinde çalışıyorum.
Çünkü onun ölmesine izin vermemeliyiz. Hastalıklı bir bebek ama emzirme, meme ve benzeri şeylerle birlikte, neden hala güçlü bir erkekliği ve belki de yeşil bir yaşlılığı olmasın ki? Eh! Yaşlandığımızda (eğer yaşlanırsak) bu da benim bu kadar coşkuyla anlattığım o değerli anılardan biri olacak. Odamızı kutsamalıyız. Onu parlak anıların bir müzesi yapmalıyız; böylece oraya beyaz saçlı bir şekilde geri dönüp "Vixi" diyebilelim. Sonuçta, yeni ülkeler, güneş, müzik ve geri kalan her şey, rüzgarlı, yağmurlu, dumanlı, kasvetli eski şehrimizi, ruhumun derinliklerinde, son yirmi yıldır başıma gelen tüm hoş ve zor şeylerle, ilk başta kendine yer edindiği yerden asla alaşağı edemez. Kalbim orada gömülü - diyelim ki, Advocate's Close'da!

Simpson ve ben çok iyi anlaştık ve çok uygun bir çift olduk. Onu, başladığım zamandan çok daha fazla seviyorum, ki bu neredeyse umduğumdan daha fazlaydı.

Bob'u görme şansın olursa, ona haberlerimi ver veya
mektubum sendeyse, görmesini sağla.--Her zaman senin Affct. dostun,

R. L. STEVENSON.

CHARLES BAXTER'A

Bu mektubun şakacı havasından, hem gençliğinde hem de yetişkinliğinde çok karakteristik olan yarıdan fazla ciddi düşüncenin bir damarı seçilebiliyor.

_17 Heriot Row, Edinburgh, Ekim 1872._

SEVGİLİ BAXTER,--Sakız kaynamış ve yüzüm eşi benzeri görülmemiş
bir derecede şişmiş durumda. Bir sonuca varamayan gevezelikten muzdarip olmak çok üzücü. Konuşamam çünkü yüzüm o kadar şiş ve katı ki telaffuzum kasıtlı olmalı - gerçek gevezenin başını kaldıramayacağı bir şey; ve yazılı gevezelik bir şekilde gevezelik değil - konuşmada sevdiği o güzel irrasyonel özgürlükle ortaya çıkmıyor, akmıyor - dolu
göğse rahatlama sağlamıyor.

Bu yüzden _bastırılmış gevezelikten_ muzdaribim - huzursuz bir şikayet; ve
bastırılmış mizaçların tüm vakaları gibi, bunun beyne kötü bir eğilimi var. Bu yüzden (ne kadar kafam karışırsa, Şu'lar ve Bu yüzdenler ve Bu yüzdenler'e o kadar yaslanıyorum) bana tepeden bakmamalısın, asil Festus,
bu mektup bir tür yargı zaafı koksa bile. Ben ayıklık ve hakikat sözcüklerini söylüyorum; ve keşke sen de benim gibi olsaydın, bu şişkinlik hariç. Tanrım, Tanrım, eğer kişilikleri değiştirebilseydik, ondan nefret etmemiz gerekirdi. Ofiste nasıl isyan ederdim,
Ulster ceketinin altında nasıl iğrenirdim ve senin rahip mizaçlarını böyle haksız yere ve aniden zavallı, kâfir bana dayatılan
reddederdim! Ve sana gelince - neden,
sevgili Charles, "bir kedinin kulağında yuvası olan bir fare"
yeni koşullarında senin kadar huzursuz olmazdı. Senin mizacının, o zaman (ya da belki de hiçbir zaman) başaramayacağın şeyleri yapma konusundaki ateşli özlemlerden, ateşli huzursuzluklardan ve lanet olası kararsızlıklardan nasıl geçtiğini anlamıyorum, ki tüm rahat ruhlarımın geçmesini gerektiriyor. Bir rüzgar esintisi şeklinde her şeyi yaşayabilir; ve işte bu yüzden senden daha ciddi bir insan olabilirim ve hala da öyleyim. Tıpkı
hafif Fransız'ın Sterne'e çok ciddi görünmesi gibi, hafif L. Stevenson da
herhangi bir derin olasılık veya
geriye dönük denizin üstünden atlayıp geçmeyi göze alabilir, demirden C. Baxter'ın tüm elleriyle
tutulmadan dibe batacağı yerde. Bir aptal genellikle en akıllı kişidir. Akıllı adam
çevresindeki tüm tehlikelere ve dehşetlere gözlerini kapatmalıdır; ancak
şapka ve çanlar en kaygan çıkıntılarda bile sallanabilir ve
boncuk uyuyan aslanları uyandırmaz. Yaşasın! Alacalı için, iyi bir
sessiz _kayıtsızlık_ için, sağlıklı bir felsefi dikkatsizlik için!

Sevgili Baxter, kulağına bir söz--"<sc>KEŞKE APTAL OLSAYDIN</sc>?"
Dünya seninle ne kadar kolay yaşardı--tam anlamıyla tekerlekler üzerinde. Akıllı bir adamın sarhoş olmak için tek
nedeni
aptallık diyarının
kutsanmış dokunulmazlıklarının ve güneşli havasının
bir süreliğine tadını çıkarmak istemesidir. Ama orada sürekli yaşayan bir aptalın
hiçbir mazereti yoktur. _Orası_ mutlu bir diyardır, isterseniz--ve o kadar da uzak değil. Bir aptalın tavsiyesini dinleyin ve durmadan içine girmeye çalışalım.
Kulağınızı tekrar çınlatın: "O ÜLKEDE İNSANLARIN AKIL YÜRÜTMELERİNE İZİN VERİYORLAR." Keşke sizi elinizden tutup hoş sınırlarına götürebilseydim. Sınırda gümrük binası yoktur ve istediğiniz
kitapları alabilirsiniz. Görgü kuralları ve adetler yoktur; ancak erkekler ve kadınlar, durgun, iyi duvarlı bir bahçedeki ağaçlar gibi, "kendi istekleriyle" büyürler.
Resmi veya geleneksel bir çılgınlık yoktur - rengarenk, şapka veya biblo yoktur: her birinin kendi doğuştan gelen saçmalığının kuyusundan serbestçe çizim yapmasına ve iletişim kurmasına izin verilir ve teşvik edilir; ve bu doğal aptallığın kişinin daha iyi bilgelik düşüncelerine bu kadar yaklaşması garip bir şeydir; ve daha da tuhafı, insanların kendi doğal ruh hallerinde ve tonlarında konuşmalarının yarattığı tüm bu uyumsuzluk, diğer ülkelerde şarkı söyledikleri tüm kasvetli, resmi birlikten çok daha mükemmel bir
uyuma dönüşüyor. Parça parça şarkı söylemek dünyanın her yerinde en iyisi gibi görünüyor.

İngiltere'de yaşayan ben, mesleğin basmakalıp sembollerini takmalıyım,
(en azından) konsolosluk dokunulmazlıklarım olduğunu göstermek için,
başka bir ülkeden geliyorum,
buradaki kadar bilge değiller ama Tanrı'nın yaptıklarını beğendiğini ve bize verdiği her şeyi çarpıtıp çarpıttığımızda ve etrafımızı tek bir ortak standartla----Highty-Tighty!--- sarsak bir soytarı ne zaman cümlesini
bitirmek zorunda kalırdı ki? Öyle güçlü bir piruet yapıyorum ki
tüm zillerim şıngırdayıp bir elim kalçamda bir tavırla aşağı iniyor. Akşam eğlencesi bitti,--"ve eğer dostlarımız----"

Yaşasın! Rahatladım. Saçmalıklarımı döktüm ve buraya kadar okuduysanız, anlamışsınızdır. Acaba bu kadar uzun bir
süre gelecek misiniz diye merak ediyorum. Sizin için bir tuzak kurup, bu son sayfada size hakaret edeceğim. "Ah Baxter, ne kadar da lanet bir sahtekârsın!" İşte,--bu hakaret
çiçek açıp görülmeden ölecek mi, yoksa bir dahaki karşılaşmamızda öfkeyle şekilsizleşmiş bir yüzle ve hızlı ve kanlı bir
tatmin talebiyle bana doğru mu geleceksin. _Nous verrons_, Fransızcadır.

R. L. STEVENSON.

CHARLES BAXTER'A

1872-73 kışında Stevenson yine sağlıksızdı; ve baharın başlangıcında, sonraki on iki ay boyunca ev hayatını gölgeleyen sıkıntı başladı. Aşağıdakiler tam olarak onun bunu nasıl bir ruh haliyle aldığını gösteriyor:--

_17 Heriot Row, Edinburgh, Pazar, 2 Şubat 1873._

SEVGİLİ BAXTER,--Şimşek şimdi intikamla düştü. Cuma gecesi, sizden ayrıldıktan sonra, sohbet sırasında babam bana inançlarla ilgili bir iki soru sordu, ben de içtenlikle cevapladım. Artık tüm yalanlardan o kadar nefret ediyorum ki -bir şekilde son hastalığımdan
çıkan yeni bir dürüstlük- o anda tereddüt bile edemedim; ama o zamandan beri her şeyin gerçek cehennemini önceden görmüş olsaydım, daha önce sık sık yaptığım gibi yalan söylemem gerektiğini düşünüyorum. Şimdiye kadar babamı düşündüm, ama annemi unutmuşum. Ve şimdi! ikisi de hasta, ikisi de sessiz, ikisi de sanki ağızları bozuk -hiçbir benzetme bulamıyorum. Benim için ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz. Çok geç olmasaydı, kalbimde geri çekilmeyi neredeyse bulabilirdim ama çok geç; ve yine, tüm hayatımı tek bir yalan olarak mı yaşayacağım? Elbette, babam için cehennemden daha
sert ama buna engel olabilir miyim? Onlar da benim oyunumun hafif yürekli bir alaycı olmadığını; (onların bana dedikleri gibi) dikkatsiz bir kâfir olmadığımı görmüyorlar. Onlar kadar inanıyorum, ancak genel olarak ters orantılı olarak: Sanırım, benim düşüncelerimde olabilecekleri kadar dürüstüm. Görüşlerime aceleyle gelmedim. Daha kapsamlı bilgi edinene kadar (onlara söylediğim gibi) birçok noktayı saklı tutuyorum ve bu nedenle "korkunç ateist" olarak adlandırılmamın
haklı olduğunu düşünmüyorum. Şimdi, ne olacak? Ailem için ne büyük bir lanet! Ey Tanrım,
dünyada seni zerre kadar önemseyen
(muhtemelen) tek iki kişinin mutluluğunu lanetlemek ne hoş bir şey. Bu gidişle hayatım ne olacak? Ne, serseri? Cevap--Boğazına bir
tabanca dayadım. Eğer doğru tuttuğum ve yaymak istediğim tek şey, babamın ve annemin gözünde böyle bir ölüm ve ölümden daha kötü olmaksa, ne _şeytan_ yapacağım?

İşte intikam dolu, ağır bir haç ve parmaklarını
parçalayan paslı çivilerle pürüzlü, ancak onu tek başıma taşımak zorunda olan ben değilim; hafif ucu ben tutuyorum, ancak ağır yük bu ikisinin üzerine düşüyor.

Yapma--Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben tam bir aptalım,
ki bu, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, dikkate değer değil.--Her zaman şefkatli ve korkunç bir ateist,

R. L. STEVENSON.

DİPNOTLAR:

[3] Edinburgh Lewis'e karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı, oğlunun ikinci adının sesini ve yazımını Louis'e (her zaman "s" sesiyle söylenir) değiştiren babaydı ve üçüncü adını ve baş harfini kullanmayı tamamen bırakan da oğluydu.

[4] Wick Edebiyat Derneği Dergisi'nde Margaret H. Roberton'ın _R. L. Stevenson in Wick_ adlı makalesine bakın,
, Noel 1903.

[5] Aikman'ın _Annals of the Persecution in Scotland_.

[6] Thomas Stevenson.

II

ÖĞRENCİ GÜNLERİ--_Devam_

YENİ DOSTLUKLAR--GÜNEYE DÜZENLENDİ

TEMMUZ 1873-MAYIS 1874

1873 yılı Stevenson'ın hayatında kritik bir yıldı. Temmuz ayının sonlarında, kuzeni Bayan Churchill Babington ve kocasının
hoş Suffolk evi olan Cockfield Rectory'yi ikinci kez ziyaret etmek için gitti. Aynı zamanda bir diğer misafir de, ev sahibinin yakın arkadaşı ve evlilik yoluyla bağlantısı olan Bayan Sitwell'di. Ben de partiye katılmak üzereyken, Bayan Sitwell bana arkadaşının çatısı altında bulduğu "güzel genç ruhtan" bahseden ve gitmeden önce onunla tanışmak için ziyaretimi hızlandırmamı öneren bir mektup yazdı. Buna göre gittim ve o zamandan sonra güzel genç ruh hem onun hem de benim hayatımda önde gelen bir ilgi alanı oldu. Gençliğinin o sıkıntılı anında, neredeyse ilk andan itibaren tamamen ona bağımlı bir şekilde sempati duymuş ve sonraki iki yıl boyunca ona bir ilham kaynağı, teselli edici ve rehber olarak bağlılıkla sarılmıştı. Onun
etkisi altında, ilk kez hayattaki yolunu görmeye ve
kendi güçlerine ve geleceğine umutla ve erkekçe inanmaya başladı. Bu tür
umutları daha da teşvik etmek ve bunların gerçekleşmesi için elinden geleni
yapmak, hızla ilk kaygı ve zevklerden biri haline geldi. Bu çok
akademik olmayan İskoç gençliğinde, en ilginç ve
vaatlerle dolu bir ruhu fark etmemek imkansızdı. Sosyal çekiciliği zaten zirvedeydi ve oldukça
karşı konulamazdı; ancak içten içe sıkıntı ve kendinden şüphe duyuyordu. Eğer
kendini yönlendirebilir veya gençliğin zorlukları arasında güvenle yönlendirilebilirse ve varlığından ve sohbetinden parlayan çekiciliğin ve dehanın yarısıyla
yazmayı öğrenebilirse, ondan en yüksek olanı
ummak için yer varmış gibi görünüyordu. Eylül ayının başında Edinburgh'a yeni umut ve yürekle
dolu bir şekilde geri döndü. Ebeveynlerinin istediği gibi, baro için okumaya devam ederken, elinde bulunan bazı makaleleri yayınlamaya ciddi şekilde hazırlaması gerektiği konusunda anlaşmıştı - biri Walt Whitman, biri John Knox, biri Yollar ve Yolun Ruhu hakkında - ve mümkün olduğunca ev çevresinde
tartışmalı konulardan kaçınması gerekiyordu.

Ancak bir süre sonra onun hakkındaki haberler pek de olumlu değildi.

Babasıyla olan, gergin doğasına neredeyse hastalıklı bir şekilde
yüklenen o anlaşmazlıklar
yenilendi. Ekim ortasına doğru mektuplarında sağlığının
bozulduğunu yazıyordu. Londra'ya geldi ve önerildiği gibi, Londra'daki Inns of Court'lardan birine kabul edilmek üzere muayene olmak yerine, merhum Sir Andrew Clark'a danışmak zorunda kaldı ve Clark, onu akut sinir yorgunluğu ve akciğerler için bazı
tehlikeler
tehlikesi altında buldu. Edinburgh'dan bir süreliğine ayrılması ve kışı daha sakin bir iklimde ve çevrede geçirmesi emredildi. Bunun üzerine, on yıl önce çocukken çok sevdiği Mentone'ye gitti ve altı aylık bir konaklama sırasında yavaş ama o an için oldukça iyi bir iyileşme gösterdi. Kışın onu iki kez ziyaret ettim ve ikinci ziyaretimde güneyin huzuru ve güneş ışığında kendine geldiğini gördüm. _Ordered South_ adlı makaleyle ve daha sonra Cornhill Magazine'e ilk katkısı olan _Victor Hugo's Romances_ adlı makaleyle meşguldü; binlerce hayal ve gelecekteki çalışmalar için projelerle doluydu; bu arada iki nazik ve başarılı Rus hanımın arkadaşlığında ve çocuklarıyla birlikte sakat günlerini keyifli bir şekilde geçiriyordu. Aşağıdaki o döneme ait kayıtlar kısmen ebeveynleriyle kısmen de benimle olan yazışmalarından alınmıştır, ancak
çoğunlukla günlük ruh hallerinin ve yaptıklarının tam ve samimi bir kaydını içeren günlük mektuplarından alınmıştır, bunları haftada bir veya daha sık Bayan Sitwell'e göndermeye alışkındı.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Bu Suffolk'taki kuzeninin evinden alınmıştır.
O zamanlar İskoçya ile İngiltere arasındaki zıtlıklar hakkında edinilen izlenimlerin bir kısmı
daha sonra _Memories and Portraits_ başlığında basılan _The Foreigner at Home_ adlı makalede işlendi:--

_Cockfield Rectory, Sudbury, Suffolk, Salı, 28 Temmuz 1873._

SEVGİLİ ANNEM,--Çok fazla muhabir olmaktan çok mutluyum. Dün
Melford ve Lavenham'a gittik, ikisi de son derece sakin, güzel eski İngiliz kasabalarıydı. Melford, Elizabeth dönemi Salonu ve Parkı, ağaçların iki katı yükseklikteymiş gibi görünen büyük ağaç perdeleri ve bir romanda olması gereken ve gerçekte asla beklenmeyen her şeyle birlikte büyük bir yeşil alanın etrafına dağılmış, İskoçya'da yaşadığımız için ne kadar iyi olduğumuzu yüzlerce kez haykırmama neden oldu. Şaşkınlığımı aşamadım -aslında her gün artıyor- İngiltere ile İskoçya, İngiliz ile İskoç arasındaki umutsuz uçuruma. Hiçbir şey aynı değil; ve kendimi burada Fransa veya Almanya'da hissettiğim kadar garip ve tuhaf hissediyorum. Yol kenarındaki, evlerdeki veya insanların etrafındaki her şey bana beklenmedik bir yabancılık hissettiriyor: Sürprizler arasında yürüyorum, çünkü tam da onları olduğunu düşündüğünüz yerde, bir şeyler ters gidiyor. Dün biraz Hukuk okudum ve bu sabah biraz Almanca, ama genel olarak çok fazla eğlence çok fazla işe yarıyor; yazışmalara gelince, bugün buna ne yüreğim ne de zamanım var.

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

Cockfield'dan ayrıldıktan sonra Stevenson Londra'da birkaç gün geçirdi ve birkaç gün de benimle Norwood'da kaldığım bir kulübede kaldı. Bu ve sonraki mektuplar, evine döndükten sonraki günlerde yazıldı. Son paragraftaki "Bob", Louis'in çocukluğundan beri bağlı olduğu yaşlı bir kuzeni olan Robert Alan Mowbray Stevenson'dır:
sonradan _Velasquez_ vb.'nin parlak ressam eleştirmeni ve yazarı olarak
tanındı.

_17 Heriot Row, Edinburgh, Pazartesi, 1 Eylül 1873._

Gördüğünüz gibi, kazara gelmedim; ama hayatımda bundan daha
berbat bir yolculuk yaşamadım. Hiçbir şey okumaya yerleşemedim; umutsuzluk içinde Darwin'in son kitabını aldım, çünkü genel olarak Darwin'i okuyabildiğimi biliyordum, ama başarısız oldum. Ancak kitap bana iyi hizmet etti;
Newcastle'a birkaç çocuk geldiğinde, resimlerin gücü sayesinde onlarla büyük bir
dostluk kurdum. Bu iki
çocuk (dokuz yaşında bir kız ve altı yaşında bir erkek) daha önce hiç
demiryolunda seyahat etmemişti, bu yüzden her şey onlar için bir şandı ve telgraf direklerinin, ağaçların ve çitlerin yanımızdan geçip trenin kuyruğuna doğru
hızla gitmesini izlemekten asla bıkmadılar; ve bulduğum kız
yapabileceğim en
cüretkar kişileştirmelere oldukça girdi. Biraz ileride, Alnmouth civarında, denizi ilk kez gördüler; ve gördüklerinin su olduğuna inanmak istememeleri şaşırtıcıydı;
gerçekten de gökyüzünün altında çok durgun, gri ve katı görünüyordu. Kızın "başka bir ülkeye" geçtiğinde, ayaklarımızın altında siyah Tweed ile, yolcu köprüsünün lambalarının
yanından geçerken yaşadığı sevinci görmek için ücrete değdi, ancak biraz daha ileride. "Başka bir ülkeye" ilk gittiğim zamanı hatırlıyorum, aynı nehrin diğer tarafından.

Ben geldiğimde Bob istasyonda değildi; ama bir arkadaşı bana bir mektup getirdi; ve yarın ilk iş orada olacak. Biliyor musun,
Dün ve ondan önceki gün hayatımın en mutlu iki günüydü sanırım? Geçen ayı sonsuza dek kaçırmazdım.--Her zaman senin,

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

Burada bahsi geçen _Roads_ makalesi Cockfield'daki yürüyüşler sırasında planlanmıştı; Saturday Review'a teklif edildi ve reddedildi ve sonunda Bay Hamerton tarafından Portföy için kabul edildi; ve Stevenson'ın süreli yayın literatürüne ilk düzenli veya ücretli katkısıydı.

_17 Heriot Row, Edinburgh, Cumartesi, 6 Eylül 1873._

Bugün babamla birlikte bu civardaki en güzel yollardan bazılarında çok uzun bir yürüyüşe çıktım; gün soğuktu, demirden, rüzgarlı bir gökyüzü vardı ve sadece ara sıra sonbahar güneşiyle yüceliyordu. Çünkü bizim için tam bir sonbahar, yeşilliklerin üzerinde çoktan bir hastalık vardı ve sabahleyin küvetin içeri girdiğinde insanı biraz ürkek yapan keskin bir rüzgar vardı.

Bu akşam bir arkadaşımı ziyaret etmek için dışarı çıkmıştım ve ıslak, kalabalık, lambalarla aydınlatılmış sokaklardan dönerken kendi tarzımda "_Du
hast Diamanten und Perlen_" diye şarkı söylüyordum, o sırada çukurda zavallı bir sakat adamın zavallı bir İskoç havası için inlediğini duydum, kulüp ayağı diğer dizine dayanmıştı ve tüm perişan vücudu bir koltuk değneğine yanlamasına yaslanmıştı. En yakındaki lamba, yıpranmış, pis yüzüne ve satış için tuttuğu üç kutu kibrit kutusuna güçlü bir ışık yansıtıyordu. Kendi
sahte notalarım göğsümde sıkışmıştı. Ne kadar da iyiyim! şarkılarımın yükü bütün gün boyunca --"_Drum ist so wohl mir in der Welt!_" ve sakat adamın çirkin gerçekliği, içinde yürüdüğüm
güzel dünyaya bir müdahaleydi. O da benden daha fazla şarkı söyleyemezdi; sesi
çatlamış ve paslanmıştı ve tamamen yok olmuştu. O enkazın yıllar önce bir gece sokaklarda yürümüş olabileceğini, benim kadar yürekten sevinmiş olabileceğini ve kendine altın ve onurlu bir gelecek vaat ettiğini düşünmek!

_Pazar_, 11.20 _sabah_--Acaba şimdi ne yapıyorsun?--Kilisede
muhtemelen, _Te Deum_'da. Buradaki her şey tamamen sessiz. Sokaklar ötesinden insanların ayak seslerini duyabiliyorum; Edinburgh'un tüm hayatı
çeşitli dindar yapılara
çekilmiş; pencerelerimin altındaki bahçeler
dağınık bir güneş ışığına
dayanmış ve her ağaç
ayak parmaklarının ucunda, gergin ve sessiz duruyor, sanki başını komşusunun başının üzerine çıkarıp _dinlemek_ istiyormuş gibi. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? Ağaçların kendilerini bir vesileyle
sessizce nasıl da öne çıkardıklarını! _Roads_'u yazmaya çalışıyorum ta ki başımın üstünde duruyormuşum gibi hissedene kadar; ama demek istediğim
_Yollar_ ve onlara bir şeyler yapacağım.

Keşke her şeyin üzerindeki sessizliği hissettirebilseydim, sadece nadir kesintilerle daha da mükemmel hale gelen; ve zengin, sakin ışık ve
hareketsiz sonbahar yaprakları. Evler, bilirsin, bahçelerimizin her yerinde duruyor: sağlam, sabit ev blokları; hepsi boş ve uykuda görünüyor.

_Pazartesi gecesi._--Kaledeki davullar ve flütler karanlıkta
muhafız çağrısını çalıyor ve dışarıda büyük bir araba takırtısı var. (Sana söylemeliyim ki) yatağım bu odadan çıkarıldı, böylece
kitaplarım, iki masa, iki sandalye, ve
bir kömür kovası (ya da _kovası_) (?) ve bir köşede kırık boruların _enkazı_ ve eski okul oyun kutumla baş başayım, o kadar dolu ki kapağı
kapanmıyor, sitemkar bir şekilde ortada duruyor. İçinde hala biraz 
çökük ve boş olan bir şey var; ona ev hissi vermek için biraz kalabalık bir düzensizliğe ve
belki biraz daha fazla mobilyaya ihtiyacı var, sadece
sınırsız alan, sonsuzluk ve gelecek bir durum ve benzeri hisleri yumuşatmak için, bu küçük tavan arasında bile, geniş, boş zemin tarafından
birine getirilen.

Sadece benim bilebileceğim şeyi, geçmiş hayatımdan birçok kasvetli ve birçok
duygusal pasajı bilmeniz gerekir, bu geçen yaz benim için ne kadar büyük bir değişiklik
yapıldığını hissetmek için. Bırakın da çok fakir ve kağıt ipliği gibi bir ruh olayım, en iyisini yapmaya çalışacağım.

Bu iyi kitapçılarım sonunda resimsiz bir _Werther_ buldular. Charlotte'u sevmenizi istiyorum. Werther'in kendisi, intiharını en erdemli ve övgüye değer bir eylem haline getirebilecek her türlü
zayıflığa ve ahlaksızlığa sahip; ve yine de Werther'i de severim--nedenini bilmiyorum,
sadece dünyanın en hoş mektuplarını yazmış olması dışında.
Bu arada, 21 Haziran tarihli pasajı başlangıçtan çok da uzak olmayan bir yere not edin; hepimizin sayısız kez sahip olduğu çok sayıda aptalca, rahatsız edici,
hoş özlem için bir ses buluyor. Geçen gün _Roads_ için bunu aradım, bu yüzden referansı biliyorum; ama
baştan sona bir çiçek bahçesi olduğunu göreceksiniz.
Tutku boyunca sürekli olarak yükseliyor, kır evindeki fırtınadan--o hikayede de gök gürültüsü vardı--son çılgın
deli röportaja kadar; ya Lotte hiç iyi değildi ya da Werther bundan sonra
hayatta kalmalıydı; ya kadınını çok iyi tanıyordu ya da aceleciydi. Ama böyle bir aptal umutsuz;
ve yine de, o bir aptal değildi--telafi ediyorum ve mezarına on sekiz
libre en iyi balmumu sunacağım. Zavallı şeytan! O sadece en zayıfıydı--ya da,
en azından, çok zayıf, güçlü bir adamdı.

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_17 Heriot Row, Edinburgh, Cuma, 12 Eylül 1873._

... Dün gece, kendi isteğime aykırı olarak, Leven, Fife'daydım; ve
bu sabah, sanırım, bazı anlatımları ilginizi çekebilecek bir konuşma yaptım. Bir değirmende balık tutan bir kuzenle birlikteydim ve
bir sağanak yağmur beni sığınak olarak değirmene bağlı
yıkık bir ahıra sürükledi. Orada bir ahırı temizleyen bir işçi buldum ve
onunla konuşmaya başladım. Adam görünüşe göre, herhangi bir İngiliz serserisi kadar
_ağırbaşlı_ idi; ama İskoçya'da olduğumu biliyordum ve
Eğitim ve Politika ve kişinin hayatının amaçlarına
doğrudan giriştim. Ona Suffolk'taki köylüleri nasıl bulduğumu anlattım ve
durumlarının beni oldukça üzdüğünü ve moralimi bozduğunu ekledim.
"Bunu yapmak için," dedi, "sadece düşünen herkese!" Sonra,
tekrar, bir şeyin hayatında bir amacı olan bir adamı nasıl yıldırabileceğini veya
aşağılayabileceğini anlayamadığını söyledi. "Bir rehber
eğitimi almış ve daha fazlasını
yapmamış olanlar, ne yaparlarsa yapsınlar, yapmışlardır; ama
bir şeyleri
olan asla yorulmak zorunda kalmaz." Anlaşılabilir olması için lehçeyi çok fazla bozmak zorunda kaldım;
ama sanırım bu duygu, kelimelerin değişmesiyle bile,
benim için sahip olduğu yürekten cesaretlendirme tınısından bir şeyler koruyacaktır: ve
bir ahırı temizleyen bir adamdan! John Knox ve okullarının neler yaptığını görüyorsunuz.

_Cumartesi._--Sabahın erken saatlerinden bu yana (17:00) benim için büyüleyici bir gün oldu. Önce mektubunuzu buldum ve aşağı inip daha önce duymuş olduğunuz
Halk Bahçeleri'ndeki bir bankta okudum. Öğle yemeğinden sonra, babam ve ben kıyıya indik ve Granton ile Cramond arasındaki kıyı boyunca biraz yürüdük.
Bu benim için her zaman en sevdiğim yürüyüşlerden biri olmuştur. Firth önünüzde yavaş yavaş kapanır, kıyı en güzel şekilde şekillendirilmiş koylardan oluşan bir dizi halinde uzanır, tepe tepe, ormanlık ve yumuşak hatlarla çevrili, iki kıyı birleşene kadar önünüzde uzanır. Gelgit olduğunda, martıların uçup ağladığı büyük, parıldayan ıslak kum düzlükleri vardır; ve her burun, küçük duvar ve ağaç tükürüğüyle onlara doğru uzanır. Uzun süre sahilde uzandık; deniz, taşların arasında gevezelik ediyordu; ve bir ara, burnun bir yerlerinde görünmeyen bir vapurun küreklerinin derin, sağlam vuruşlarını duyduk. Günün ve manzaranın, aramızdaki hiçbir tatsızlıkla bozulmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ne yazık ki, tarzımı kaybettim ve hiçbir şeyi iyi yapamıyorum; hatta, sonunda, keyfim yerinde olmadığında yama yaparak _Roads_'u bozduğumdan korkuyorum. Sadece, John Knox ve Queen Mary'de harika bir şeyler görmeye başlıyorum; ikisini de o kadar çok seviyorum ki, sanki tarihi adil bir şekilde yazabilirmişim gibi hissediyorum.

_Pazar._--Doğu'dan bütün gün yağmur yağdı ve soğuk esti. Bu, Cockfield'daki son Pazar gününden beri kiliseye ilk ziyaretimdi.
Yalnızdım ve küçük peygamberleri okudum ve sürekli geçmişi düşündüm;
duygusal bir Kalvinist vaaz verdi--çok tuhaf bir hayvan, tahmin edebileceğiniz gibi--ve ona pek de dikkat etmedim. Bütün öğleden sonra
saat dört buçuğa kadar çalıştım, sonra bir şemsiye altında dışarı çıktım ve akşam yemeğine yakın bir zamana kadar
boş, ıslak, parıldayan sokaklarda dolaştım.

Bugün _Roads_'ı bitirdim ve size görmeniz için gönderdim. Rab
bir şeye değip değmediğini biliyor!--bir kısmı beni çok memnun ediyor,
ama korkarım ki olası herhangi bir dergi için uygun değil. Ancak, bunu görmenizi isterim, çünkü onun tasarlandığı mizahı biliyorsunuz, Suffolk otoyollarında ve ara yollarında birkaç
muhteşem güneşli öğleden sonra tek başıma ve çok mutlu bir şekilde yürürken.--İnanın bana, her zaman sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_Pazartesi._--Yollara tekrar baktım ve onun
zayıflığına dehşete düştüm. Gerçekten de çok "'çırak elin'" sınavı. Hiç bir şeyi _iyi_ yapmayı öğrenebilecek miyim? Ancak, yukarıda belirtilen
nedenlerden dolayı bu size kalacak.

BAYAN SITWELL'E

Evdeki zorluklar hakkında bir coşkudan sonra.

_Edinburgh, Salı, 16 Eylül 1873._

... Bütün bu sıkıntıya katlanıp yine de iyi olmak için çok güçlü olmalıyım. Geçen gün tartıldım ve iri yarı
kişinin brüt ağırlığı sekiz taş altıydı! Bu kadar
fırtınalı havada, bu kadar zayıf bir fenerle lambayı yakabilmem şaşırtıcı değil mi?
Ve yine de neşeyle yanıyor.

Annem bu sabah kırsala gidiyor ve babamla ben
bu haftanın büyük bir bölümünde bu evde yalnız olacağız. Sonra
Cuma günü Pazartesi'ye kadar güneye, Dumfries'e gidiyorum. Küçük yazmalıyım, yoksa o zamana kadar
muazzam bir bütçem olacak.

7.20 _akşam_--Bugün gördüğüm bir şeyi anlatmalıyım. Trenle
Portobello'ya gidiyordum ki, bir sonraki kompartımana
(üçüncü sınıf) bir zanaatkar geldi, çiçek hastalığıyla çokça lekelenmişti ve
çökük, ağır gözleri vardı--sert ve kaba bir yüz ve hiçbir güzel yüzü yoktu.
Peronda onu uğurlayan bir kadın vardı. İlk bakışta, tek gözü kör ve tüm yüz hatları oldukça sıradan, hatta vahşi, o da adam kadar nahoş görünüyordu; ama adama baktığında yüzünde güzel bir yumuşaklık, bir tür şefkat ışığı, bir Hollandalı Madonna'da olduğu gibi, belirdi. Bir süre pencereden konuştular; adam sanki para istiyormuş gibi görünüyordu. "Geçen sefer," dedi, "sana iki şilin verdim, ve dedin ki----" fısıltıya dönüştü. Açıkça Falstaff ve Dame Quickly tekrar. Adam nahoş bir şekilde, hatta acımasızca güldü ve bir şeyler söyledi; ve kadın arabaya sırtını döndü ve uzun süre öylece durdu ve ne yaparsam yapayım, ifadesini göremedim, ama omuzlarında bir hıçkırığın inip kalktığını gördüğümü düşündüm. Sonunda, tren hareket ettikten sonra, arkasını döndü ve adamın eline iki şilin koydu. Onun ayakta durduğunu ve yüzünde mükemmel bir sevgi cennetiyle bize baktığını gördüm - bu zavallı tek gözlü Madonna - tren gözden kaybolana kadar; ama
kazançlarından çok memnun olan adam, ona hak etmediği nezaketi için teşekkür etmek için tek bir bakış atma zahmetine girmedi.

Spec'e gittim ve istediğim bir referansı aradım.
Bütün kasaba denizden gelen beyaz, ıslak buharda boğulmuş. Her şey
damlıyor ve ıslanıyor. Heykellerin kendisi bile tene ıslak görünüyor. Çok neşeli olduğumu iddia edemem; sokaklarda tek bir mutlu yüz görmedim; ve
fakirler çaresizce üşümüş ve sırılsıklam görünüyorlardı, değiştirecek bir dikişleri, kendilerini kurulayacak bir ateşleri veya belki de bir yemek satın alacak paraları veya belki de bir yatakları yoktu. Kalbim onlar için titriyor.

_Dumfries, Cuma._--Biraz sıcaklık, biraz güneş, küçük bir
mavi gökyüzü köşesi için olan tüm özlemim hiçbir işe yaramıyor. Yağmur olmadan, uzun _bir _hışırtı_ ile yağıyor ve gece bir tonoz kadar karanlık. Gerçekten de
rüzgar yok ve bu, sokak köşelerinde birilerine saldıran ve
hayattaki huzurlu olan her şeyi tamamen ortadan kaldıran ve yok eden asi, çılgın
rüzgarlardan sonra kutsanmış bir değişiklik. Hiçbir şey
bu kaba, huysuz rüzgarlar kadar
sinirlerimi bozamaz.
Pratik şakalardan nefret ediyorum; ve senin en kaba şakacının senin rüzgarın kusuru.

Bazı dizeler yazmaya çalıştım; ama _Adelaide_'de daha önce mükemmel bir şekilde söylenmemiş ve mükemmel bir şekilde söylenmemiş
söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını görüyorum.
O şarkıdan o kadar mükemmel bir fikir çıkardım ki! Büyük Alpler, yıldız ışığında bir harikadır - tepelerden gelen güçlü, çalkantılı ve geceleri yüksek sesle duyulabilen nehir - bülbüllerin barındığı meyve bahçeleri ve derin ormanlardan oluşan kokulu bir _Fruehlingsgarten_ - her şeyin üzerinde bir tür Alman tadı - ve bu aşk sarhoşu adam, uyuyan köy ve sessiz kasabada dolaşırken, tüm yüreğinden _Einst, O Wunder,
einst_, vb. döker. Acaba bunun dünyadaki en güzel ve en mükemmel şey olduğu konusunda yanılıyor muyum - gerçekten uyumlu sözlerin ve müziğin tek evliliği - ikisi de aynı dokunaklı, dile getirilemez duyguyla sarhoş.

Bugün Glasgow'da babam bir işe gitti ve annemle iki saat dolaştık. Birlikte öğle yemeği yedik ve restorandaki insanların bizim hakkımızda ne düşünecekleri konusunda çok mutluyduk - anne ve oğul olduğumuzu
hiç tahmin edemezlerdi.

_Cumartesi._--Ve bugün geldi - sıcaklık, güneş ışığı ve ağaçların arasında güçlü, içten bir
yaşayan rüzgar. Kendimi yeni bir varlık olarak buldum. Babam ve ben
bir dizi tepenin altında, çok güzel ormanlık ve çeşitli bir ülkeden
uzun bir yürüyüşe çıktık.
Ormanın aniden önümüzden aşağı doğru, uzun, dik bir tepeden aşağı doğru uzandığı bir yeri görmeliydiniz
bir çift sıra ağaç arasında, ön planda gölgede çerçevelenmiş küçük, sarı saçlı bir çocuk vardı; ve ayağımıza vardığımızda, parlak, hızlı nehrin
yanındaki kırık tarlalar ve ormanlar arasında, Irongray'in küçük kilisesi ve kilise bahçesi vardı. Kilise bahçesinde dört ayak üzerinde dik ve yatay duran mezar taşlarından oluşan
(bizim İskoç modamıza göre) ve düz kollu köknar ağaçlarından oluşan
harika bir topluluk vardı. Bir mezar taşı
Scott tarafından (öğrendiğim kadarıyla, 70 sterlinlik bir maliyetle) _Heart of Midlothian_'da kendisine kahraman olarak hizmet eden zavallı kadına dikilmişti ve
sert, Jedediah Cleishbotham tarzındaki yazıt dokunaklı bir şeyler içeriyordu.[7] Biraz daha dereden yukarı, iki Antlaşmacının meşe ormanına gömüldüğü yere gittik; mezar taşı (gelenek olduğu üzere)
komik derecede kötü bir kafiyeyle kasvetli küçük trajedilerinin ayrıntılarını içeriyordu, bir kıtası hafızamda yer etti:--

"Öldük, onların öfkeli öfkesi,
Demir grisi kilisesinin yakınında kalmak için."

Daha sonra Holywood Kirk ve
Lincluden kalıntılarının etrafından dolaşarak Dumfries'e kadar uzun bir pusula aldık. Ancak yürüyüş, dönüşümüzden önce bir
zevk gezisi olarak üzücü bir şekilde kederle sonuçlandı....

_Pazar._--Bir başka güzel gün. Babam ve ben Dumfries'e kiliseye doğru yürüdük. Ayin bittiğinde, kilise avlusu kapısının direğine yaslanmış iki teber gördüm; ve İskoç kırsal kasabalarımızdaki belediye ileri gelenlerinin küçük haftalık ihtişamını birkaç yıldır görmediğim için, babamı beklettim. Provost ve üç bailie'nin güneşli sokaktan ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştığını ve önlerinde kırmızı ceketler ve üç şapkalı, teberleri çok belirgin bir şekilde omuzlarında olan iki belediye görevlisinin yürüdüğünü görmeliydiniz. Burns'ün evini gördük - beni derinden üzen bir yerdi - ve öğleden sonrayı Nith'in kıyılarında geçirdik. Sudbury yakınlarındaki çayırlarda öğle yemeği yediğimizden beri bir gün nehir kenarında geçirmemiştim. Hava, kaynak suyu kadar saf, berrak ve pırıl pırıldı; tepe ve ormanın güzel, zarif hatları bizi her taraftan çevreliyordu; ve hızlı, kahverengi nehir gözlerimizin önünden
düzgünce akıp gitti, yağlı girdaplar ve çukurlarla dalgalanıyordu. Beyaz martılar
balık tutmak için denizden
çıkmış, derenin kıvrımları arasında
buraya buraya uçup duruyorlardı. Şans eseri, babamla aramda
tam bir durgunluk vardı. Biliyor musun, bu sıraları
her zamankinden daha zor buluyorum. Başladıklarında daha önce hiç olmadığı kadar garip bir şekilde başım dönüyor -- ve onları düşündüğümde de aynı şey oluyor.

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_[Edinburgh], Pazartesi, 22 Eylül 1873._

Bu gece yine tatsız bir şey yaşadım. Dalgalar arasında sabit bir şekilde
yönlendirmek gerçekten zor: her zaman yere değiyorum; genellikle
bu benim kendi suçumdur, çünkü babamla (ki onu _seviyorum_) yakınlaşmaktan ve böylece ağzımla aptalca konuşmaktan kendimi alamıyorum. Duygular konusunda
öğrenmem gereken o çekingenliği ve sessizliği
sıradan konuşmada henüz öğrenemedim.

_Roads_'un bana iyi geleceği haberi tam zamanında geldi;
bir şey yapmaktan
tamamen umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Kesinlikle
Covenanters hakkında kendimi adamakta acele etmemem gerektiğini düşünüyorum; bütün konu
benim etrafımda dönüp duruyor ve böylece bir o yana bir bu yana dallanıp budaklanıyor,
şaşkına dönüyorum; ve insan bütüne dair organik bir görüşe sahip olmadan, tarihi bir dönemin herhangi bir küçük köşesi hakkında ihtiyatlı bir şekilde yazamaz. Ancak, hayat ve sağlık verdiğim için
Covenanters'ım hakkında büyük bir umudum var; gerçekten de, o yığından çok zayıf bir el tarafından bile
çıkarılabilecek çok değerli toz var.

_Çok sonra._--Şu anda yazacak kadar göremiyorum; bu yüzden lütfen mazur görün.
Korkunç bir sahne yaşadık. Babamın söylemesi gereken her şey ortaya kondu--yeni bir şey değildi; sadece duymak şeytanlıktı. Ne yapacağımı bilmiyorum--dünya umutsuzca etrafımda dönüyor;
bir _canavar_ olmaktan başka bir şey yapma, yaşama, olma olasılığım kalmadı,
ve bu da bitti.

Saat on bir, sanırım, saat çaldı. Aman Tanrım, akşam yemeğine indiğimden beri ellerimizden epey
zaman geçti! Bütün bunlar
benim kendi aptallığımdan kaynaklanıyor; bir şekilde uçurumun bu kadar aşılmaz olduğunu düşünemedim ve
ona Argyll Dükü[8] hakkında bazı notlar okudum--şimdiye kadar benimle aynı fikirde olacağını
ve geri kalanı hakkında biraz mantıklı bir tartışma yapabileceğimizi düşündüm. Ve
şimdi--birkaç saat sonra--bana zayıf bir adam olduğunu ve
onu çok fazla zorladığımı ve ne yaptığımı bilmediğimi söyledi. Aman Tanrım,
bu kötü bir iş!

Bir pipo yaktım ve kendimi daha sakin hissediyorum. Diyorum ki, sevgili dostum,
babamı öldürüyorum--bu gece (bu arada) bana annemi tamamen yabancılaştırdığımı söyledi--ve bu, adil ve taze bir başlangıç ​​yapma ve
onlar için elimden gelenin en iyisini yapma çabamın sonucudur.

Bitirmeden önce yarını beklemeliyim. Bu gece çok heyecanlıyım.

_Salı._--Bugün güneş parlıyor, ki bu büyük bir mesele ve
tüm fırtına tekrar dinmişken, tehlikeli bir durgunluk içinde yaşıyorum.
Genel olarak dün geceden memnun değilim; Gözlerimi açık tuttum
ve sanırım, sadece gelecekte işleri daha da kötüleştirebilecek bir şey söylemekten kaçınmakla kalmadım, aynı zamanda _iyi_ olabilecek bir şey söyledim. Ama biraz daha iyi veya biraz daha kötü önemsiz bir şeydir. Bu sabah yatakta uyanık yatıyordum, çünkü yorgundum, üşüyordum ve kalkmak için özel bir acelem yoktu ve babamın gazeteleri almaya gittiğini duydum; sonra uzandım ve
diledim ki--Ah, keşke tekrar içeri girdiğinde _ıslık_ çalsa! Ama
elbette çalmadı. O boruyu durdurdum.

Şimdi, görüyorsun, bu sefer sana yazdım ve gönderdim, ikisi için de Tanrı beni affetsin.--Her zaman sadık dostun, R. L. S.

Babam ve ben birlikte yarım saatte yaklaşık bir yılı geçirebiliriz.
Bak, bunu çok fazla kafana takmamalısın. Birkaç saate
iyi olacağım. Beni depresyona sokmak imkansız. Ve tabii ki, hiçbir şey
yapamadığında, depresyona girmeye gerek yok. Hepsi
boşa harcanan
doku.

L.

BAYAN'A SITWELL

_[Edinburgh], Çarşamba, 24 Eylül 1873._

Başka bir "çiçekli ada" buldum. Tüm bu güzel, sessiz, güneşli
gün boyunca kırsaldaydım; Granton ve Queensferry arasındaki en sevdiğim
sahilde, deniz kenarında. Bir tarafta körfezin ve kumların üzerinde narin, lezzetli bir
pus vardı ve diğer tarafta
ormanların gölgesi, büyük altın güneş yarıklarıyla
yarılmıştı. Sahildeki dalgaların hafif, belirsiz konuşmaları; denizin üzerindeki martıların vahşi, garip çığlıkları; ve ağaçların arasında sonbahar sevişmeleriyle dolu boğuk ağaç güvercinleri ve tiz, tatlı
kırmızıgerdanlar, huzurlu seslerin
lezzetli bir konçertosu oluşturuyordu. Tüm öğleden sonramı Simpson'la birlikte bu manzaralar ve sesler arasında geçirdim. Ve Queensferry'den
dört kişilik bir ekiple, büyükbabamın Hogarth'ın güzellik çizgisi fikri üzerine (50 yıl önce, sanırım)
düzenlediği, inişli çıkışlı, ormanlık arazide güzel bir yol boyunca
dördümüz eve döndük. Görüyorsunuz ya, yollara olan zevkim kalıtsal.

_Cuma._--Bu sabah uzun bir boru sesi ve
davulların
gürültüsüyle uyandım -- Kale'deki _kalkan_. Pencereye gittim;
gri, sessiz bir şafak vaktiydi, birkaç kişi çoktan
bahçelerin arasından sokaktan geçmişti,
uzakta bir yerden erken bir taksinin sesini duydum, lambaların çoğu sönmüştü ama hepsi değil,
ve karşı cephede iki veya üç tane aydınlatılmış pencere vardı ki bunlar
hasta insanların ve gözlemcilerin bütün gece uyanık kalıp
yeni, serin günden henüz habersiz olduklarını gösteriyordu. Bu bana özel bir üzüntüyle hitap etti: eskiden dadımla bunlara ne kadar sık ​​bakardık ve sempati duyardık!

Michelet'nin _Louis Quatorze et la Revocation de l'Edit de Nantes_ adlı eserini okumanızı isterdim. Bahçede okudum ve sonbahar ağaçları ve hava durumu, kendi sonbahar mizahım ve Madame ve Moliere'in acınası uzun trajedileri, karanlık ve kasvetli bir şekilde, _Büyük Çağ_'ın büyük zencefilli kurabiye cephesindeki nişlerinden
harika bir şekilde el ele gidiyor.

Acaba gözden geçirilmiş makalem cumartesiyi memnun etti mi? Etmediyse, oldukça üzgün olacağım --hayır, gerçekten çok üzgünüm-- ama şaşırmayacağım ve
kesinlikle incinmeyeceğim. Büyük bir hayal kırıklığı olacak; ama tüm bu rahatsız edici, sıkıntılı hislerimin arasında, hassas bir kibrimin olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Benim de sizin bildiğiniz kadar kendini beğenmiş olmadığımı söylemiyorum;
sadece bu konuda kömürün üstünde kolayca hareket ediyorum.

Bahçede Hallam'ı okudum; ve eski dostum bahçıvanla konuştum, son derece sert mizaçlı ve az dişli bir adam. Bu öğleden sonra kitap seçimi konusunda bana danıştı, zevkinin
çoğunlukla savaş ve seyahat üzerine olduğunu varsayarak. Seyahat konusunda cehaletimi hemen kabul etmek zorunda kaldım. Kinglake'i önerdim, ama o okumuştu; ve böylece,
kendimi burada atından düşmüş halde bulunca, arkamı döndüm ve sonunda
Southey'in _Lives of the Admirals_ kitabını ve William'ın savaşlarını içeren Macaulay ciltlerini hatırladım. Bu değerli adam için başka birini düşünebiliyor musunuz? Bana olabilecek en yüksek saygıyı gösterdiğine inanıyorum; ve saygısına karşılık veriyorum, çünkü oldukça zeki bir arkadaş.

Cumartesi sabahı Morley'in makalesini Bob'a halk bahçesindeki yürüyüşlerden birinde yüksek sesle okudum. Ben bununla doluydum ve çok heyecanla okuyordum;
ve her gittiğimizde, bir adamın dindarlardan oluşan küçük bir gruba yüksek sesle İncil okuduğu bir bankın önünden geçiyorduk. Bu adamı
çok iyi tanıyorum, bütün gün orada oturuyor, bazen okuyor, bazen
şarkı söylüyor, bazen de broşürler dağıtıyor. Bob muhalif vaizlere çok gülüyordu - dikkatimi diğerine çekene kadar bunu hiç fark etmemiştim; ama bana muhalefet gibi gelmedi - size de öyle geliyor mu? - her biri kendi yolunda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi öğretiyordu.

Dün gece, Walt Whitman'ı onun hakkında yazma girişimim için uzun süre okuduktan sonra, _tete-montee_ aldım, M. S.'ye koştum, içeri girdim, _Leaves of Grass_'ı çıkardım ve zavallı inanmayana itiraz etme fırsatı vermeden, en sevdiğim pasajlarla ona daldım. En azından bu zaferi yaşadım, daha fazlasını okuması gerektiğine yemin etti.--Her zaman
sadık dostunuz,

LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Burke'ün dilimizde en güzel şiir olduğunu düşündüğü _Ode to the Cuckoo_'nun yazarlığı sorusu üzerine, tartışma

South Leith rahibi John Logan (1745-1785) ile arkadaşı ve meslektaşı Michael Bruce arasındaydı.

Logan'ın iddiaları, sanırım, artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde haklı çıktı.

_[Edinburgh], Cumartesi, 4 Ekim 1873._

Bugün biraz sert; ama havada dört gün aralıksız yağan yağmurdan sonra hoş bir ışıltıyla parlak ve güneşli.

Sokaklarda uzun bir ayrılıktan sonra iki adamın buluştuğunu gördüm, açıktı. Biraz koşarak öne çıktılar ve birbirlerinin ellerine _atladılar_. İkisinin de sahip olduğu kadar parlak gözleri hiç görmediniz. Bunu görmek insanı
keyiflendiriyordu.

_akşam 8_--Uzun zamandır yaptığım işten biraz daha fazla verim aldım; ama şimdi bile şeyleri cümlelere
döndüremiyorum--sadece kel yetim cümleler halinde gazetenin üzerine yayılıyorlar. Sonra
öğleden sonra Baxter'la beraberdim; ve çok eğlendik,
önce geçtiğimiz tüm dükkanların adlarını teker teker söyledik, sonra
açık hava satıcılarından iğneler ve sahte ilaçlar aldık ve onların bitmez tükenmez
anlatımlarından çok keyif aldık. Arada sırada giderken, Arthur's Seat bir sokağın sonunda başını gösteriyordu. Şimdi, bugün
mavi gökyüzü ve güneş ışığı ikisi de tamamen kıştı; ve tepenin etrafında, bu bakışlarda, sıklıkla görmediğim bir tür ince, gerçek dışı, kristalimsi
farklılık vardı. Güneş yeni şehirle eski şehir arasındaki vadinin üzerinden batmaya başladığında, akşam
parlaklaştı; tüm bahçeler ve alçak binalar geriye doğru battı ve
harika bir güneş sisinde neredeyse görünmez oldular ve Kale
gökyüzüne karşı, kağıttan kesilmiş bir kale gibi ince ve keskin hatlarla dikildi. Baxter, Princes Caddesi hakkında, bildiği
en esnek cadde olduğu yönünde güzel bir yorumda bulundu; bazen, bu gece olduğu gibi, sonu gelmez, kırmızı gün batımının tam kalbine giden bir yol gibi görünüyor; bazen, yine, sanki sıcaklık için, solgun, berrak doğu rüzgarlı günlerden birinde, ayaklarınızın altında yatıyormuş gibi görünene kadar büzülür. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Edinburgh'un palmiyeli günlerinde Leith'li papazlardan birinin yazdığı _Guguk Kuşuna Övgü_ adlı şiirden bu dizeleri görmenizi istiyorum. Hume ve Adam Smith'in ve tüm takımyıldızların dostuydu. Bu güzel dizelerin yazarlığı hakkında en vahşice
bir tartışma yaşandı; ancak bunları kim yazdıysa (ve sanki bu Logan yazmış gibi görünüyor) çok güzeller--

"Bezelye çiçek açtığında,
Sesli vadiyi uçuruyorsun,
Başka diyarlarda yıllık bir misafir,
Selamlanacak bir bahar daha.

Tatlı kuş! Senin çardağın her zaman yeşil,
Gökyüzün her zaman berrak;
Şarkında hiç keder yok,
Yılında hiç kış yok.

Uçabilseydim, seninle uçardım!
Sevinçli bir kanatla
Dünyanın dört bir yanındaki yıllık ziyaretimizi,
Baharın yoldaşları olurduk."

_Pazar. _--Annemle kilisedeydim, "Arise,
shine"ı mükemmel bir şekilde söylerken duyduk ve annem bundan o kadar rahatsız oldu ki
neredeyse kiliseden ayrılmak zorunda kaldı. Ancak bu,
elli dakikalık sağlam vaazın, varra'nın ağır olduğu bir panzehirdi.
Walt Whitman'a saplanıp kaldım; bu kadar küçük bir başarı elde etmek için hiç bu kadar çabaladığımı sanmıyorum. Yine de, sanırım her şey şekilleniyor;
ne söylemek istediğimi baştan sona biraz daha iyi biliyorum; ve zamanla,
muhtemelen söylemeyi başaracağım. Çok kötü bir işçi olduğumu söylemeliyim,
_mais j'ai du courage_: Yeniden yazma ve iyileştirme konusunda yorulmak bilmem,
ve şüphesiz bu mütevazı özellik beni biraz daha ileri götürecektir.

_Pazartesi, 6 Ekim._--Muhteşem, parıldayan bir ay ışığı gecesi,
dışarıda vahşi, büyük bir batı rüzgarı, birinin üzerinde devasa bir
bayrak gibi dalgalanıyor ve ara sıra pencerelerime öfkeyle çarpıyor.
Rüzgar belki de çok kuvvetli ve ağaçlar kesinlikle ikimizin de hatırladığı o geniş hışırtının çoğu için
çok yapraksız; sadece
keskin, öfkeli, tıslayan bir tıslama var, sanki kapalı dişlerin arasından elementlerin gücüyle çekilen bir nefes gibi, sadece esintiler arasında duyuluyor.
Kendimle çok iyiyim, çünkü çok çalıştım ve
tamamen sonuçsuz kalmadım; ve yatmadan önce sana her şeyin böyle olduğunu söylemek istedim. Sevgili dostum, beni nazikçe hatırladığını
düşündüğümde çok mutlu oluyorum. Bu gece bir arkadaşıma hayat, görevler ve bir adamın neler yapabileceği hakkında ders verdim; sunağın bir kömürü dudaklarıma konmuştu ve ortalamamın oldukça üstünde konuştum ve umarım yaydığımı,
bir kişinin kalbine yaymak isteyeceğiniz şeyi yaymışımdır; ve
üzerine yeni bir ışık.

Size bir hikaye anlatacağım. Geçtiğimiz cuma Portobello'ya gittim,
şiddetli yağmurda, denizden _par rafales_ (ya da
"_en rafales_" mi demeli? ya da ne?) esen rahatsız edici bir rüzgarla. Plaja yaklaştığımda, yaşlıca ve görünüşe göre, en azından son zamanlarda, saygıdeğer, zavallı bir kadın
beni takip etti ve işaretler yaptı. Tenine kadar ıslanmıştı ve sefilliğin altında
sefil görünüyordu. Biliyor musunuz, ona geri bakmak
istemiyordum; sanki yanlış anlayabilir ve çok incinmiş ve
aşağılanmış gibi görünüyordu; böylece sokağın sonunda durdum--ıslakta görüş alanımda başka kimse yoktu--ve elimi biraz parayla çok yukarı kaldırdım. Adımlarının arkamda ağır ağır yaklaştığını duydum ve görebilecek kadar yaklaştığında, parayı çamura düşürdüm ve hiç arkama dönmeden en iyi yürüyüşümle yola koyuldum. Hikayede hiçbir şey yok; ve
ancak eğer biri anlatmayı seçerse, ne kadar çok şey olduğunu anlayacaksınız. Görüyorsunuz, o çok çirkindi; ve bu tür yüzlerde belirli bir gülümsemede, belirli bir ıslak davetkar görünümde
korkunç, sefil bir şekilde acıklı bir şey olduğunu biliyorsunuz. O kadar korkunç ki, bir bakıma
kutsal; aşağılanmanın dışını ve (hayattaki en kötü şey olan) sahte konumu ifade ediyor. Umarım beni doğru anlamışsınızdır.--Her zaman
sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN'A SITWELL

_[Edinburgh], Salı, 14 Ekim 1873._

Babam daha sağlıklı bir şekilde geri döndü ve size
anlatabileceğimden daha fazla mutluyum. Hiçbir şekilde çözemediğim tek sorun,
onun veya annemin sağlığının bozulması. Bu gece, Princes Caddesi'nde yürürken,
boruların geri çağırmayı çaldığını duydum. Daha
önce hiç fark etmediğimi düşünüyorum; ritimde tarif edilemez
bir çekicilik var. Sanki bir şey, başımın üstündeki karanlığın içinden, oraya gelip dinlenmem için
özlemle bana sesleniyormuş gibi hissettim; sanki
orada,
boru çalanların nemli kaldırımda durup geceye doğru dostça davetlerini
çaldıkları yerde, sıcak kalpler ve parlak ateşler bekliyor olmalıymış gibi hissettim.

_Çarşamba._--Size sağlığım hakkında tam olarak bilgi verebilirim.
Hiç hasta değilim; tamamen iyileştim; sadece ben _MM. les medecins_'in dediği gibi
ortanın altındayım; ki bu da açıkça söylemek gerekirse, zayıfım. Tonikler,
iyi hava ve biraz neşeyle, bunlar da zamanla geçecek ve ben de tekrar iyi olacağım.

Sınav hakkında söylediklerini duyduğuma sevindim.; son zamanlara kadar buna oldukça kayıtsızca davrandım, çünkü dürüstçe söylüyorum ki,
yoldurulmaktan rahatsız olmuyorum; sadece tekrar yukarı çıkmak zorundayım.
Önceki gün Lord Advocate ile seyahat ettik ve babamın da duyduğu gibi İngiliz Barosu'na gitmem konusunda bana şiddetle tavsiyede bulundu; ve Lord Advocate'in tavsiyesi
İskoçya'da çok işe yarıyor. Bu bir tür özel yasal
vahiy. Beni yanlış anlamayın. Elbette, yoldurulmak istemiyorum; ancak bilgi tarzım onlara uyduğu sürece, bir ayda
çok daha iyi bir hale getiremem. Daha kesin bir burs istiyorlarsa,
tamamen yeni bir kira sözleşmesi yapmam gerekiyor.

_Perşembe._--Bu sabah hem başım hem de gözlerim çöktü ve
tamamen boş bir gün geçirmek zorunda kaldım. Bütün gün açık havadaydım ve
kaçınabileceğim hiçbir şey düşünmedim ve sanırım
başım yine omuzlarımın arasına girdi; ancak, fazla bir şey yapmayacağım. Hasta olmamla ilgili
hiçbir fanteziyle kaçmanızı istemiyorum. Zayıf ve biraz sıkıntıda olan ve alışkın olduğundan daha uzun saatler çalışan bir kişi düşünüldüğünde, meseleyi
özetle özetlemiş olursunuz. Bugün tepedeki güneş ışığını görmeliydiniz; şimdi o kristal berraklığını kaybetti, sanki ortam kaynak suyuymuş gibi (görüyorsunuz ya, aptalım!); ancak narin şekli ve rengi ağızda daha iyi tadılmasını sağlayan o harika ince anahattı koruyor,
ince üflenmiş bir kadehten çıkan kaliteli şarap gibi. Kuşlar
şu anda sessiz, sadece kargalar. Duddingston Gölü'ne inen merdivenlerde uzun süre oturdum - don sırasında büyük bir kasaba kadar yoğun bir yer, ama şimdi yalnız ve sessiz; ve gözlerimi kapattığımda ağaçlardaki rüzgardan başka bir şey duymadım; ve içimden geçen her şeyi
söylemeden de bildiğinizi söyleyebilirim.

11.--Şimdi iyiyim. Bu gece herhangi bir tik beklemiyorum ve yarın yine
işte olacağım. Yemek odası ateşinin önünde _Le Capitaine Fracasse_ tarafından biraz değiştirilmiş, açık havada bir gün geçirdim.
Daha fazla yazmamalıyım, çünkü iki geceden sonra uykum geldi,
"_sinon blanches, du moins grises_" adlı kitabımı alıntılamak gerekirse; ve bu yüzden yatağa girmeli ve
sadakatle, hantalca uyumalıyım.--Sadık

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Lord Advocate'in tavsiyesi üzerine Stevenson'ın
Londra Inns of Court'lardan birinde öğrenci olarak kabul edilmesi ve bu amaçla sınava girmek üzere Ekim ayının ortasından sonra şehre gelmesi kararlaştırılmıştı. Aşağıdaki iki mektup
bu amaca ve bunu gerçekleştirmek için gereken formalitelere atıfta bulunuyor:--

_[Edinburgh, 15 Ekim 1873], Çarşamba._

SEVGİLİ COLVIN,--Elbette ben de senin kadar iyi biliyordum ki sadece
bir hastalığın eşiğindeydim; ama kaçmak için zamanında yetişeceğimi düşündüm.
Ancak Pazartesi gecesi şiddetli bir boğaz ağrısı,
ateş, romatizma ve zatürre tehdidiyle yere yığıldım, sanırım bu zatürre geçti. Yine de önümüzdeki hafta başında kaçabilmeyi umuyorum,
ama yolculuğu nasıl idare edeceğim konusunda pek net değilim. En geç Çarşamba günü kaçamazsam, gitme bahanemi kaybederim ve biraz kaçmak istiyorum.

Umarım yarın eve vardığımda formu inceleyeceğim (bir arkadaşımın evinde hastalandım ve henüz taşınmadım).

Bozuk bir mühendis _Yollar_ hakkında nasıl bir şey yapmayı bekleyebilir.

Requiescant. İyileştiğimizde (ve eğer iyileşirsek), daha iyisini yapacağız.
--Saygılarımla,

R. L. STEVENSON.

Acının yatağı.

SIDNEY COLVIN'E

_[Edinburgh, 16 Ekim 1873], Perşembe._

SEVGİLİ COLVIN,--Bu iğrenç itiraf biçimi konusunda aklımı kaçıracak durumdayım. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; Benim
bir tanem
olsa bile, imzalayamam ve bu yüzden imzalayamam.

Pazartesi gecesi (çok büyük bir hızla iyileşmeye devam etsem bile) Londra'da olmayı umabileceğim en erken gün. Ama muhtemelen sadece Salı sabahı yapılması gereken bir ihbardır; ve kişi on birinci saate kadar bir kabul biçimine sahip olabilir. Size bir tür tılsım olarak gördüğüm için saklamanızı rica ettiğim bir mektup gönderiyorum. Belki siz anlarsınız, ben anlamıyorum.

Anlamıyorsanız lütfen zahmet etmeyin ve sadece Salı sabahının her şeyi yapmak için yeterince erken olmasını ummalıyız. Elbette sınavın beni döndüreceğinden korkuyorum; aslında bu bedensel ve ruhsal krizden sonra
hiç gelmeyi hayal bile etmem; sadece çok istediğim bir anlık kaçış için bir bahane olarak buna ihtiyacım var.

_Roads_'un gelmesine çok sevindim. Cumartesi günü olduğu gibi Portföy'de de olması neredeyse aynıydı; P. çok güzel basılmış ve ben yazıda _gurmeyim_. Bana gösterdiğiniz sürekli nezaket için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ve korkarım ki yeterince minnettar bile hissetmiyorum--nezaketinizin bana bu kadar kolay gelmesine
izin verdiniz.--Saygılarımla,

LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Stevenson birkaç gün sonra Londra'ya geldiğinde, avukatların değil, doktorların önünde kendini göstermesi gerekiyordu; ve Sir Andrew Clark'ın yaptığı bir muayenenin sonucu, zihinsel ajitasyonun tüm nedenlerinden uzakta, bir kış dinlenmesi ve güneş ışığı için Mentone'a derhal ve kesin bir şekilde gönderilmesiydi. Hayatının bu bölümü, geçersiz bir bakış açısına sahip olduğu veya sağlık sorunlarının eserini herhangi bir şekilde etkilemesine izin verdiği tek yazı olan _Ordered South_ adlı makaleye vesile oldu. Güneyde yavaş aşamalarla seyahat ederken, yolda uzun bir günlük-mektup yazdı, şu alıntılar var:--

_Avignon [Kasım 1873]._

Kilise ve kalenin yanındaki tepenin üstündeki mektubunuzu yeni okudum.
Tüm hava gün batımı ve çan sesleriyle doluydu;
ve gördüğüm her şeyin _güneyliliği_ ve _Provençallığı_ hakkında size en ufak bir fikir verebilmeyi isterdim.

Seyahat ederken yazamam; _c'est un defaut_; ama öyle.
Kendimi evimdeymiş gibi hissetmeliyim ve kafamın yerleşmesi için
zaman olmalı. Yeni imgeler beni bunaltıyor ve üzerimde bir huzursuzluk ateşi var. Bu kadar eski mektuplar yüzünden hayal kırıklığına uğramamalısınız; ayrıca,
zavallı kafamı ve omurgamda hayali bir şekilde sürünmeyi hatırlayın.

Yine hiçbir sorunum olmadığını düşünme aşamasına geri döndüm, bu iyi bir işaret; ama berbat bir şekilde gerginim. Kabalık gibi her şeyden çocukça korkarım; ve gürültüler, ve
özellikle belirli seslerin sesleri, benim için şeytandır. Sens sokaklarında ölümsüz eserlerini satarken bulduğum kör bir şair,
sesinin dikkat çekici, eşit gücü ve tatlılığıyla beni büyüledi; ve uzun süre dinledim ve şiirlerinden bazılarını satın aldım; ve şimdi
bu ses, iyice kafama soktuktan sonra,
sahte metal ve altta gerçekten kötü ve korkunç bir ses olduğunu kanıtladı. Bir ara beni
rahatsız etti, ama sanırım artık onunla işim bitti.

Umarım siz de bu kötü stili okumaktan benim yazdığım kadar hoşlanmıyorsunuzdur: ne kelimeler ne de cümleler yerlerine oturmadığında, tıpkı kötü bir soğuk algınlığınız olduğunda ve sesiniz sizi
aldatıp diğer tüm notaları kaçırdığında şarkı söylemek gibi,
canımı acıtıyor. Kalemi kırmaya ve bir daha yazmamaya çok meyilli hissediyorum; ve işte _apropos_
sırtım başlıyor.

_Akşam yemeğinden sonra._--Bu gece kuzeyden Rhone vadisine doğru esiyor ve her şey o kadar soğuk ki
ateş yakmak zorunda kaldım.
Bacadan yanan odunların ince bir çıtırtısı ve uğultusu geliyor
ki bu çok samimi ve arkadaş canlısı, ama
dışarıda karla kaplı bembeyaz bir kasabayı varsayıyor gibi görünüyor.

Sainte-Beuve'nin Chateaubriand'ını aldım ve eleştirmenden
çok memnunum. Chateaubriand dünyadaki herkesten daha antipatik geliyor bana.

Bu gece varmayı dilemeye başlıyorum. Seyahat etmek, insan pek iyi olmadığında, epeyce tatsız oluyor. İnsan
çatışmalı olaylardan kolayca rahatsız olur ve o _güzel neşe_ ve macera ruhunu
hoş olmayan şeylerden zevk çıkaran bir şey ister.

_Salı, 11 Kasım._--İşte! İşte sana bir tarih.
Doğum günümde Mentone'da olacağım, okuyacak bir sürü güzel mektupla.
Rhone'u geçip diğer taraftaki tepeye
çıktım ki şehri uzaktan görebileyim.
Avignon çanları, davulları ve borularıyla beni takip etti; çünkü eski şehirde bu tür seslerin bolluğuna rakip yoktur.
Köprüyü geçip kahverengi bulanık suyun köpürdüğünü ve iskelelerin etrafındaki girdapları görünce, aşağı dereye baktığında pürüzsüz mavi ayna ağacını ve tepeyi gördüğünde gözlerine inanamazdı.
Diğer tarafta, güneş beyaz yola o kadar şiddetli vuruyordu ki
gölgede kalmaktan ve fırsat çıktığında zeytinliklerin arasında bir kenara çekilmekten memnundum. Dokuz yıl altı ay önce bir zeytinlikteydim. Kendimi çok değişmiş, pek neşeli değil,
ama daha akıllı ve daha mutlu buldum. Mektubunu tekrar okudum ve bir süre oturdum
ve açık kahverengi ovaya ve şehrin fantastik ana hatlarına baktım. Tepeler göğe doğru sönüyor gibiydi; hatta Carpentras'ın üzerindeki büyük zirve bile (Tanrı bilir denizden kaç metre yukarıda)
güneşin genişliği ve gücünde önemsiz ve ince görünüyordu.

Burada daha uzun süre kalmak isterdim ama kalamam. Huzursuzluk beni ileriye doğru itiyor ve bu öğleden sonra saat ikide ayrılıyorum. Şimdi kiliseyi, kaleyi ve tepeyi tekrar ziyaret etmek için dışarı çıkıyorum, muhteşem
panoramik için ve ayrıca, benim için Avignon'un en dost canlısı yeri olduğu için.

_Daha sonra._--Tepeden görünen manzaradan daha sert, parlak güneş ışığına
dayanıklı bir şey hayal edemezsiniz. Sarı nehrin geçici yüzeyindeki eski köprünün hareketsiz mürekkep gibi gölgesi, köprünün kendisinden daha sağlam görünüyordu. Dün akşam oturduğum yerde, kadife şapkalı tıraşlı bir adam müzik çalışıyordu - belli ki bu gece tiyatroda _La Muette de Portici_ için şarkıcılardan biriydi. Uzaklaşırken geri döndüm: Beyaz İsa, mavi gökyüzüne karşı kahverengi haçı üzerinde güçlü bir şekilde duruyordu ve dört diz çökmüş melek ve fener, neredeyse gülünç bir simetriyle ayakların etrafında toplanmıştı; müzisyen müziğini okumaya devam etti ve taş basamakta elini tutarak zamanı saydı.

_Menton, 12 Kasım._--İlk coşkum, Orange'da kalkıp
panjurları açmaktı. Üzerime öyle büyük bir canlı güneş ışığı
selinin
yayıldığını itiraf ediyorum ki, dans ettiğimi ve memnuniyetimi yüksek sesle ifade ettiğimi; tam ortasında çizmeler kapıya geldi
sıcak suyla, büyük şaşkınlığıma.

Bugün uzun bir keyifti, buraya
geldiğimde muhteşem bir doruk noktasına ulaştı. Bagajımı bir otel görevlisine bıraktım ve hemen yürümeye koyuldum. Henüz yönlerim konusunda biraz kafam karışıktı, çünkü
istasyon elbette benim için yeniydi ve tepeler
zirveleri tanımama yetecek kadar açılmamıştı. Aniden, bu zihin karmaşası içinde yavaşça ilerlerken, limon ve portakal bahçelerinden gelen büyük bir koku seli ile karşılaştım ve geçmiş şimdiki zamana bağlandı ve bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, tüm sahne önümde düzene girdi ve kendimi evde buldum. Neredeyse
tekrar dans ediyordum.

Sanırım bu gece, eski haftalık damarıma dönmeden önce, güvenli ve iyi huylu ve sanırım sağlıklı bir şekilde
geldiğimi bildirmek için bunu göndermeliyim. Umarım bu sefer size güneyden haftalık bir doz güneş ışığı gönderebilirim, eskiden _snell_ Edinburgh doğu rüzgarının jeti yerine.--Her zaman sadık dostunuz,

R. L. S.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_Hotel du Pavillon, Menton, 13 Kasım 1873._

SEVGİLİ ANNEM,--_Yer_ düşündüğüm yerde değil; eski Postane'nin
olduğu yerde. Hotel de Londres artık bir otel değil. Hotel du Pavillon'da, Prens'in Villası'nın hemen karşısında büyüleyici bir oda buldum; güneyde ve doğuda birer penceresi var, Mentone ve tepelerin muhteşem bir manzarası var, bu öğleden sonra oraya taşınıyorum. Eski büyük _Place_'de gazete satışı için bir büfe var; bir dizi omnibüs (belki otuz) her tren seferinde Torino Yolu'nun çınar ağaçlarının altından yukarı aşağı gidiyor;
Promenade her iki dereyi de geçti ve Cap Martin'e ulaşmak için
hızlıca ilerliyor. Gorbio vadisinin girişindeki Freeman'ın evinin yakınındaki eski şapel artık tamamen yeni bir villanın altında, eklenmiş bir köşkle birlikte; bu sabah yardımsever sahibi tarafından bana gösterilen meşe, kestane ve çeşitli renkli mermerlerin tüm gururuyla. Prens Sarayı'nın kendisi restore edilmiş ve bahçenin ortasından beyaz pencere perdeleriyle, tüm düzgün bordürlerle, seralarla ve dikkatlice tutulan yürüyüş yollarıyla uzaktan parlıyor. Diğer tarafta, villalar daha sıkışık ve birbirlerinin arkasında raf raf dizilmişler. Yeni binaların parıltısını da görüyorum, Grimaldi'ye kadar doğuda; ve bir viyadük (sanırım) demir yolunu kemik mağaralarının ağzından geçiriyor. F. Bacon (Lord Şansölye) "Zaman en büyük yenilikçiydi" ifadesini kullanmıştı; belki de şimdiye kadar yapılmış en anlamsız ifadeydi; ama Bacon'ın ifade ettiği gibi, sanırım benim yapabileceğim her şeyden daha iyi. Sanki her şey akışkanmış gibi görünmüyor mu? On yıl içinde yerlerinden edilmiş ve değiştirilmişlerdir, böylece insan, benimki gibi çok canlı ve hafızada kalıcı bir hafızaya sahip olsa bile, geçmişte uzun süre yaşadığı ve tüm bu süre boyunca dindar bir şekilde aklında tuttuğu yerleri belirlemede zorluk çeker. Yine de, tepelerin değişmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak sel sularının onlara birçok kurnazca yara açtığını ve yağmurların ve çözülmelerin birçok kayayı yüksekliklerinden yerinden oynattığını söyleyebilirim, eğer bunu fark edecek kadar dikkatli olsaydık. Deniz çakıl taşlarında aynı sesi çıkarır; limon ve portakal bahçeleri hala durgun havaya taze kokularını
yayar; ve insanların hala kahverengi, hoş yüzleri vardır; ve Pharmacie Gros hala İngiliz ilaçları dağıtır; ve sakatlar (eheu!) hala gezinti yolunda oturup parmaklarıyla şal ve örtülerin saçaklarını karıştırırlar; ve Pascal'ın dükkanı
Amarante, şimdiki parlak, kusursuz ihtişam ve yeni boya çiçeğiyle, bir sanatoryumun tembelliğinde insanların
kalplerine giren her şeyi sunuyor; ve
"Chateau des Morts" hala şehrin tepesinde; ve kale ve
iskele hala dibinde, sadece şimdi iki iskele var; ve--nefes
kesildim. (Bir sonrakinde devam edecek.)

Kendi adıma, yolculuğumu başarıyla tamamladım; ve bu mektubu (çok uzun zamandır ilk kez) rahatlıkla ve hatta zevkle
yazdığım için, kafamın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Hala yokuşlardan veya merdivenlerden inmekte iyi değilim; ve ayaklarım oldukça rahat olduğundan daha sürekli soğuk. Ama, bunların dışında, kendimi iyi hissediyorum; ve her yönden iyi bir ruh halindeyim.

Nice'e mektuplar için yazdım ve bu gece onları almayı umuyorum.
Poste Restante'ye hitap etmeye devam edin. Kendinize iyi bakın.

Bu arada, bu benim doğum günüm--Ah, bunu daha önce söylemiştim. Elveda.--Her zaman
sevgili oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E,

_Menton, 13 Kasım 1873._

Bir mektubun yokluğundan duyduğum iğrenmeyi dökmeliyim; doğum günüm
neredeyse geçti ve bir mektup daha--affedin. Sonuçta, şimdi düşünüyorum da,
gitmemin üzerinden sadece bir hafta geçti.

Mentone'daki en güzel odayı burada tutuyorum. Açıklayayım. Ah! _table d'hote_ için
zil çalıyor. Şimdi bu duvarların arasında
konuşabileceğimiz birileri var mı diye bakmamız gerek.

Bu arada mektuplarım geldi; hiçbiri senden değil, Bob'dan geldi,
ki bu hem acı verdi hem de beni mutlu etti. Bensiz hiç yaşayamaz, diye yazıyor; benim onun için bütün dünya olduğumu; sadece
başka insanlarla
konuştuğunu, sonradan bana
konuşma hakkında bir şeyler anlatabilmek için. Eğer ben--gerçekten ne hissedeceğimi bilmiyorum;
çok şaşkınım ve neredeyse onun bunu hissetmesinden çok
ifade etmiş olmasına daha çok şaşırıyorum; bunu asla _söylemezdi_,
biliyorum. Garip bir ağırlık ve sorumluluk duygusu hissediyorum.--Her zaman
sadık dostun, R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

Bu mektubun son kısmında
_Düzenli Güney_ adlı makalenin tohumu bulunacaktır.

_Menton, Pazar [23 Kasım 1873]._

SEVGİLİ DOSTUM,--Bugün zeytin bahçelerinin arasında, vadiye ve denizin mavi tabanına doğru güzel bir manzaranın olduğu
en sevdiğim köşede uzun süre oturdum. Yanımda bir Horace vardı ve biraz okudum;
ama Horace, açık gökyüzünün altında onu doğru dürüst okumaya çalıştığınızda,
şehirli gibi geliyor ve kırsalın tasvirlerinde, tıpkı birinin Morris'in deniz parçalarının hepsinin kıyıdan alındığını söylemesi gibi, kaçmış kasabalıdan bir şeyler buluyorsunuz. Uzun süre zeytin yapraklarının tanımlanamayan değişken rengini ve her şeyden öte, rüzgar büyük dalları bir o yana bir bu yana savurduğunda, yüzünüzde oluşan kızarıklıklar gibi, üzerlerinden geçen değişimleri ve küçük gümüş lekeleri belli belirsiz yakalayabilecek bir dil bulmaya çalıştım; ama İlham Perisi olumlu değildi. Vadinin her iki yakasında geniş aralıklarla oraya buraya dağılmış birkaç kuş, sonbaharın küçük, kesik şarkılarını söylüyordu; ve ayaklarımdaki çimenlerde böcek yaşamında büyük bir kıpırtı vardı. Sabahın bir kısmını kendime saklamayı alışkanlık haline getireceğimi düşündüğüm bu
avantaj köşesine kadar olan patika, bir süreliğine köylüler için ortak ve küçük, berrak bir dere. Zeytin gölgelerinin ılımlı gri
gün ışığında, insanların taşlar, su ve dikenler arasında yollarını seçmelerini görmek hoş; özellikle de kadınların, başlarının üzerinde ağırlıklar ve kalçalarından belli bir zarif düşünceyle yürümelerini.

_Salı._--Bugün Dr. Bennet'ı görmek için Nice'e gittim; Clark'la hiçbir hastalık olmadığı konusunda hemfikir; ama günümü acınası bir zayıflık
gösterişiyle bitirdim. Fransızcayı hatırlayamıyordum veya
en azından hatırlayamamaktan korktuğum için herhangi bir yere girmekten korkuyordum ve bu yüzden trenin ne zaman gittiğini söyleyemedim. Sonunda
sürünerek istasyona gittim ve basamaklara oturdum ve akşam çökmeye ve hava
soğumaya başlayana kadar kendimi orada güneşe
bıraktım. Bu uzun dinlenme beni iyi etti; ve buraya
muzaffer bir şekilde
geldim ve akşam yemeğimi güzelce yedim. Londra'dan ayrıldığımdan beri geçirdiğim en kötü günün tam, gerçek ve
özel anlatımı şu. Önümüzdeki bir süre
Nice'e tekrar gitmeyeceğim.

_Perşembe._--Bugün tamamen iyileştim ve bugün Mentone'a bir kitap için girdim, ki bu oldukça saygın bir yürüyüş. Entelektüel bir varlık olarak
henüz yeniden var olmaya başlamadım; ölümsüz ruhum hala neredeyse
yok oldu; ama en iyisini ummalıyız. Şimdi, lütfen benden uyarı alın. Yolun köşesinde, sizi takip edecek olan 
tedirginlikten kaçmanız için uyarmak üzere, hayırsever bir takdir
tarafından kuruldum. Güney'e gönderilmek,
ruhunuzu da yanınıza almadığınız sürece pek işe yaramaz, görüyorsunuz; ve ruhum
burada nadiren benimle olur. Çok fazla güzellik göremiyorum. Anahtarı kaybettim;
sadece sakin ve hareketsiz olabilirim ve parlak günlerin birbiri ardına
boşa geçtiğini görebilirim; bu yüzden hasta olarak ve hasta yatağı üzerinden güneye giderek
özgürlük elde etmek hakkında
artık ağzınızla aptalca konuşma. Özgürlüğe bu şekilde ulaşan eski özgür doğmuş kuş değildir; ama
hangi zincire vurulmuş ve dar görüşlü ruhun, zevkten aciz,
bir adamın çamuru olduğunu bilmiyorum. Güneye git! Neden, gözlerimle, İskoçya'da iki ıslak, rüzgarlı Şubat öğleden sonralarında, daha sağlıklı bir şekilde uyanıkken,
bir hafta boyunca, alçak ve kayıp mülkümde, güzel zeytin bahçelerimde ve gri tepelerde görebildiğimden daha fazla güzellik gördüm, Kısa Katekizm'in bir yerde söylediği gibi. Bu acınası bir körlük, ruhun bu körlüğü; umarım benimle uzun süre kalmaz. Bu yüzden iyi kalmayı unutma; ve hatırla
iyi olmamaktansa her şeyi; ve yine söylüyorum, _her şeyi_
iyi olmamaktansa.

Mutsuz olduğumdan değil, aklınızda bulunsun. Sözcükleri çoktan buldum -- sakin
ve hareketsiz, ben buyum. Güneşte oturuyorum ve üzerimdeki karıncalanmanın tadını çıkarıyorum ve şunu söyleyen herhangi biriyle neşeyle aynı fikirde olmaya hazırım:
Burası güzel bir yer ve gazetelere karşı gizli bir düşkünlüğüm var, eğer biri cennetten düşmemiş ve _tarifsiz
şafak_ anılarıyla rahatsız edilmemiş olsaydı, bu çok iyi olurdu.

Denizin kenarında oturmak ve dalgaların sesinden ve tüm vücudunuzun üzerindeki güneş ışığından başka hiçbir şeyin farkında olmamak hoş değil; ama ben bir zamanlar
Başmelektim.

_Cuma._--Kendimi ne kadar yaşlı hissettiğimi bilseydiniz! Eminim ki yaşın beraberinde getirdiği şey budur: bu dikkatsizlik, bu hayal kırıklığı, bu sürekli bedensel
yorgunluk. Yetmiş yaşında bir adamım: Ey Medea, beni öldür ya da beni
yeniden gençleştir![9]

Bugün bulutlu ve ılıktı; ve bahçe duvarının dışındaki bir bankta uzun süre uzandım (şimdi her zamanki yerim) ve güvercin rengindeki denize ve bulutların kırık çatısına baktım, ama
gözümde hiçbir şey yoktu. Yarının daha karlı olmasını umalım.

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

Aşağıdaki mektupta ifade edilen parayla ilgili endişelerin ve görev fikirlerinin tarihi, 1879'da yazılan _Lay Morals_ adlı parçada geriye dönük olarak ortaya konulmuş ve daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Burada bahsi geçen Walt Whitman denemesi, daha sonra _Men and Books_'ta basılan değil, daha erken ve daha coşkulu bir versiyondur. Bay Dowson (Stevenson'ın bu Riviera günlerinden sonra gözden kaybettiği kişi) talihsiz şair Ernest Dowson'ın babasıydı. Onunla tanışması, Stevenson'ın otelde "konuşabileceği birini" aramasının ilk sonucuydu.

_Menton, Pazar [30 Kasım 1873]._

SEVGİLİ DOSTUM,--Bugün güneşte olduğu kadar sıcak; ve biraz yorgun ve bitkin olduğum için aşağı indim ve sadece güneş ışığını içime çektim. Batıdan kuvvetli bir
rüzgar çıktı; yol kenarındaki çınarlardan çıkan kocaman ölü yapraklar
bir teknenin omurgasının altındaki küçük dalgalar gibi bir sesle
çalışmaya başladı ve etrafımdaki çakılların üzerinden
birbirlerini kovaladılar ve bazen kucağıma ve yüzüme sıçradılar. Sonunda sırtüstü uzandım ve gökyüzüne baktım. Otelin beyaz köşesi, tepesinde geniş bir çıkıntıyla, göz kamaştırıcı bir şekilde
dikkat çekiyordu; ve
harika bir şekilde yükselip, dönüp, girdaplar çizerek ve
burada ve orada uçup, olağanüstü mavi denizi
kıran birkaç çınar yaprağından başka hiçbir şey yoktu. Burada
dünyadaki her şeyden daha maviydi; harikulade maviydi ve
derinden huzurlu görünüyordu, gerçi gerçekte kuvvetli bir rüzgar esiyordu.

Uçak yapraklarından endişeleniyorum. Şimdiye kadar bu ağaçların baş ve omuzlar ve
göğüs--aslında baş ve gövde--zeytinlerin harikulade mavi-gri-yeşillerinin üzerinde, kırmızı altının tek bir ihtişamıyla dikildiğini görmek her zaman harika bir özellikti. Bu rüzgardan çok daha fazla ve altın, korkarım ki, hepsi tükenecek.

9.20.--Sana bir kelime daha yazmalıyım. Burada her geçen gün daha da bağlı olduğum yeni bir arkadaş buldum--George Sand. Bir romandan diğerine geçiyorum ve okuduğum son romanın en sempatik ve
dostça tonda olduğunu düşünüyorum, ta ki bir başkasını okuyana kadar. Rüyalar aleminde bir hayat.
_Mademoiselle Merquem_ kitabını okudun mu?

_Pazartesi._--Dün gece sana
_Mlle. Merquem_ hakkında ne söyleyeceğimi pek bilemedim. Eğer hoş olmayan bir şekilde etkilenmek istiyorsanız, okuyun. Bu gece, _table d'hote_'da gülünç bir sahne yüzünden kasvetli ve keyifsizim. Orada, oldukça sevdiğim bir papaz, söylediğim bir şeye
kızdı ve neredeyse kavga ettik.
Silindi ve bastırıldı, peçeteyle dökülen şarap gibi; ama
hoş olmayan bir
izlenim bıraktı.

Yine tüm işleri bıraktım, çünkü bunun kafamı biraz zorladığını hissettim ve bu yüzden daha iyi günleri beklemek gibi sıkıcı işe, ellerimi kavuşturarak devam ettim. Ama George Sand ve güneş ışığı sayesinde,
çok neşeliyim.

Son kelime o kadar uyumsuzdu ki daha fazla oturamadım ve
rahip arkadaşımı arayıp ondan özür dilemek için uzaklaştım. Yatmıştı. Bunu bu kadar kalbime almama neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Sanırım
sinirlerim mi, gururum mu yoksa başka bir şey mi; ama bundan mutsuzum. Kederlerimi _Consuelo_'da boğacağım ve pipomda Memnuniyet ve Unutkanlık tanrısına biraz tütsü yakacağım.

Bilmiyorum ama umarım, eğer iyileşebilirsem, yakında her yönden size yardımcı olurum ve artık bir sorun ve yük olmam. Hayatla ilgili tüm zorluklarım ortadan kalktı; gözlerimden teraziler düştü ve görevimin geniş yolu önümde dümdüz uzanıyor
hiçbir engel veya engel olmadan. Edebiyatı kendime mal etme umudumu, daha doğrusu hayallerimi terk ettim: Yeterli kapasitem olmadığını görüyorum. Eğer başarabilirsem, hayatım tek işim olacak. Vaaz vermektense şimdi pratik yapmayı arzuluyorum çünkü biliyorum ki her zaman kötü vaaz vereceğim ve insanlar sıkıcı vaazlardan ziyade hatalı uygulamaları daha kolay affedebilirler. Colvin edebiyatla kendimi geçindirebileceğimi düşünmüyorsa, bundan vazgeçip (bu düşünce bana ne kadar korkunç gelse de) bir tür ofise gideceğim: ilk ve en önemli soru, kendi ellerimle yaşamam gerektiği; ondan sonra diğerleri gelecek.

Beni bir deli olarak görmeyeceksiniz, eminim. En azından inançlarınızı uygulamaya koymaya çalışmak çok mantıklı bir
sapkınlıktır. Gariptir ki, bunu tüm inancımla ilgili olarak açıkça görmem uzun zaman aldı; ama sonunda gördüm, hastalığım ve boş vaktim övülsün! Sonunda gördüm; görevimin güneşi doğdu; ilk kez askere kaydoldum ve uzun süre şilinle flört ettikten sonra, Kutsal Ruh'un bayrağı altında![10]

8.15.--Dün gece ayı görseydiniz! Dönüşmüş
güneş ışığı gibiydi; açık ve yumuşak, sadece her şeyi yeni bir harikulade önemle gösteriyordu. Yoldaki yaprakların gölgeleri o kadar garip bir şekilde siyahtı ki Dowson ve ben bunların katı olmadıklarına veya en azından karanlık çamur birikintileri olmadıklarına inanmakta zorluk çektik. Ve tepeler ve ağaçlar ve aydınlatılmış pencereleri olan beyaz İtalyan evleri! Ah! hiçbir şey
size bunların keskinliğini, gerçekliğini ve harikulade
_Unheimlichkeit_'ını getiremezdi. Ay her gece İtalyan kıyılarının üzerinden
yükseldiğinde, altın kadar sarı denizin üzerinde uzun bir yol çizer.

Dün ay ışığında dışarıda olmamın sebebi, Dowson ve
ben akşamı Bates adında tuhaf bir adamla geçirmemizdi, o da bize büyük bir duyguyla İtalyan müziği
çaldı; bunların hepsi benim hala
varlığımda oldukça büyük bir dağılmaydı.

_Cuma._--Daha fazla bağımlı olmaya dayanamam, ağzımı
kapatıyor. Yakında bulmam gereken bir şey. Yani
herhangi bir şey
yapabildiğimde demek istiyorum. Ancak zaten çok daha iyiyim; ve
çok iyi olmasa da
en kötü halimi yazmıyorum. Walt Whitman durduruldu.
Mizahsız olduğumda üzerinde çalışarak
o kadar korkunç bir şekilde batırdım ki
renklerin kurumasını beklemeliyim; ve ne yazık ki!
onun yerine yaptığım şey
hiç para vaat etmiyor gibi görünüyor. Ancak hepsi pratik ve
benim için son derece ilgi çekici. Şimdi 80 sterlin aldım, birazı 55 sterlin
hala duruyor; tüm bunlar medeniyete ve
insanlara daha fazla borç. Ne zaman geri ödeyebileceğim? Bu para meselesinin
her geçen gün
gözümde ne kadar daha fazla önem kazandığını bilemezsiniz. Paranın medeni yaşamın _atmosferi_ olduğu eski bir deyimdir ve ben başkalarının nefesini kesmekten nefret ederim. Burada haftada 3 L'den fazla para harcıyorum ve bunun için hiçbir şey yapmıyorum. İyileşmeyi ve iyi işler yapmayı ve dünyaya olan borçlarımı ödemekten fazlasını ummuyorsam, afyon ruhuna bir veya iki frank daha yatırmayı doğru bulurdum. Ama _ödeyeceğim_.--Her zaman
sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

CHARLES BAXTER'A

[_Menton, Aralık, 1873._]

SEVGİLİ BAXTER,--Sonunda yazmalıyım. Açıkça söylemeliyim ki
istediğim kadar iyileşmiyorum. Buraya geldiğimden daha güçlü değilim ve çeyrek milden daha uzun olan her yürüyüşümün bedelini bir veya iki, hatta üç gün daha fazla veya daha az secde ederek ödüyorum. Bu nedenle, yazmadığım için kimse bana kızmasın. Mektubuma cevap verdiğiniz için size çok minnettarım; ve Simpson'ın bana yazmasıyla ilgili prenslik eylemi için, yani ona yazmadan önce, neredeyse daha yüksek bir derecede minnettarım. Umarım biriniz veya diğeriniz yakında tekrar yazar; ve unutmayın, Grahame Murray'in konuşmasını okuma umuduyla yaşıyorum. Londra'dan ayrıldığımdan beri, yaşayan ruhum üzerine şaka yapmadım. Ah! bir tanesi hariç, çok küçük bir tanesi, daha önce yapmıştım ve akşam yemeğinin sonuna doğru yarı coşkulu bir halde çok çekinerek tekrarladım, tıpkı ilk güneşli
günlerde oldukça hafif ve gençliğin neşesiyle dolu gibi görünen o ölü-diri sineklerden biri gibi. Anneler toplantısıyla ilgiliydi ve çok küçüktü ve benim dişi kuzumdu - Tanrı bilir ki hayatımı kurtarmak için başka bir tane daha yapamazdım - ve bir din adamı benimle tartıştı ve olabilecek en yakın patlama oldu. Bu, hoşluğa olan eğilimimi beslemedi. O gece çok soğuk ve sert bir dünya olduğunu hissettim.

Sevgili Charles, Mentone'daki gökyüzü mavi mi? Sorunuz bu muydu?
Peki, maviye ne dediğinize bağlı; sanırım bu bir zevk meselesi. Gökyüzü mavi mi? Zavallı yaratık, mavi gökyüzünün onunla aynı gün
mavi olarak adlandırılmaya değer olduğunu hiç görmedin. Ve ben
güneşin parladığını
düşünmeliyim. Ve ay da parlamıyor. O
hayır! (Bu sonuncusu alaycı.) Mentone dünyadaki en güzel
yerlerden biri ve on bir yıl önce ilk tanıdığımdan beri kalbimde her zaman çok sıcak bir köşesi oldu.

_11 Aralık._--Lord X ile aynı otelde kalıyorum. Siyah bıyıkları var ve birkaç çocuk yetiştirmede başarılı oldu; oldukça
melankolik bir başarı; Highland giysili zayıf görünümlü çocuklar.
Yanlarında Dindarlık ve asilzadelerin
öğretmenlerinin genelde sahip olduğu o mütevazı
efendinizin-en-itaatkar-beyefendilik-türünden beyefendiliği soluyan bir öğretmenleri var. Hepsi geçimini, gümüş rengi saçlarını ve bağlı öğrencilerinden altın bir saat alıyor; ve verandada oturup
ve küçük torunları için nöbeti tekrarlatıyorlar ve onlara uzun hikayeler anlatıyorlar, "Ailede özel öğretmen olduğumda," vb. ile başlıyor ve torunların horozu arkalarından onlara küsüyor ve
damattan onlara kötü sözler öğretmesini sağlamak için mümkün olduğunca uzaklaşıyorlar.

Sidney Colvin Cumartesi veya Pazar günü buraya gelecek; böylece çene çalabileceğim
biri olacak. Ve cidden, bu büyük bir ihtiyaç. Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm bu haftaları boş boş geçirdim,
geleceğim hakkında fazla düşünmeden; ve mümkün olabilecek veya olmayabilecek (henüz bilmediğim) çok şey var aklımda, ama bu en azından önümde bir hedef ve bir umut. Durmadan önce bir an ciddiyete dönmekten kendimi alamıyorum; çünkü burada çok yalnız yaşadığımı ve
geçmişime bakmak için bolca zamanım olduğunu söylemeliyim,
her açıdan çok
ciddileştim. Keşke sağlığıma kavuşabilsem, Tanrı aşkına! Ben
şimdiye kadar
olduğum kadar işe yaramaz olmayacağım.--Her zaman seninim, _mon vieux_,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_[Menton, Aralık, 1873], Pazar._

İlk menekşe. Bu küçük çiçeğin nefesinde, Avrupa'nın tüm bağlarındaki tüm şaraplardan daha tatlı bir dert var. Kendimi tutamıyorum. Bu kadar küçük bir şeyin bana
bu kadar prensvari bir zevk festivali verdiğini sanmıyorum.
Kalbim göğsümde küçük bir menekşe demetiymiş gibi hissediyorum; ve beynim
harika kokuyla
hoş bir şekilde sarhoş. Sanırım saçmalık yazıyorum, ama bana saçma gelmiyor. Harika bir
koku değil mi? İnanılmaz derecede incelikli ve çabuk bozulan bir şey değil mi?
Bir peri diyarından esen bir
rüzgar gibi. Bu menekşenin _şarkı söylediğini_ söylersem kimse bana
ifademin abartılı olduğunu söylemesin; Mart karatavuğuyla aynı sesle şarkı söylüyor; ve onu duyduğunuzda
ruhunuzda aynı sevimli titreme oluyor.

_Pazartesi._--Dün boyunca afyonun etkisi altındaydım. Gece boyunca oldukça 
huysuzdum ve sabah bir doz aldım ve hayatımda
ilk kez üzerimde etkisini gösterdi. Olağanüstü
bir mutluluk günü geçirdim; ve yatağa girdiğimde karanlıkta beni kuşatan zevklerde neredeyse
korkutucu bir şey vardı.
Harika titremeler beni doldurdu; başım en çılgın ama
keyifli şekilde yüzüyordu; ve yatak benimle birlikte hafifçe sallanıyordu, tıpkı çok hafif bir dalgalanmadaki bir tekne gibi. Görünüşe göre bu beni iyi bir üslupla yazmaya itmiyor,
ki bu da iyi, yoksa deneyi yenilemeye cezbedilebilirim;
ve yazdığım bazı dizelerin incelemede _Kubla Khan_ ile pek de uyuşmadığı ortaya çıkıyor. Ancak, mutluydum ve anılarım bu sabah hiçbir tepkiyle
rahatsız edilmiyor.

_Çarşamba._--Biliyor musun, sanırım çok daha iyiyim. Gerçekten
şeylerden zevk alıyorum ve ara sıra gerçekten sıkıcı hissediyorum, bunların hiçbiri daha önce
benimle mümkün değildi; ve hala yorgun ve güçsüz olsam da, neredeyse
kuru kemikler arasında bir kıpırtı hissettiğimi düşünüyorum. Ah, iyileşmek ve bir kez daha iyi, mutlu ve çalışmaya hazır olmak istiyorum! Ve sonra
gerçekten hayatıma başlayabilmek; geri kalan zaman boyunca,
önceden hazırlık ve şüpheyle
yapmak; ve Samson'la birlikte sütunları sıkıca tutmak--gemilerimi (kim yaptıysa) yakmak. Ah, bu düşünceyle
ruhlarımın tekrar bana döndüğünü hissetmeye başlıyorum!

_Perşembe._--Bu sabah sahilde bazı sazların (ya da
kamışların -hangileri olduğunu bilmiyorum--altında oturdum: her şey çok tropikaldi;
göz kamaştırıcı beyaz çakıl taşları, mavi deniz, mavi gökyüzü ve
kamışların yeşil tüyleri dışında hiçbir şey görünmüyordu, başımın yaklaşık on veya on beş fit yukarısında. Sörfün sesi tek başına sessizliği bozdu.
Bir şekilde _Ueber allen Gipfeln ist Ruh_'u kafamın içine sokmuştum; ve orada oturup kendi kendime bu dizeleri tekrarlayarak
ne kadar
olduğunu bilmediğim kadar mutluydum. Şeylerin bir şekilde tam bir
tatmin edici uyuma kavuşması ve en az sayıdaki unsurdan
bir tür küçük mükemmelliğin
oluşması harika. Bu sabah da öyleydi.
Daha fazlasını
istemiyordum.

BAYAN SITWELL'E

Aralık ayının üçüncü haftasında Noel tatilinin bir kısmı için arkadaşıma katılmak üzere dışarı çıktım ve onu elle tutulur bir
hastalık olmadan,
ama çok zayıf ve hasta buldum: ancak, sağlıksızlık ve endişe, ne o zaman ne de hiçbir zaman bir arkadaş olarak çekiciliğini azaltmadı.
Mentone'den ayrılıp Monako'nun eski kentinde benimle buluşmak için ayrıldı, orada birkaç
gün geçirdik ve doğa ve insan doğasına dair bu başıboş
notlar oradan yazıldı.

_Monako, Salı [Aralık 1873]._

Bütün gün bir teknedeydik; güzel hava ve neredeyse durgun,
sadece en ufak ve belirsiz salınımlar bizi oraya buraya hareket ettirdi; yelkenler düzgünce açılmıştı ve başımızın üzerinde boş boş çırpınıyordu. Kayıkçımız, bize denizle ilgili birçok hikaye anlatan, özellikle İngiliz olan ve neredeyse ahlaksızlıkların bir örneği gibi görünen bir doktorun hikayesini anlatan hoş bir mizah anlayışına sahip bir adamdı - sarhoş, sahtekâr ve tamamen inançsız; ve yine de bir _charmant garcon_ idi. Bize doktorun beceriksizliği ve sahtekârlığıyla ilgili birçok eğlenceli olay anlattı ve
aksanını tek bir başarıyla taklit etti. Onun
büyüleyici bir _garcon_--"_O, oui_--_comme caractere, un charmant
garcon_" olduğunu pek göremiyordum. O Cap Martin'e, size bahsettiğim köknarların, kayaların,
mersin ve biberiyenin olduğu yere indik. Taze gölgede ilerlerken, üzerimize harika temiz kokular yayıldı, sanki baharat adalarından geliyormuş gibi--karanfil ve tarçından ne kadar da iyi!

_Cuma._--Colvin ve ben Eski Monako'nun siperli
bahçelerindeki bir koltukta oturuyoruz. Gün gri ve bulutlu, ufukta küçük bir kırmızı ışık var ve yüzlerce fit altımızdaki deniz bir tür
mor güvercin renginde. Çalı sardunyaları, köknarlar ve aloeler tüm mevcut rafları ve terasları kaplar ve bunlar imkansız hale geldiğinde dikenli armut oval tabak demetlerini baş aşağı çökertir; böylece uçurumun tüm yüzü durdurulmuş bir düşüşle kaplanır
(lütfen beceriksizce konuştuğum için beni mazur görün), kötü meleklerin kariyerinin ortasında taşlaşması gibi bir düşüş. Beyaz martılar ara sıra altımızdan geçer, bazen tek tek, bazen ikili üçlü ve bazen de büyük bir uçuşla. Çalı sardunyalarının keskin kokusu havayı doldurur.

Kelimenin hiçbir anlamıyla yazamam; ama olabildiğince mutluyum ve geçmeden önce bunu bildirmek istiyorum. Deniz mavi, gri, mor ve yeşil; çok sakin ve huzurlu; günün erken saatlerinde küçük keskin güneş lekeleri ve daha büyük zayıf ışınım alanlarıyla mermerleşmişti; ama bulutlar artık bir araya geldi ve bu görünümler artık yok. Çocukların sesleri ve ara sıra martıların
ağlamaları; arkamızdaki bir yerdeki kokulu çalılıkta bir bahçıvanın mekanik gürültüsü; ve çok aşağıdaki uçurumda dalgaların hafif sesi ve hışırtısı, sessizliği daha da
tamamlayıcı ve mükemmel kılmak için onu bozuyor.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Monte Carlo'nun daha tenha otellerinden birinde birkaç gün geçirdikten sonra Mentone'a gittik ve şehrin doğu ucundaki, uzun
zaman önce kapanmış olduğuna inandığım Hotel Mirabeau'ya yerleştik.

Son paragrafta bahsi geçen küçük Amerikalı kız, daha sonra Marie Johnstone tam adıyla görüşeceğimiz kızla aynı.

_[Hotel Mirabeau, Menton], 2 Ocak 1874._

İşte Mentone'un doğu koyundayım, kendimi
bulduğum için hiç de üzgün değilim. Çok az hareket ediyorum ki, ikamet ettiğim yerlerin yakın çevresini kısa sürede tüketiyorum. Ancak buraya gelmemizin sebebi çok basitti. Hobson'ın seçimi. Mentone benim yokluğumda
harika bir şekilde
doldu.

P. R.[11] Menton'a hitap etmeye devam edin; ve bunun mümkün olduğunu
düşünmeye çalışın ki
ben saçmalayan bir aptal değilim. Bir adresin değiştirilmesini istediğimde,
arzuyu ifade etmek için yeterince açık bir dil bulabileceğim kesindir.
Tüm arzum adreslerin karmaşıklığından kaçınmaktır.
Bu oldukça ölümcüldür. Eğer iki P. R.'nin çelişkili emirleri varsa
mutsuz bir mektupla
kapı ve mekik oynamaya devam edeceklerdir, ki bu mektup asla daha uzağa gidemeyecek, orada sefil bir şekilde yok olacaktır.

Ne yaparsam yapayım akılsızca yapıldığı ilkesine çok fazla uyuyorsunuz;
ve ne yapmazsam da suçlu bir şekilde unutulmuş. Bu
doğal kibrime
zarar veriyor.

Sanırım üç gündür yazmıyorum; ama ne günlerdi! Çok
soğuktular; ve Mentone'un nimetlerini
tamamen takdir edebildiğimi söylemeliyim. Bu kış Old Smoko benim için çok
özlü olurdu. Soğuğa hiç dayanamıyordum. Kendimin ve Colvin'in tüm
giysilerini tükettim; sonra eve çekildim ve sonra yatağa;
kendim için eşsiz bir üzüntü halinde. Güneş tekrar doğdu
(laus Deo) ve rüzgar daha hafif esiyor ve ben büyük ölçüde yeniden yerleştim. Ancak, Colvin'in çok
yumuşak bir şekilde desteklediği belli bir
huysuzluk hala devam ediyor. Bu otelde, birinci katta bir odam var! Ancak lüks, masraftan bağımsız olarak toplamda değil. Günde sadece 13 frank ödüyoruz--üçüncü kattaki Pavillon'dan 3-1/2 daha fazla.--Ve dilenciler seçici olmamalı. Geldiğimiz gece neredeyse evsizdik. Ve böylesine olumsuzluk rüzgarlarının insanları kralın saraylarına sürüklemesi nadirdir.

Daha önce olanlara bakınca, bana öyle geliyor ki, kesinlikle kibar değil.

Kırıcı olan her şeyi geri çekmek istiyorum.

_Table d'hote_'da bizi çok eğlendiren insanlar var; Fransız gibi görünmeye çalışan iki Amerikalı ve kızları, küçük kızların en
çekicisi. Hem Colvin hem de ben bir kaçırma planladık.

Tüm otel ona adanmış durumda; ve garsonlar sürekli olarak ona
konfiler, meyveler ve pudingler gizlice getiriyorlar.

Her şey yolunda.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Burada bahsi geçen M'Laren, elbette, seçkin İskoç politikacı ve sosyal reformcu, on altı yıl boyunca Edinburgh Milletvekili olan Duncan M'Laren'dı.

_[Menton], Pazar, 4 Ocak 1874._

SEVGİLİ ANNEM,--Burada otellerin en pembesine düştük. Pavillon'dan daha hoş bir şekilde yönetildiğini söylemiyorum, çünkü bu imkansızdı; ama odalar çok neşeli, aydınlık ve yeni, ve
sonra yemekler! Sanırım, buraya yerleştiğimden beri "toprağın en zengini" ifadesini hiç bu kadar tam olarak takdir etmemiştim. Geçen gün _dejeuner_'da bir tabak yumurta vardı, anısını hatırlayıp
sessiz nöbetlerde dudaklarımı yaladım.

Şimdi soğuk tekrar geçtiğine göre, vücudumu iyi tutmaya devam ediyorum ve
biraz daha yürümeye başladım. Kafam hala çok zayıf bir alet ve kolayca dönüyor; ve
sonrasında bana biraz faydası olacağını umduğum kitapları okumaktan başka hiçbir iş yapamıyorum.

M'Laren'in oturulduğunu görmek beni çok mutlu etti ve bunun başlıca nedeni de buydu. Sendikaların eylemlerinin çoğunu kınasam da, bu komplo maddeleri ve Efendi ve Hizmetçi Yasası'nın tüm taraflılığı eşit yasalarımıza bir utançtır. Eşit yasalar, bir sınıf için yasal olanın bir başkası için suç haline gelmesiyle birlikte bir deyim haline gelir. O adamın M'Laren'e, işçi sınıfı için oy hakkı elde etmekten çok bahsettiğini ve şimdi bunu elde ettiklerinde onların bunu kullanmasını görmekten memnun olması gerektiğini söylediğini duymak kalbimi rahatlattı. Bu, M'Laren'in tarzında, işçi sınıfına söz ve
rüşvet, oy ve benzeri şeyler vermeye istekli olan ve yine de zengin sınıfların tüm avantajlarını, adil veya adaletsiz, azalmadan elde etmeyi düşünen bazı amatör radikallerin alınlarına iyi yerleştirilmiş pürüzsüz bir taştır. Umarım
akıllı insanlar işçi sınıfıyla bu meşhur adaletsizliğin başında savaşmaya kalkışmazlar. Böyle bir adım, yalnızca yeni hak sahibi sınıfların eylemini hızlandıracak ve onları aceleci davranmaya
tehlikeye sokacaktır;
oysa bizim arzulamamız gereken şey, eğitim ve alışkanlık onları daha uygun hale getirene kadar, uzun yıllar boyunca temkinli ve az hareket etmeleridir.

Babam için düşünülen tüm bunlar, onun kendi yazışmalarının tarzındadır. İtiraf ediyorum ki, benim kafamı yormuştur; umarım sizin kafanızda aynı etkiyi yaratmaz. Ama onun bu soruyu gerçekten incelemesini istiyorum (her iki tarafını da ve zenginliğin tüm küçük tiranlıklarını desteklemeye yemin etmiş
kuduz orta sınıf gazetelerinin temsillerini değil) ve bunun adaletsiz bir yasa olduğuna ikna olacağını biliyorum; ve son ona ne kadar arzu edilir görünürse görünsün, herhangi bir sonun adaletsiz bir yasayı haklı çıkaracağını düşünecek kadar Cizvit olmayacak.

Sevgili (ve biraz da dogmatik) oğlunuz ROBERT LOUIS STEVENSON'ın siyasi vaazı burada sona eriyor.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Ocak ayının ilk haftasında Paris'e bazı gerekli işler için gittim,
ayın sonuna doğru geri dönmeyi planlıyorum. Aşağıdaki mektup, Stevenson'ın Riviera'daki kalan aylarında onu neşelendirmek için çok şey yapan Rus kız kardeşler, Madame Zassetsky ve Madame Garschine'i tanıtıyor. Fransız ressam Robinet (zamanında Provence kıyı manzaralarına koyduğu ayrıntıların inceliğinden dolayı _le Raphael des cailloux_ olarak bilinirdi) şövalye ruhlu ve şefkatli bir ruhtu ve R. L. S., ateşli din adamı ve kralcı görüşlerine rağmen ondan hoşlanıyordu.

_[Menton], 7 Ocak 1874._

SEVGİLİ ANNEM,--Dün iki tane çok sevimli mektup aldım--gittiğimden beri aldığım en güzel mektuplar--26 Aralık ve 1 Ocak: bu sabah 3 Ocak'ı aldım.

Marie ile pazarlıkta, zarafetin ta kendisi olan ve
sadece bir dalga gibi sıçrayıp dans eden Amerikalı kızla --başka hiçbir şeye benzemeyen ve
dün Epifani pastasından Kraliçe olan ve Robinet'i (Fransız ressam) olabilecek en güzel karışıklıkla _favori_ olarak seçen--Marie ile pazarlıkta, iki küçük Rus kızımız var,
en küçüğü, üç yaşında çok dilli bir düğme,
Bugün öğle yemeğinde en gülünç küçük sahneyi yaşadım.
Onun büyük bir eğlenceyle
beslenmesini izliyordum, yüzü uzun olduğu kadar genişti ve ağzı sınırsızca uzayabiliyordu; sonra aniden,
gözleri benimkini yakaladı, yüz ifadesi değişti ve
bana gerçekten takdire şayan bir kırgınlık ifadesiyle bakarak,
herkesi çok güldüren İtalyanca bir şeyler söyledi. Bana, ona bakmamın çok _polisson_ olduğunu söylediğini açıkladı. Bundan sonra biraz bana ilgi duydu ve biraz inceledikten sonra
tüm masaya Almanca olarak kesin bir şekilde _Maedchen_ olduğumu duyurdu; bu kelimeyi, sanki önerisinin sorgulanmasından korkuyormuş gibi, tiz bir vurguyla tekrarladı--_Maedchen,
Maedchen, Maedchen, Maedchen_. Cinsiyetimle ilgili bu aceleci sonucu daha sonra gözden geçirmeye yönlendirildiğini öğrendim; ancak yeni fikri (ki gerçeğe daha yakın gibi görünüyor) benim için tamamen bilinmeyen üçüncü bir dilde ve muhtemelen Rusça olarak açıklandı. Başarılarının
kaydedilmesini tamamlamak için, yemek bittikten sonra masanın etrafına getirildi ve bana çok takdire şayan bir İngilizceyle veda etti.

Hava durumundan hiç bahsetmeyeceğim, çünkü bu konudaki
duygularımı bir hanımın önünde açıklayamam. Ancak sağlığım gerçekten
çok iyileşti: Kendimi ara sıra tanımaya başlıyorum, memnuniyet duymadan değil.

Lütfen beni Profesör Swan'a çok nazikçe hatırlatın; keşke ona gönderebileceğim bir hikayem olsaydı; ama Tanrı sizi korusun, anlatacak bir hikayem yok efendim, tabi ki küçük çok dilli çocukla yaşadığım yukarıdaki macera hariç. Bunun en iyisi
_polisson_'un önemine bağlıdır, ki bu da
çok yersizdir.

_Cumartesi, 10 Ocak._--Küçük Rus çocuğu sadece iki buçuk yaşında: altı dil konuşuyor. O, kız kardeşi (8. yaş) ve May
Johnstone (8. yaş) hayatımın zevki. Dün gece hepsini dans ederken gördüm--Ah, çok neşeliydi; sorun bende çocuklar. Dans
sonrasında, hepimiz--iki Rus hanım, Fransız
ressam Robinet, Bay ve Bayan Johnstone, iki mürebbiye ve ara sıra bize katılan huzursuz çocuklar--Galya deyimiyle tövbe taburesi oyunu oynadık.

O--Size Colvin'in gittiğini söylemedim; ancak
tekrar geri dönüyor; bana rehin olarak giysiler bıraktı.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_[Menton], Pazar, 11 Ocak 1874._

Birçok yönden bu otel Pavillon'dan daha eğlenceli.
Öncelikle çocuklar var; sonra her akşam oyunlar var--tövbe

taburesi, soru-cevap, vb.; ve sonra Fransızca konuşuyoruz, ancak bu kişisel
zeka açısından tam olarak bir avantaj değil. Bugün yine çok sağlıklıyım: Öğleden sonra zeytinlerin arasında yürüyüp
dolaşmanın dışında, Pont St. Louis'e kadar yürüdüm. Fransızcamda pek ilerleme kaydedemiyorum; ama sanırım biraz ilerliyorum. Bu akşamki başarımdan memnundum,
ama başkalarının da benimle aynı memnuniyeti paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorum.

İki Rus hanım da Gürcistan'dan.
Ancak, zarif ve zarif olduklarından ve ancak onları biraz tanıdıktan sonra iyi göründüklerinden, Gürcü kölelerin tanımına hiç uymuyorlar.

Lütfen Jenkins'e beni çok nazikçe hatırlatın ve
benim hakkımda soru sordukları için teşekkür edin. Bayan J.'ye, gelecekte daha değerli bir Vatel olabilmek için
"Galya lehçesinde" kendimi mükemmelleştirmekle meşgul olduğumu söyleyin. Bu arada, ev sahibimiz Monsieur Follete bir Vatel. Kendisi yemek pişiriyor ve
masasının her yerindeki iltifatlara duyarsız değil. Elbette şaraptan şikayet etmeye başladım (Mentone'daki hayatın rutininin bir parçası); ona, böylesine mükemmel bir mutfak
bulunan yerde, şarabın aynı
formda olmamasına insanın
şaşırdığını söyledim. "Et voila precisement mon
cote faible, monsieur," diye cevapladı, tarif edilemez bir jest genişliğiyle. "Que voulez-vous? Moi, je suis cuisinier!" Sanki
Shakespeare, Bohemya limanı gibi bir günahtan dolayı hesap vermek zorunda kaldığında, kendisinin bir şair olduğunu muhteşem bir şekilde söylemeliydi. Dolayısıyla Follete, belirli bir tür altın bölgede
yaşamaktadır - altın, daha doğrusu yakıcı
bir bölge, buradan günde iki kez yüzüne mor bir renk gelir - ve tüm bu
bulutlar, buharlar ve geçici
rüzgarlar çok altından geçer ve onu rahatsız etmez.

Ancak başka bir hobisi daha var: isteksiz misafirleri gezdirmekten en büyük zevk aldığı bahçesi. Mutfakta olmadığı zamanlarda, bahçesini kime gösterebileceğini arayarak etrafta dolaşıyor. Zamanımın çoğunu ondan özenle uzak durmakla geçiriyorum ve bu sanatı mükemmelliğin en uç noktasına getirdim. Sık sık avlanan tilki, temkinli oluyor.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_[Menton], Salı, 13 Ocak 1874._

... Dün gece küçük Mary Johnstone yüzünden bir Filipinli kaybettim; bu yüzden bugün ona
bir çöp bebek tuvaleti ve yanında küçük bir not gönderdim, ayrıca
mutlu çocukların etraflarındaki herkesi nasıl mutlu ettiğini anlatan birkaç dizeyle birlikte, dizeleri tutmasını ve bir gün,
"heybetli bir demoiselle" olduğunda, "uzun zaman önce zevk verdiğini bilmekten mutlu olacağını", hepsini çok zayıf bir şekilde, sonunda sadece bir düzyazı notuyla, bebeğine ve köpeğine bakmasını ve
şu anda kötü dizeleri anlamak için küçük kafasını yormamasını; bir süre hasta olduğunda, tıpkı benim şu anda olduğum gibi, bunlar ona açık olacak ve onu mutlu edecekti. Bana teşekkür etmek için geldi ve beni çok
mutlu bıraktı. Çocuklar kesinlikle gerçek olamayacak kadar iyidir.

Dün çok uzağa yürüdüm ve tüm öğleden sonrayı yatağımın dışında geçirdim; sonunda dokuzda dinlenmeye gittim ve yaklaşık on iki saat
uzun yolda uyudum. Bennet (doktor), bu sabah bundan bahsedildiğinde,
iyileşmem için iyiye işaret etti; gençliğin güçlü bir şekilde devam ettiğini söyledi;
elbette hiç uyumamalıydım. Aslında,
_korkunç_ rüyalar gördüm; ama her zamanki gibi sosyal sefalet,
anlaşmazlıklar ve ruhun her türlü çarmıha gerilmesi rüyaları değildi; ama
iyi, neşeli, fiziksel şeyler--kara suyla dolu, tonozlu, loş ışıklı
mahzenlerin uzun ardışıklıkları, kurbağaların ve
anlatılamaz, soğuk, kör balıkların arasında yüzdüğüm. Arada sırada bu mahzenler
bir tür kubbeli müzikhol yerlerine açılıyordu,
burada orkestranın yamacına biraz inebiliyordunuz, ama bir tür dehşet
uzun süre kalmanızı engelliyor ve sizi tekrar ölü sulara dalmaya zorluyordu. Sonra
rüyam değişti ve çok yüksek bir güvertede birkaç kişiyle birlikte bir tür Siyam korsanıydım. Gemi neredeyse ele geçirilecekti ve biz
amansızca savaşıyorduk. Kullandığımız iğrenç motorlar ve onlar aracılığıyla gerçekleştirdiğimiz inanılmaz katliam beni neşelendirdi, tahmin edebileceğiniz gibi; özellikle de gemidekilere karşı her zaman sempati duyduğum ve bu korkunç Malaylar'ın sadece bir tutsağı olduğumu bildiğim için. Sonra bir işaret verildiğini gördüm ve gemiyi havaya uçuracaklarını anladım. Hemen atladım ve beni kaçıranların, ayağımın altından bir parça nehir kıyısı çöktüğünde çakıl taşları kadar kalın suya
sıçradığını duydum. Geminin havaya uçtuğunu hiç duymadım; ama gecenin geri kalanını Malaylar'la dolu denizin etrafında birkaç yığın etrafında yüzerek, ağızlarında bıçaklarla beni arayarak geçirdim. Suyun altında istedikleri mesafeye kadar yüzebilirlerdi ve ara sıra, kendimi güvende hissetmeye başladığım anda, ayak bileğime soğuk bir el dokunurdu--ıyy!

Ancak, uzun uykum, ne kadar sıkıntılı olsa da, beni tekrar iyi etti ve
bu sabah kabul edilebilir bir şekilde çalışabildim ve bütün gün çok neşeli olabildim.
Bu akşam her iki Rus hanımla da epey sohbet ettim; çok güzel konuştular ve ikisi de zeki, sevimli kadınlar.
Gürcistan'dan geliyorlar.

_Çarşamba, 10.30._--Bu akşam hepimiz Rusların villasında çay içmeye gittik.
Çay, küçük bir buhar makinesine benzeyen bir semaverden yapılıyordu ve en büyük avantajı, üzerine
küstahça dokunan herkesin parmaklarını
yakmasıydı. Çaydan sonra Madam Z. çok
acıklı ve güzel Rus havaları
çaldı; böylece akşam baştan sona Moskovalıydı. Madam G.'nin kızı çok
güzel bir tarantella dansı yaptı.

Nelitchka ağladığında -ve o sadece acıdan ağlar-
yapılması gereken tek şey "Malbrook s'en va-t-en guerre" diye başlamaktır. O, bu çekiciliğe karşı koyamaz; hıçkırıklarıyla havaya çekilir; ve bir anda Nellie şarkı söyler, şarkı söylediğinde her zaman yüzüne gelen o mutlu ifadeyle ve tüm gözyaşları ve acı unutulur.

Bunu kapatmadan önce, o çocuğun benim için nasıl da
ilginç kaldığını görmek harika. Hiçbir şey onun sonsuz çeşitliliğini köreltemez; ve yine de
çok çeşitli değildir. Onu, komik ve ciddi bir çekingenlikle,
ne yapacağını veya söyleyeceğini düşünürken görürsünüz ve sonra yüzü bir gülümsemeye dönüşür ve muhtemelen "Berecchino!"dur, çocuklarda
bildiğimiz o ani, küçük ses sıçramasıyla, bir jack-in-the-box'ın kaçışı gibi ve bir şekilde, bundan sonra oldukça mutluyum!

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

_[Menton, Ocak 1874], Çarşamba._

SEVGİLİ DOSTUM,--Hava hala çok soğuk, sana havanın ne kadar berbat olduğunu
anlatamam. "Walt Whitman"ıma tekrar ciddi bir şekilde başladım. Son bıraktığımdan beri, hastalık beni Edinburgh'a götürdüğünden beri çok
rüzgar esti. Bu kadar farklı bir kişi tarafından, çok farklı koşullar altında yazılmış bu eski cümleleri alıp, onları bir araya getirmeye ve onları yine de bütün ve hoş bir şeye dönüştürmeye çalışmak neredeyse düşüncesizce bir şaka gibi görünüyor; başka birinin
kitabını devam ettirmek gibi. Neredeyse her kelime şimdi benim için biraz uyumsuz ama yine de bunları bir araya getireceğim ve geçen Temmuz ayında Cockfield'a gitmeden önce kendime önerdiğim ve kısmen planladığım bu konu hakkında
ilginizi çekecek bir şey yapacağım.

Nasıl olduğunuzu duymak için çok sabırsızlanıyorum. Kendi sağlığım oldukça iyi;
Sağlıklı bir seksenlik yaştayım; çok yaşlıyım, teşekkür ederim ve tabii ki genç bir adam kadar
aktif değilim, ama sağlıklıyım: şehvetli bir Aralık. Bu böyle;
R. L. S. böyledir.

Bob konusunda biraz endişeliyim, çok
fakir yaşadığından biraz korkuyorum. Arkadaş olduğu adam günde sadece iki frank yiyor,
bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için her gün veya iki günde bir biraz fazla,
ve Bob o kadar katı olmasa da korkarım kendisi biraz fazla
çekiyor.

_Cuma._--Hepimizin fotoğrafları var; oldukça güzel, diyorlar,
benim ve fotoğraflar konusunda titiz oldukları için, ve
tarafsız yargıçların yanı sıra sanırım bunu kanıtlanmış olarak kabul edebilirim. Nellie'nin
bir tanesi oldukça sevimli. Hava hala soğuk. "Walt Whitman"ım sonunda gerçekten iyi görünüyor: Uzun
hazırlık dönemine rağmen şekilleneceğini düşünüyorum.

_Pazar._--Hala soğuk ve gri ve denizden gelen yüksek ve buyurgan bir rüzgar. Bu sabah özellikle _couleur de rose_ renginde hiçbir şey göremiyorum: ama inancıma ve umuduma sadık kalmaya çalışıyorum. Evet, bir kişi her şeyi daha mutlu ve daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapabilir; ve insanlara iyi bir örnek olabilir ve onlara iyiliğin, cesaretin ve inancın, resmi ve dışsal olan her şeyden
soyulduktan sonra bile nasıl azalmadan kaldığını gösterebilir. Bunu yapmalıyız; siz zaten yaptınız; ben de sizi takip edip değerli bir hayat
yaşayacağım ve siz de beni onaylamak için yaşamalısınız.

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

Aşağıda Ocak ayının iki farklı Pazartesi gününe ait Akdeniz'in iki farklı izlenimi yer almaktadır:--

Evet, çok daha iyiyim; sanırım çok daha iyiyim diyebilirim. Sağlığımın iyileşmesiyle
yazmayı bırakmış olmam komik olsa da. Bir süredir hiçbir şeyin
tanımını yapmadığınızı fark ettiniz mi? Bunun nedeni hiçbir şeyi
tanımlayamamamdır.
Bir şey gördüğümde hiçbir kelime gelmiyor. Bugün size
küçük bir "_parça_" yeşil denizden, martılardan ve güneyde her zamanki altın dağ tepeleriyle
bulutlu gökyüzünden bahsetmek istiyorum. Harika
ydı, yakındaki deniz canlı zümrüttü; martıların
beyaz göğüsleri ve kanatları yukarıda daireler çizerken --hatta çok yükseklerde-- yansımayla
parlak yeşile boyanmıştı. Ve eğer görebilseydin ya da
kalemime doğru bir kelime gelseydi sana
bu aydınlatılmış kuşların
gökyüzünün gri morları altında oradan oraya ne kadar harikulade bir şekilde
yüzdüklerini anlatabilirdi!

* * * * *

Bugün rüzgarlıydı ama soğuk değildi. Deniz çalkantılıydı ve bizim denizlerimiz gibi
taze ve güzel bir tuzlu kokusu vardı ve kırılan
dalgaların görüntüsü ve hepsinden önemlisi ara sıra yüzüme çarpan su sıçramaları
beni başka yerlerde ne kadar çok! keyif aldığım fırtınalara geri götürdü. Yine de (Madam Zassetsky'nin haklı olarak belirttiği gibi) dalgaları her zaman aynı noktaya gelen ve asla daha uzağa gitmeyen fırtınalı bir denizde
rahatsız edici bir şeyler vardır: tutkuyla oynuyormuş gibi görünür: bir sahne okyanusundaki
iğrenç sahte dalgaları hatırlatır.

SIDNEY COLVIN'E

[_Menton, Ocak 1874._]

SEVGİLİ COLVIN,--Sana kuzenimin ayrılmadan önce Paris'e gelebileceğini bildirmek için yazıyorum; muhtemelen
benim hakkımda bilgi edinmek için seni arayacaktır, vb. Onu görmeden önce sana ondan bahsetmek istiyorum, çünkü insanların onu yanlış yargılamasından bıktım. Artık beni tanıyorsun. Bob da tam bir koyun, sadece biraz daha dolaşmış. Benimle aynı karakter özelliklerine sahip: Hiçbir iki kişi birbirine bu kadar benzememiştir,
sadece dünya onun için daha talihsiz bir şekilde, ama daha eşit bir şekilde. Ayrıca, o gerçekten bir beyefendi ve takdire şayan gerçek bir arkadaş, ki bu da yaygın bir
şey değil. Ayrılmadan önce seni yakalarsa diye bunu bir tanıtım mektubu olarak yazıyorum.

_Pazartesi._--Bugün mektup yok. _Sacre chien, Dieu de Dieu_--ve ben örnek bir çalışkanlıkla yazdım. Ama hiçbir haberin iyi haber olmadığını umuyorum ve her şey mavi olana kadar böyle umut etmeye devam edeceğim.--Sonsuza dek senin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Monako ve Monte Carlo'da çok soğuk bir Noel olmuştu ve
Stevenson'ın yeterli bir paltosu yoktu, bu yüzden Paris'e gittiğimde ona
sıcak bir pelerin veya örtü bulmaya karar verdik. Kendimi
piratik ve korsan kıyafetlerine uygun bir tane arayarak eğlendirdim ve 1830-40 tarzında, koyu mavi ve dökümlü, yılan tokasıyla tutturulmuş bir tane buldum.

_[Menton, Ocak 1874], Cuma._

SEVGİLİ COLVIN,--Notun için çok teşekkür ederim. Bu sabah yine
aptal oldum; hiçbir şey yapamıyorum; "comme plumitif" kadar iyi değilim. Sanırım
dışarıdaki soğuktan olmalı. En azından bu, sersem kafamı ve yoğun tembelliğimi açıklar. O pelerini neden bana anlattın? Neden satın almadın? Pompey'in - hayır Pompey değil ama Pompey'in bir arkadaşı - yani Pompey'in arkadaşı, yani Pompey'in arkadaşı - başka birini, yani Pompey'in arkadaşının arkadaşını - suçladığı _Julius Caesar_'da değil mi? Çünkü o (Pompey'in arkadaşının arkadaşı) doğru bir şey yapmamıştı ama gelip ona (Pompey'in arkadaşına) bunu yapıp yapmaması gerektiğini sormuştu. Orada ellerimi biraz rehavetle birleştirdim: bu çok iyi bir anlatım. İyi bir forma giriyorum. Bu klasik örnekler her zaman dikkat dağıtıcıdır. Pelerinden bahsediyordum. Çok pahalı. Ucuz ve çirkin taklitleri yok mu? Şunu düşünün--ancak, eğer yetenekli kişilerin görüşü (öhöm) söz konusu mantoyla ilgili büyük maliyetin dayanıklılığıyla orantılı olduğu yönünde olsaydı; eğer sonsuza dek bir neşe kaynağı olsaydı; eğer azalan yıllarımı dolduracak ve
yöneticilerimin rahatı için dürüstlüğe benzer bir şeyle
beni yaşatacak olsaydı;
eğer--sözcük hakkım var--eğer fiyat (göründüğü gibi) kumaştaki
_dayanıklılık_ kalitesini gösteriyorsa; eğer, aslında, abartılı olmayacaksa,
sadece dikişsiz ve fiyatsız tek bir mantoya L5 .. 15 .. harcamak en cüretkar ekonomi olurdu ve eğer--ve eğer--gerçekten bir
agrafla tutturulabiliyorsa--onu SATIN ALIRDIM. Ama eğer değilse. Ucuz bir taklit değilse
hareket olurdu.--Her zaman sizin,

R. L. S.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

Aşağıdakiler, ilk üçü genel ilgi çekmeyen bir dizi numaralandırılmış soruya yanıttır.

_[Menton], Pazartesi, 19 Ocak 1874._

Bir dizi sorunun CEVAPLARI.

* * * * *

4. Nelitchka veya artık bildiğiniz gibi Nelitska, benim sevimli çocuğumun adıdır.

Gülüşü, deniz kenarında geçirilen bir aydan daha çok sağlığa iyi gelir: bugün, erkek mi kız mı olduğu sorulduğunda, ikisini de ciddiyetle reddettikten sonra, kendisinin bir melek olduğunu söyledi.

5. Ah hayır, beyni kaos içinde değil; sadece onu duyanların beyinleri. Onun için her şey yolunda. Herhangi bir şeyi reddetmek veya inkar etmek istiyor ve elinde hazır İngilizce "No fank you" var; o
herhangi bir şeye hayran olmak istiyor ve Almanca "schoen" var; o
dikiş dikmek istiyor (ki bunu hayranlık uyandıran bir ciddiyet ve beceriksizlikle yapıyor) ve
Fransızca "coudre" var; hasta olduğunu söylemek istiyor ve
Rusça "bulla" var; herhangi birine tepeden bakmak istiyor ve
İtalyanca "Berecchino" var; bir trenle oynamak istiyor ve
kendi özgün kelimesi "Collie" var (o'yu bir tür Galce kıvrımla söyleyin). Ve tüm bu kelimeler eşit derecede iyi.

7. Herkes tarafından M. Stevenson olarak çağrılıyorum, Nelitchka hariç, o bana
M. Berecchino diyor.

8. Bugünkü hava hiç bitmiyor: her zamanki gibi parlak ve sıcak.
Bütün öğleden sonra Ruslarla sahildeydim. Madam Garschine
bana Rusça okuyordu; ve o nefis dilde düzyazıyı şiirden ayırt edemiyorum, bu da üzücü. Johnson bize
Korsika'nın göründüğünü ve orada beyaz, boğucu bir denizin üzerinde olduğunu,
gökyüzünün soluk mavisinden biraz daha koyu olduğunu ve yakından bakıldığında
güneşle aydınlanmış tepelere ayrıldığını söylemek için dışarı çıktı.

Robinet'in benim kadar
az aksanlı bir İngiliz duymadığını söyleyebilirim--öhö--öhö--eh?--Buna ne diyorsunuz? Sanırım bugün beş cümle İngilizce söyledim; hepsi Fransızca; hepsi
kötü Fransızca, ne yazık ki!

Daha iyi göründüğüm düşünülüyor. Madam Zassetsky buraya ilk geldiğimde
tamamen yeşil olduğumu ama şimdi rengimin iyi olduğunu ve kendisinin daha
şişman olduğunu söyledi. Ruslara karşı çok düşkünüm; sanırım onlar da bana karşı oldukça düşkünler. _esprit observateur olmam gerekiyor! A mon
age, c'est etonnant comme je suis observateur!_

Clement Marot'un ikinci cildi geldi. Nerede ve O nerede
ilk?--Her zaman şefkatli

ROBERT LOUIS STEVENSON. SIDNEY COLVIN'E

Burada bahsi geçen _The Bottle_, bir süredir elden geçirilmiş _The Curate of Anstruther's Bottle_ adlı bir hikayedir; daha sonra aynı türden birçok erken girişim gibi
terk edilmiştir.

[_Menton, Ocak 1874._]

SEVGİLİ S. C.,--Sanırım bu benim son notum olacak. Bence
burada her şeyi çok neşeli bulacaksın, ben de çok neşeliyim. Bugün
altı saat çalıştım. _The Bottle_'ı yazmakla meşgulüm, ki bu benim için
hoş bir çalışma; içinde hala mükemmel olduğunu düşündüğüm çok şey buluyorum ve
çok şeyden şüphe ediyorum; benim geleneğim o kadar korkunç derecede zor ki
çok hoşuma giden şeyleri ortaya koymam gerekiyor ve hala sakladığım şeyleri de ancak kuşkuyla saklıyorum. Acaba benim geleneğim biraz fazla sert ve o yozlaşmış merakların tarzında mı, E harfi olmayan şiirler, alfabeyle giden şiirler
ve benzerleri. Ve yine de fikir, doğru bir şekilde anlaşılırsa ve her zaman bir gelenek olarak ele alınırsa ve soyut bir ilke olarak ele alınmazsa, göründüğü kadar kişiyi engellememelidir. Fikir, elbette, doğal olarak not edilecek, hatırlanacak ve aktarılacak olandan başka bir şey koymak değil, bir kişinin durup şöyle demesini sağlayacak hiçbir şey koymamaktır: Bu nasıl bilinebilir? Şüphesiz ki, bir kişinin bir durumun temel ilgisine güvenmesini ve tesadüfi güzel yazı ve manzaralarla ve uygunsuz zeka ve duyarlılıkla piroteknik gösterilerle zayıf entrikayı çarpıtıp doğrulamamasını sağlama avantajına sahiptir. Bob'un bir keresinde bana Edinburgh Üniversitesi'nin dörtgeninin iyi bir şey olduğunu ve bunun farklı sanatlarda nasıl kullanılabileceği hakkında bir konuşma yaptığımızı hatırlıyorum. Daha sonra farklı
kapıların ve merdivenlerin bir hikayenin okuyucusunun önüne sadece özetlemeyle değil, bunların kullanımıyla, her birinin ardından farklı insanların inişiyle getirilmesi gerektiğini belirttim. Ve gölgenin görkemli özelliği ve köşedeki bir lambanın ışığı da sadece hikayedeki insanların birbirlerini görmelerini sağladığı veya engellediği için tanıtılmalı. Ve son olarak, eylemin evrimine bu şekilde dahil edilemeyen her şeyin anılmaya hakkı yoktur. Sonuçta, anlattığınız bir hikaye; tarif etmeniz gereken bir yer değil; ve hikayeye bağlanmayan her şey yersizdir.

Bu bir mektup değil bir ders ve sübvansiyonlu bir profesöre ders yazmak için Newcastle'a kömür göndermeye benziyor. Umarım bu zamana kadar Bob'u görmüşsünüzdür. Sizinle tanışmak için can attığını biliyorum ve onun geleceği hakkında ne düşündüğünüzü bilmek için büyük bir endişe içindeyim - açıkçası, tabii ki: Kişiliğine gelince, sizin ne düşündüğünüzü zerre kadar umursamıyorum: Bu konuda
katıyım.

Geçen gün Madam Zassetsky'ye Fransızca bir not yazdım ve içinde hiçbir
hata yoktu. Gördüğünüz gibi tam bir Galyalı.--Her zaman sizin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

[_Menton, Ocak, 1874._]

... Dün gece Amerikalıyla siyaset konusunda tartıştım. Bazı
siyasi açıklamaların yapılmasının sizi ne kadar rahatsız ettiğini görmek garip. Heyecanlanmıştı ve aniden davranışlarımızı Amerika'ya karşı kötüye kullanmaya başladı. Ben, tabii ki, sağda solda (bizim de yaptığımız gibi) utanç verici davrandığımızı kabul ettim; ta ki bir şekilde dönüşümlü olarak yanağımızı çevirip
hak ettiği gibi
sarsılmaktan bıkana kadar; ve Alabama parasının yarayı temizlemediğini söylediğinde, (hatırladığım kadarıyla) takdire şayan bir doğrudanlık ve güçle, o durumda parayı almalarının üzücü olduğunu söyledim. Hemen sinirlendi ve en büyük arzusunun İngiltere ile savaş olduğunu haykırdı; bunun üzerine ben de sinirlendim ve sesimin tonundan
gürleyerek onu bırakıp bahçenin başka bir yerine gittim. Çok nazik bir uzlaşma oldu ve bundan daha fazla zarar gelmeyeceğini düşünüyorum. İkimiz de gergin insanlarız ve o çok uzun bir yürüyüş yapmış ve akşam yemeğinde epey bira içmişti: bu sahneyi biraz açıklıyor. Ama
bana bahşedilen sesin çoğunu kullandığım için pişmanım, çünkü korkarım
oteldeki herkes
duygularım konusunda güvene alındı, tam da ne duygular ne de
(belki de) dil yeterince düşünülmediğinde.

_Cuma._--Kitabımı henüz duymadınız mı?--_Dört Büyük
İskoç_--John Knox, David Hume, Robert Burns, Walter Scott. Bunlar,
hayatları, işleri, yaşadıkları ve
çalıştıkları sosyal medya, eğer öyle olduğunu söyleyebilirsem, ırkın güçlü akımının
kendini alttan ve baştan sona hissettirmesi--benim fikrim bu. Bana
ne düşündüğünüzü söylemelisiniz. Knox gerçekten yeni bir konu olacak, çünkü hayatı
şimdiye kadar utanç verici bir şekilde
yazıldı ve olaylar romantik ve
hızlı; karakter çok güçlü, belirgin ve değerli; İskoçya'nın geleceği ve İbranice kılığındaki gerçek modern kısmıyla ilgili çok ilgi. Hume, elbette, kibar, neşeli, beyefendi, on sekizinci yüzyıldan kalma, çekicilikle dolu mektuplar yazan, ve henüz eseriyle ilgili bilmediğim çok şey. Burns, çoğu İskoç'ta bulunan duygusal taraf, zavallı sıkıntılı varoluşu, şiirlerinin kişisel olarak ne kadar kendisine ait olduğu ve ne kadar ulusal olduğu, İskoçya'daki toplum çerçevesi ve en iyi doğalar üzerindeki ölümcül etkisi. Scott yine, her zaman hoş, aklı başında, cesur, hayranlık uyandıran adam; Romantizmin doğuşu, bir gün batımı olan şafakta; züppelik, muhafazakarlık, Tarihteki ve özellikle kendi ülkesindeki yanlış iplik. _Voila, madam, le menu. Comment le trouvez-vous? Il y a de la
bonne viande, si on parvient a la cuire convenablement._

R. L. S.

THOMAS STEVENSON'A

_[Menton], Pazartesi, 26 Ocak 1874._

SEVGİLİ BABAM,--Heh! Heh! iş mektubu bitti. Makbuz
fazla uğraşılmadan ve sanırım belli bir ticari karar ve kısalıkla
teyit edildi. İmza iyi ama orijinal değil.

Bence kalbimi küçük prensese kaptırmışım. Annesi geçen gün "_A quand les noces?_" diye sordu, Bayan Stevenson sizin için tercüme edecek, eğer kendiniz görmüyorsanız.

Dün gece Amerikalıyla siyasi bir tartışmam oldu; yaklaşık iki dakika süren gerçek bir
tartışmaydı; duygularımızı yatıştırdık ve ayrıldık;
ancak karşılıklı bir utanç duygusu bizi en dokunaklı uzlaşmaya götürdü,
Amerikalı İngiltere için en iyi kanını dökeceğine yemin etti.
Geriye dönüp röportajı hatırladığımda, bir şeyler öğrendiğimi hissediyorum;
İngiltere'nin ne kadar kötü davrandığını ve Amerikalıların ona duyduğu nefreti ne kadar hak ettiğini pek takdir etmedim.
Eğer orada bulunup vatansever olmayan oğlunuzun ay ışığında İngiltere'nin dostu olmayan herkese
aforoz
ettiğini görebilseydiniz, sizi güldürürdü.
Johnson neredeyse benim kadar gergin olduğu için, ikimiz de bundan sonra çok hastalandık, bu da uzlaşmaya daha da fazla acı kattı.

Bugün bunu göndermenin bir anlamı yok, çünkü bu sabah başka bir mektup gönderdim.

Ah, geçen gün Prenses'in bir sözü beni eğlendirdi. Birisi
Nelitchka'ya ilaç olarak sarımsak vermek istiyordu. "_Quoi? Une petite amour comme
ca, qu'on ne pourrait pas baiser? Il n'y a pas de sens en cela!_"

Şu anda çok sayıda Fransız tarihi kitabı okuyorum ve yazım şekli insanı gün boyu iyi bir ruh halinde tutuyor--İngilizce isimlerin yazımını kastediyorum.--Sevgili oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_[Menton, 29 Ocak 1874], Perşembe._

_Marot_ 1. cilt geldi. Posta eski oyunlarındaydı.
31'inde ve 2'sinde bir mektup aynı anda geldi.

Çok büyük bir zevk aldım. Bayan Andrews'un bir İskoç havaları kitabı vardı,
onu buraya getirdim ve Bayan Z.'ye üzerinde çalışmasını söyledim. Rus havalarına o kadar benziyorlar ki şaşkınlıklarını gizleyemiyorlar.
Ben zevkten aklımı kaçırmıştım. "Ormanın Çiçekleri"--"Auld
Lang Syne"--"Scots wha hae"--"Gezgin Willie"--"Jock o'
Hazeldean"--"Benim Oğlum Tammie", babamın sık sık ıslık çaldığı--onları ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum. Madam Zassetsky'yi en çok
memnun eden hava "Hey, Johnnie Cope, henüz waukin' misin?" idi. Kesinlikle
bir sonu yok. Ve takdir edilmelerinden çok gurur duyuyordum. Kendi zaferimin hiçbiri, eminim, bana böylesine boş-şanlı bir tatmin veremezdi. Belki de, "Auld Lang Syne"ı Alman kıyafetiyle
popüler bulduğumda ne kadar kibirli olduğumu
hatırlıyorsunuzdur; ama bu bile dün sevgili
havalarımızın başarısıyla yaşadığım zevkin yanında hiç kalırdı.

Bu baskının adı _The Songs of Scotland without Words for the Pianoforte_, editörlüğünü J. T. Surenne yapmış ve Wood in George Street tarafından yayınlanmıştır. Bu insanlar bana karşı çok nazik davrandıkları için, bunun bir kopyasını alıp göndermenizi rica ediyorum. Eğer bu çok pahalıya malolursa veya başka bir şey olursa, Bay Mowbray size en iyi alternatifin ne olduğunu söyleyebilir, değil mi? _Bunu_ gerçekten yapmanızı isterim, çünkü Madam sevdiklerini kopyalaması için bir kopyacı tutmayı teklif ediyor ve bu yüzden onları istediği açık. -- Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

THOMAS STEVENSON'A

Aşağıdaki siyasi göndermelerle ilgili olarak, bunun Bay Gladstone'un feshedildiği tarih olduğu ve ardından gelir vergisini kaldırma niyetini ilan etmesine rağmen sandıkta yenildiği
tarih olduğu hatırlanacaktır.

_[Menton], 1 Şubat 1874._

Zavallı Bay M.'nin ölümünü duyduğum için çok üzgünüm. Gerçekten o kadar sevecen
ve nazikti ki hiç kimse onu sevmeden edemedi ve basit, mutlu yollarının hoş bir anısını
taşıdı. Umarım
tüm aileye onlara karşı ne kadar
çok şey hissettiğimi iletirsin.

Madam Zassetsky, Nelitchka'nın annesi. İkisinin de kocası var ve Rusya'dalar ve hanımlar ikisi de sağlıkları için buradalar.
Burada benim için çok
hoş bir ortam yaratıyorlar. Bugün hepimiz Cap Martin'e gittik ve Cap muhteşem güneş ışığında çok sevimliydi.

J. H. A. Macdonald'ın konuşmasını ilgiyle okudum; duyguları oldukça
iyiydi, sanırım. Hemen M'Laren'e karşı onu desteklerdim. Bu seçimde beni en çok tiksindiren şey, gelir vergisini kaldırma
önerisi. Kolay sınıflar konusunda utanılacak bir şey yok mu? Toplumumuzun dokuz yüz doksan dokuz binde birlik avantajına sahip olanlar, neredeyse hiç ödül almadan, günün yükünü ve sıcağını taşımak zorunda olanlar tarafından da ödenmek üzere tek bir vergi ödemeye asla razı olmayacaklar mı? Ve buradaki bencillik iğrençtir, çünkü çok kasıtlıdır. Bir adam yoksulluğu çok fazla hissetmeyebilir ve tamamen düşüncesizce sessizce kendini memnun eden bir hayat yaşayabilir; ancak sorunların ne olduğunu iyice bildiğinde ve yine de kendisinden neredeyse hiç fayda görmeyenlerden biraz daha fazla ödemesi istendiğinde, bazen çok az düşse bile, acınası bir şekilde ağladığında, bu bambaşka bir konudur. Sağlıklı bir çocuğun, kendisine bir iyilik yapmadıkları için ağlaması gibi, hasta kardeşine de dozun tadını almak için verdikleri gibi. Kendimi açıkça ifade edemedim; ama buna rağmen, sanırım anlamalısınız.

_Cuma, 6 Şubat._--Şarap geldi ve bir düzine şarap bana
aktarıldı; Follete'ninkinden çok daha iyi. Dün gece Villa Marina'da bir maskeli balo yaptık; Nellie küçük kırmızı saten bir şapka, erkek çocuk kıyafetlerinden kırmızı saten bir takım elbise, arkasından çıkan komik küçük siyah bir kuyruk ve odada dans ederken sallanıyordu ve ona Çizmeli Kedi'nin, Pella'nın bir contadina'nın, Monsieur Robint'in yaşlı bir kadının ve Mademoiselle'in mavi gözlüklü yaşlı bir kadının görünümü veriyordu.

Dün Bayan Sellar'dan sık sık duyduğum biri bizi ziyaret etti - Andrew Lang. Yakışıklı, narin, Oxford tarzı, vb.

Pelerinim tüm giysiler arasında en hayranlık uyandıranıdır. Sıcaklık için, eşsiz;
bir tür düşünceli, Romalı heybetliliği için, bazen
Romantik gitarizme dönüşen, basitçe eşzamanlılıktan uzak; tek başına başlıyor.
Eğer
beni pelerinimle görebilseydiniz, sizi etkilerdi. Çok daha iyiyim,
sanırım: Monte Carlo'da yaptığım gibi
yatmak yerine, bu son birkaç gündür soğuğa
sorunsuz dayandım. Umarım
İskoç müziğini
gönderirsiniz.

Yine mektup yazmada aptalım; nedenini bilmiyorum. Umarım kalıcı olmayabilir; bu arada,
elinize geçeni alıp
umutlu olmalısınız. Rus hanımlar her zamanki gibi nazik ve hoşlar.--Her zaman
şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_[Menton, 6 Şubat 1874], Cuma._

Dün gece Villa Marina'da bir maskeli balo yaptık. Pella bir
contadina gibi giyinmişti ve güzel görünüyordu; ve kırmızı saten şapkalı küçük Nellie,
harika kırmızı saten ceket ve tanımlanamayan
imkansız bir çocuk gibi küçük pantolon giymişti; Madam Garschine buna, odada dans ederken komik bir şekilde arkasında sallanan ve
çay içerken sandalyesinin arkasının orta çubuğunun üzerinden çılgınca yukarı doğru eğilen küçük siyah bir kuyruk eklemişti,
Çizmeli Kedi'nin karşı konulamaz bir imasıyla--yani, Nellie'nin böyle maskelenmiş hali (tekrar cümleme dönmek gerekirse)
hayal edebileceğim tek şeydi. Kendini o kadar dik ve sağlam tutuyordu ki, o kadar az bir taşıma onuruna sahipti; ve sonra
cinsiyetiyle zaten oldukça belirgin bir şekilde işaretlenmiş olan büyük bebek yüzü,
o kadar komik bir şekilde tepeden geldi ki, benzetme gücümün hepsinden sıyrıldı
ve dünyada maskeli balodaki Nellie'den başka hiçbir şeye benzemiyordu. Sonra Robinet beyaz bir gecelik, yaşlı kadın şapkası (_mutch_, benim
argomda), enfiye kutusu ve koltuk değneğiyle ikiye katlanmış ve yine de inanılmaz bir çeviklikle
yerde zıplayıp
dönen; ve son olarak,
Mademoiselle bir tür yaşlı yürüyüş elbisesi ve mavi gözlüklerle. Ve tüm bu uyumsuz imkansız dünya yuvarlanıp
dans edip el ele, müziğe göre uçan daireler çizerek gitti; ta ki bu, kişinin bu kötü dünyada olduğunu, Muhafazakar çoğunlukların, Başkanlar MacMahon'un ve etrafındaki diğer tüm
iğrençliklerin olduğunu unutturacak kadar.

Ayrıca dün gece benim için başka bir sebepten dolayı unutulmaz olacak, Madam
Zassetsky bana kendi zekam hakkında bir ışık verdi. Tarihteki şeylerin akıllarında kalmasından bahsediyorlardı çünkü genellemeler yapmalarına
yardımcı olmuşlardı. Ve şeylerin hiçbir sebep yokken
zihnimde nasıl daha da canlı bir şekilde kaldığını açıklamaya başladım. İlgilendi ve bana birkaç örnek verdirdi; sonra keşif
için o küçük falsettosuyla, "Mais c'est que vous etes tout
simplement enfant!" dedi. Bu _mot_ üzerinde boş zamanımda düşündüm ve
bunda biraz doğruluk payı var. Uzun süre öyle kalabilirim. Dün de _Ordered
South_'u bitirdim ve sonunda biraz keyif ve memnuniyet duydum. S. C. bu sabah Macmillan'a gönderdi ve umarım kabul edilir; kabul edilip edilmemesi umurumda değil, sadece çok önemli olan kazanç;
sonunun iyi olması, yetenekli editörün görüp görmemesi önemli değil.--Her zaman
sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

_[Menton], 22 Şubat 1874._

SEVGİLİ ANNEM,--Senin tekrar iyi olduğunu duyduğuma sevindim: Şubat ayında hiç kimse _oldukça_ iyi olmayı bekleyemez, sana
sunabileceğim tek teselli bu.

Madame Garschine hasta, üzgünüm ama dün bütün gün yatağa bağlıydı, bu da küçük topluluğumuzda büyük bir fark yarattı. Bununla birlikte, beni burada tutan şey tam olarak söz konusu topluluk. Bu insanlar çok hoş, nazik ve zekiler ve sonra onları bir daha asla
görmeyeceğim için taşınma konusunda içimde hoş olmayan bir his var.
İngiltere'deki sıradan insanlarla, birbirinizle tekrar karşılaşma şansınız az çok var; en azından gazetelerde ölümlerini görebilirsiniz; ancak bu insanlarla, onlar benim için ölüyor ve ben de ayrıldığımızda onlar için ölüyorum. Andrew Lang, ey az anlayışlı olan, Colvin'i ziyaret etti.

Bana daha önce Ruskin gibi _Roads_
düşünen budala kişiden bahsetmemiştin--kesinlikle çağdaş insanlığın en belirsizi. Yine
mektup yazmam zayıf bir tür.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_[Menton], 1 Mart 1874._

SEVGİLİ ANNEM,--Hava yine güzel, yumuşak, sıcak, bulutlu ve yine yumuşak, taşralı anlamda. Çok ilginç buluyorum, Robertson; ve
Dugald Stewart'ın onun hayatı söndürülemez bir kahkaha kaynağı. Dugald
Stewart, M^cCrie'den[12] pek de iyi değil ve bana onu çok hatırlatıyor. Bu arada, babamın Knox'un eserlerinden benim sahip olduğum beş ciltten başka bir eserinin daha önce yayınlanıp yayınlanmadığını öğrenmesini istiyorum. Beş ciltten hiçbirinde yayınlanmamış ve belki de hala elyazmasında olan, görmek için çok hevesli olduğum bazı mektuplar var.

Sanırım şimdi Auld Reekie'de tekrar evinizdesiniz: o mutluluk yuvası
beni henüz pek cezbetmiyor.

Sanırım Colvin bu haftanın sonunda gidiyor.

Sizinki ne kadar da kötü yazıyor. Ah! Madam Zassetsky'nin "Dumbarton Drums"ın benim karakterimin ve yeteneklerimin bir özeti olduğu yönünde bir teorisi var.
O çalıyor ve herkesten hayranlık duyuyor,
her notanın, çalarken Berecchino'nun ahlaki öğretisi olduğunu görüyor. Berecchino artık dünyadaki
klişe adım. M. Berecchino olarak duyuruldum; Bir
Alman cariye, geçen gece otele geldi ve M.
Berecchino'yu sordu; dedi cariye, iyi niyetle sich'in benim adım olduğunu varsayarak.

Mektubunuz geldi. Ah, şimdi ayrılık konusunda iyiyim, çünkü
yazmamız gerektiği gibi ölüm olmayacak. Elbette yazışmalar
düşecek: ama bu bir olasılık değil, belanın belini kırıyor.--Her zaman
sevgili oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_[Menton], Pazartesi, 9 Mart 1874._

Hepimiz fotoğraf çektirdik ve provalar bugün görülecek. Nasıl görüneceklerini bilmiyorum. Bayan Zassetsky beni benimkine ayarladı ve sonra fotoğrafçıya şöyle dedi: "_C'est mon fils. Il vient
d'avoir dix-neuf ans. Il est tout fier de sa jeune moustache. Tachez de
la faire paraitre_," ve sonra beni sanatçıyla ciddi bir şekilde baş başa bırakarak
kaçtı. Sanatçı oldukça ciddiydi ve elinden gelenin en iyisini
"_faire ressortir ce que veut Madame la Princesse_" yapmaya çalışacağını açıkladı; bundan sonra bana çok fazla eğildi, görüyorsunuz
Prens gibi. Ben de karşılık olarak eğildim ve pelerinimin kanadını elimden gelen en prensvari şekilde tuttum.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

R. L. S.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

_[Menton], 20 Mart 1874._

I. _Pelerinim._--Bir mektup (ya da belki iki) önce anlatılan tutumluluğa bir istisna geldi aklıma; pelerinim: kesinlikle daha ucuz bir şey
almak mümkün olurdu; yine de
yok olan ebeveynler için oğullarının Mentone'da EN BÜYÜK yatırıma sahip olması güzel bir düşünce. Boyutu büyük ve tasarımı da anlatılamayacak kadar büyük; _giysi_ olarak, eşi benzeri yok.

III. _İspanya Hakkında._--Ben ve İspanya hakkında bir şey bilmiyorum. Kesinlikle
ne ruh halim ne de seyahatler ve seyahatler için sağlık durumum uygun. Mayıs sonuna doğru (sona bakın), o zamana kadar planlarımı
görüyor gibiyim, belki de yapabilirim ya da olmayabilirim; sanırım _kendim_ değilim. İtalya'ya gitme fikrinden vazgeçtim, ama bu kadar yakınken
yazık gibi görünüyor; ve İspanya da bana aynı kategoride görünüyor. Ama
bütün bunlara rağmen, oraya yolculuğunuzu engellemesi gerekmiyor:
İsteseydim
bu şansı kaçırmazdım.

IV. _Para._--Çok minnettarım. Bu şimdi 180 £ ediyor. Bu para
beni rahatsız ediyor, evde yaşarken olduğundan daha fazla hissediliyor. Ancak,
sağlığım varsa, kendime biraz geçim sağlayacak kadar iyi durumdayım. Şimdi
lütfen bunu yanlış anlamayın; sizinle benim aramdaki
işlemi düşündüğümü sanmayın;
benimle insanlık arasındaki
işlemi düşünüyorum. Hiçbir zaman değmeyecek bir yapıyı sürdürmek için harcanan tüm bu parayı düşünüyorum - kötülüğe gönderilen tüm bu iyi parayı. Beni yanlış anlarsan
ciddi şekilde kızacağım.

V. _Roads._--Tanıdık sahte uyum kesinlikle teşvik etmeye meyilli olduğum bir
konuşma biçimi değil. Çok tuhaf;
Çok dikkatli yazdım ve sen de çok dikkatli okumuş gibi görünüyorsun
ve yine de hiçbirimiz bulamadık. Deuce içinde.

VI. _Rus Prensi._--Bu hanımların bir kuzeni onlarla kalmaya geldi - Prens Leon Galitzin. O, kimin sureti? - şimdi tahmin et - vazgeçiyor musun? - Hillhouse.

VII. _Çeşitli._--Sana pelerinli bir fotoğrafımı gönderiyorum. Sanırım
bir kambur gibi. Bıyık çıplak gözle açıkça görülebiliyor--Ah şeytan! Kulağımda ne duyuyorum? Bir sivrisinek--sezonun ilk sivrisineği. Ona kötü şans!

İyi geceler ve neşe sizinle olsun. Yatmaya gidiyorum.--Her zaman
sevgili oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_III.'e Not._--Mayıs ayının son haftasında veya civarında Embro'ya geri döneceğimi umuyordum.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Bu, yakın zamanda Mentone'ye gelen Rus ekibinin bir başka üyesini anlatıyor, Stevenson'ı Goettingen'deki ünlü Profesör Jhering'in yanında birkaç dönem hukuk öğrenimine katılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı ve neredeyse başarılı oldu.

_[Menton], 28 Mart 1874._

SEVGİLİ ANNEM,--Güzel hava, mükemmel hava; güneş, hoş
soğuk rüzgarlar; sağlık çok iyi; tek sorun yazma yetersizliği.

Ufkumdaki tek yeni bulut (bunu tehdit edici bir anlamda söylemiyorum)
Prens, Prens ile felsefi ve sanatsal tartışmalar yapıyorum. İki saat boyunca konuşabiliyor, ilk pozisyonundan itibaren
Cennetin altındaki her şeyin teorisini geliştiriyor, yani
düz bir çizgi yok. Bu, babamın bir oyununa benzemiyor mu? Özür dilerim, okumadınız. _babamı_ kastetmiyorum, Tristram Shandy'ninkini kastediyorum. Çok zeki ve onun hayatın tüm sorunlarını -felsefe, bilim, ne isterseniz- bu büyüleyici, net ve net,
yine buradayız tarzında ortaya sermesini duymak muazzam bir şaka. Onunla tartışmaktansa onu dinlemek daha iyidir. Siz ondan farklı düşündüğünüzde sesini yükseltir ve
gök gürültüsü yapar; ve heyecanlı bir yabancının gürültüsünün sıklıkla
başarısız olduğunu bilirsiniz. İnsan hayretler içinde kalır, böylesine büyük bir adamın
ruhsal karmaşa içinde, nasıl bu kadar ağzını açabildiğine ve
her şeyin sonunda bu kadar sessiz, küçük bir ses çıkarabildiğine hayret eder. Tüm bunlar
odanın içinde dolaşırken, sigara içerken, çeşitli sandalyeleri
çeşitli kısa alanlar için işgal ederken ve dev kollarını bir değirmenin yelkenleri gibi
dört rüzgara savururken olur. Çok sporcu bir Prenstir.

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_[Menton, Nisan 1874], Pazartesi._

Mentone'daki son gecem. Ne kadar garip ve üzgün hissettiğimi anlatamam.
Arkamda, tekrar gözümün önünde görme umudumun çok az olduğu
sevgili bir arkadaş bırakıyorum.

Bugün, saat beşe kadar tüm planlarımı ayarlamamıştım: Rahatsız aracı ve zavallı atı herkesin ondan nefret etmesine neden olan zavallı yaşlı bir arabacı tuttum ve para almak ve vedalaşmak için yola koyuldum. Karanlık, sisli bir akşamdı; sis tüm tepelerin üzerine çökmüştü; şeftali ağaçları
güzel pembe çiçekler açmıştı. Planlarımı ayarladım; bu arada, eğer zahmet edebilirsem, bu konuda bir söz söylemeyi hak ediyor. Yazın Goettingen'e bir derse gitmek için yarı yarıya ayarlama yaptım. Galitzin bundan sorumlu. Bana, profesörün Darwin'in Doğa Tarihi'ne ne ise hukuka o olduğunu ve Roma Hukuku'nu anlamak istediğimi ve hukuk bilgisinin yapmayı umduğum her şey için çok gerekli olduğunu söyledi.

Zavallı yaşlı arabacım; atlarından biri akşam yemeğine üç çeyrek saat geç kalmama neden oldu, ama onu işten çıkarıp başka birine binmeye gönlüm razı olmadı. Zavallı adam, pourboire'ından o kadar memnundu ki, Madam Zassetsky'ye onu sık sık işe alma sözü verdim; böylece o benim için
daha iyi bir şey olacak, bunu kendisi de bilmese de. _Ordered South_ kitabını okudum; bence oldukça iyi ama en iyi ihtimalle zayıf,
sert, aksayan bir kitap--_Roads_ kitabı kadar iyi düzeltilmemiş. Ancak kitap güzel.

Tanrı hepimize yardım etsin, bu zor bir dünya: Hotel St. Romain, rue
St. Roch, Paris adresine gidin. Çizgiyi çekiyorum: bir bölüm bitti.--Her zaman sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Çizgi.
_______________________________

Bu çocukça tavır beni güldürdü, beni suçluyor musunuz?

DİPNOTLAR:

[7] Scott'ın kendisine, Yazarın baskısının önsözünde bakın.

[8] _yani_ kitabı _The Reign of Law_ hakkında.

[9] _Ordered South_'daki iyileşme şüphesi olan bir hastanın zihin durumunu anlatan ve şu şekilde biten paragrafı karşılaştırın: "Medea için dua edecek; o geldiğinde ya gençleşsin ya da öldürsün."

[10] Heine'nin _Ritter von dem heiligen Geist_'ına gönderme yapıyor.

[11] _Poste Restante_

[12] Thomas M^cCrie, D.D., _Life of John Knox_, _Life
of Andrew Melville_, vb.'nin yazarı.

III

ÖĞRENCİ GÜNLERİ--_Son_

YİNE EVDE--EDEBİYAT VE HUKUK

MAYIS 1874--HAZİRAN 1875

Mayıs 1874'te Paris yoluyla Edinburgh'a dönen Stevenson, Swanston ve Edinburgh'daki ailesiyle yaşamaya gitti ve Baro için okumaya
devam etti. Hastalık ve yokluk işini yapmıştı ve evin eski uyumu bundan böyle tamamen yeniden kurulmuştu. Sonraki yıl boş zamanlarında seçtiği sanatta çok çalıştı, denemeler, kısa öyküler, eleştiriler ve düzyazı şiirler yazmaya çalıştı. Tüm bu deneysel yazılarda ne gazetecinin amaçlarına ne de yeteneğine sahipti, ancak her zaman edebiyatın daha yüksek niteliklerinin peşinden koştu ve yaptıklarından asla memnun olmadı. Söyleyebileceği her şeye rağmen hayati uygunluk ve canlılık içeren kelimeler bulmak - bir yerlerde "şeylerin iletilemez heyecanı" olarak adlandırdığı şeyi mümkün olduğunca iletmek - edebiyattaki en başından beri çabasıydı, dahası, hayatının en büyük tutkusuydu: ve amacına hizmet edecek araç aceleyle yaratılamazdı. Bu rasgele, beklenmedik, parlak bir şekilde en arkada ve en altta olan konuşmanın eski ustası için, en hafif edebiyat biçimlerinin bile eksik olamayacağı düzenli düzenleme ve organik dizilimin alışkanlığını yazıda öğrenmek kolay değildi.

Bu yaz Stevenson'ın gezileri arasında Hampstead'de benimle geçirdiği bir veya iki hafta vardı, bu süre zarfında Savile Kulübüne katıldı ve Londra edebiyat topluluğuyla biraz tanıştı; arkadaşı Sir Walter Simpson ile İskoçya'nın batı adalarında bir yat gezisi; ailesiyle birlikte Barmouth ve Llandudno'ya bir yolculuk; ve sonbaharın sonlarında Buckinghamshire'da bir yürüyüş turu vardı. İskoç kışı (1874-75) onu her zaman olduğu gibi çok zorladı, ancak kökeni aşağıdaki mektuplarda, yani Bay W. E. Henley'nin mektuplarında anlatılan yeni ve çok verimli ve samimi bir dostlukla canlandı. Nisan 1875'te, kuzeni R. A. M. Stevenson eşliğinde, sanatçıların uğrak yeri olan Fontainebleau ormanına ilk ziyaretini yaptı ve oradan İskoç Barosu için okumasını bitirmek ve Temmuz ayında önünde olan sınavla yüzleşmek için geri döndü. Görüleceği üzere, bu yıl boyunca, baş, neredeyse tek muhatabı ve sırdaşı, önceki kışla aynı olmaya devam etti.

SİDNEY COLVIN'E

Edinburgh'a evine giderken Paris'te yazıldı.
Mentone'daki konuşmalarımızın bir kısmı, Herostratus'un Efes'teki Diana tapınağını yakması hikayesini konu alan bir gösteri oyunu planına dayanıyordu, çılgın bir kibir _in excelsis_.

[_Hotel St. Romain, Paris, Nisan 1874 sonu._]

SEVGİLİ COLVIN,--Çok daha iyiyim ama yine de dikkat etmem gerekiyor. Victor Hugo'nun epeyce bir kısmını bitirdim; ve sanırım o kadar da kötü değil:
bu işe girişmek beni epeyce düzeltti.
Bu şeytanın havası ama bu önemsiz bir şey. Cornhill'in bunu ne zaman görmesi gerektiğini bilmeliyim. Bir kısmını bir haftada kolayca gönderebilirim ama hala _Gülen Adam_'ı okumam gerek[13] ve Londra'ya varana kadar beklemeyi ve
onu senden ödünç almayı düşünüyorum. Eğer daha fazla bir şey satın alırsam bu yapım kendini
ödeyemez. İlk bölüm çok iyi yazılmamış,
ama içinde iyi şeyler var.

Halkım Göttingen'e gitmeme itiraz etmedi; ama bedenim
sanırım çok güçlü itirazlarda bulundu. Ve eğer burası soğuksa
oranın daha da soğuk olması gerektiğini biliyorsunuz. Çok yazık; bu benim için büyük bir şanstı ve gitti. Galitzin ve
bu harika profesör arasında iyi bir hukuk uzmanı olmam gerektiğini çok iyi biliyorum ve
bunun tüm çalışmalarımı nasıl değiştireceğini ve iyileştireceğini görmek kolay;
ancak başladığım gibi, cahil,
_şık_ bir kuruşluk kalemle yaşamaya razı olmalıyım. Tanrı ruhuma merhamet etsin!

Eve pek iyi gitmemek benim için şaşırtıcı derecede iyi bir dayanak. Ben
sadece bir prens olacağım.

Efesli Diana hakkında hiç düşündün mü? Senin için
bir oyun düzenleyeceğim, ama yıllar alabilir. Oyun tıpkı bir
hikaye gibi bir şeydir, kendini çözmeye başlar ve sonra yavaş yavaş blok halinde açılır. Bir gün benim için kendini çözecek ve sonra sana
külleri göndereceğim ve bundan bir şey çıkarıp çıkaramayacağını göreceksin.--Her zaman
sevgilerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Bu ve aşağıdaki mektuplar Stevenson'ın İskoçya'ya dönmesinden sonra yazılmıştır. _Ordered South_ adlı makale bu tarihte Macmillan's Magazine'de yayınlanmıştır; Victor Hugo'nun Cornhill'deki
romantik romanları hakkındaki makale ise biraz sonra.

_[Swanston], Mayıs 1874, Pazartesi._

Şu anda Edinburgh, Lothianburn'deki Swanston Cottage'dayız. Bahçe henüz
çok az giydirilmiş, çünkü biliyorsunuz, burada denizden altı yüz fit
yüksekteyiz. Çok soğuk ve bu sabah sulu kar yağdı. Her şey
kış gibi. Ancak, Victor Hugo'yu bitirdiğim ve
sonra ne yapacağımı görmek için etrafa baktığım için çok neşeliyim. Bu sabah
Roma Hukuku ve Calvin'i okudum.

_Akşam._--Bu öğleden sonra biraz tepeye çıktım. Hava
canlandırıcıydı, ama o kadar soğuktu ki kafa derim ağrıyordu. Bu sert kış rüzgarı, gri gökyüzü ve hafif kuzey gün ışığıyla, ormandan bana doğru gelen kara kuşların gürültüsünü ve bahçenin yakınındaki bir tarlada kırkılan koyunların melemesini duymak, çalılıklarda altın rengi çiçek lekeleri ve geçen yılın kızıl eğrelti otları arasında dik ve çıkmaya başlayan narin yeşil filizleri görmek oldukça harikaydı. Karga uçuşları, kışlık kurşuni gökyüzü ve kışlık soğuk görünümlü tepeler arasında sürekli olarak geçiyordu. Mevsimlerin en tuhaf çatışmasıydı. Bu yılın ürünü olduğu tartışmasız olan minik bir tavşan ayaklarımın altından fırladı ve oldukça huzursuzdu, ta ki şanslı bir ardıç bulup hemen oraya yapışana kadar. Belli ki bu beyefendinin hayatla ilgili pek fazla deneyimi yoktu. Halkımla bir anlaşma yaptım: Yılda 84 sterlin alacağım - olgun bir şekilde düşünerek sadece 80 sterlin istedim - ve yakında kalemimle epey bir şey yapacağım için çok rahat edeceğim. Hepimiz birlikte
olabileceğimiz kadar neşeliyiz, bu yüzden kazanılmış büyük bir şey.

_Çarşamba._--Dün, bütün kış boyunca çok hasta olan ve şimdi bile pek iyi görünmeyen zavallı bir sınıf arkadaşımdan bana çok keyif veren bir mektup aldım. _Ordered South_'tan çok memnun görünüyor. "Bir ay önce," diyor, "okumaya cesaret edemezdim; bugün okuduğumda, açık havada biraz güneşlenebildiğim ilk günkü gibi hissettim." Ve çok daha fazlası. Çok memnuniyet verici.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Bay John Morley, Lord Lytton'ın yeni yayımlanan _Fables in Song_ adlı kitabının o zamanlar editörlüğünü yaptığı Fortnightly Review için R. L. S.'den bir bildirim istemişti.

_Swanston, Lothianburn, Edinburgh [Mayıs 1874]._

Tamam. Ne yapabileceğime bakacağım. Cevap verebilmem için
kitabı görmem gerekiyordu; ve iyi babam, tüm kütüphanelerimizi denedikten sonra
benim için satın aldı. Kitabı beğendim; bir kısmını okudum ve Fortnightly için
dört veya beş sayfa yalamaya çalışacağım.

Hala çok soğuk, buradan. Ve Bahar, Yeni Yılı
in içinde
vuruyor. Zavallı Bahar, kırmızı elleriyle çiçekler saçıyor
ve kendisi de titreyerek Yaz'ın zaferlerine hazırlanıyor. Sağlığı
hala iyi ve işe olan neşesi kalıcı.

Jenkin, böyle nazik bir küçük notta bana destek olacağını söylemek için yazdı. _Victor Hugo_ kabul edilsin veya edilmesin, artık varlıklı bir adam olduğum için, buna (Savile'den bahsediyorum) katılacağım. Bu arada sana, şu anda yıllık 84 sterlin gelirim olduğunu
söylemiş miydim, ya da onur uğruna demeyi tercih ettiğim gibi, iki bin yüz frank.

Daha iyi hava ve bundan sonraki gelişinizin canlı umuduyla.--Ben,
daima sizinim,

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_Swanston, Çarşamba, Mayıs 1874._

_Fables in Song_ ile boğuşuyorum. Gerçekten başarısız olacağımdan çok korkuyorum; zaman çok kısa ve ben çok keyifsizim.

Bunun dışında çok sakin ve neşeliyim: soğuk hala _imkansız_.

_Perşembe._--_Fables_ hakkında daha mutlu hissediyorum ve biraz daha sıcak;
ama vücudum çok zayıf ve neşeli olmayı ve hipokondriyi iş yoluyla ayaklarımın altında ezmeyi başarabiliyorum. Çok komik bir hayat yaşıyorum,
iş dışında hiçbir ilgim veya zevkim yok: hiçbir şey,
aslında, sadece bütün gün çalışıyorum, soğuk tepelerde tek başıma kısa bir yürüyüş, yemekler ve akşamları babamla birkaç pipo içmek dışında.
Bana ne kadar uyduğu ve ne kadar mutlu kaldığım şaşırtıcı.

_Cuma._--"Sevgili Stevenson, nasılsın? Kendini rahatsız ediyor musun yoksa etmiyor musun?
Olivses'e gittiğimizde seni hep hatırlarız. Nelly ve teyzem gittiler. Ve org gelip Soldaten'i çaldığında bize
Nelly'yi düşündürüyor. Neredeyse gitmiş olmam çok üzücü. Banyolarımı yapıyorum; ve
sonra Franzensbad'a gidiyoruz; bizi görmeye gelir misin?"

Pella'nın mektup kopyası, noktalama işaretleri, yazım ve her şey var. Mme.
Garschine'inki oldukça üzgündü ve bana biraz hüzün verdi; Sanırım bu sonbaharda bir hafta kadar Franzensbad'a gidebilirim, yani eğer istenirsem: bunu kolayca karşılayabilirim.

_Masallarla_ daha iyi anlaştım; belki de bir başarısızlık olmaz, ama korkarım. Bugün rüzgar soğuk olmasına rağmen güneş parlak bir şekilde parlıyordu: Tepeye iyi vakit geçirdim. Bir tepenin tepesinin diğerinin omzunun üzerinden size kararlı bir şekilde baktığını görmek çok ciddi:
Bugün daha önce hiç böylesine devasa bir yüzün, bir vadiye bakarken ve tüm köşelere hükmediyormuş gibi göründüğü için, beni ne kadar rahatsız ettiğini tam olarak fark etmemiştim.
Çobanla yabancı topraklar ve koyunlar hakkında uzun bir sohbet ettim. Bir zamanlar bir Rus, çiftlikte öğrenci olarak bulunmuştu; bana Rus'un yeteneklerine çok acıdığını söyledi, çünkü (sözlük ve her şey dahil) onu hiç anlayamamıştı; Çoban arkadaşımın İskoçça konuştuğunu ve benim kendim anlamadığım
kelimeleri yeterince sık kullandığını hatırlamalıyım.

_Cumartesi._--Bugün Leslie Stephen'dan _Victor Hugo_'m hakkında çok güzel ve uzun bir mektup (dört sayfa) aldım. Kabul edildi. Bu beni
neşelendirmeliydi ama yapmadı. Bu gece pek de iyi bir
olmam pek olası değil. Bugün kendimle ilgili çok alaycıyım, kısmen,
belki de, zeki bir editörün çöp sepetine
attığı Lord Lytton'ın _Masalları_ hakkında en saçma şeylerden bazılarını yeni bitirdiğim için. Morley bunu basarsa memnun olurum ama ona olan saygım
sarsılır.

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

Bay Leslie Stephen'ın Victor Hugo hakkındaki makaleyi kabul ettiğine dair mektubunu ekliyorum: Stevenson'ın Cornhill Dergisi'ne yaptığı birçok katkının ilki.

[_Edinburgh, Mayıs 1874._]

SEVGİLİ COLVIN,--Sana L. Stephen'ın mektubunu gönderiyorum, kesinlikle çok nazik ve neşeli[14]. Lord Lytton hakkında bir şeyler yazdım ama
size sunmaya gönlüm elvermedi. Doğrudan Morley'e gönderdim,
bir Spartan konaklamasıyla. Tanrı bilir ki yeterince kötüdür; ama bana inanılmaz bir
iş gücü maliyeti çıkardı. O kadar damardan çıktım ki,
beni yedi aklımın içinden tarifsiz inlemelerle
çöpleri çıkarırken görseniz ağlardınız.
Kesinlikle Londra'ya gelmeyi düşünüyorum ve her şey yolunda giderse muhtemelen çok geçmeden gelirim; bu nedenle sizi İskoçya'ya gelmeye zorlayamam. Yine de
hava şimdi sıcak ve neşeli ve tabii ki burada yaşamak
sizi sıkmadığı sürece pahalı olmaz.
Bu gece penceremden tepeleri görebilseydiniz, idrarınızı tutamazdınız. Ancak ne istersen yap ve eğer dağ Muhammed'e gelmezse
Muhammed zamanı gelince dağa gelecektir, Muhammed benim ve
dağ da sen, Q.E.D., F.R.S.--Her zaman senin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_[Swanston, Mayıs 1874], Salı._

Bir başka soğuk gün; yine de yamaçta dolaştım, aptal koyunlara
çok şaşırdım ve her iki adımda bir keklik besledim. Küçük bir yağmur kuşu benim sıkı bağlılığımın nesnesi. Her gün yuvasının önünden geçiyorum,
ve yanımdan nasıl uçtuğunu ve neredeyse yüzüme çarptığını, ağladığını ve
kanatlarını çırparak dikkatimi küçük hazinesinden uzaklaştırdığını görseydin, ona karşı benim kadar iyi kalpli olurdun. Bugün onu göremedim, her zamanki yolumu
tutmama rağmen; ve korkarım ki birileri basit kurnazlığını kötüye kullanmış ve (İskoçya'da dediğimiz gibi) yuvayı rahatsız etmiş. Böyle hayali bir saldırgana karşı çok haklı bir öfke hissediyorum. Ancak,
aşağı formlara karşı fazla temkinli olmamalıyız. Bugün küçük bir dikim şeridinin eteğindeki bir ağaç kütüğüne oturdum ve düşüncesizce
bir dal parçasıyla
dokuyu kazmaya başladım. Küçük bir karınca topluluğuna yıkım, ölüm ve evrensel dehşet taşıdığımı fark ettim; ve bu beni ne kadar kırılgan hayatlarla
çevrelendiğimizi düşünmeye sevk etti, böylece her türlü geçici ev, ilgi ve sevgiye
karışıklık yaymadan hiçbir şey yapamayız; ve böylece tüm eylem ve eylemsizliğe eşit şekilde karşı kutsal bir dehşet duygusuna - hayatın gerekli sorumluluklarından bir tür ürpertici iğrenme duygusuna kadar. Başkalarına karşı fazla titiz olmamalıyız, yoksa
ölürüz. Vicdanlılık bir tür ahlaki afyondur; küçük dozlarda belki bir uyarıcıdır, ama özünde güçlü bir narkotiktir.

_Cumartesi._--İki gündür Edinburgh'dayım ve bu yüzden sana yazma fırsatım olmadı. Morley _Fables_'ı kabul etti ve ben de onu kanıt olarak gördüm ve her zamankinden daha az düşünüyorum. Ancak, elbette, sana derginin bir kopyasını mutlaka göndereceğim ve istediğin kadar hayal kırıklığına uğrayabilirsin veya tam tersi, eğer yapabilirsen. Eğer yapabilirsem onu ​​isteyerek
hatırlarım.

Değişiklik olarak, Byron'ın _Mazeppa_'sını dene; şaşıracaksın. Muhteşem ve hatasız ve insan bunun içinden bir ateş, bir tutku ve
kendi neslinin daha iyi yazarları için insanı oldukça
üzen hızlı bir deha sezgisi görüyor ve--ne diyeceğimi bilmiyorum; "Daha küçük adamlar" diyecektim; ama bu doğru değil; okuyun ve
benim ifade edemediğimi hissedeceksiniz. Başından dolayı sıkılma; sebat edin ve
sonuna gelmeden önce kendinizi heyecanlanmış bulacaksınız.

_Pazar._--Beyaz sis tepeleri silip süpürdü ve
kulübenin etrafını sardı, sanki onu kuşatıyormuş gibi; ağaçlar
dallarını rüzgarda sallıyor, ciddi bir melankoli içinde,
acı içinde ileri geri sallanan insanlar gibi. Evde yalnızım,
tüm dünya kiliseye gitmiş; ve hatta burada, ateşin yanında,
hava ıslak bir battaniye gibi insanın etrafını sarıyor. Yine de bu sabah,
henüz uyandığımda, güzel bir gün olacağını düşünmüştüm. Önce bir horoz öttü, yüksek sesle, güzelce ve sık sık; sonra uzun bir sessizlik ve karanlık
arasından sonra, gri sabah odama girmeye başladı; ve sonra bahçenin diğer tarafından bir karatavuk uzun bir
hareket yaptı ve bir anda sanki bir pınar
dokunmuş veya bir su bendi kapağı açılmış gibi, tüm bahçe kuş cıvıltılarıyla
dolup taştı.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Stevenson Haziran ayının bir kısmını güneye gelerek, zamanının çoğunu Hampstead'deki benimle birlikte konaklamada geçirdi (_Notes on the Movements of Young Children_ adlı denemesinin bir kısmı için fikri
buradan aldı) ve Savile Kulübü'nde ilk kez göründü. Dönüşünden sonra onu bela bekliyordu.

_[Swanston, Haziran 1874], Çarşamba._

Bob'un difteriye yakalandığı haberi bana ulaştı; ve bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun.

_Gece._--Bob hakkında genel olarak iyi bir hesap
olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve her şeye rağmen
atlatabileceğini umuyorum. Aşağı indim ve
doktoru gördüm; ancak bulaşma durumunda onu görmeye gitmem doğru
olmuyor: bunun çok bulaşıcı bir hastalık olduğunu biliyorsun.

_Perşembe._--Böyle bir durumda ne kadar sakin olduğum ilginç.
Daha fazla haber için mükemmel bir sakinlikle bekliyorum; hiçbir şey yapamam; neden kendimi
rahatsız edeyim? Ve yine de işler ters giderse, size
söyleyebileceğim iyi bir şekilde olacağım.

Ne kadar ilginç bir şekilde yanlış konumlarımıza doğru inşa ediliyoruz. Geçen gün,
diş ağrısı ve sırtımda genellikle siyah köpek varken,
yemek masasındaki hizmetçilerden birine kaba davrandım. Ve tabii ki hiçbir şey bir erkeğin, kendisine cevap verirse yerini kaybedecek olan genç bir kadına sert bir şekilde konuşmasından daha iğrenç olamaz; ve tabii ki özür dilemeye karar verdim. Peki, biliyor musun, belki de dört gün sonra
yeterince cesaret buldum ve kendimi olabildiğince kızarıp utanmış hissettim. Neden? Çünkü
kaba davranmıştım? Hiç de değil; çünkü böyle özür dilemekle
gülünç denebilecek bir şey yapıyordum. Daha önce orta sınıf düşüncelerine bu kadar saygı duyduğumu bilmiyordum; bu kesmem gereken sağ elim. Lütfen kolumu tutun: bir kez--iki kez--üç kez: saldırgan
uzuv kesildi: umarım bir daha asla bir beyefendi olmaktan utanacak kadar
kaba biri olmam.

_Gece._--Sanırım düşündüğümden daha fazla etkilenmiş olmalıyım;
en azından bu sabah çalışamayacağımı ve dışarı çıkmak zorunda olduğumu fark ettim. Tüm bahçe, tepelerden esen kuvvetli bir batı rüzgarıyla doluydu ve zengin bir şekilde funda kokusu yayıyordu - ya da bizim deyişimizle, whins. Ağaçların hepsi fırtınadaydı ve yoğun bir sörf gibi kükredi; patikalar, düşmüş elma çiçekleri ve yapraklarla doluydu. Bir porsuk ağacının arkasında sessiz bir yere oturdum ve meditasyona daldım. Kendi tarzımda çok mutluydum ve ne zaman bir güneş ışığı parlasa ya da bir kuş normalden daha yüksekten ıslık çalsa ya da beyaz elma çiçeğinden küçük bir toz çalının üzerinden gelip etrafıma, çimenlere konsa, kalbimde çok mutlu bir
çarpıntı hissettim ve kendimi çok şehvetli bir şekilde gerdim. Ancak, tamamen özel zevklerimle meşgul değildim ve Bob ve diğerleri için gelecekte çirkin manzaralara birçok kez baktım. Ama hepimiz
memnun ve cesur olmalıyız ve yol kenarındaki bu küçük mutluluk
geçitlerini hevesle aramalı ve sonra da onları dilimizin altında
tadarak devam etmeliyiz.

_Cuma._--Bahçemiz sonunda güzelleşti, taze yapraklar ve papatyalı çimenlerle güzelleşti. Gökyüzü hala bulutlu ve gün belki
biraz kasvetli; ama bu gri çatı altında, bu gölgeli
ılıman ışıkta, yeni yaz ne kadar da hoş.

Londra'ya ne zaman geleceğim her zaman tüm hareketlerim gibi
sorunlu olacak ve tabii ki Bob'un bu hastalığı bunu daha da belirsiz hale getiriyor. Her şey yolunda giderse kırsala gidip iyileşme döneminde onunla ilgilenmem gerekebilir. Ama yakında geleceğim. Bana yazmak için acele etme; _senin_ daha uzun bir mektup yazmaktansa on dakika daha iyi,
dostça bir uyku çekmeni tercih ederim; ve bilirsin ki
mektuplarına oldukça düşkünüm. Dün, bu arada, _Victor
Hugo_'nun nüshasını aldım; güzel yazılmış değil, ama bence büyük harfli.
Alçakgönüllülük benim en dikkat çekici özelliğim, geçerken belirteyim.

1.30.--Dışarıda, porsuk çalılığının arkasında, _Kontes de
Rudolstadt_'ı okurken gözlerimin yorulduğunu hissettim ve kitaptan başımı kaldırdım. Ey papatyalı yüzeyin sessiz yeşilleri ve beyazları!
Çok huzurluydum, ama yağmur yağmaya başladı ve bu yüzden
bir anlığına içeri girip seninle sohbet etmek istiyorum. Bu arada, sana
_Consuelo_'yu göndermeliyim; doğru hatırlıyorsam, tamamen unuttuğunu söylemiştin; ve kesinlikle, kendimi mezarın
tam kenarında hissettiğimde, çok arzuladığım ve henüz yapamadığım işten ve birçok acı dolu düşünceden beni uzaklaştırabilecek bir kitap, başınıza gelebilecek tüm zorluklara karşı sizi biraz olsun destekleyebilir ve eğlendirebilir. Eğer
size neden bu kadar hacimli bir şekilde yazdığımı merak ediyorsanız, bunun
çalışmaya ve tembelliğe, ölümde olduğu gibi, vs.

_Cumartesi._--Çok acımasız bir gün geçirdim. Bu sabah duydum ki
dün Bob çok daha kötüydü ve Portobello'ya
her türlü korkunç önsezilerle indim. Köşeyi dönüp
perdelerin hala açık olduğunu gördüğümde sevindim. Kesinlikle daha iyiydi, eğer
bu kadar iğrenç ve sinsi bir şikayet hakkında kesinlikle kelime kullanılabilirse.
_Consuelo_'yu sizin için sipariş ettim ve bu hafta yakında elinizde olacak; tabii ki gelecek hafta; Bu mektubu ne zaman alacağını düşünüyorum, şu anda yazdığım zaman değil.

Çok yorgunum; ama çok umutluyum. Her şey bir gün yoluna girecek, en azından
öldüğümüzde. Çok net gördüğüm bir şey var. Ölüm, ne sevincin ne de kederin sonudur. Toprağın içine geçelim ve
çimen ve çiçekler olarak tekrar çıkalım; hala bu harika, küçülen,
duyarlı madde olacağız - hala güneşe heyecanlanacağız ve yağmurdan sonra rahatlayıp
sessizleşeceğiz ve şu anda bilmediğimiz her türlü acı ve zevke sahip olacağız. Bilinç, ganglionlar ve benzerleri sonuçta
sadece teorilerdir. Ve kim bilir? Bu Tanrı her şey bittiğinde zalim olmayabilir;
yumuşayabilir ve bize _a la fin des fins_ iyi davranabilir. Bize olan sıkıntılarımızı nasıl yumuşattığını, parlak sevinçleri
hayatımız dediğimiz sıkıntı ve kaygının gri ağıyla nasıl şefkatle karıştırdığını düşünün. Düşün
nasıl verdiğini, kimin aldığını. Çamurlu kilin dibinden yazıyorum bunu; ve güvenle ileriye bakıyorum; sonuçta inancım var; inanıyorum, umuyorum ki, benden geri alınmayacak; hepsinin arkasında iyi bir şey var, acı ve korkunç görünse de. Sonsuz ihtişam (bir saatin kabarcıkları olarak her zaman bizimle ilgili olacak) sonsuz ihtişamın, daha fazla olmasa bile, büyüklük anları olmalı; bazen zaaflarımıza karşı bir hisle dokunulmalı, bazen yumuşamalı ve yaptığı ve acı bir şekilde canlandırdığı o kırılgan oyuncaklara karşı şefkatli olmalı. Öyle olmamalı mı sevgili dostum, derinliklerden ağlıyorum? Şimdi, onun zulmünün en acı şekilde bilincindeyken bunu hissediyorum. Yumuşamalı. Ödüllendirmeli. Bir papatyanın sessizliğinde, güneşin, yumuşak yağmurun ve ağaçların tatlı gölgesinin tadına vararak, bu zavallı varoluşta bize yaşattığı tüm korkunç ateş için bir miktar tazminat vermeli. Bu insan hayatını fazla abartıyoruz. Birlikte iki toprak parçası, birlikte iki çiçek, birlikte iki yetişkin ağaç, yayılmış yapraklarıyla birbirlerine hoşça dokunuyor olabilir,
belki de bu aptal şeylerin kendi paha biçilmez sempatileri vardır,
bizimkinden daha emin ve daha kaygısız.

Ben tam olarak dolaşıp dolaşmadığımı bilmiyorum. Bağışlayın, sanki kendimi rahatlatmışım gibi hissediyorum; bu yüzden belki de sizin için de tatsız olmayabilir.--İnanın bana, her zaman sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN'A SITWELL,

_Swanston, Pazar (Haziran 1874)._

SEVGİLİ DOSTUM,--Kendimi içinde bulduğum kederi anlatarak dertlerinize bir şey daha eklediğimden korkuyorum; ama her zaman
gülümseyen bir arkadaşla karşılaşamayız, yine de mümkün olan en iyi neşeyi elde etmeye çalışmalıyız. Bugün boyunca çok yorgundum, dünün sıkıntısı ve yorgunluğundan sonra kendimi dinlendiriyordum. Gün yeterince sıcaktı, ama
bir fırtına gibi esti; ve gürültüsü ve amaçsız kaba şiddeti
bir şekilde beni rahatsız etti ve depresyona soktu. Ancak iyi haberler vardı,
ancak kaygı hala uzun olmalı. Ah, barış, nereye
kaçtın ve eski sessiz mizahımı nereye taşıdın? Çok acı ve huzursuzum ve insanlara karşı bile kin dolu konuşuyorum. Ve bir şekilde, kendime düzelme sözü vermeme rağmen, gün geçtikçe etrafımdakilere karşı aynı derecede sert ve ekşi buluyorum. Ancak bu iyi sağlık ve iyi hava ile geçerdi; ve temelde mutsuz değilim; toprak dikenler
vermesine rağmen hala iyi; ve çiçeklerin zamanı tekrar gelecek.

_Çarşamba._--Bu sabah mektubunu aldım ve bunun için sana
çok teşekkür etmeliyim. Bob çok daha iyi; ve tehlikeden uzak olduğunu umuyorum. Bugün
anlatabileceğimden daha görkemliydi.
Mavi gökyüzünün ilk günüydü; ve tepelerin net parlak hatlarını ve güneş ışığıyla
aydınlanmış yaprakların ihtişamını ve
yeşil gölgelerin karanlığını ve kasıtlı olarak
üstümüzden geçen büyük beyaz bulutları görmek bir hafta boyunca mutluluk vericiydi. Portobello'dan iki kuzenim
buradaydı; ve onlar, ben ve Maggie öğleden sonrayı bir şalın üzerinde yarım saat birlikte uzanarak
sonlandırdık. Büyük bulutun tamamı, millerce ötede ince, parlak beyaz bir tül haline gelmişti; ve millerce ötede, yüzleri yukarı dönük yatarken aramızdan geçen küçük kara kuşlar da görünüyordu. Gördüğümüz şeylerin benzerliği içimizde tuhaf bir ruh hali benzerliği yarattı; ve şalın küçük boyutu nedeniyle, hepimiz o kadar yakın duruyorduk ki yarı yarıya bireyselliğimizi kaybettiğimizi ve dörtlü bir varoluşta birleşip karıştığımızı hissediyorduk. Üzerimizde bir şemsiyenin gölgesi vardı ve biri başımızın üstündeki altın rengi güneş ışığına kahverengi bir el uzattığında hepimiz kimin eli olduğunu bilmediğimizi iddia ediyorduk, ta ki sonunda gerçekten bildiğimizi sanmadığım ana kadar. Küçük siyah böcekler de üzerimizden geçiyordu ve aynı yarı şımarık tavırla onları kuşlardan ayırt edemediğimizi iddia ettik. Etrafımızda muhteşem bir güneş ışığı sessizliği vardı ve Katharine'in dediği gibi gökler üzerimize yağ veya bal çiyi damlatıyor gibiydi - her şey çok tatsızdı. _Perşembe akşamı_.--Bob'u tekrar gördüm ve iyileşmesinden
büyülendim. Le bon Dieu bu sefer _çok_ iyi: işte sağlığı! Yine de tehlike iyi bir şekilde bitmedi; tersine dönmek çok sefil bir şey.

Dışarıdaki rüzgarın, gürültülü bir kıyıdaki sörf gibi, yapraklı ağaçlarımızın arasında kükrediğini duyuyorum. Tepe, geçen bir sağanak yağmurla boğulmuş ve
vadilerde sis alçakta. Ama gece sıcak ve bizim küçük korunaklı bahçemizde güzel ve hoş, ve sınırlar, çitler, herdem yeşil ağaçlar ve sınır ağaçları, gömülü aydan gelen eşit bir ışık yayılımında belirgin ve gün tamamen geçmemiş. Sevgili dostum, rüzgarın yükseldiğini ve o fırtınalı yeşillik dünyasında
söndüğünü duyduğumda, yaratılışın ne olduğunu bilmediğim
bir nefesinin bilincindeymişim gibi görünüyor. Batının bu ılık ıslak rüzgarının neye işaret ettiğini biliyorum, bu sabahın güneş ışığında, tüm tepelerin genç eğrelti otlarının küçük, narin altın lekeleriyle
dokunduğunu ve vurgulandığını; çiçeklerin gün geçtikçe nasıl kalınlaştığını ve yaprakların nasıl
açıldığını; yılın nasıl bitmiş gençliğinin zirvesinde ayak ucunda yürüdüğünü; ve bu bilgiden kalbimin derinliklerine kadar hem mutlu hem de üzgünüm.
Geçen yıldan ne kadar farklı olduğumu; senin
bilginin beni nasıl değiştirdiğini ve bitirdiğini bilseydin, sen de hem mutlu hem de üzgün olurdun.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON. BAYAN SITWELL'E

Son iki mektupta kaydedilen kaygı gerginliği Stevenson'ın kendi
sağlığını da sarsmıştı ve Sir Walter Simpson ile
İç Hebridler'de bir yat turuna çıkması konusunda anlaşmaya varıldı.

_[Edinburgh, Haziran 1874], Perşembe._

Chopin'in _Marche funebre_'si beni çok perişan etti.
Schubert'in iki
şarkısını deneyin, "_Ich unglueckselige Atlas_" ve "_Du schoenes
Fischermaedchen_"--çok neşeliler. Bu akşam Walt Whitman'dan ölüm döngümü yüksek sesle okudum. Kendimi çok
çok etkiledim, daha önce hiç bu kadar
çok etkilenmemiştim ve işitsel olarak önemli bir şey elde ettim. Acı verici bir şekilde
heyecanlandığımda yüksek sesle okumak
bildiğimin en keskin
sanatsal zevki. Bu bağımlı sanatların -şarkı söyleme, oyunculuk ve küçük bir şekilde yüksek sesle okuma- tüm sanatlar arasında en iyi
ödüllendirilenler gibi görünmesi gerçekten garip görünüyor. Eminim ki benim için okumak W. W.'nin yazmaktan daha heyecan vericidir; ve şarkı söylemek için ne kadar daha fazla olmalı.

_Cuma._--Çarşamba günü yatla gidiyorum. Henüz iyi değilim ve
umarım yat beni hazırlar. Bu gece daha fazlasını yapmak için çok yorgunum.
Elveda.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_[Edinburgh, Haziran 1874], Cuma._

SEVGİLİ COLVIN,--Ben bakımsızım--çok bakımsızım diyebilirim. Hiçbir işe veya zevke uygun değilim; ve genelde çok hastayım. Önümüzdeki
hafta Çarşamba günü beni tekrar hazırlayacağını umduğum yolculuğum için gidiyorum. Çarşamba sabahına kadar burada veya Greenock, Tontine Oteli'nde, Cuma sabahına kadar bir kanıt istiyorum, çünkü gelecekteki
adresimi tam olarak bilmiyorum. Umarım daha iyisindir ve verdiğin zararın o iş
bölümünden kaynaklanmadığını umuyorum. Zararımın
_tazmin edilebileceği_ olan
benim iş atımımdır. Walt Whitman her şeyin dibinde, _'cre
nom_! Ne kalem var bende!--yeni bir kalem, Tanrı'ya şükür, ne kadar da düzgün
işliyor! Keşke ben de çalışabilseydim. Nakarat--İkimiz de çalışabilseydik--hepimiz çalışabilseydik!--Her zaman
sevgilerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_P.S._--Bob daha iyi; ama daha da iyi olabilir. Her şey yolunda gidiyor

benim kasvetli sağlığım hariç.

BAYAN'A SITWELL

_Swanston [Yaz 1874]._

SEVGİLİ DOSTUM,--Buraya geri döndüm, güneşte bir çilek kadar esmer ve
iyi formda. Geldim, gittim ve içinde _Walt
Whitman_ ve bir sürü not olan portmantomu kaybettim. Bu can sıkıcı. Ancak,
oldukça mutluyum, sadece sizden ve adresinizden dolayı yorgunum.

_Cuma._--_A la bonne heure!_ Nerede olduğunuzu ve
görünüşe göre oldukça iyi olduğunuzu duydum. En azından bu iyi. Reformasyon
çalışmalarıyla doluyum; gözlerime kadar; ve kendimi bilgili hissetmeye başlıyorum. Dışarıda güzel bir gün
ama biraz soğuk.

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

Burada bahsi geçen projelerden, dünyanın tadını çıkarmak üzerine küçük denemeler kitabı hiçbir zaman şekillenmedi ve Portföy'de bastığı bu konudaki katkılar yazarın ölümünden sonraya kadar yeniden yayınlanmadı. _The Appeal to the Clergy of the Church of Scotland_ 1874'te basıldı, Şubat 1875'te bir broşür olarak yayınlandı ve sanırım hiç ilgi görmedi. "Masallar" serinin en eski sayılarından bazıları olmalı
ölüm tarihine yakın bir zamana kadar tuhaf zamanlarda devam etti ve ölümünden sonra yayınlandı: Hangisi olduğunu bilmiyorum ama tahmin ediyorum ki _The House of Eld_, _Yellow Paint_ ve belki de Kelt gizemi, _The Touchstone_, _The Poor Thing_, _The Song of To-morrow_ tarzında olanlar.

_[Swanston, Yaz 1874], Salı._

SEVGİLİ COLVIN,--Sende ne var ne yok? Bende yeni bir şey yok:
Knox ve dişileri tamamen kontrolden çıkmaya başlıyor;
konu o kadar lanet olası bir şekilde genişliyor ki, nereden keseceğimi bilmiyorum. PTFL[15] için hisse senetleri hakkında başka bir makalem var: diğer ikisinin devamı; ayrıca, memnuniyete dair mevsiminde bir söz ve dikkatsizlere etraflarında göz ardı edilmiş zevkler aramaları için bir ipucu. Seeley bana bir şey "önermemi" isteyen bir mektup yazdı: Sanırım demek istediği - sanırım ne demek istediğini bilmiyorum. Ama bu makaleyi ona gönderdiğimde (eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsanız) ona yazacağım ve yazımın insanın önerisinden çok Tanrı'nın eğilimiyle ilgili olduğunu söyleyeceğim; _Yollar_'dan beri, hepsinin önünde bu niyetle, etik veya estetik deyin, küçük makalelerden oluşan küçük bir bütçe yapmayı planladığımı; ve bu nedenle bu küçük bütçeyi, yavaş yavaş ortaya çıktıkça, kendi küçük yolunda bir birlik olarak görmeyi (eğer isterse) ona bırakacağım. On iki veya yirmi tane bu tür deneme, bazıları çoğunlukla etik ve açıklayıcı, her sayfada dar puntolu, antika, asma yaprakları ve aşağıdaki başlıkla küçük bir kitapta bir araya getirilmiştir.

XII (VEYA XX) DÜNYANIN ZEVKİ ÜZERİNE DENEMELER:

Robert Louis Stevenson tarafından

(_İtalik bir slogan_)

Yayımcı

Yer ve tarih

Kafamda ne tür eski kitaplar olduğunu biliyorsunuz. Dudaklarımı şapırdatıyorum; hoş olmaz mıydı!
Din adamlarına hitaben bir bildiriyle İskoç kilise işleri hakkında bir başlangıç ​​yapacağım; doktrinel meseleleri bir kenara bırakarak, sadece onların belirli bir krizde adil ve onurlu insanlar olmaları gerektiğini savunuyorum: bu insanlığın onuru için. Yazarlığı elbette gizli olmalı, aksi takdirde yayın işe yaramaz. Elbette bir kopyası olacak ve Tanrı bunu anlamanıza yardımcı olsun.

Masallarıma daha fazla bir şey yapmadım. İşlerin zaman almasına izin vermem gerektiğini görüyorum. Planlarıma sadık kalıyorum; ama mizah ilerledikçe düzensiz bir şekilde üzerinde çalışmalıyım.

--Dönmek gerekirse, hayal ettiğim gibi denemeler için bir bütçe yapmam gerekirse, Seeley bunları yayınlar mı diye merak ediyorum: doktrinel denemelerle onlara birlik veririm; ayrıca bunların en az
hoş olacağını da düşünmüyorum. Bana tavsiyeni vermelisin ve bu hassas hissi R. S.'ye [16] atmalı mıyım yoksa, bu "teklif" işine ne
söylemem gerektiğini söylemelisin.

Yakında ailemle birlikte İngiltere veya Galler'e gideceğim: ardından, Edinburgh'daki kasvetli oturum için yola çıkmadan önce Polonya'ya koşacağım.

Ruhlar iyi, altında genel bir boşluk hissi var: bayağılıkların bayağılığı vb.--Her zaman senin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_P.S._--Ebeveynler sermaye; esas olarak onlara teşekkürler; hala
oldukça acı ama daha az.

SIDNEY COLVIN'E

Aşağıdaki paragrafın son paragrafı, o zamanlar yeni kurulmuş olan Akademi'nin sevimli ve yorulmak bilmez editörü Dr. Appleton'ın, zeki genç arkadaşının bazı katkılarından dolayı zihninin biraz rahatsız olduğu, ancak akademik vicdanının imzalarının gerçeğiyle
iyileştiği anlamına geliyor.

[_Swanston, Yaz 1874._]

SEVGİLİ COLVIN,--Deli miyim? Bu kadar uzun yaşadım ve beni bu kadar uzun süre mi tanıdın, hiçbir işe yaramadan? Bir ay boyunca bir deneme yazabileceğimi veya üç ayda bir deneme sözü verebileceğimi mi düşünüyorsun? Böyle bir anlaşmaya girmektense ölmeyi tercih ederim. Denemeler olgunlaştıkça benden, Deneme Deneme düşmeli; ve Seeley ile olan iletişimimin tek etkisi, onun bunlarda sıradan denemelerden daha fazlasını görmesini sağlamak olurdu; ya da en azından çok daha sadık bir şekilde _bakmasını_ sağlamak olurdu, ki bu
ruhsal adamlar nadiren boşuna bakarlar. Hem _Roads_ hem de küçük kızlarımın[17] Mentone'daki erken dönemlere dayanan planın bir parçası olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle, Seeley'e söyleyeceğim söz, sonunda bunların arkasında ne yatacağını, bunları daha dostça ve daha düşünceli bir bakış açısına yönelik katkılar olarak nasıl gördüğümü, vb. ona bildirmek olurdu. Ona söylememin bir diğer amacı da, istediğim gibi yazmakta kendimi daha özgür hissetmem ve her seferinde daha uygun hale getirmek için Sanat hakkında bir etiket
eklemek zorunda kalmamam olurdu. Kendimi zamana bağlamak
imkansızdır. Kendimi şiirsel bir karaktere sahip ama şiirsel yeteneği olmayan bir kişi olarak tanımladığımı biliyorsunuz: tıpkı nesir ilham perimin şiirsel bir ilham perisinin tüm
yollarına sahip olması ve Denemelerimi bana geldiği gibi almam gerektiği gibi. Eğer iki yılda 12 tanesini bitirirsem, memnun olurum. Lütfen, asla
kendinize doğurgan olduğumu hayal etmeyin; beynim kabız.

Bakın, Appleton dün gece burada yemek yedi ve bizim Appleton'ın tarzında
çok hoştu: Yine de memnun oldum, çünkü ona
üretimlerimi savunmak için yazdığınız nazik mektubu duymak beni biraz eğlendirdi. Bana yazdığım her şeye adımı koymam gerektiğini ve sonra her şeyin
iyi olacağını söylemesindeki sakin sahtekârlığa eğlendim.--Sevgilerimle,

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

Ebeveynleriyle birlikte Galler'e yaptığı bir keşif gezisinde yazılmıştır.

_Edinburgh ve Chester arasındaki tren, 8 Ağustos 1874._

Babam ve annem okuyor. Sanırım sizinle bir iki dakika konuşacağım. Bu sabah Swanston'da, zavallı yaratıklar, kuşlar
en sıkıntılı bir iki saat geçirdiler; belli ki mahallede bir şahin vardı; hiçbiri ötmüyordu; ve tüm bahçe küçük uyarı ve dehşet notalarıyla
heyecanlanıyordu. Daha önce kuşların sesinin bu kadar trajik bir şekilde ifade edici olabileceğini bilmiyordum. Daha önce onları
mavi gökyüzü ve gün ışığının geri dönüşüyle ​​ilgili önemsiz memnuniyetlerini ifade ederken duymuştum. Gerçekten, beni neredeyse korkutuyorlardı; annelerin ve eşlerin kendilerine
değer verenler için dehşete kapıldığını duyabiliyordum; çevirmesi kolaydı, keşke yazması da kolay olsaydı; ama bu uçan trende çok zor, yoksa size daha çok yazardım.

_Chester._--Burayı çok seviyorum; ama nedense
on sekizinci yüzyıl sessiz binalarının arasına girdiğimde, eski mimariden sonra, biraz dirsek mesafesi olan
sıcacık yerlerde kendimi mutlu hissediyorum. Bu diğeri
şaşkın ve sinsi; eğiliyor gibi görünüyor; gizli kapılardan korkuyorum
ve bu tür evlere hoş bir şekilde giremiyorum. Bunun ne kadarının
mimarinin meşru etkisi olduğunu bilmiyorum;
muhtemelen çok az; muhtemelen büyük bir kısmı kötü tarihi
romanlardan ve bazı cepheleri süsleyen rahatsız edici heykellerden geliyor.

Bugün yolda, sevgili Cumberland ülkemden geçtim.
Ova ve yayla güzelliklerinin birleşimini hiçbir yerde bu kadar büyük ölçüde bulamazsınız; mavi tepelerin ana hatları birçok
karmaşık ağaç kümesinin ana hatları tarafından
kesiliyor; ve geniş bataklık alanları
ön planda Suffolk'a rakip olabilecek derin çitlerden oluşan bir ağ ile dengelenmiştir.--Bir tren yolculuğu insanın zihnini ve bedenini nasıl sarsıyor ve dağıtıyor! Gün ilerledikçe mizahım giderek daha da kararıyor; ve
en sonunda dışarı çıktığımda ve etrafımda temiz hava olduğunda,
sanki yeniden doğmuşum gibi oluyor ve hastalıklı hayaller zihnimden
ilkbahardaki kuğular gibi uçup gidiyor.

On sekizinci yüzyıl ve
orta çağ evleri hakkında söylediklerime geri dönmek istiyorum: Size zihnimdeki türden sadakati, kentselliği henüz açıklayıp açıklamadığımı bilmiyorum;
düzenli ve müreffeh bir ülkenin ruhu,
hakimlerin ve çuval peruklu zengin tüccarların varlığının bir tadı,
geceleri ateşle aydınlatılmış salonlarda kadeh şıngırtıları, kesin ve medeni ve evcil bir şey,
bu sessiz, ağırbaşlı, biçimli evlerin etrafındadır,
aşırı biçimlilikleri ve iç konforlarından
yaptıkları hoş dışsal ifadeler dışında hiçbir karakterleri yoktur. Şimdi diğerleri, dediğim gibi, hem
gizli hem de şeytanlaşmışlardır; kurnaz ve grotesktirler;
bir tür ateşli ihtişamlarını,
bir tür gizli bayağılıklarıyla birleştirirler,
Dokuzuncu Charles'ın tarzı gibi. Bana göre aynı tarzda insanlarla
doldurulmuşlardır. Cüceler ve pelerinli uğursuz insanlar etraflarındadır; ve ben mahzenleri ve dediğim gibi, tuzak kapıları seziyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki
bu güzel gün ışığında ve bu güzel huzurda yaşıyoruz.

_Barmouth, 9 Ağustos. _--Bugün Chester'daki katedrali gördük; ve,
çok daha hoşu, bizi gezdiren, benzersiz bir
veziri gördük ve duyduk. O, o zamanlar sizi pek güldürmeyen ama bir şekilde hatırlandığında gülünç olan, gizemli, uzak bir mizah anlayışına sahipti. Dahası, şimdiye kadar doğru bir hayal gücü vardı ve eski bir yeri görmek için insanı doğru mizah anlayışına sokabilirdi, tıpkı benim en sevdiğim metne göre, Scott'ın romanları ve şiirlerinin bir insanı yaptığı gibi.
Yazıhanedeki, başlarının üstünde kukuletalarıyla, büyük katedral binasının parşömenlerden güneşi uzak tuttuğu, manastırın belirli bir korunaklı köşesindeki keşişler hakkındaki anlatımı, istenebilecek her şeydi; ve
diğerlerinin arkalarında ciddiyetle volta atmaları ve ara sıra, duvarda bulunan küçük bir tapınağın önünde diz çökmeleri, "zihinlerini canlı tutmak için" de öyleydi. Eğer size onun benim hakkımdaki
fikirlerini söylemeye devam edersem, bu veznedarı
hakkında aşırı önyargılı olduğumu düşünmeye başlayacaksınız. Küçük bir yan şapele girdik, oradan koro çocuklarının provasını duyabiliyorduk ve ben bir an durup onları dinledim, diyebilirim ki, çok parlak bir yüzle, çünkü ses bana
hoş geliyordu. "Ah," dedi, "sen _çok_ müzik düşkünüsün." Ben de öyle olduğumu söyledim. "Evet,
başından bunu anlayabiliyordum," diye cevapladı. "O kafada bir anlaşma var." Ve kendi kafasını ciddi bir şekilde salladı. Öyle olabileceğini söyledim, ama en azından
dışarı çıkarmakta zorlandım. Sonra babam sertçe araya girdi,
neyse, benim kulağım yok dedi ve veznedarı inancının temellerinde o kadar sıkıntılı ve sarsılmış bir şekilde bıraktı ki, duyduğuma göre, babamı daha sonra bir kenara çekti
ve yüzümde bir şey olduğundan emin olduğunu ve müzik değilse
ne olduğunu bilmek istediğini söyledi. Edebiyatla uğraştığımı duyduğunda rahatladı (bu kelimeyi, dikkat edin, artık doğru yazıyorum). İyi geceler ve işte size vekil!

_Cuma._--Dün bildiğiniz mektubu aldım.
Portföy ödevimi bitirdim, çok iyi değil ama içinde bir şeyler var:
Alıp almayacaklarını bilmiyorum; ve _John Knox_
makalelerimle iyi bir başlangıç ​​yaptım. Buradaki hava yağmurlu, sefil ve rüzgarlı: sıcak
ve belli bir zevk için fazla gürültülü değil. Bu yer, bu gece ilk gerçek araştırmamı yaptığım gibi, yeterince ilginç; burada olduğum tüm günler, işteydim ve bu yüzden
buraya oldukça yabancıydım.

_Cumartesi._--Çok güzel bir gün. Çok güzel bir sürüş yaptık, ayrıca
nehrin kıyılarında. Funda ve çalılar aynı anda çiçek açtı
ve tepelerde muhteşem bir renk zenginliği oluşturdular; ağaçlar
güzeldi; bir tarafta karaçamlar, diğer tarafta meşeler olan biraz kıvrımlı yol vardı; meşeler gölgedeydi ve karaçamların güneşli arka planında
her köşede kendilerini gösteriyorlardı. Yol kenarında küçük bir çocuk ailesinin yanından geçtik. En küçüğü bir tepeciğin zirvesinde diğerlerinden epey uzakta oturuyordu;
eski bir çay kutusunun içine yerleştirilmişti, içinden mavi bir pelerin ve kırmızı bir şapka içinde başı ve omuzları çıkıyordu. Ah, onun onurunu görebilseydiniz!
Lezzetli bir şekilde
komikti: ve bu küçük komik kendini tatmin
parçası tepeler ve güneşli haliç tarafından harika bir şekilde çerçevelenmişti. Bir kır bahçesinde
başka bir çocuk gördük. Hasta görünüyordu ve sağlık
için sessizce hava alıyordu. Soluk yüzünün üstüne,
kendini
mevcut tüm çiçekler ve yabani otlarla süslemişti; ve
bir sandalyeyi at gibi sürüyor, diğerinde ise araba gibi oturuyordu.
Geçerken onu neşelendirdik ve o da iltifatımı bir
kraliçe gibi kabul etti. Sanırım çocukları her geçen gün daha çok seviyorum ve diğer birçok şeyi daha az seviyorum. _John Knox_ devam ediyor ve devam etmek için neredeyse fazla acımasız olduğunu düşündüğüm bir dadı hakkında korkunç bir hikaye anlatıyor: Hikayelerimin neden her zaman bu kadar
iğrenç olduğunu merak ediyorum.[18] Hala iyiyim ve keyfim yerinde. Bu arada, Madam Garschine'in adresini bulmanın bir yolu var mı? Eğer varsa,
benimle iletişime geçin. Korkarım son mektubum onu ​​Franzensbad'da yakalamak için çok geç oldu; ve bu yüzden ziyaretimden tamamen mahrum kalacağım, bu da beni üzer.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_[Barmouth, Eylül 1874], Salı._

Acaba Dickens'ın Noel kitaplarını hiç okudunuz mu? Onları okumanızı tavsiye
edeceğimi sanmıyorum, çünkü belki de çok fazlalar. Ben
henüz sadece ikisini okudum ve onlardan sonra kendimi çok iyi hissediyorum ve
her şeyi yaparım, evet ve her şeyi yapacağım, insanlar için biraz daha iyi hale getirmek için. Keşke zaman kaybetmek istemesem; dışarı çıkıp birini rahatlatmak istiyorum; para vermemekle ilgili
söyledikleri saçmalıkları asla dinlemeyeceğim - para _vereceğim_; her zaman yapmadığımı söylemiyorum, ama şimdi bunu
yüksek bir el ile yapacağım.

Burada yağmur yağıyor; ve John Knox'ta ve elimdeki
korkunç hikaye üzerinde çalışıyorum ve yağmurda yürüyorum. Bu hikayemin korkunç olduğunu biliyor musun; sadece ara ara çalışıyorum çünkü
sanki insanlığa karşı bir suçmuş gibi hissediyorum--çok zalimce.

_Çarşamba._--Bugün yine çok tatlı çocuklar gördüm; küçük bir çocuk
yalnız başına yol kenarında, bir su musluğuna bir çubuk sokup
kendi kendine şarkı söylüyordu--o kadar sarılmıştı ki
dikkatini çekmek için şemsiyelerimizle onu dürtmek zorundaydık; ve yine, siyahlar giymiş, siyah şapkalı, iki sağlam, etten kemikten, ciddi,
çift çeneli belediye başkanı, sanırım, çift kişilik bir bebek arabası dedikleri şeyle birlikte biniyorlardı. Babam burada
çok eğlenceli. Her zaman oturma odasına atlayıp
tüm kızlarla konuşuyor ve Tanrı bilir hepimiz hakkında neler anlatıyor. Annem ve ben, bize döndüğünde onu bir tür savurgan olarak karşılayan ve anlatacaklarını hoşgörüyle dinleyen yaşlı insanlarız.

_Llandudno, Perşembe._--Sıvalı villaların olduğu, geniş sokakları olan, soğuk ve kasvetli bir yer. Ancak buraya gelmek güzel bir yolculuk.

_Cuma._--Seeley gazetemi aldı, ki şimdi düşündüğüm kadarıyla lafı dolandırmak için değil, kötü. Ancak, içinde güzel şeyler var, sanırım; ne diyeceğinizi göreceğiz.

_Pazar._--Dün gece yatmadan önce her zamanki yürüyüşümü yaptım ve biraz oyalandım. Serin, karanlık, ciddi bir geceydi, yıldızlar vardı ama
gökyüzü büyük kara bulutlarla doluydu. Evlerin pencerelerindeki ışıkları görebiliyordunuz ama evlerin kendileri genel karanlıkta kaybolmuştu. Geçerken bir kilise saati on bire vurdu ve beni oldukça ürküttü. Yolun beyazlığı gidebildiğim tek şeydi. Bir ekspres trenin kıyıdan geceye doğru kükreyerek uzaklaştığını ve uzakta aniden
söndüğünü duydum; devasa bir roketin veya bir
dünyanın sesi gibiydi, hayal ederdiniz. Sanırım karanlık beni biraz hayalperest yaptı; ama ilk başta gecede, deniz ve tepeler arasında bu büyük ses beni şaşırttığında, bunun serbest kalmış bir dünya olabileceğini yarı ciddi düşündüm -- yani bu dünya. Sanırım kafamda bu yıkım arayışıyla beş saniye kadar durdum, tam olarak korkmuş değildim ama sıkılmıştım; ve bulunduğum yerde bunalmak istemiyordum, ta ki yıkıntının üzerinden büyük bir sesle bir veda
diye bağırıp kendimi duyurana kadar.--Her zaman sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN'A SITWELL

Burada bahsi geçen "John Knox" ve "J. K.", _John
Knox ve Kadınlarla İlişkileri_ üzerine iki makaledir ve ilk olarak Macmillan's
Dergisi'nde ve daha sonra _Familiar Studies of Men and Books_'ta basılmıştır.

_Swanston, Çarşamba [Sonbahar], 1874._

Dün boyunca çok çalıştım ve ayrıca Bob'a uzun bir
mektup yazmam gerekiyordu, bu yüzden oldukça geç saatlere kadar vakit bulamadım ve sonra uykum geldi. Dün gece korkunç bir fırtına esti; yaklaşık birkaç
saat uyanık kaldım ve rüzgarın gürültüsünün dehşetinden uyuyamadım;
tüm ev sallandı; ve unutmayın, evimiz bir ev, İngiliz evlerinden oluşan bir sokağı ağırlaştıracak eklemli taşlardan yapılmış büyük bir kale;
bu yüzden, dün gece olduğu gibi, sallandığında, bir şey ifade ediyor. Ama
beni sarsan şey
sarsıntı değildi; köşedeki
rüzgarın korkunç ulumasıydı;
evin etrafında ete kemiğe bürünmüş bir öfkenin duyulabilen hayaleti;
dışarıda olan kötü ruh; ve hepsinden öte, fırtınanın
yüreği bir an için korkunç bir şekilde durduğunda oluşan titrek sessiz duraklamalar. Ah, geceleyin bir fırtınadan nasıl da nefret ediyorum! Hayatımda büyük bir
etkileri oldu, eminim; çünkü onları çok eskiden hatırlıyorum - en azından altı yaşımdan çok önce, çünkü altı yaşındayken onları sayısız kez dinlediğimi hatırladığım evden ayrılmıştık. Ve o günlerde fırtına benim için herhangi bir putperest tanrı kadar dayanıklı ve değişmez bir kişiliğe sahipti. Bunu her zaman, başında peleriniyle geçen ve bir şekilde her zaman sürüklenen, tekrar geçen ve bir kez daha şaşkına dönen bir atlı olarak duydum, _ad infinitum_, bütün gece boyunca. Sanırım onun geçmesini istiyordum ama emin değilim; sadece konuyla ilgili lehte veya aleyhte bir ilgim olduğunu biliyorum; ve
yalan söyler ve nefesimi tutardım, tam olarak korkmamış ama sefil bir coşku halinde.

İlk _John Knox_'um provada ve ikincisi örste. Bunu yapmak benim için çok iyi; çünkü gerçek turuma ve
sahte turuma, önce gerçek tura ulaşmak istiyorum; bu her zaman kafamda çalışıyor ve
doğru anda doğru tarzda bir şeyler yapabilirsem, bundan pek korkmuyorum. Beni rahatsız eden bir şey var; bu J. K.'ye
vurmakla, gerekli mektupları yazmakla ve gerekli egzersizleri yapmakla
(yeterince olmasa bile, hava bana çok itici geliyor, soğuk ve
rüzgarlı), yorgun olduğum zamanlar dışında okumaya vaktim olmadığını görüyorum, o zamanlar
sadece kendimi rahatlatmak istiyorum. O--ve bu amaçla tekrar tekrar okudum
Flaubert'in _Tentation de St. Antoine_'ını; ilk başta bana çok
ilgilendi, ama bu ikinci seferde beni çok etkiledi. Daha yeni bitirdim, bu yüzden
şu anki ifademle birlikte almam gereken büyük orandaki tuzu biliyorsunuz, şimdiye kadar okuduğum en iyi şey!
Elbette ki öyle değil, _longueurs_ ile dolu ve İskoçya'da dediğimiz gibi tam olarak "redd
up" değil, tam olarak ifade edilmemiş; ama içinde
harika şeyler var.

Diyorum ki, _makaroniyi_ yağla birlikte alın: _yap, lütfen_. _Çirkin_
tereyağıyla.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Bay (sonradan Sir) George Grove, bu tarihten önce ve sonra birkaç yıl Macmillan's Magazine'in editörüydü (ancak onun
hatırasının gerçek anıtı elbette _Müzik Sözlüğü_'dür). Knox
makalelerinden sonra R. L. S.'den bu dergide başka hiçbir katkı yayınlanmadı, kısmen de, sanırım, Bay Alexander Macmillan'ın ertesi yıl yayınlanan Burns hakkındaki makalesini onaylamaması yüzünden.
Burada bahsi geçen
Portföy makalesi _Hoş Olmayan Yerlerin
Keyfini
Çıkarmak_ başlıklıdır.

_[Swanston, Sonbahar 1874], Perşembe._

SEVGİLİ DOSTUM,--Grove'dan _John Knox_ hakkında bir mektup daha aldım,
kendi tarzında iltifat edici: çok coşkulu ve spontane bir insandır. Başka bir Portföy kağıdıyla meşgulüm, bunun için bir isim bulamadım; sanırım onu ​​onsuz bırakmam gerekecek.

Polonya'ya giderken Londra'ya varamayacağımdan korkuyorum, ama geri
dönüşte halletmeye çalışmalıyım; bu üzücü kış işine girişmeden önce, sadece yeni bir kalp kazanmak için, yine de seni görmeliyim. Şu anki haliyle, üç yaşında kadar neşeliyim, sağlıklıyım, orta düzeyde çalışıyorum ve halkımla iyi, çok iyi,
iyi geçiniyorum.

Bakın, insanları iyi tutmam gerek. Eğer onlar iyi kalırsa, ben de iyiyim: eğer kalmazlarsa--elimden gelenin en iyisini yapacağım ve onları affedeceğim,
ve inatla rahat bir düşünce olmaya çalışacağım. Bu neşeli duyguyla, iyi geceler sevgili dostum ve sana sağlık.

_Cumartesi._--Bugünkü mektubun. Teşekkür ederim. Dışarıda korkunç bir gün var.
Sanki yapabilirmişim gibi bir kitaba başlamamdan bahsediyorsun;
her şeyin bana _gelmesi_ gerektiğini bilmiyor musun? Çok az şey yapabilirim; çoğunlukla bekler ve dışarı bakarım. Şu anda bir Portföy kağıdıyla uğraşıyorum, bir şekilde doğru düzgün gelmeyecek ve _çok_ coşkulu olacak; ama biraz sabır onu
kırışıklıktan kurtaracak ve ayıltacaktır umarım.
Hareketlerimi
düşünüyorum ve emin değilim ama Polonya'ya giderken Londra'ya varabilirim. Yaşasın! Ama ormandan çıkana kadar
merhaba dememeliyiz; bu sadece bir açıklık olabilir.

Tanrı hepimize yardım etsin, komik bir dünya. İnsanların etrafımızda gözleri kayıtsızlıkla mühürlenmiş bir şekilde zıplamasını, dünyadan, erkekten veya kadından hiçbir şey bilmemelerini, ofislere otomatik olarak gidip, sanırım, en azından mutluluk veya mutsuzluk duygusu olmadan, belki de dişleri sızlamadığı sürece, mutlu veya mutsuz olduklarını söylemelerini görmek kötü bir rüya gibi değil mi? Neden ayaklarını yere vurup uyanmıyorlar? Doğuda ay yükseliyor ve kalbi kırık, hala mutlu ve dünyanın ihtişamının acı noktasına kadar bilincinde olan bir kişi var; ve işte, tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorlar! Onları bilinçlerine tekmelemek istiyorum, çünkü ıslak zencefilli kurabiye kuklaları gibiler. S. C. bana küskünlükle ilgili olarak kin besliyor; bazen, özellikle de kötü uyuduktan sonra, kim engel olabilir ki? Şu anda çok fazla öğle yemeği yiyeceğim; sonra kendimi tekrar iyi hissedeceğim ve yalnızlık daha önce olduğu gibi geçecek. Zayıf olan
ettir. Bu karalamayla
kendime dünyadaki tüm iyiliği yaptım ve kendimi yeniden canlı ve oldukça neşeli hissediyorum.

_Pazar._--Ne gün! Kış ortası kadar soğuk ve karanlık. Görüşünüz için
kendime ait iki yeni fotoğrafımı göndereceğim. Babam bu hayatı "onu oteline götüren bir tür omnibus" olarak görüyor. Bu iyi söylenmemiş mi? Bu öğleden sonra yürüyüşte yaptığımız oldukça hoş ve tamamen dostça bir sohbette ortaya çıktı.
Dünyanın rengi, bugün elbette iğrenç; sadece bir tane hoş görüntü gördük, yol kenarındaki bir diken ağacının altında bir çift sevgili,
o da kolunu kadının beline dolamıştı: onlar bizim kadar soğuk bulmamış gibi görünüyorlardı. Bugün Portföy kağıdımda çok ilerleme kaydettim. Bence bir kısmı hoş olmalı ama biraz gevezelik ediyor;
gevezeliği severim, eğer ülke hoşsa; değil mi?--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_[27 Ekim 1874], Edinburgh, Perşembe._

Soğuk ama çok güneşli ve kuru; keşke burada olsaydın; sana
uygun olurdu ama bana değil; eğer değiştirebilirsek? Bu Oruç
günü -- yani iki yılda bir yapılan Kutsal Ayin'den önceki Perşembe -- kimse
iş yapmıyor, iki kere Kilise'ye gidiyor, seküler hiçbir şey okumuyorlar (gazeteler hariç, Oruç günü ile Pazar arasındaki nüans bu), dövüş horozları gibi
yemek yiyorlar. Bakın ne kadar iyi bir şey ve İskoçya'da oruç tutmak
iyileşiyor. _John Knox ve Kadınlar No. 2_ ile ilerliyorum; sanırım onu ​​on beş gün içinde bitireceğim; ve sonra
eğlenmeye başlayacağım. _J. K. ve W. No. 2_ ilginç değil; ancak
beni sıkıyor çünkü daha çok sevdiğim başka bir şeyle meşgul olmak istiyorum. Belki de bu öğleden sonra kiliseye gideceğim çünkü
bir tür öğleden sonra yapılacak sağlıklı bir şey olduğu hissine kapılıyorum;
insanı işten alıkoyuyor ve sizi o kadar geç saatlere kadar dışarı çıkarıyor ki
kendinizi yürümekten
yorup akşam işinizi mahvedemezsiniz.

_Cuma._--Bu sabah mektubunuzu aldım ve bunun sebebi bu mu, yoksa
önceki akşamı nispeten çılgın bir yaşamla geçirmiş olmam mı, beş buçuk saat iyi ve yorulmadan çalışmayı başardım; ayrıca tarih hakkında bir saat daha okudum. Bu gurur duyulacak bir şey. Son zamanlarda en güzel gün batımlarından bazılarını yaşadık; buradaki sonbahar
gün batımları her zaman renk olarak hayranlık uyandırıcıdır. Bu gece sadece kenarlarda koyu yeşilden kan portakalına dönüşen küçük bir göl vardı, yukarıda koyu bulutlarla ve aşağıda Höyük dediğimiz yerdeki Mısır binalarının uzun çatı çizgisiyle çerçevelenmişti, tepedeki heykeller (Britanya Majesteleri ve çeşitli tanımlanamayan Sfenksler) aydınlatılmış alana karşı siyah renkteydi.

_Cumartesi._--Her zamankinden daha soğuktu; ve bu gece evin etrafında sert bir rüzgar esiyor, pencereleri sallıyor ve bacada anlaşılmaz bir homurtu sesi çıkarıyor. Soğuktan ne kadar nefret ettiğimi anlatamam. Kafa derimi başımda çok gerginleştiriyor ve omuzlarımda korkunç bir romatizma yaratıyor, yüzümü kırıştırıyor ve sertleştiriyor; O Mentone için böyle bir _Sehnsucht_'um var, güneşin parladığı
ve havanın durgun olduğu ve (bir arkadaşım bana yazıyor) insanların
sıcaktan şikayet ettiği yer.

_Pazar._--Dün gece yine lambam tarafından kovalandım; sana
yazacak ruh halinde hissettiğimde her zaman sönüyor. Bugün
Kiliseye gittim, itiraf etmeliyim ki
huyumu iyileştirmedi. Rahip, ondan nefret etmemi sağlamak için elinden geleni yaptı ve ben o hayranlık uyandırıcı şiire sığındım
Deborah ve Barak'ın Şarkısı; bu şiiri örnekleyen uzun bir resim rulosu yapmak istiyorum (mesela bir kornişin etrafını dolaşmak için);
uzakta görülen insanlar patikalarda gizlice yürürken
büyük otoyollar boş; okçular su kuyularını kuşatıyor;
prensler meleyen koyun sürülerinin arasında tepelerde saklanıyor;
Sisera'nın devrilmesiyle, yıldızlar kendi yollarında ona karşı savaşırken ve o kadim nehir, Kishon nehri onu öfkeyle
sürüklerken; annesi kızıl gün batımında uzun yola bakıp dururken,
ve hiçbir zaman bir bayrak ve hiçbir zaman bir mızrak kümesi görünmüyordu,
ve etrafında beyaz yüzlü kadınları, yalancı bir teselliyle hazırdı.
Beyaz kıçlı insanlardan bahsetmiyorum bile.

Ah, yaşadığım bu lanet hayattan nefret ediyorum. Çalışmak--çalışmak--çalışmak; sorun değil, eğlenceli; ama etrafımda kadınlar istiyorum ve zevk istiyorum. John
Knox benden daha iyi vakit geçirdi, dindar kadınlarının hepsi onu takip etmek için
kocalarını terk etti; John Knox olsaydım; bir
münzevi gibi yaşamaktan nefret ediyorum. Bana yazacak
mizacın varsa bana güzel bir mektup yaz, ve bu başını ağrıtmaz. Elveda.--Her zaman
sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E.

Polonya'daki Rus arkadaşına planlanan ziyaret gerçekleşmedi ve önceki mektuptan kısa bir süre sonra Stevenson, _Bir Sonbahar Etkisi_ adlı makalesinde kaydedildiği gibi, Buckinghamshire'daki Chiltern Tepeleri'nde birkaç günlük yürüyüş turuna çıktı. Daha sonra Londra'yı ziyarete geldi.

[_Londra, Kasım 1874._]

Sizden ayrıldığımda Russell Meydanı'nda bir org çalan bir çocuk buldum; ve onu dinleyen bir çocuğun olması, bu zevki vermesi, benim teorime göre, bildiğiniz gibi, ona biraz para kazandırdı; bu yüzden ona bakmadan, organının çıkıntısına birkaç bakır koydum ve devam ediyordum ki bir kadın bana şöyle dedi: "Evet, efendim, gerçekten kötü görünüyor, değil mi?
Çalışmak için pek uygun değil." Sonra adama baktım ve O! Çok hastaydı, çok
sararmış, gözleri ağır ve sarkıktı. Bir şekilde geri dönmek istemiyordum,
ve bu yüzden kadına bir şilin verip, bunu benim için ona vermesini istedim. Kadının bunu yaptığını gördüm ve yürümeye devam ettim; ama yüz beni takip etti ve böylece bölümün sonuna geldiğimde,
döndüm ve olabildiğince
zorla geri döndüm ve elini parayla doldurdum -on ila on üç şilin, sanırım. Hastalanacağından emindim, biliyorsunuz, ve genç bir adamdı; ve yalnız olduğunu ve onu sevecek kimsesi olmadığını söyleyebilirim. Ödülümü aldım; birkaç metre ötede, bir başka orgcu dans müziği çalıyordu ve belki bir düzine çocuk
tek tek, ikili üçlü ve sevimli küçük figürler halinde
birlikte onun müziğiyle neşeyle dans ediyordu. Hikayemdeki orgcunun başına gelmesini istediği şey tam da buydu! Sokak lambasının altında alacakaranlıkta çok neşeli ve hoştu.

Çok iyiyim, iyi beslendim ve o kadar uykum var ki daha fazla yazamıyorum.
Bunu size daha kötü olmadığımı bildirmek için yazıyorum; çok daha iyiyim.--Her zaman sadık dostunuz,

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_[Edinburgh, Kasım 1874], Pazar._

Sizi terk ettiğim için hiç bu kadar üzgün olmamıştım, ama sizi hiç dün geceden daha iyi bir kalple
bırakmadım. Uzun bir yolculuk ve soğuk algınlığı geçirdim; ama hiçbir zaman
tüm yol boyunca hasta veya üzgün olmadım. Uzun bir yolculuktu çünkü Berwick'e vardığımızda Kelso'nun yanındaki tepelerin etrafından dolaşmak zorundaydık çünkü ana hatta bir blok vardı. Ben bundan hiçbir şey bilmiyordum ve kendime geldiğimde şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz, tren karanlık sabahta, küçük, yarı aydınlık bir istasyonun önünde, daha önce hiç duymadığım bir isimle, kasvetli bir şekilde ıslık çalarak duruyordu. Yol arkadaşım uyandı ve sorunun ne olduğunu öğrenmek istedi. "Ah, hiçbir şey değil," dedim, "hiçbir şey değil, kötü bir rüya." Ancak, her şeyin sonunda bize bir şeyler açıklandı ve karlı tepelerin arasında karanlıkta ilerledik, ara sıra durup çekici bir şekilde ıslık çalarak, sanki "Tanrı nerede olduğumuzu biliyor, Tanrı aşkına bize çarpmayın" der gibi; en sonunda tamamen durana ve belki bir buçuk saat kadar öyle kalana kadar. Bu bizi biraz uyandırdı; ve
sonunda, fenerlerle karda yollarını bulmaya çalışan görevlilerden birinin dikkatini çekmeyi başardık. Bu adam (çok uyanık, sağlıklı ve şehvetli) bize, kendi muhafızımızın hattı bilmediği için, başka bir kondüktör beklediğimizi söyledi. "Yeni muhafız
nerden geliyor?" diye sorduk. "Ah, yakınlarda; sadece o, o, o
dün gece evlendi." Ve hemen etrafımızdaki karanlıkta çok boğuk kahkahalar duyduk; ve hareket eden fenerler, sanki bir
rüzgardaymış gibi, bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Bu zavallı kondüktör! Ancak, kendimi uykuya hazırladım ve Edinburgh'a varmadan çok önce uyanmadım; orada üç saat geç taburcu edildim ve babamı karda, çok uzun bir yüzle beni beklerken buldum.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Stevenson'a isteği üzerine gönderdiğim Japon baskılarının ne olduğunu unuttum, ama Hiroshige ve Kuniyoshi'nin örnekleri gibi duruyorlar. O zamanlar bu şeylere olan ilgi oldukça yeniydi ve onu
güçlü bir şekilde ele geçirmişti.

[_Edinburgh, Kasım 1874._]

SEVGİLİ COLVIN,--Teşekkür ederim ve Tanrı seni sonsuza dek korusun: bu sonuncusundan çok daha iyi bir parti;
düzenlemek için dört tam set seçtim, oldukça takdire şayan: diğerleri tam olarak birinin zevkine göre değil;
rengin her zaman hoş olmaktan uzak olduğunu düşünüyorum, büyük bir şans. Bana önce beyaz bir at, kırmızı bir hükümdar ve içinde mavi bir deniz kolu olan çılgın küçük bir sahnenin kopyalarını gönderdiler; ve ikinci olarak su, çiçekler ve siyah beyaz bir şemsiye ve harika bir gri mesafe ve harika bir genel efekt olan bir gece sahnesinin kopyalarını gönderdiler--aslında en iyilerimden biri. Şimdi
kendini benim için daha fazla alışveriş yapmaya zorlama; ama
eğer
bir gün
azarlamak isteyeceğin bir şey görürsen, onu satın almaya ve sana kullanma hakkı vermeye hazır olan kişinin ben olduğumu unutma: bunu
_her zaman_ aklında tut.

Çok çalışıyorum (kendim için) ve resimlerimden çok mutluyum.

Elveda, _mon vieux_.--Her zaman seninim,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

P.S.--Aslında eğer olağanüstü güzel bir şey görürsen,
R. L. S. için satın al. Bunun dışında sana çok para borcum var, değil mi? _John Knox_ örs üzerinde
kırmızı ve parlıyor ve çekiç onun üzerinde yaklaşık altı saat çalışıyor.

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

Londra'daki günlerinde Stevenson, Bayan Sitwell ile birlikte Elgin mermerlerini tekrar ziyaret etmeye gitmiş ve fotoğraflarını alıp Edinburgh'daki odasına koymuştu. _Kral Matthias'ın Av Boynuzu_ bu dönemin diğer birçok hikayesi gibi
yok oldu.

_[Edinburgh, Kasım 1874], Salı._

Şimdi birkaç kadınım var ve hiç yoktan iyidirler. Üçü,
başı olmayan, çerçevelenmek için
uzaklaşmış. Ve biliyorsun ki onlar
bir bakıma senin için olabileceklerinden daha fazla benim için, çünkü bir bakıma onlar da kadın. Şimdi oturan figürün, güzel örtüsüne rağmen, bir leke, daha çok duyguya bir
kesinti olduğunu düşünmeye başladım. Diğer ikisi ise hayal edilebilecekten
daha iyi; Sanırım bu iki kadın, İncil'deki ifadeyle, kalbime girmekten daha iyi olan dünyadaki tek şeyler. Onları kim yarattı? Pheidias mıydı? Yoksa bilmiyorlar mı?
Ne tür bir topluluk oldukları harika - asil bir topluluk. Ve sonra
şimdi kalbime uyan üç Japon resmim var ve zaman zaman kalkıp en sevdiğim renkten birazını tekrar tekrar çevirip, dilimin altında
yuvarlıyorum, içime işleyene kadar tadını çıkarıyorum; sonra
sandalyeme ve işe geri dönüyorum.

Bu öğleden sonra saat altı civarında, büyük bir mavi akşam dünyasında kaybolmuş küçük bir turuncu ay vardı. Birkaç yapraksız dal ve biraz bahçe
koruması, yüzünü çaprazlamasına kesiyordu; ve altında mavilik ve Leith'in yayılmış ışıkları vardı, mavi pusta kaybolmuştu. Doğuda, aynı maviye bürünmüş kasaba, orada burada yanan bir pencereyle, gün batımının ardında kalan soluk yeşil ve kızıl bir lekeye karşı ana hatlarını çıkarabilene kadar yığıldı.

Size bir dereceye kadar düzenli olan yaşam tarzımı anlatmalıyım.
Kahvaltı 8.30; kahvaltı sırasında ve sonrasında ona kadar sigaram,
işe başladığımda Reformasyon'u okurum; ondan itibaren çeyrek kala bire kadar çalışırım; bir ile iki arasında öğle yemeği yerim ve Schopenhauer hakkında bir kitap okurum veya Pozitivizm hakkında bir kitap; iki ile üç arasında çalışırım, üç ile altı arasında herhangi bir şey; eğer altıdan önce evdeysem Japonya hakkında okurum: altı, akşam yemeği ve babamla bir pipo
ve 7.30'a kadar kahve; 7.30 ile 9.30 arasında iş; ondan sonra ya akşam yemeği ve
bir pipo evde ya da Simpson'a veya Baxter'a giderim: on bir ile on iki arasında yatağa girerim.

_Çarşamba._--Bugün bana iki güzel şey geldi: Birincisi mektubunuz, ikincisi _John Knox_'un sonu. İngilizce yazamıyorum, çünkü tüm akşam tanıdığım birkaç Fransızla Fransızca konuşuyorum. İngilizceyi hatırlayamadığım ve Fransızca bilmediğim için düştüğüm durum üzücü! Ve şu anki gibi, yazmayan bir kalemle, karmaşık olduğunda daha da kötü! Nasıl resim yapmam gerektiğini ve yazıyı okunabilir hale getirmek için nasıl manevra yapmam gerektiğini bir bilseniz.

_Perşembe._--Kaderlerin sadece bir şekilde kadın olduğunu söyledim; ve bu onlar hakkındaki en garip şeylerden biri. Harika bir şekilde kadınsılar, herhangi bir kadından daha kadınsılar ve o kıvrık perdeler, cinsellikle ilgili harika bir vücut içgüdüsünün üzerine çekilmiş; bir erkekte olabilecek bir çizgiyi onlarda göremiyorum. Ve yine de, her şey söylendiğinde, onlar bizim için kadın değiller; onlar başka bir ırktan, ölümsüz, ayrı; onlara sevgiyle bakmak istenmiyor, sadece bir tür alçakgönüllü hayranlıkla, fiziksel, ama tüm sevginin ruhu olan, ister kendine itiraf edilmiş olsun ister olmasın, umuttan yoksun; tek kelimeyle "yıldız için güve arzusu." Ey ebedi mermerden büyük beyaz yıldızlar, ey biçimli, devasa kadınlar, ama yine de kadın değiller. Onlardan aradığımız şey sevgi değil, onların büyük gözlerinin tutkularımızla rahatsız edilmesini veya büyük duygusuz organlarının herhangi bir umut, acı veya zevkle çarpıtılmasını istemiyoruz; sadece ara sıra, var olduklarının bilincinde olmak, onları bulutların arasında uzakta tanımak veya sabit gözlerinin, yeryüzünün kargaşasının üzerinde, sessiz, dikkatli yıldızlar gibi parladığını hissetmek. Çok kötü yazıyorum; az önce gönderdiğim bu _John Knox_ o kadar ucuz ve sefil ve bir kuruşluk ki, ben düşük seviyedeyim. Sadece seni düşünerek kalbimi
yüksek tutuyorum. Ve eğer her şey en kötüye giderse, başımı
orta Kaderin büyük dizlerine koyamayacak mıyım--Ah bu büyük
dizlere--Baudelaire'in şimdi _geante_ ile kastettiği her şeyi biliyorum--başımı onun büyük dizlerine koyup uyumak.

_Cuma._--Size bahsettiğim _Kral Matthias'ın Av Boynuzu Hikayesi_'ni bitirdim ve iyi olacağını düşünüyorum. Beni
şarap, ateş, ölüm, aşk veya başka bir şey gibi heyecanlandırıyor; kendi
yazılarımdan hiçbiri beni
bu kadar heyecanlandırmamıştı; bana çok tuhaf ve
fantastik görünüyor.

_Cumartesi._--Artık alışkanlıklarda düzensizlikten daha incelikli ve tehlikeli bir bencillik olduğunu biliyorum. En _deregle_ olduğumda bile cömert olmaktan hiç vazgeçmedim; şimdi alışkanlıklara yerleşmeye başladığımda, önümde tehlike görüyorum--insan cömert olmaktan vazgeçebilir ve zamanla ve sıkıntıda
sert ve iğrenç hale gelebilir. Ancak, Tanrıya şükür ki istediğim hayat ve ölümden sonra hiçbir şey değil ve iki güzel duygu için bin yıllık şöhreti feda ederim. Dahası, bir yazar olarak asla çok iyi olamayacağımı o kadar iyi biliyorum ki, çok fazla
baştan çıkarılmıyorum.

Tek şansım hikayelerimde; bu yüzden _Kral Matthias_'ı kopyalamak için her şeyi ertelersem beni affedin; bir hikayenin kopyalanması ve ilk etapta oldukça iyi bir şekilde bitirilmesi gerektiğini deneyimle öğrendim. Belki yarım düzine hikayeyi bitirmeyi ve yayıncıları denemeyi bile düşünüyorum? ne diyorsun? Bana tavsiyeni ver?

_Pazar._--Elveda. Anlatılacak uzun bir hikaye ama anlatacak zaman yok: iyi
ve mutlu. Elveda.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_Edinburgh [Pazar, Kasım 1874]._

Uzun hikayem şu: dün gece, akşam yemeğinden sonra, o kadar huzursuz oldum ki, biraz heyecan aramak için dışarı çıkmak zorunda kaldım.
Sırt üstü yatan ve soluk yıldızlarla kaplı soluk gri bir gökyüzünün ortasında inanılmaz derecede parlak olan yarım bir ay vardı: çok
sanatsal olmayan bir ay, bir resmi bile mahvedebilirdi.

Şehrin en kalabalık yerinde, belki üç yaşında, yarı çılgınca, dehşetten herkese "Annesi" diye bağıran küçük bir çocuk buldum. Yaklaşık on bir yaşındaydı, dikkat edin. İnsanlar durup onunla konuştular ve sonra devam ettiler, onu eskisinden daha fazla korkmuş bir şekilde bıraktılar. Ama ben ve iyi huylu bir tamirci bir araya geldik; ve ben anında çocukların kalplerini rahatlatmak için gizli bir yetenek geliştirdim. Usta
Tommy Murphy (adı buydu) kısa sürede ağlamayı bıraktı ve onu alıp taşımama izin verdi; ve tamirciyle birlikte ailesini bulmak için
Princes Caddesi boyunca yürüdük. Kısa sürede o kadar yoruldum ki tamirciden çocuğu taşımasını istemek zorunda kaldım; ve kapıyı bu kadar erken çaldığım için bana nasıl şaşkın bir şekilde baktığını görmeliydiniz. Ancak, çok beceriksiz ve duygusal olmasına rağmen iyi bir adamdı; ve kısa süre sonra Usta Murphy'nin heyecanından sonra üşütebileceğini düşündü, bu yüzden onu paltomun içine sardık. Bize verdiği adres "Tobauga (Tobago)
Sokak"tı; ve onu küçük bir
bakkala bıraktık ve sokaktaki tüm evleri dolaştık ama
Murphy adında birini bulamadık. Sonra paltomu Efendi Murphy'nin yanında rehin bırakarak baş polis karakoluna doğru yola koyuldum. Kasabanın en alçak sokaklarından birine doğru yürürken, beni etkileyen küçük bir hayat gördüm. Saat şimdi on iki buçuktu, küçük bir
dükkan yarı açık duruyordu ve dört veya beş yaşlarında bir çocuk
horoz ötüşünü taklit ederek önünde aşağı yukarı yürüyordu. Görüş alanındaki tek canlı
yaratıktı.

Polis karakollarında Efendi Murphy'nin anne ve babasından haber yoktu; bu yüzden
elim boş geri döndüm. Dükkanını bunca zamandır açık tutan iyi bakkal artık çocuğu daha fazla tutamazdı; bronşit hastası olan babası
gitmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden içinde kuş üzümü olan büyük bir çörek aldım, ceketimi Tommy'nin üstüne sardım, onu koluma aldım ve onunla birlikte polis karakoluna gittim: Aklım pek rahat değildi, çünkü zavallı çocuk, henüz çok küçüktü -konuşamıyordu bile- "ofis" dediği yer için dehşet içindeydi. Artık çok ciddi, sessiz ve benimle iletişim halindeydi; babasının onu nasıl dövdüğünü ve çeşitli ev işlerini anlattı. Yolda bir kadın gördüğünde omzumun üzerinden ona bakardı
ve sonra kararını verirdi: "O değil," bazen de "Onun sütten kesilmiş bir bebeği var." Bu arada ona, annesini benden daha çabuk bulacak bir beyefendiye götüreceğimi ve ondan korkmaması gerektiğini, tıpkı benimle olduğu gibi cesur olması gerektiğini anlatıyordum. Hedefimize yeni varmıştık --tam lambanın altındaydık-- yüzüme baktı ve yalvarırcasına,
"Beni ofise almayacak mı?" dedi. Ve kapıyı iterek içeri alırken bile, ona bunu yapmayacağına dair güvence vermek zorunda kaldım.

Çavuş çok nazikti ve Tommy'yi rahatça bir
banka oturttum ve ona güzel sözler ve içinde kuş üzümü olan çörekle neşelendirdim; sonra ona sadece annemi aramaya çıktığımı söyleyerek paltomu aldım ve sıvıştım.

Zavallı küçük çocuk! Öğrendiğim kadarıyla, bu sabah saat ona kadar çağrılmamış.
Bu çok kötü yazılmış ve içindeki güzel şeylerin yarısını kaçırmışım; ama gerçeği söylemek gerekirse, çok yorgunum ve uykuluyum: yatağa girmem iki saat sürdü. Ancak, görüyorsunuz, heyecanım vardı.

_Pazartesi._--Bütün sabah hiçbir şey yazmadım; buna yerleşemiyorum. Evet--Ama _söyleyeceğim_.

10.45.--Ve söyledim. Üç kadın hakkında sana daha fazla bir şey söylemek istiyorum. Neden _kadın_ olmaları gerektiğini çok merak ediyorum ve bu konuda iki görüş arasında kalıyorum. Bazen bunun bir erkek tarafından
erkekler için
yapılmış olmaları olduğunu düşünüyorum; bazen de bunun soyut bir nedeni olduğunu ve bir kadında bir erkekte olabileceğinden daha önemli bir şey olduğunu düşünüyorum. Ulaşılması zor dağ tepelerinde veya pagan denizlerinde
kayıp bir adada tek başına yaşayan büyük bir
mitolojik kadın tasarlayabilirim ve daha fazlasını soramam. Oysa bir
Herkül'den
duyduğumda, Iole veya Dejanira'yı sorarım. Onu kadınlar olmadan bir erkek olarak düşünemem. Ama bu üç derin göğüslü kadını düşünebiliyorum,
tüm günlerini uzak tepelerde yaşayan, beyaz şafağı ve hatta moru gören, ve dünyanın sonsuza dek önlerine serildiğini ve onlar için sonsuza dek bir göz görüntüsü, kulakların duyması, esnek olmayan kalbin uzaklardaki ilgisi, duraklamayan, acımayan, ama kutsal bir
çilecilikle katı, sakin ve tutkusuz bir katılıkla katı; ve ben onları yine de sonuna kadar kadın olarak buluyorum.

Ve düşünün, eğer bir kadın böyle sevilebilseydi, bir kez tutkuyla solduğunu görebilseydi ve bir kez dudaklarını onun dudaklarına bastırabilseydi, ölmek küçük bir şey olmaz mıydı? Çok daha
başka bir tür tutku olmadığı anlamına gelmiyor, çok daha destansı, çok daha
dramatik ve samimi, bozulabilir kadınların kırılganlığından kaynaklanan;
Gözlerinin etrafında yazılı gördüğümüz acıların
çizgilerinden ve eğer sadece bir an için olsa
silip atabileceğimizden; ince ellerden,
işlenmiş ve
sertleştirilmiş, algının inceliğine kadar, kayıtsız veya sadece
mutlu olanların bilemeyeceği; böyle bir aşk etrafında yatan trajediden ve
acıklı eksiklikten. Bu başka bir şey ve belki de daha
üstün. Omuzlarımın üzerinden üç büyük başsız Meryem Ana'ya bakıyorum,
ve onlar bana bakıyorlar ve hareket etmiyorlar; beni ve
benim içimden ve üzerimden, gece yaklaşırken çoktan közlerine dönüşen şehrin iğrenç hayatını görüyorlar; ve millerce millerce sessiz ülke boyunca, burada ve orada
aydınlatılmış kasabalarla, gecenin
saçan ateş ve dumanla
buradan ve oradan gürleyerek geçtiğini ifade ediyor; ve dünyanın uçlarına ve
en uzak yıldızlara ve hiçliğin boş bölgelerine; ve hareket etmiyorlar. Sessiz, büyük dizli, derin göğüslü, iyi giyimli Zorunluluk hanımlarım,
kalbimi size veriyorum!

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_[Edinburgh] 23 Aralık 1874._

_Pazartesi._--Bir konserden geldim ve konser oldukça
hayal kırıklığıydı. Öğleden sonraki patenim öyle değil--büyük gölümüz Duddingston,
verimli; ve keşke bu öğleden sonra onu görebilseydiniz, insanlarla kaplı, ince kar yağışı, büyük tepe kasvetli ve beyaz,
ve yoğun havada dağ gibi, ve geçidin yukarısına giden yol, sanki kalbine doğru, trafikle siyah noktalarla. Dahası, biraz _paten_
kayabiliyorum; ve insanın yapabileceği her şey her zaman keyiflidir.

_Salı._--Bugün mektubunu aldım ve çok sevindim. Benim için de iyiye işaretti. Ondan bire kadar çalıştım (derslerim şimdi Noel tatilleri için askıya alındı) ve Buckinghamshire olayımla ilgili dört veya beş Portföy sayfası yazdım. Sonra Duddingston'a gittim ve tüm öğleden sonra
kaydım. Ağaçların üzerindeki karanlık havada, dumanlı altın renginde mükemmel bir küre olan ayı,
kaykaycılarla dolu beyaz gölü ve tepedeki karla kaplı büyük tepeyi görseydiniz! Bir kral için
bir manzaraydı.

_Çarşamba._--Bugün akşama kadar Duddingston'da kaldım.
Satranççıların
kenarlara kurduğu küçük kulübelerin her biri küçük bir lambayla işaretlenmişti. Ayrıca birkaç ateş de vardı; ışık ve
kendilerini ısıtmak için etraflarında duran insanların gölgeleri, karla kaplı buzun üzerinde her tarafta garip bir desen oluşturuyordu. Birkaç kişi meşalelerle buzun üzerinde yukarı aşağı seyahat etmeye başladı, kar üzerinde onlarla birlikte
yol alan aydınlatılmış bir daire. Bu arada, dev bir ay, ağaçların ve burundaki kilisenin üzerinden, rahatsız ve kararsız bulutların arasında
yükseldi.

Eve doğru yürüyüş çok ciddi ve garipti. Bir keresinde, kırık bir geçitten geçerken,
tepenin diğer tarafında ay ışığıyla
aydınlanmış küçük bir uskumru gökyüzünün bir anlığına
göründüğünü gördük; kırık sırtlar gri ve hayalet gibi duruyordu;
ve tepenin her yerinde, kar beyazı ve garip bir şekilde
büyütülmüştü.

Bunlar yarın sana gitmeli ki, Noel Günü'nde
eşlik etmesi için okuyabilesin. Umarım sana iyi bir eşlikçi olur.

_Perşembe._--Dışarıda, yoğun ve istikrarlı bir şekilde kar yağıyor. Evimizin önündeki bahçeler
şimdi harika bir peri ormanı. Ve ah, bu şeylerin beyazlığı, onu nasıl da seviyorum, vücudumun her yanına kan gönderiyor! Maurice de
Guerin kardan nefret ederdi; ne kadar da aptalmış! Birileri, insanların karda kaybolduğunu söyleyerek beni kibirden
kurtarmaya çalıştı. Sanki
insanlar da aşkta kaybolmuyor ve sanata olan bağlılıktan ölmüyormuş gibi; sanki
değerli olan her şey bazı insanların sonu için bir vesile değilmiş gibi.

Ne kadar da kışlık bir mektup bu! Sadece ben bunun sıcak bir paltonun içinden görülen kış olduğunu düşünüyorum. Ve en azından bir yerinde sıcak bir
yüreği var. Biliyor musun, Noel hikayelerinde söylenenler doğruymuş. Bence
insan bu mevsimde arkadaşlarını daha çok sever.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Burada bahsi geçen Portföy makalesi _Bir Sonbahar Etkisi_ (bkz.
_Seyahat Denemeleri_). Çok keyifli bir şekilde başlayan İtalyan hikayesi, bu zamanın diğer hikayeleri gibi
ve defalarca kınandı ve yok edildi.

_[Edinburgh, Ocak 1875], Pazartesi._

Bir konserden geldim. Sinico, _tant bien que mal_, "Ah perfido
spergiuro!" diye şarkı söyledi; ve sonra Eroica senfonisi (No. 3) geldi. Daha fazlasını söyleyemem ve söylememe gerek yok; bu beni büyüledi; Beethoven kesinlikle
dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adam. Acaba
bu kadar mükemmel bir şey var mı -mükemmelden daha belirgin bir kelime bulamıyorum--bildiğim tek şey, tüm bilgimin aşılmış olduğu. Bugün bitirdim ve Buckinghamshire hakkındaki Portföy makalemi gönderdim (ve Beethoven'ın büyük tutkusundan sonra yazmak için çok
kötü bir ayrıntı). Kendi tarzında bunun iyi bir şey olduğuna inanıyorum; ve umarım bunda beğeneceğiniz bir şey bulursunuz; yeterince kuru bir şekilde, cennetin altındaki çoğu şeye dokunuyor ve eğer beni seviyorsanız, bence bu entelektüeli - hayır, kelimeyi geri çekiyorum - bu sanatsal köpeğimi de sevmelisiniz. Çözülün - çözülün - çözülün, burada; ve elveda paten kaymaya ve elveda temiz kuru havaya ve geniş, parlak, beyaz kar yüzeyine ve geçmişte çok hoş olan her şeye. _Çarşamba._--Dün iyi değildim ve bu gece çok meşguldüm. Akademi'den, incelediğim Poe eserlerinin edisyonunun editörü John H. Ingram tarafından gönderilen bir not geldi, daha fazla hata bulmam için bana meydan okuyordu. Neredeyse altmış tane buldum; bu yüzden mutlu olabilirim; ama bu beni daha az uykulu yapıyor; bu yüzden yatağa gitmeliyim.

_Cuma._--Yazacak kadar keyfim yok; çok hareketsizim
ama oldukça mutluyum; daha uzman olanlardan safra kesesi
olduğumu öğrendim. _Elbette_; öyle olsun; hala memnunum; ve orijinal bir çalışma
yapamasam da, Knox'um için notlar almak için hızla ilerliyorum.

_Cumartesi._--Çok mutluyum. Artık Edinburgh'da değilim.
Dün akşam ve bu sabah İtalya'daydım, dört yüz yıl önce, bir heykeltıraş, ressam, şair vb. olan Sannazzaro ve güzel bir Düşes olan Ippolita ile. Ah, çok beğendim! Keşke hemen duyabilseydiniz; ya da daha doğrusu, ilk küçük hikaye kitabımda, olması gerektiği gibi güzel
yazıyla hemen görebilseydiniz. Bu, haftanın başlarında _John Knox_ için sıkıcı notlar toplamaktan ne büyük bir değişiklik - yaşamla ölüm arasındaki fark. - İyiyim ve o kadar mutlu bir ruh halindeyim ki, tepelerdeki o manastırda bu tatlı insanlarla geçirdiği zamanın çoğunu kim istemez ki. _Vous verrez_ ve bu hikayeyi beğenmediyseniz - beğenmediyseniz bırakıyorum. Ama daha kat edilecek çok yol var; eşikten daha
fazla değilim; sadece adamları yerleştirdim ve oyun hala oynanacak
ve birçok belirsiz kavram kesin ve şekilli hale gelmeli ve henüz
her şeyden
çok net olmayan bir anlaşma benim için net olmalı. Hikayenin adı, sanırım, _Şeytan İyiyken_ olacak, eski atasözüne atıfla.

Elveda.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_17 Heriot Row, Edinburgh [Ocak 1875]._

SEVGİLİ COLVIN,--Çok fazla çalıştım; kendime bir gün dinlenme
verdim ve bu yeterli olmadı; bu yüzden kendime bir gün daha veriyorum. Bu biter bitmez tekrar yatağa gireceğim ve en
güçlü şekilde uyuyacağım.

21:00--Öğleden sonra kuzu gibi uyudum.

Güney'e gelmemle ilgili olarak, madeni paraların hâlâ küçük, cevapsız sesinin, oturum bitene kadar (Mart sonu) bunu imkansız kılacağını düşünüyorum;
ama tüm bunlara rağmen, sanırım neşeyle dayanacağım. Gelip kendinizi
zahmete sokmanızı istemiyorum; aslında, babamın sizin için
tam olarak uygun olup olmayacağı henüz kesin değil, gerçi artık bundan hiç korkmuyorum. Şimdi bunu yanlış anlamayın; keşke gelebilseydiniz; ve beni daha mutlu edecek hiçbir şey bilmiyorum, ama bunu beklemenin
yanlış olduğunu görüyorum ve bu yüzden kendimi teslim ediyorum: bir süre sonra. Appleton'a modern Fransız okulu hakkında bir dizi makale sundum - sanırım onlara Parnassienler diyorlar - de Banville, Coppee, Soulary ve Sully Prudhomme. Ama mektubuma cevap vermeye tenezzül etmedi.

Bu hikayeyi bitirir bitirmez başka bir Portföy makalesi daha yazacağım, beni
oynatmış olan; hikayenin adı _Şeytan
iyiyken_ olacak: sahne, İtalya, Rönesans; renk, tabii ki tamamen hayali, o zamanlar İtalya'nın ne olduğuna dair kendi yenilenmemiş fikrim. Ah, ne zaman
düşlerimin hikayesini bulacağım, asla durmayacak, dolaşmayacak,
bir kenara çekilmeyecek, ama her zaman yüzünün önünden geçecek, ve her zamankinden daha hızlı ve daha gürültülü, ta ki çukur onu
kükreyerek alana kadar? Portföy yazısı İskoçya ve İngiltere hakkında olacak.--Her zaman sizin,

R. L. STEVENSON.

BAYAN'A SITWELL

[_Edinburgh, Ocak 1875._]

Sana daha iyi mektuplar yazabilmeyi isterdim. Benimkiler çok sıkıcı olmalı. Sana
haber vermeye çalışmalıyım. Dün gece eski Akademi arkadaşlarımın yıllık yemeğindeydim. Yetmiş iki kişiden on tanesine oturduk!
Diğerleri dünyanın dört bir yanına dağılmış, bazıları San
Francisco'da, bazıları Yeni Zelanda'da, bazıları Hindistan'da, biri ormanlık alanda --
onların böyle konuştuğunu duymak insana dünyaya geniş bir bakış sağlıyor. Onlara
birkaç dize okudum. Çok eğlenceli; her zaman dizeler okurum ve o anın şarap dolu
coşkusu içinde her zaman bunları basmayı teklif ederler; _Ce
qui n'arrive jamais du reste_: sabahleyin daha sakin olurlar.

_Pazar._--Mektuplarımda haber olmamasının bir nedeninin hayatımda çok az şey olması olduğunu düşünüyorum. Size her zaman konserlerimden bahsederim: Dün öğleden sonra bir başkasındaydım: Halle ve Norman Neruda'nın bir resitali. Akşam Mackintosh'larla pantomime gittim--kuzenlerim. Dört yaşındaki küçük oğulları ilk kez oradaydı. Onu gözlerini sabit ve tabaklar gibi açık ve ifadesini hiç değiştirmemiş halde görmek, bazen ağzını biraz daha açması dışında, paraya değerdi. Sadece bir kez güldü--devin cücesi efendisini sanki bir çocukmuş gibi beslediğinde. Eve döndüğünde, perileri kimin yaptığını çok merak ediyordu
ve _böğürtlen_ gibi olup olmadıklarını bilmek istiyordu. Bu sorunun ne kadarının sahnenin altından çıkma fikrinden, ne kadarının da belirsiz bir kafiye fikrinden kaynaklandığını bilmek isterdim. Kendisine
meyvelere benzemedikleri söylendiğinde, periler olmadan önce çiçek olup olmadıklarını sordu. Herbert Spencer'ın ilkel adamının tüm bu damarında epeyce bir şey vardı.

Ben oldukça iyiyim ama Salı gününden beri işe pek dönemedim.
Hikaye üzerinde çok fazla çalışıyorum; ama keşke bitirmeden önce bitirseydim çünkü şimdi biraz
sersem hissediyorum.--Her zaman sadık

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Hiçbir sonuç vermeyen edebi projelerden biri daha, bahsedilen hikayelerden hiçbiri ilk tasarlandığında Stevenson'ın hayaline ve arzusuna göre ortaya çıkmadı veya daha sonra daha olgun bir çalışmanın temeli olarak kullanılmak üzere
saklanmadı. "Clytie" elbette British Museum'daki Townley koleksiyonundan ünlü Roma büstüdür.

[_Edinburgh, Ocak 1875._]

SEVGİLİ COLVIN,--Mektubun için teşekkürler, ben de öyle bir iş durumundayım ki
yazmak için zaman
bulacağımı bilmiyorum. Bak
buraya--Seeley'nin bu ay o kağıdımı
yapmış gibi görünmüyorum; bu yüzden sana ödeme yapamıyorum; bu üzücü bir durum ve
affedilmeliyim.

Ne yapıyorum? İkinci _John Knox_'umu yazdım, benim için fena bir
çalışma değil; dokuz günde başlayıp bitirdim ve basıma hazır.
Sonra _Kral Matthias'ın Av Boynuzu_ adlı bir hikaye yazdım
ve _Cairnstane'in İki Şahincileri_ adlı bir hikayeyi bitirmekle meşgulüm. Hikayelerimin beni belki de sağlıklı olmaktan çok daha fazla etkilediğini görüyorum. Bugün işte sadece iki saat çalıştım ve yine de ağlıyorum ve el yazımdan da görebileceğiniz gibi çok titriyorum ve
sırtım biraz kötü. Yine de bana zevk veriyorlar, tüm sonuçlara değer. Ancak bugün daha fazla çalışmayacağım.

Avukatlık sınavından geçtiğimde 1000 £ alacağım gibi görünüyor; bu iyi.

Ah, lütfen bana Clytie'nin büstü hakkında her şeyi anlatır mısın?

* * * * *

Sonra durup öğle yemeğine kadar Japon resimli kitaplarına bakma bilgeliğini edindim.

Peki, bana Clytie hakkında her şeyi anlat, kaç yaşında, kim yaptı, ne hakkında, vb. Bir arkadaşım için istediğim bilgileri istediğim için, uygunsuzluğa kapılmadan başkasına iletebileceğim bir kağıda yaz.

Şimdi, buraya bak. On iki hikaye hazır olduğunda -bu on iki-

A / I. Cramond Kumları Üzerindeki Şeytan
l | (yaklaşık yarısının kopyalanması gerekiyor).
l |
| II. Anstruther'ın Şişesinin Rahibi
S | (tamamen kopyalanması gerekiyor).
c <
o | III. Cairnstane'in İki Şahinci
t | (birkaç sayfa istiyor).
c |
h | IV. Bay Nehemiah Solny'nin Garip Maceraları
. \ (yeniden düzenleme istiyor).

V. Kral Matthias'ın Av Borusu (tamam).

VI. Saraydaki Autolycus (gremio'da).

VII. Aşk Ailesi (gremio'da).

VIII. Fıçı Organı (tamam).

IX. Son Günahkar (kopyalanması gerekiyor).

X. Margery Bonthron (birkaç sayfa istiyor).

XI. Martin'in Madonna'sı (gremio'da).

XII. Yaşam ve Ölüm (tamam).

--Bu on iki kitabı hazırladığımda,
onlar için bir yayıncı bulmaya çalışmam, onlara _Bir Hikaye Kitabı_ demem ve önlerine iyi bir
adanmışlık mektubu koymam daha iyi olmaz mı? Belki
dergilere girmekten daha az para kazanırım; ama aynı zamanda daha fazla dikkat çekerim,
değil mi? ve böylece, uzun vadede kendim için daha iyi olurum. Şimdi,
değil mi? Ayrıca, tahtaları olan bir kitap, tahtaları olan bir kitaptır, çok kalın olmasa ve sayfaların altında Ammianus Marcellinus ve
Alman eleştirmenlerine hiçbir atıf olmasa bile. Tüm bunlar hakkında, sizin
ciddi tavsiyenize ihtiyacım olacak. Hikayelerin yanında duracağımdan veya düşeceğimden eminim; ve
siz de öyle düşüneceksiniz, o zavallı çıkıntıları gördüğünüzde, John Knox ve Kadınlar oyunlarını. Ancak, kendiniz karar verin ve benim adıma ihtiyatlı olun, iyi bir ruh gibi.

Evet, o sıralarda Cambridge'e gelirim, eğer Tanrı tekerleğime gerçek bir
somut çubuk koymazsa.

Ailemle olan ilişkilerim takdire şayandır; çok birleşik bir aileyiz.

Elveda, _mon cher, je ne puis plus ecrire_. Bu sabahki hikayemde
lanet olası etkileyici bir kısmın üstesinden henüz gelemedim. O küfürlü hikayeler, korkarım
benden başka kimseyi asla etkilemeyecekler.--Her zaman senin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Aşağıda Stevenson'ın Bay W. E. Henley ile ilk tanışması anlatılmaktadır. Bu şekilde oluşan tanışıklık, bilindiği gibi,
yakın ve teşvik edici bir dostluğa hızla dönüştü.
_Bir Kır Dansı_ adlı hikayeden hiçbir iz kalmadı.

_Edinburgh, Salı [Şubat 1875]._

Bugün güzel uzun dedikodu mektubunu aldım--yani her zamankinden daha fazla haber vardı--ve bu yüzden, tabii ki, oldukça neşeliyim. Ancak, başımda korkunç bir soğukla ​​evdeyim. Doğu
rüzgarlarımız şimdiden çok soğuk olmaya başladı.

Ah, kendi çocuklarım için öyle bir özlem duyuyorum ki; ama yine de
bir tane olsa bile buna dayanabileceğimi sanmıyorum. Sanırım bu konuda kendimi bir erkekten çok bir kadın gibi hissediyorum. Bazen sokakta gördüğüm çocuklardan nefret ediyorum--nefret derken neyi kastettiğimi biliyorsun--keşke başka bir yerde olsalardı ve
benimle alay etmeselerdi; ve bazen de, özellikle çok küçük olanlara, onları nasıl seveceğimi bilmiyorum.

_Perşembe._--Yazdığımdan beri hala evdeydim ve _çalıştım_. İtalyan hikayesini bitirdim; iyi olmasa da,
az önce yapabildiğim kadar; yakında, daha iyi ve mükemmel hale getirmek için
kendimi iyi hissettiğimde, tekrar baştan sona okumalıyım. Ve şimdi yıllar önce başlamış eski bir hikayeyi ele aldım; ve o zamanlar
yazdığım her şeyi yeniden yazdım ve bitirmeyi düşünüyorum. Kaybettiklerim ve kazandıklarım tuhaf. Basit yazıma gelince, elbette, şimdi başka bir dünyadayım; ama
bazı şeylerde, daha beceriksiz olsam da, daha özgür ve daha cesurmuşum gibi görünüyor: bu, kalbime aldığım bir ders. Eski hikayem için neşeli yeni bir isim buldum. Ona _Bir Köy Dansı_ adını vereceğim; iki
kahraman yer değiştirmeye devam ediyor, biliyorsunuz; ve bu değişimin en çok olduğu
bölüm "Ortadan yukarı, ortadan aşağı" olarak adlandırılacak. Altı veya (belki) yedi bölümden oluşacak. Hayatımda
son dört günden daha çok çalışmadım. Keşke devam edebilsem.

_Cumartesi. _--Dün, ders vermek için buraya gelen Leslie Stephen,
beni ziyaret etti ve beni zavallı bir adama götürdü, kendisi için yazan bir tür şairdi ve on sekiz aydır revirimizdeydi ve
bildiğim kadarıyla, belki de on sekiz aydır daha orada. Onu orada, iki yataklı küçük bir odada ve diğer yatakta birkaç hasta çocukla görmek çok üzücüydü; bir kız çocukları ziyarete geldi ve onlarla
yorganın üzerinde domino oynadı; gaz alevlendi ve çıtırdadı, ateş
sıkıcı ve ekonomik bir şekilde yanıyordu; Stephen ve ben birkaç sandalyeye oturduk ve zavallı adam saçı ve sakalı birbirine karışmış bir şekilde yatağında oturdu ve sanki bir Kralın sarayında veya mavi havadaki büyük Kralın sarayındaymış gibi neşeyle konuştu. Orada yattığından beri kendi kendine iki dil öğrendi. Ona
yararlı olmaya çalışacağım.

İki güzel bahar günü geçirdik, süt kadar yumuşak, rüzgarlı ve
güneş sıcaktı. Dün gece rüyamda ay ışığında hikayemin geçtiği
yerin etrafında yürüyordum; her şey çok sessiz ve
tatlıydı ve karatavuklar gündüzmüş gibi ötüyordu; kalbimi çok serin ve mutlu etti.--Her zaman seninim,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SİDNEY COLVIN'E

_[Edinburgh] 8 Şubat 1875._

SEVGİLİ COLVIN,--Seni rahatsız ettiğim için bağışla. İşte ikinci _Knox_'umun kanıtı. İyi bir adam gibi incele ve
çok belirgin bir şey varsa
işaretleyerek bana gönder. Kendime hiç güvenim yok; kendimi tam bir eşek gibi hissediyorum. Ne yapıyordum?
Hesaplayabildiğim kadarıyla, hiçbir şey. Ve yine de tüm bu ay boyunca günde üç ila beş saat çalıştım, yani doktorumun bana izin verdiğinden bir ila üç saat daha fazla; kesinlikle hiçbir sonuç yok.

Hayır, şu anda hiçbir makale yazamam; deli gibi hikayelerime _dalıp_ gidiyorum ve onlardan hiçbir şey çıkaramıyorum; sadeliğim evcil ve sıkıcı - tutkum simli, çocuksu, histerik. Önemi yok - on yıl
sonra, eğer yaşarsam, öğrenmiş olacağım, Tanrı yardımcım olsun. Bu arada (Balzac böyle diyor) _comme le mineur enfoui sous un eboulement_ gibi çalışmak gerektiğini biliyorum.

_J'y parviendrai, nom de nom de nom!_ Ama bu uzun bir geleceğe bakış.--Her zaman senin,

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

Bahar ilerledikçe Stevenson yine çok keyifsizdi,
ve Bay R. A. M. Stevenson'ın eşliğinde,
sonradan çok sevdiği Fontainebleau'daki sanatçı mekanlarına ilk ziyaretine gitmişti.

[_Barbizon, Nisan 1875._]

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu sadece iyi ve mutlu olduğumu söylemek için bir satır.
Bütün
gün
sevgili ormanımda açık havadayım. Çok güzel--hayır, tam olarak
güzel değil, az önce, ama çok parlak ve canlı. Bir
veya iki ötücü kuş ve bir guguk kuşu var; bütün meyve ağaçları çiçek açtı ve
kayınlar gölgeli bir yerde güneş ışığı yaratıyor. İyileşmeye başlıyorum;
sağlığım konusunda
endişelenmene gerek yok; ilk başta gerçekten hastaydım, neredeyse bir yıldır
olduğum kadar kötüydüm; ama orman çalışmaya başlıyor, ve
hava, ve güneş, ve çamların kokusu. Burada bir ay
kalabilseydim, mümkün olduğunca iyi olurdum. Mektubunuz için teşekkürler.--Sadık

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

[_Swanston, Salı, Nisan 1875._]

SEVGİLİ DOSTUM,--Önce babamla Bridge of Allan'a, sonra Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Simpson ve Baxter'la birlikte buradaydım. Yazmaya hiç zamanım olmadı ve şu an garip bir şekilde
yetersizim. Mektubunuz için teşekkürler. Çok fazla hukuk okudum,
ve bu benden yazma gücünü alıyor gibi görünüyor. Sabahtan akşama, boş vaktim oldukça sık bir hukuk kitabının
-kıt kucaklamalarının kucağındayım. İyi bir ruh halindeyim; ve kalbim
her zamanki gibi, iyi ruh halindeyken, ailem hakkında beni vuruyor. Biraz sıkılırsam,
hiç tereddüt etmeden Londra'ya gidiyorum; ama kalbim dayandığı sürece,
ben tamamen ailemden yanayım. Henley'nin hastane dizeleri hakkında ne düşünüyorsunuz?[19] Bana ithaf edileceklerdi, ancak Stephen buna izin vermedi - bunun iddialı olacağını söyledi.

_Çarşamba._--Bu sabah bunu oldukça düzgün bir mektup haline getirmeyi planlamıştım, ancak dinleyin. Dün gece boyunca ağrım vardı ve iyi uyuyamadım,
ve şimdi üşüyorum ve hastayım ve sürekli bir
acı
flaşıyla geriliyorum. Beni herkese hatırlayacak mısınız? Başlıca özelliklerim soğuk, yoksulluk ve İskoç Hukuku - üç çok kötü şey.
Aman Tanrım, yağmur nasıl da yağıyor! Tepede sis oldukça alçak. Kuşlar
fark etmez mevsim hakkında birbirleriyle cıvıldıyor. Aman Tanrım, işte size bir mücevher. Yaşlı, dindar bir kadın dünyanın sonunu tahmin etti, çünkü
mevsimler ayırt edilemez hale geliyordu; kuzenim Dora geçen kışın oldukça belirgin olduğunu söyledi. "Evet canım," diye cevapladı kahin; "ama sanırım yazın oldukça
birlikte-gelişmiş olacağını göreceksin."--Her zaman sadık

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

Provalar, Profesör Fleeming Jenkin'in amatör tiyatroları için Shakespeare'in _On İkinci Gece_'sinin provalarıydı,
Stevenson bu oyunda
Orsino rolünü oynadı.

_[Edinburgh, Nisan 1875] Cumartesi._

Provalarıma devam ediyorum ama rolü çok zor buluyorum.
Dün saat yediye çeyrek kala, bugün ise saat dörtten (akşam yemeği için arayla) on bire kadar prova yaptım. Mürekkep için ne kadar
üzücü bir durumda olduğumu görüyorsun.--_Bir demain._

_Pazar._--Denediğim üçüncü mürekkep şişesi bu ve hâlâ
övünecek bir şey yok. Yolculuğum iyi geçti ve
her zaman iyi bir ruh halinde kaldım. Dün gece, gerçekten de, biraz neşemin
tütün dumanı esintisi gibi rüzgarla birlikte kaybolup gittiğini düşünmüştüm, ama bugün
biraz geri geldi. Bu yerin etkisi
kesinlikle birine karşı olabilecek en kötü şeydir; _mais il faut lutter_. Dün gece yataktayken geçmiş hayatımın en soğuk, en ıssız
hatıraları tarafından rahatsız edildim; ormanı düşünmeye ve bunu düşünerek ellerimi ısıtmaya
çalışmaktan mutluluk duydum. Ah, sessiz, gri çalılıklar, sarı kelebekler, ağaçkakanlar ve
ovaya bakan, sanki bir denizin üzerindeki manzara! Ah, ormanın iyi, bedensel aptallığı için, vücudun her yerinde bilincinde ve zihnin unutulmuş, temiz havanın teninin yanında sanki giysilerin tül gibi yuvalanmış, gözlerin dolu ve mutlu, tüm İNSAN MUTLU!
Oysa burada kendini bir arada tutmak için bir çekiş gerekir; iki ele, bir stoacı özdeyiş kitabına ve zırh yoluyla kalbin bir tür
acısına ihtiyacı vardır.--Her zaman sadık R. L. S.

_Çarşamba._--Gözümde öylesine bir soğuk algınlığı var ki
göremiyorum, yazamıyorum veya okuyamıyorum. Şişmiş _korkunç_; peki Orsino olarak nasıl görüneceğim, Tanrı bilir! Ama güzel giysilerim var. Henley'nin soneleri Cornhill'e götürüldü. Şimdi hastaneden çıktı ve giyinmiş, ama yine de sağlık açısından övünecek kadar iyi değil, zavallı adam, korkarım.

_Pazar._--Yani. Gözlerim hâlâ oldukça kötü ve boğazım fena ağrıyor. Her gün Orsino'yu, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla, muhteşem Francis the First'ü, altın ve sahne mücevherleriyle ağırlaşmış şekilde oynuyorum. Yeterince kötü oynuyorum sanırım; ama ben ve kıyafetler ve kıyafetlerle uzlaştığımız düğün her gece bir hayranlık
titriyor. Aşçımız anneme (hizmetçiler gecesi var, biliyorsunuz) kendisinin ve hizmetçinin "bizim genç beyefendimiz olduğunu söyleyebilecek kadar övündüklerini" söyledi. Sonrasında bu kıyafetlerle akşam yemeği yemek ve masada harika bir neşe ve Shakespeare şakaları yapmak yaşamaya değer bir şey. Üç yüz yıldır ölü olduğunuzu hissetmek çok güzel ve kahkahanızın sesi yüzyıllar içinde belirsiz ve uzaklarda.--Her zaman sadık

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

[_Edinburgh, Nisan 1875._]

_Çarşamba._--Sonunda bir an. Son birkaç gün olabildiğince neşeliydi ve şans eseri yarın Swanston'a gidiyorum, böylece
her zamanki kendime
dönüşü hissetmeyeceğim. Yaşamın gururu
daha ileri gidemezdi. Muhteşem kıyafetler, kadife, altın ve kürk içinde, çoğunlukla şampanya ve ıstakoz salatasıyla, neredeyse hepsi olağanüstü iyi konuşan insanlarla yaşamak;
günleriniz saat on bir civarında başlayıp saat dört civarında biterken--bu cümleyi kaybettim; vazgeçiyorum; her neyse, çok takdire şayan bir spor. Sonra her iki
öğleden sonram da çok keyifli geçti--Henley'e arabayla gitmek.
Onu uzun merdivenlerden aşağı taşımak gibi bir işim vardı ve
daha da önemlisi onu tekrar
kaldırmak, ama arabadayken harikaydı.
Bizim için şimdi baharın tam zirvesi. Bütün ülke
yeşille
çıldırdı. Kiraz çiçeklerinin kara köknarların üzerinde açmış halini ve kara köknarların mavi gökyüzünden açmış halini görmek, bir kralın önüne serilecek bir manzaraydı.
On sekiz ay hastane koğuşunda kalmış bir adam için ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Yüzünün ifadesi benim için şarap gibiydi. Daha önce kırsalda pek bulunmamış olduğu açık. Şunu hayal edin: Onu her zaman Köprülerde durdurup nehir yataklarından Cennete kadar yükselen büyük _çığlığın_ tadını çıkarmasını sağlardım ve o (birden fazla kez) "Bu ne sesi?" diye sorardı - "Su." - "O!" neredeyse inanmaz bir şekilde; ve sonra epey bir
süre sonra: "Suyun sesinin beni çok şaşırttığını biliyor musun?" Soruyu _iki kez_ sorması beni çok etkiledi;
Elbette hayret duygusunu kaybettim; ama hayret edilecek bir şey olmalı, çünkü Henley'nin gözleri, kulakları ve kendi ölümsüz bir ruhu var.

Bugün bunu size yeni
adresimi bildirmek için göndereceğim--Swanston Cottage, Lothianburn, Edinburgh. Sadıklara
benim adıma selam olsun. Priscilla'ya selam olsun, Barnabas'a selam olsun, Ebenezer'e selam olsun--Hayır,
o çok fazla, Ebenezer'i geri çekiyorum; yeter erken dönem Hıristiyanları.--Her zaman
sadıklara

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SİDNEY COLVIN'E

[_Edinburgh, Mayıs veya Haziran 1875._]

Diyorum ki, Edinburgh'da muhteşem bir resmimiz var.
Hiçbir zaman bıkılmayacak bir Ruysdael: Bence dünyadaki en iyi manzaralardan biri: gri, durgun bir gün, gri, durgun bir nehir, bir kıyıda engebeli bir meşe ormanı, diğer kıyıda çok karmaşık patikaları olan tebeşirli kıyılar, meşe ormanları, bir adamın biçtiği bir tarla, göğe karşı rahatlamış kilise kuleleri ve ne mavi ne de yeşil olan güzel bir mesafe. Çok
durgun, ışık çok serin ve ılımlı, nehir sizi
içinde yıkanmaya
çekiyor. Ah, çok beğendim!

Diyorum ki, İskoç Akademisi'nin sergisi Appleton için mi yapılacak yoksa o bundan mı hoşlanmıyor?
Eğlendirebilir beni, ama ben buna uygun değilim. Neden ve ah neden Grove beni
yayımlamıyor?--Her zaman seninim,

R. L. STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Eğer doğru hatırlıyorsam, o sıralarda Cambridge'deki bir kurs için Hogarth hakkında bazı dersler hazırlıyordum.

[_Swanston, Haziran 1875._]

SEVGİLİ COLVIN,--Ben kesinlikle bir şeytanım; ama yazamam. Bakın buraya,
G. C. Lichtenberg'in _Ausfuerliche Erklarung
der Hogarthischen Kupferstiche_: Goettingen, 1794-1816'sını edinseniz iyi olur (görünüşe göre
sayılar halinde yayınlanmış). Yayıncı Douglas bana ödünç verdi:
ve lanet olası dilden çok nefret etsem de, içine dalmaktan fazlasını yapamam,
birkaç kurnazca şey gördüm. Eğer kendiniz için alamıyorsanız,
(çok nadir görünüyor), Douglas ile borç için pazarlık edebileceğimi söyleyebilirim.
Bu sevimli bahar beni oldukça sarhoş etti, yeşil renk ve altın sesle sarhoş oldum. Burada yıllardır sahip olduğumuz en iyi kara kuş var; ikimiz var; ama diğeri sadece ortalama bir performans sergiliyor.
İlk kemanımızın borusu kadar zengin ve berrak bir şey,
insanın hayal etmesi için asla yüreğine girmedi. Yıllar nasıl da kayıp gidiyor, Colvin; ve küçük döngüler halinde yürüyoruz, ve küçük başarısız spiraller içinde dönüyoruz, ve tekrar
çıkıyoruz, sıcak ve yorgun, önümüzde aynı manzarayı, aynı tepenin
yolu kapattığını görüyoruz. Sadece, Tanrı'ya şükür, hala aynı gözle görmeye devam ediyoruz ve sahne tamamen çirkin olmasa bile, bunun tadını çıkarabiliriz
ister istemez. Oldukça mutlu hissediyorum, ama tuhaf bir şekilde hareketsiz ve edilgen,
rüzgarların üzerinden esecek, güneşin bir ağaç veya mezar taşı gibi tekrar gelip
gideceği bir şey. Tüm bu isteklilik, istek ve çabalama bir adamı hiçbir yere götürmez sonuçta. İşte yine buradayım
güneşli bir dinginliğin eski mizahına; dünyanın etrafımda uçup gittiğini görmek için;
ve günler birbirini güneş lekeleri gibi kovalıyor ve geceler rüzgarlı bir günde bulut gölgeleri gibi; onların gitmesini görmekten memnun ve
çiyi, yıldızları ve trajik kırmızının solan
gerginliğiyle serin akşam için hiç de isteksiz değilim. Ve kendime bu mizahı neden bıraktığımı soruyorum? Ne kazandım? Ve rüzgarlar ağaçlarda sürekli bir "Pish" ile esiyor! ve kuşlar bana uzun ve alaycı bir düdükle cevap veriyorlar.

Böylece sağlık, mutluluk ve kayıtsız edebiyat için
--Her zaman sizin,

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

"_Burns_" R. L. S.'nin Encyclopaedia Britannica için yazmak üzere görevlendirildiği Burns hakkındaki makale anlamına geliyor. "Çok
iyi adam" Sayın J. Seed, Yeni Zelanda Gümrük ve Denizcilik Bakanlığı'nın eski Sekreteriydi; ve onun konuşmasından Samoa Adaları'nın hastalar ve dünyadan
yıprananlar için bir sığınak yeri olduğu fikri ilk olarak Stevenson'ın aklına geldi, uykuda kalacak (onun bundan bahsettiğini hiç duymadım) ve on üç yıl sonra yeniden canlandırılacaktı.

[_Edinburgh, Haziran 1875._]

Sadece bir çizik. Tamam, neşeli, iyi ve zorluklarla
başa çıktı. Babam _Burns_'lerden memnundu.
Üç sağlam denizci ve Kent'ten bir meyve satıcısıyla asla aynı arabada seyahat etmem;
A.-B.'ler sanki denizde gemi selamlıyormuş gibi bütün gece konuşurlar;
ve meyve satıcısı sanki gürültülü bir
pazar yerinde meyve ağlıyormuş gibi--en azından benim _funeste_ deneyimim böyledir.
Başka bir yerden--mesela Worcestershire'dan--bir meyve satıcısı aynı fenomenleri sunar mıydı acaba? çözümsüz şüphe.

R. L. S.

_Daha sonra._--Affedin, çıkaramadım. Bu gece burada çok hoş bir adam var.
Memur--Yeni Zelanda. Güney
Deniz Adaları hakkında her şeyi anlattı, ta ki oraya gitme isteğiyle hastalanana kadar: güzel yerler,
sonsuza dek yeşil; mükemmel iklim; mükemmel erkek ve kadın şekilleri,
saçlarında kırmızı çiçekler; ve yapacak hiçbir şey yok, sadece
konuşma ve görgü kurallarını çalışmak, güneşte oturmak ve düşen meyveleri toplamak.
Navigator's Island tam yeri; yorgunlar için mutlak bir merhem.--Her zaman
sadık dostun,

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

Edinburgh'daki Baro sınavı yaklaşıyordu.
_Fontainebleau_, daha sonra Cornhill Dergisi'nde basılan _Orman Notları_ adlı gazetedir. Kilise, Pentlands'deki Glencorse Kilisesi'dir, Stevenson'ın son günlerinde çok fazla duyguyla
döndüğü düşüncelere (bkz. _Hermiston'lu Weir_, bölüm v.).

[_Swanston. Haziran 1875'in sonu._]

_Perşembe._--Bugün iki hafta sonra düşeceğim ya da fethedeceğim.
Dışarıda yağmur hala ıslatıyor; ama arada sırada tepenin tepesi sisin arasından belirsizce görünüyor. Çok rahatım, çok uykuluyum ve Providence'ın düzenlemelerinden çok memnunum.

_Cumartesi--hayır, Pazar_, 12.45.--Sadece--zorluk değil, ne yazık ki!--Yapamadım--ama biraz _Fontainebleau_ yapıyorum. Sanırım
seçilmem. Ama emin değilim--çok meşgulüm, bu d----d yasasıyla,
ve bu _Fontainebleau_ her zaman dirseğimin dibinde, ve üç oyun (üç,
bunu düşün!) ve bir hikaye, hepsi bana bağırıyor, "Bitir, bitir,
tamamen bir son ver, bizi güçlü, biçimli, yaşayabilir yaratıklar yap!" Bir adamı
çıldırmaya yeter. Dahası, tezim şimdi dağıtıldı, bu beşinci (beşinci mi? sayamıyorum) bir yükümlülük.

_Pazar._--Kiliseye gittim ve depresif değilim--harika bir adım. _petit poeme en prose_'umun olduğu o güzel kilisedeydim.
Küçük haç biçimli bir yer, ağır kornişler ve buna uygun
bağlantılar ve dik bir arduvaz çatı. Küçük kilise bahçesi eski mezar taşlarıyla dolu. Dunkerque'li bir Fransız'ın mezar taşlarından biri--sanırım yakındaki askeri hapishanede tutuklu olarak öldü--ve gördüğüm en acıklı
anma
taşı, tahta bir çerçeve içinde, üzerine açıkça babasının kendi eliyle oyulmuş yazıtlı, zavallı bir okul levhası. Kilisede, yaşlı Bay Torrence vaaz veriyordu--seksenden fazla ve unutulmuş zamanların bir kalıntısı, siyah iplik eldivenleri ve yumuşak, yaşlı, aptal yüzüyle.
En güzel kısımlarından biri, İskoçya'nın en büyük adamı,
Adalet Genelimiz ve duyduğum tek doğuştan avukat olan John Inglis'in, sanki her şey bir vahiymiş gibi, ciddi ve saygılı bir şekilde, o uğultulu yaşlı bedeni dinlemesiydi.--Her zaman sadık

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

[_Edinburgh, 15 Temmuz 1875._]

GEÇTİ.

Her zaman
R.
L.
S.

DİPNOTLAR:

[13] _L'Homme qui rit._

[14] R. L. S.'nin ilk katkısını kabul eden bu mektup, bir tesadüf eseri
muhafaza edildi ve hem vesilesiyle hem de yazarın bir editör olarak özeni ve nezaketine ışık tutması açısından o kadar ilginç ki, temsilcilerinin izniyle
burada basıyorum. '93, elbette, _Quatre-vingt
Treize_ romanını temsil ediyor.

_15 Waterloo Place, S. W., 15/5/74_

SEVGİLİ BEY,--Victor Hugo hakkındaki makalenizi ve ayrıca Macmillan'ın son sayısında çıkan makalenizi büyük bir ilgiyle okudum. Hugo'yu kabul etmekten mutluluk duyarım ve size cevap vermem uzun sürdüyse, bunun tek nedeni makaleyi ikinci kez okumak istemem ve son zamanlarda çok fazla sözüm kesildiği içindir. Şimdi birkaç yorumda bulunmaya cesaret edeceğim ve önsöz olarak şunu söylemeliyim ki, sizi güçlerinizi küçümsediğim için eleştirmiyorum: ama tam tersi bir sebepten. Yazılarınızda gösterilen vaatleri çok beğeniyorum ve bu nedenle katkıda bulunanlara
olabildiğinden daha kapsamlı yazmaya değer olduğunu düşünüyorum. Kendimi bir yargıç olarak da görmüyorum - eleştirel departmandaki kendi eksikliklerimin çok farkındayım ve yalnızca aklıma gelenleri değerlendirmeniz için sunuyorum.

Görüşlerinizin büyük bir kısmına tamamen katılıyorum ve bunların çok olumlu bir şekilde ifade edildiğini düşünüyorum. Aşağıdaki noktalar okuduğumda bana şüpheli geldi ve belki de dikkate değer olabilir.

Öncelikle, dramatik ve roman sanatı arasındaki ayrımı romantik ve 18. yüzyıl arasındaki ayrımla örtüştürüyor gibi görünüyorsunuz. Bu bana şüpheli geliyor, çünkü en azından bir niteleme gerektiriyor. Bana göre Hugo, Fielding'den çok daha dramatik bir ruha sahip, ancak yöntemi (çok iyi gösterdiğiniz gibi) dramada kabul edilemez olan bir manzara ve arka plan kullanımını içeriyor. Hugo'daki dramatik öğeyi tanımlayamıyorum - itiraf ediyorum - veya Fielding ve Richardson'da neden olmadığını söyleyemiyorum. Yine de Hugo'nun kendi dramaları, bir dramanın hem romantik hem de roman olabileceğinin yeterli bir kanıtıdır: ancak elbette büyük ahlaki güçlerin baskısı, vb. farklı yollarla gösterilmelidir. Soru oldukça ilginç ve bir mektupta tartışılamayacak kadar geniş. Sadece argümanınıza yönelik bana açık bir eleştiri gibi görünen bir şey öneriyorum. İkinci olarak, Hugo'daki melodramatik ve saçma sapan öğeden çok mantıklı bir şekilde bahsediyorsunuz. İtiraf ediyorum ki, bana onun çalışmalarına sizin izin verdiğinizden daha derine inmek gibi geliyor. Örneğin, bunun _Notre Dame_'da bile çok belirgin olduğunu düşünüyorum ve ortaçağ tarihi konusundaki cehaletim birçok hataya parmak basmamı engellese de tarihsel sadakatinden şüphe ediyorum. Sonuç olarak, bence
Scott veya Fielding'e karşı Hugo'yla karşılaştırıldığında pek de adil değilsiniz.
Muhteşem gücü ve ateşini tamamen kabul etsek bile, bana göre Scott'ın en iyi eserlerinde takdire şayan olan
bu tür sağlıklı gerçekçilikten
çoğu zaman yoksun. Örneğin, İskoç kanım (çünkü
biraz övünebilirim) beni önyargılı hale getirse de,
Burley'li Balfour'un, Gauvain ve Cimourdain'in harcadığı sürenin yarısında 19 x 19 Fransız klişeci tarafından garnizonlandırılmış olsaydı, M. Lantenac'ı şaşkına çevireceğine ve La Tourgue'a saldıracağına
derinden eminim. Aslında, bana Balfour etten kemiktenmiş gibi görünüyor ve Gauvain ve Şirketi de çoğu zaman sadece kişileştirilmiş bir abartı gibi: ve
bu nedenle _Eski Ölümlülük_'ün 93'ten daha uzun süre dayanacağını düşünüyorum,
_Notre Dame_ _Quentin Durward_'dan çok daha iyi ve _Sefiller_ belki de diğerlerinden daha iyi. Bu, elbette, adil bir görüş meselesi.

Üçüncüsü, 93'ün kesin bir semptom olduğunu söylerken kastınızı tam olarak ortaya koyduğunuzu düşünmüyorum. İtiraf ediyorum ki, tam olarak hangi soruya karar verdiğini tam olarak göremiyorum. Bir veya iki cümle bunu açıklığa kavuşturabilir.

Dördüncüsü, biçimsel olarak, her romana sırayla girmemenin daha iyi olabileceğini düşünüyorum (ama çok şüpheliyim); ancak yorumlarınızın özünü biraz farklı şekilde gruplandırmak daha iyi olabilirdi. Elbette biçimi değiştirmenizi istemiyorum, yalnızca noktanın gelecekteki herhangi bir makaleyle ilgili bir noktayı ima ettiğini fark ediyorum.

Eleştirilerinizin çoğu ayrıntılı olarak bana çok iyi geldi. _Travailleurs_'daki fırtınayla ilgili yorumlarınızdan çok
memnun oldum. 93'te aceleyle okuduğumda aklıma gelen çok garip bir fırtına daha vardı; orada güzel bir yaz akşamından bahsediliyor ve
rüzgar o kadar şiddetli ki çan sesini duyamıyorsunuz. Ayrıca, Hugo'nun çocuklara olan şefkatine de hakkını veriyorsunuz ve fazlasıyla hakkını veriyorsunuz.
Bence bu, gücünün büyük bir kaynağına işaret ediyor.

Hugo'yu çok daha küçük bir adam olan Chas. Reade ile karşılaştırmak ilginç olurdu, o da genellikle bir tür taşralı veya Daily Telegraph Hugo'sudur.
Ancak bu Cornhill'de pek işe yaramaz. Makalenizi basına göndereceğim ve Temmuz'da kullanmayı umuyorum. Makale dizildiğinde, istenirse herhangi bir değişiklik yapılabilir. Önceden kesin bir
söz veremiyorum; ancak her halükarda en kısa sürede yayınlanacaktır.

Bu uzun saçmalığı mazur görün ve bana inanın, gerçekten,

LESLIE STEPHEN.

Sizden tekrar haber almayı umuyorum. Eğer şehre gelirseniz beni 8 Southwell Gardens'da (Gloucester Road Metro İstasyonu'na yakın) bulabilirsiniz.

Genellikle evdeyim, 3'ten 5'e kadar hariç.

[15] Portföy.

[16] Richmond Seeley.

[17] _Küçük Çocukların Hareketleri Üzerine Notlar_ adlı makale.

[18] Bu hikayenin ne başlığını ne de tonunu hatırlıyorum.

[19] Bay Leslie Stephen tarafından Cornhill'de basılmıştır.

IV

AVUKAT VE YAZAR

EDİNBURG--PARİS--FONTAINEBLEAU

TEMMUZ 1875-TEMMUZ 1879

14 Temmuz 1875'te Edinburgh'daki Baro sınavını krediyle geçtikten sonra, Stevenson bundan sonra Avukat unvanına bağlı olan her türlü statü ve saygınlığın tadını çıkardı. Ancak avukatlık yapmak için ciddi bir girişimde bulunmadı ve aynı ayın 25'inde Fransa için Sir Walter Simpson ile birlikte çalışmaya başladı. Burada, Fontainebleau ve çevresindeki sanatçı mekanları arasında birkaç hafta yaşadı ve dolaştı,
kendini esas olarak on beşinci yüzyılın Fransız şairleri ve şiirleri üzerine çalışmalarla meşgul etti,
bu daha sonra Orleans'lı Charles ve Francois Villon hakkındaki makalelerinde meyvesini verdi. Oradan Wiesbaden ve Homburg'daki
ebeveynlerine katılmak için seyahat etti. Sonbaharda İskoçya'ya döndüğünde,
onları memnun etmek için, bir Edinburgh avukatının sıradan hayatını yaşamaya çalıştı - duruşmalara katıldı ve sabahlarını Parlamento Binası'nda peruk ve cübbeyle geçirdi. Ancak bu girişim, çok geçmeden, zaman kaybına yol açtığı ve gerçek mesleği olan edebiyatla bağdaşmadığı için terk edildi. Sonraki kış ve bahar boyunca, Ayrshire ve Galloway'de kısa bir kış yürüyüş turu ve Londra'daki arkadaşlarıyla geçirdiği bir ay dışında, Edinburgh'da kaldı. 1876 yazının sonlarında, Batı Yaylaları'nı ziyaret ettikten sonra, Sir Walter Simpson ile birlikte _İç Yolculuk_ konusunu oluşturan kano gezisine çıktı ve ardından Grez ve Barbizon'da uzun bir sonbahar konaklaması yaptı. Bu orman meskenlerinin yaşamı, atmosferi ve manzarası, kuzeni Bay R. A. M. Stevenson tarafından 1875 baharında ilk kez onlarla tanıştırıldığından beri, gördüğümüz gibi, onu büyülemiş ve rahatlatmıştı. Serbest, alışılmışın dışında, açık havada, doğayla yüz yüze ve kendisi gibi bir sanatın sorunları ve zorluklarıyla boğuşan, uyumlu insanlarla birlikte olmak, gençliğinin tüm heyecanları boyunca en çok özlediği şeydi. Ve şimdi tam da böyle bir varoluş bulmuştu ve bununla birlikte, düşündüğü gibi, iç huzuru, sağlık ve engelsiz çalışma ruhu.

Ancak iç huzuru uzun süre onun olmayacaktı. Onu ormanda bekleyen şey aslında farklı ve daha önemli bir şeydi: kaderiydi:
hayatını belirleyen aşk ve her ne pahasına olursa olsun kendine ait kılmaya karar verdiği yoldaşı. Ama bundan sonra. Zamanın yıllıklarına kısaca devam etmek gerekirse: 1877 yılı yine
Edinburgh, Londra, Fontainebleau bölgesi ve Paris'in sanatçıların ve diğer semtlerindeki çeşitli geçici meskenler arasında geçti; Ağustos ayında ebeveynleriyle birlikte Land's End'e bir gezi yaptı. 1878'de benzer bir genel yaşam biçimi, Mart ayında ebeveynleriyle Burford Köprüsü'ne yaptığı ziyaretle değişti; burada uzun zamandır uzaktan baktığı bir kıdemliyle, Bay George Meredith ile sıcak dostluklar kurdu; Profesör Fleeming Jenkin'in Paris Sergisi'nde jüri üyesi olarak görev yaptığı sekreterlik göreviyle; ve son olarak,
sonradan _Eşekle Seyahatler_ kitabında çok
büyüleyici bir şekilde anlatılan Cevennes'teki sonbahar yürüyüşüyle. 1879'un ilk yarısı yine Londra, İskoçya ve Fransa arasında geçti.

Bu dört yıl boyunca, Stevenson'ın sağlığının
çok
iyi olduğunu eklemek gerekir. Aslında, Edinburgh'da uzun süreli bir ikametten sonra sağlığı genellikle bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak genellikle açık hava
gezileriyle (bu süre zarfında oldukça güçlü ve sürekli günlük egzersizler yapabiliyordu) veya Fontainebleau ormanları arasında geçirdiği bir yaşam dönemiyle kısa sürede iyileşiyordu.
Ayrıca, seçtiği edebiyat mesleğine yerleştiği yıllardı. Baroya çağrıldıktan sonraki ilk on iki ay boyunca oldukça düzensiz çalıştı, ancak daha sonra giderek artan bir çalışkanlık ve başarıyla, eleştirel kesimden genel halktan şimdiye kadar nispeten az olsa da tam bir takdir kazandı. 1875 ve 1876'da sık olmasa da bir gazeteci olarak Akademi ve Vanity Fair'e katkıda bulundu ve 1877'de Edinburgh'un bir tanıdığı olan Bay Glasgow Brown tarafından kurulan ve o beyefendinin sağlığının bozulmasından sonra Bay Henley tarafından devam ettirilen Londra'daki haftalık bir dergiye daha bol miktarda katkıda bulundu. Ancak gazeteciliğe veya verebileceği en iyi edebi biçim ve bitişi gerektirmeyen herhangi bir işe karşı büyük bir yeteneği veya sevgisi yoktu. Bu tür çalışmalar için özel bir kapsam bulduğu yer Bay Leslie Stephen'ın editörlüğünde Cornhill Magazine'di. Burada, 1874'te _Victor Hugo_ ile başladığı insanlar ve kitaplar üzerine eleştirel yazılarına devam etti ve 1876'da daha sonra _Virginibus Puerisque_'te toplanan yazı dizisine başladı. Bunlar 1877'de ve 1878 boyunca daha fazla sayıda devam etti. İlk yayımlanan öyküleri şu şekilde çıktı: - _A Lodging for the Night_, Temple Bar, Ekim 1877; _The Sire
de Maletroit's Door_, Temple Bar, Ocak 1878; ve _Will o' the Mill_, Cornhill Magazine, Ocak 1878. Mayıs 1878'de ilk seyahat kitabı _The Inland Voyage_'ı yayınladı ve bu kitap, Anvers'ten Grez'e yaptığı kano yolculuğunun anlatımını içeriyordu. Stevenson için bu, büyük ve çeşitli
üretkenlik yılıydı. _Virginibus Puerisque_ serisinin altı veya sekiz karakteristik denemesinin yanı sıra, Londra'da _Yeni Binbir Gece Masalları_ adı verilen, önceki çalışmalarından tamamen farklı bir tonda tasarlanmış ve yazılmış fantastik modern masallar seti ve Fransız sanatçı yaşamının nazik, duygusal komedisi _Providence and the Guitar_ ve Portfolio'da yıl sonunda kitap biçiminde yeniden yayınlanan _Picturesque Notes
on Edinburgh_ ortaya çıktı. Bu yılın _sonbahar ve kışı boyunca _Travels with a Donkey in the Cevennes_ adlı eserini yazdı ve Bay Henley ile işbirliği yaparak oyunların planlanmasıyla çok ve istekli bir şekilde ilgilendi; Bunlardan biri olan _Deacon Brodie_, 1879 baharında tamamlandı. Aynı baharda, Edinburgh'da, ancak daha sonra bir kenara koyduğu, etik üzerine dört bölüm taslağı hazırladı; bir zamanlar _Lay Morals_ adı altında her zaman "örtülü metresi" olarak bahsettiği bir çalışma. Ancak bu dönem iyi çalışmalarla dolu ve Stevenson'ın gelecekteki hayatı açısından önemli olduğu kadar, yazışmalarında ancak yetersiz bir şekilde yer alan bir dönemdir ve bu kitapta orantısız şekilde az yer kaplıyor. Stevenson, en ufak bir dostluk ihlali veya ara sıra samimi güven ihlali olmadan, doğal ve gerekli olduğu üzere, son iki yıldır arkadaşına ve danışmanına olan tüm bağımlılığından kurtulmaya; hayatını daha çok kendi eline almaya ve onunla olan yazışmalarının düzenliliğini kesintiye uğratmaya başlamıştı. Birkaç yeni muhabir belirdi; ama o günlerde hiçbirimize
kısadan uzun yazmıyordu. Kısmen hayatının karmaşıklıklarına ve işinin ilgi alanlarına giderek daha fazla dalmış olması ona mektup yazmak için çok az zaman veya istek bırakıyordu; kısmen de daha fazla hareket özgürlüğü bunu gereksiz kılıyordu. İskoçya ve Fransa arasında gidip gelirken, Londra'daki arkadaşları onu eskisinden çok daha sık görme şansına sahipti. Resmi ve cübbeli
toplumlardan uzak duruyordu; ama erkek veya kadın olsun, cana yakın arkadaşlarıyla birlikteyken ve Savile Kulübü (en sevdiği mekan) gibi yerlerde, her zamanki gibi
zeki ve teşvik ediciydi ve içsel meşguliyetleri ne kadar keskin olursa olsun, ziyaretleri her zaman bir zevkti.

SİDNEY COLVIN'E

[_Edinburgh, Temmuz 1875 sonu._]

SEVGİLİ COLVIN,--Henley'nin hastane çalışmalarının geri kalanını burada bulabilirsiniz. Kendisi hakkında söylediklerinizden çok memnun oldu ve bunları sizin görüşünüz için size iletmemi istedi. Bir şiir, _Bahar Hüznü_, bana en güzeli gibi görünüyor. Bu _petit bout de
consolation_ için Tanrı'ya şükrediyorum, Henley'nin kendi anlatımına göre, dünyadaki bu bir güzel şey
tamamen benim etkimden eser kalmamış değil:
Annenin karnında taşırken bulduğu ve
üzerinde düşündüğü sempatik bir şey olduğumu söyleyeyim.
Bu, derin
cesaretsizliğimde, benim için harika bir şey;
Kendimle iyi geçinemiyorsam, en azından, öyle görünüyor ki, başkalarının daha iyi ilham almasına yardımcı olabilirim;
en azından yetenekli bir doğum uzmanıyım. Cesaretsizliğimin birçok nedeni var:
Diğerlerinin arasında
İtalyan hikayemi tekrar okumam var. Beni affet, Colvin, ama
seninle aynı fikirde olamam; bana yeşil meyve gibi görünüyor, gerçekten
sağlıksız değilse bile; çok zayıf, lanet olsun zayıflığına! Dahası, _Fontainebleau_'ma yapışıyorum, bana zorluk çıkarıyor ve bunları
yavaşça aşıyorum.

Britannica için Beranger ile çok meşgulüm. Cuma veya Cumartesi
şehrin yukarısında olacağım.--Her zaman seninim,

R. L. S., _Avukat_.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

[_Chez Siron, Barbizon, Seine et Marne, Ağustos 1875._]

SEVGİLİ ANNEM,--Üç gündür Grez adında bir yerdeyim, ovada
çok güzel ve çok melankolik bir köy. Birçok kemerli alçak bir köprü
sasla boğulmuş; beyaz ve sarı nilüferlerle dolu büyük tarlalar;
sayısız kavaklar ve söğütler; ve tüm bunların etrafında öyle bir hüzün ve gevşeklik atmosferi vardı ki, insanın tek yapabildiği tekneye binip
tekrar inmek ve yatma vakti için esnemekti.

Dün Bob ve ben eve yürüdük; çok makul bir
fırtınayla geldi; kısa sürede ıslandık; bazen yağmur o kadar şiddetliydi ki
sadece elimizi gözlerimizin üzerine koyduğumuzda görebiliyorduk; ve en önemlisi, yolumuzu kaybettik ve her yerde dolaştık ve
topçu menziline, kırık ağaçlar arasında, büyük avların kayaların arasında yattığı yere kadar. Barbizon'a vardığımızda akşam yemeği vakti yaklaşıyordu; ve yirmi üç ila yirmi beş mil yürüdüğümüz varsayılıyor ki bu, bu sabah yorgun olmayan Avukat için fena değil. Tekrar bu sevgili yere dönmekten ve sabah ıslak ormanın kokusunu almaktan çok memnundum.

Simpson ve diğerleri bir arabayla geri döndüler ve bizim kadar ıslandılar.

Neden yazmıyorsun? Söyleyecek başka bir şeyim yok.--Her zaman sevecen oğlun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Bu sıralarda Stevenson, çağdaşı olan birçok genç yazar gibi, erken dönem Fransız şiirinin yapay biçimlerini taklit etmekle çok meşguldü. Sanırım bu mektupta yer alan iki tanesi dışında, onun girişimlerinden yalnızca biri
korundu. İkincisi, Banville'in bir temasının varyasyonu.

_Chateau Renard, Loiret, Ağustos 1875._

Son günlerde bir yerden bir yere yürüyorum; ve bu havada bir
çuvalla yürümek gerçekten sıcak oluyor. Korkunç kırmızı lekelerle
yandım; Burnum, korkarım, renk konusunda başı çekecek; Simpson, sanki bir gün batımında görülmüş gibi kızarmış. Sana
buraya iki tane rondeaux gönderiyorum; sanırım benden başka kimseyi eğlendirmeyecekler;
ama bu ölçü, kısa ve bir o kadar da karmaşık, tam da istediğim gibi; ve
parlak yollarda yürürken veya büyük kanalın kavak sokağında yürürken, kendi mizah anlayışımı bu eski
mısraya uydurarak iyi vakit geçirdim.

Çok uzaklara geldin, hanımefendi, şehirden,
Ve tüm üzüntülerinden uzakta, eğer istersen,
İyi deniz rüzgarlarını koklamak ve denizleri duymak için,
Ve yeşil çayırlarda vücudunu yatırmak için.

Soluk yüzünün soluktan kahverengiye döndüğünü,
Hüzünlü gözlerinin giderek daha da parladığını görmek için;
Çok uzaklara geldin, hanımefendi, şehirden,
Ve tüm üzüntülerinden uzakta, eğer istersen.

Burada, eski üne sahip bu kıyı ülkesinde,
Çayır otlarında dizlere kadar yürümek için;
Tüm ruhunu bir süre sade bir rahatlık içinde yıka;
Denizin boğabileceği hiçbir keder yoktur;
Şehirden çok uzaklara geldin, hanımım.

_Nous n'irons plus au bois_

Artık ormanda yürümeyeceğiz,
Ama ateşin yanında kalacağız,
Eski arzular için ağlamak için
Ve artık olmayan şeyler için.
Ormanlar bozulmuş ve kırağılaşmış,
Yollar çamurla dolu;
Artık ormanda yürümeyeceğiz,
Ama ateşin yanında kalacağız.
Eskiden sevdik,
Aşkı, kahkahayı ve liri.
Ah Tanrım, ama ölüm korkunç,
Ve ölüm kapıda--
Artık ormanda yürümeyeceğiz.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Bu coşkuyu uyandıran
alışılmadık acının özel ruh hali veya durumu, hatırlanamayacak kadar hafızadan silindi. Tarih, Fontainebleau'ya yaptığı ikinci geziden dönüşünden sonra olmalı.

_[Swanston, 1875 yazının sonu] Perşembe._

Şehirde kalıyordum ve tek kelime bile yazamadım. Güzel, güçlü bir gece, rüzgarla dolu; ağaçlar karanlıkta haykırıyor; dışarıda, sallanan dallarda uyuyan kuşları, küçük parlak gözleri kapalı, cesur kanatları katlanmış, çok sert ve kalın atan küçük kalpleri (her zamankinden daha sert ve kalın) derin bir uykuda, bu gürültü ve kargaşanın ortasında, tamamen durmuş ve sakinleşmiş olarak düşünmek komik. Neden, duvarlarla çevrili odamda uyumak için elimden geleni yapacağım; rüzgar açık pencereden çok gürültülü ve neşeli geliyor. Gecenin bilinmeyen yerleri seyahat eden hayal gücünü davet eder; uyuyan kasabaları, uyuyan çiftlik evlerini ve kulübeleri, dünyanın dört bir yanındaki, burada kavaklarla kaplı beyaz yolda, orada gürültülü sörfte düşünmeyi severim. Bu iyi bir yatakhane değil mi?

_Cumartesi._--Nasıl hissettiğimi anlatamam, kim anlatabilir ki? Kendimi George Sand'in
bir romanındaki kişi gibi hissediyorum; evden çıkıp, serin mavi gecede hayata yeniden başlamak istiyorum; asla buraya
geri dönmemek; asla, asla. Sadece sonsuza dek güneşli gün ve gri gün, parlak ve pis gece, anayol ve ara yol, kasaba ve köyde devam etmek için, ta ki bir yol kenarında veya temiz bir handa temiz ölüm kollarını bana
açana ve beni sonsuza dek sessiz kalbine götürene kadar. Eğer yakında olursa, iyi; eğer
geçse, o zaman, geç--arkamda uzun, parlak bir mil,
çok güzel, çok ciddi bir manzara olurdu; olgun ve mükemmel bir şekilde ölmeli ve
biriktirdiğim deneyimi serin, tatlı toprağa götürmeliydim. Çünkü
zaten
öldüm ve bir ölümden sağ çıktım; mezarımda otların
sırayla büyüdüğünü gördüm; yas tutanların
ağlayarak gelip
tekrar gülerek gittiğini duydum. Ve orada kilise bahçesinde yalnızken ve
kuşlar mezar taşına alışmaya başladığında, ben de
gülmeye başladım ve gece çiçekleri üzerimden çıkana kadar güldüm ve güldüm. Kendimi atlattım ve bir şekilde yaşamaya devam ettim, meraklı bir changeling, neşeli bir hayalet; ve yaşamaya devam etmeyi umursamıyorum, bunu tatsız bulmuyorum; sadece
bin kat daha fazla ölmeyi ve tüm bu lanet gösteriyi sonsuza dek bitirmeyi tercih ederdim. İlk başta kendin için hayatta kalmak garip bir histir, ama
insan buna çoğu şeye alıştığı gibi alışır. _Ve sonra_, bu kişinin kendi hatası değil midir? Neden mezarda yatmıyordu? Neden insanların sıkıntıları ve zahmetleri arasında, kötülerin sakallarını salladığı ve yorgunları çalışmaya
zorladığı yerde tekrar ayağa kalkıyordu? Ben hapishanede güvendeyken ve etrafımda taş duvarlar ve demir parmaklıklar bir inziva yeriyken, kim bana yumuşak kısıtlamayı kırmamı ve güneşin parladığı, rüzgarın deldiği ve gürültülü dünyanın yorgun gün boyunca ses çıkardığı ve şıngırdadığı yere gitmemi söyledi? Akşama doğru büyük bir ormandan çıkan ve
ayaklarının altındaki dünyanın tüm krallıklarını görmek için bulanık gözlerini gölgeleyen bir keşişin eski bir baskısını hatırlıyorum,
burada kuleli şehirler ve kaleli tepeler,
görkemli nehirler ve iyi tahıl tarlaları zayıf ruhu için büyük bir günaha
koro oluşturuyordu ve sanırım ben o keşişin ta kendisiyim ve keşke sonsuza dek
tövbe ormanında yaşasaydım[20]----

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

Burada bahsi geçen _Burns_ aynı yılın yaz başında Encyclopaedia Britannica için yazılmış bir makaledir. Sonunda
Stevenson'ın eserinin şairin çok açık bir şekilde eleştirel ve kabul görmüş İskoç geleneğine çok az uyan bir görüşünü aktardığı düşünüldü; ve yayıncılar ona emekleri için gereken ücreti ödeyerek
bu görevi Profesör Shairp'e devrettiler. Burada duyurulan
üç İskoç on sekizinci yüzyıl şairi üzerine olan cilt ne yazık ki
hiçbir zaman
oluşmadı. _Charles of Orleans_ denemesi, ertesi yılın Aralık ayında Cornhill Magazine'de yayınlandı; Villon üzerine olan
(aynı tema üzerine olan _A Lodging for the Night_ adlı hikayeyle birlikte) ancak 1877 sonbaharında. Mektubun sonunda bahsi geçen Beranger üzerine deneme, Ansiklopedi'nin editörü tarafından sipariş edilip
kullanıldı; _Spring_ bir düzyazı şiiriydi ve el yazması,
Cambridge'e bana gönderildi, ancak şanssızlıkla oda değişikliğinin karmaşasında kayboldu.

[_Edinburgh, Sonbahar 1875._]

SEVGİLİ COLVIN,--Mektubun ve haberlerin için teşekkürler. Hayır--benim _Burns_'üm henüz bitmedi, beni o kadar uzağa götürdü ki bitiremiyorum; her
zaman
bir sona ulaştığımı düşündüğümde, yeni bir oyun (ya da belki de
çılgın
kaz) başlıyor ve ben gidiyorum. Ve sonra, yine, açık olmak gerekirse,
kritik kısmın işinden kaçıyorum, bir adamın uzun atlamadan kaçması gibi. _Burns_'ü bir veya iki sütunda ifade etmek ve farklılaştırmak zorunda kalmak korkunç. Aman Tanrım, diyorum ki, bilirsin, bu parayla _yapılamaz_. Üstelik bunun hakkında bir kitap
yazacağım. _Ramsay, Fergusson ve
Burns: Bir Deneme_ (ya da _eleştirel bir deneme?_ ama sonra üç beyefendinin hayatlarını anlatacağım, kitabın tek özü eleştiridir) Robert Louis Stevenson, Avukat. Bu nasıl açık ve net? Ve ben bu kitabı _yazabilirim_. Kendimi kandırmadığım sürece, oldukça yeterli bir
şekilde yazabilirim bile. Sanki gerçekten içindeymişim ve
oyunu iyice
biliyordum. Burns hakkında on sütunda bir deneme
yazmaya çalışmanın nelere yol açtığını görüyorsunuz.

Bu arada, Burns'ü bitirdiğimde, Charles of Orleans'ı bitireceğim (ki o iyi durumda, sanırım beşinci ayda ve bir süreliğine ağabeylerinden daha iyi, sağlıklı ve güzel bir çocuk olmaya söz veriyor); ve sonra belki bir Villon, çünkü Villon benim _Ramsay-Fergusson-Burns_'ümün çok önemli bir parçası; yani, içinde bir not var ve karşılaştırma ve örneklendirme için tekrar tekrar geri dönecek; sonra, belki, bu arada, Fontainebleau'yu deneyebilirim. Ama Charles of Orleans cilalanıp sonsuza dek ölümsüzleştirildiğinde, o ve boruları, R. L. S.'nin sağlam, yok edilemez bir tapınağında, gerçek amacım ve sonum bu küçük kitap olacak. Diyelim ki size 100 Cornhill sayfası yazdırabilirim; bu kolayca 200 sayfa düzgün biçimli olur; ve sonra kalın kağıt--eh? bu işe yarar mı? Daha büyük yapılabileceğini söyleyebilirim; ama 100 sayfalık
kopyanın, parlak ve kusursuz kopyanın, yorgun el yazmasının perde arkasında ne anlama geldiğini biliyorum; buna hiçbir şey daha eklersem,
hedefin dışında kalmam gerektiğini düşünüyorum; ve 500 kelimelik 100 Cornhill sayfası, sanırım
(ama rakamlarla aram hiç iyi olmadı), 50.000 kelime anlamına geliyor. Evde rahat yaşayan tembel bir genç beyefendi için bir olasılık var!
Gelecek mürekkepli parmaklarla dolu. Ve sonra belki de kimse
yayınlamazdı. _Ah nom de dieu!_ Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?
Kürek mi çekecek, sence?

Umarım bu kalem yazar; denediğim üçüncü kalem bu.

Gelecek hakkında, hayır, bu imkansız; çünkü iflastan bile beterim.
Şu anda altı şilin ve bir penim var; Noel için
bir sürü faturam var; yeni elbise takımı, örneğin, eskisi Parlamento Binası'na gitti; ve yeni mesleğime uygun yeni beyaz gömlekler; olabildiğince neşeli, havalı ve yapışkanım; sadece tüm botlarım
sızdırıyor; bir çift su, diğer ikisi ise basit siyah çamur; böylece teçhizatım
kendime çok
sağlam bir teselli olmaktan çok göz için. Bu benim
bütçem. Yeterince kasvetli ve para gelme ihtimali yok; en azından
aylarca. Bu yüzden neredeyse kış için buradayım, korkuyorum; kesinlikle
Noel'den sonrasına kadar ve sonra faturalarımın "nasıl" geleceğine
bağlı, bahara kadar gelip gelmeyeceği. Bu yüzden, bu arada, kafesimde ıslık çalmalıyım. Kafesim bir şeyle daha iyi; artık bir Avukatım. Bana
neden bunun onu daha iyi yaptığını sorarsanız, size en üzücü
durumlarda biraz sonuç almanın çok işe yaradığını ve hatta
yaslı akrabaların bile tabutun etrafında öncelik kazandığını hatırlatırdım. Tembellik ediyorum.
Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_, Martin'in _Fransa Tarihi_, _Allan
Ramsay_, _Olivier Basselin_, _Burns_, _Commines_, _Juvenal des Ursins_ vb. ile ilgili her türlü saçmalığı okuyorum.
Haftada beş sabah, peruk ve cübbeyle Parlamento Binası'nda dolaşıyorum; her öğleden sonra, mutlaka beş veya altı mil yürüyorum veya pistte bir veya iki saat sert paten yapıyorum.

Çok fazla yazmadım; ama, hikayedeki denizci papağanı gibi,
bir anlaşma düşündüm. Bu arada, bana ne _Spring_ ne de _Beranger_'i geri vermedin, ki bu kesinlikle çok büyük bir utanç.
Sana yazdığım bir mektup yüzünden vicdanım sızladığında kendimi her zaman bununla avuttum. "Böylece vicdan"--Ah hayır, bu bağlantıda uygun değil.--Her zaman senin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Diyorum ki, bu yıl kuzeye gelme şansın var mı? Şunu unutma ki
vaat artık yaşına göre olması gerekenden daha saygın.

R. L. S. CHARLES BAXTER'A

Burns ve Horace'ın karışık havasıyla aşağıdaki şiirsel mektup, Parlamento Binası'nda geçirilen kış sabahlarının canlı bir resmini verir:--

[_Edinburgh, Ekim 1875._]

Yeşilin üstünde artık solgun yapraklar uçuşmuyor,
Dean'in güzel ormanları kırmızı,
Ve işte geri döndük Embro'da, özgür,
Kışı geçirmek için.

Şimdi, donlarla birlikte, içeri çekilirken,
Ve karlar onu işaret ediyor.

Bizi korkutacak günler gördüm,
Pentlands karla iyice şişti,
Yarı sıvıyla yumuşayan yollar çözülüyor,
Yarı donuyor,
Kuzeyin uğultusu ve ürpertisi
Blae Brunteelan'dan.

Gördüm ki, sally'ye yemin etmemiş,
Ve kapıda yanakların sızlandığını ve oyalandığını,
Gördüm ki, böyle ve çekingen-sakallı
Yaklaşık bir dakika boyunca--
Rüzgar vadiye doğru estiğinde,
Deil içindeydi!--

Sana ipeği serdim ve kapıyı aldım
Rüzgar ve gök gürültüsünde, deil yok!
Sağlıklı toon parıldıyor, taş ve kayrak,
Biz sıcak ve nemli,
Ve mahkemeye, geç kalmayalım,
Ayaklarımızı kavga ettiriyoruz.

Ve mahkemede, tae, sonra gördüm ki
Ne avukatlar iki ve iki
Çete, ha'nın sonuna kadar el ele tutuşuyorlar
Sağlıklı ve alçak,
Ne isterseniz onu kırmak için
Sağlıklı sabah.

O muckle ha', bir kilise gibi,
Öğle vakti sırılsıklam olmayı isterdim
Beyaz bacaklar ve gizlenen yüzler gördün
Cehennemden gelen ghaistler gibi,
Ama Hristiyan ghaistler mi yoksa Türkler mi
Deil ane söyleyebilirdi.

Üç ateş karanlıkta parlıyordu,
Rüzgar kıyamet patlaması gibi esti,
Çatıya yağan yağmur
Peter Dick'i oynadı----
Odada yeterince ışık yoktu
Dişlerini karıştırmaya!

Ama, freend, sen ve benim nasıl olduğumuzu biliyorsun,
Uzun şeritli kış boyunca,
Bir kılavuzu yukarıda tuttum ve gerçek
Horatian efsanesine göre,
Biz diğer şişeyi çektik
Eğilime.

Sae bizi gelecek günlere
Eski yollarımızda daha da hasta duralım--
Labirentteki en düz yol
Havva elma yediğinden beri;
Ve kış sınıflarımızı ıslatsın--
Biz de bacaklarımızı ıslatalım.

SIDNEY COLVIN'E

Aşağıdaki iki mektup, Cambridge'deki oda değiştirme sürecinde
kaybedecek kadar dikkatsiz olduğum Bahar Ruhu üzerine
denemeye atıfta bulunuyor. _Petits Poemes en Prose_ girişimleriydi, Baudelaire'in
ruhunda olmasa da biçim olarak
tamamen başarılı değildi.

_Swanston [Sonbahar 1875]._

SEVGİLİ COLVIN,--Teşekkürler. Ama bana neden _Bahar_'ımı bastırabilir miyim
söylemiyorsun? Basmak istiyorum; çünkü güzel ve üstelik
hakiki ve diğer oyunumdan daha az tarafı var. Ayrıca
çok para istiyorum.

_Petits Poemes en Prose_ yazıyorum. Baudelaire'inkine en büyük benzerlikleri biraz daha uzun olmaları ve o kadar iyi olmamalarıdır. Çok zekiler (iki heceli kelimeler), O kadar korkunç zekiler
(üç heceli kelimeler), O kadar lanet olası zekiler (birçok heceli bir şeytanın kelimeleri). On beş günde on beş tane yazdım. Ayrıca
birkaç güzel şiir de yazdım. Bir pasta ve bir kriket sopası;
ve eğer isterseniz Cennet'e bir geçiş anahtarı ve dostum Baron Rothschild'in ayırabileceği kadar para istiyorum. Bir sabah saçlarımızı tararken Rothschild'e bakardım ve derdim ki--(bu tamamen doğru,
sadece sokağın karşı tarafındaydık ve
baksam da dilenciyi hiç fark ettiğimi söyleyemem, kartal gözümle karşılaşmaktan korkuyordu)--peki, ona "Rothschild, ihtiyar, bize beş yüz frank borç ver," derdim ve Rothy'nin kuru mizahının karakteristik bir özelliğidir
parayla ilgili bir konu olduğunda asla cevap vermezdi. Gerçekten çok
esprili bir köpekti, Rothy. Hey-ho! O mutlu eski günler.
Komik, komik adam, sevgili yaşlı Baron.

Gerçek Amerikan zekâsı ve mizahı için bu nasıl? Cevabınızda buna dikkat edin; örneğin, "Mektup imzasız olmasına rağmen, sevgili,
_canlı_, _esprili_ muhabirimin kim olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmezdim. Senin, Letitia Languish."

O!--aklım gitti. Hafif, geveze, güneşli bir
aptallığa düştüm. Bir Yahudi arpı satın alacağım ve erkeksi kafamda bir kadının başlığıyla yol kenarında oturup dürüst geçimimi dileyeceğim. Bu arada, elveda.

Sana bu _PP. Şiirlerimden_ birkaçını göndermek isterdim, sadece biliyorum ki
aldığını asla kabul etmeyeceksin veya geri vermeyeceksin.--Sizin ve
Rothschild'in,

R. L. STEVENSON.

SİDNEY COLVIN'E

[_Edinburgh, Sonbahar 1875._]

SEVGİLİ COLVIN,--_Fous ne me gombrennez pas._ Sana kızgın mısın? Hayır.
Bu şey kayboldu mu? Öyleyse öyle olsun. Dünyada bir başyapıt daha az.
Dünya onu esirgeyemez, ama ben, efendim, ben (ve burada içi boş
göğüs böylece yankılanır) Ben bu tür biblolarla doluyum; ben
bundan
yapıldım; bu bana, efendim, soğuk günlerde zavallı sıradan şeytanların hapşırma isteği gibi geliyor,
yedide bir mumun ışığında yataktan kalkıp
korkunç soğuk küvetlerine girmeleri gerekirken,
pencerenin her yerinde kasvetli yedide don çiçekleri varken.

Stephen'a ne isterseniz gösterin; eğer ona bana
para vermeyi gösterebilirseniz, rica ederim, içtenlikle, R. L. S.

Bir yerlerde bir _Bahar_ tomarı var, ama çok iyi durumda olmadığını biliyorum ve
üzerinde çok fazla öğütmeye kendimi hazır hissetmiyorum. _Bahar_ konusunda
iyiyim, gerçek bu.
Dört ya da beş sterlin olabilirdi!

Efendim, eğer böyle devam ederse, kafamı kazıtacağım. Tüm insanlar bana
kuşanmaktan zevk alır. Doğanın yasaları benimle açık bir savaş halinde. Bir
köpek arabasının tekerleği yeni çizmelerimin ayak parmaklarını kopardı. Gut hastalığı aşırı
sert bir şekilde başladı ve beni ucuz biradan mahrum bıraktı. Sırtımı bir meşe ağacına yasladım, güvenilir bir ağaç olduğunu düşünmüştüm, ama önce eğildi ve
syne--Bahar Ruhunu kaybetti ve aynı şekilde Profesör Sidney
Colvin, Trinity College, bana.--Sonsuza dek seninim,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Bununla birlikte, sana birkaç _P.P.P._ gönderiyorum; onları kaybedersen,
bir daha yüzüme bakmaya çalışmana gerek yok. Tanrı aşkına, bana onlar hakkında da cevap ver; tutkulu bir mimar için
anıtlarının sessizce kabul edildiğini görmek korkunç bir şeydir.--Saygılarımla,

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

[_Edinburgh, 12 Kasım 1875._]

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunu aldığımdan beri biraz daha fazla iş yapabildim ve kendimden çok daha memnun oldum; ama
kaçamıyorum, bu kesinlikle kesemin durumu ve borçlarım tarafından engelleniyor, diyebilirim ki, kırmızı gibiler.
Ellerimi onlardan nasıl
kurtulacağımı bilmiyorum, ne zaman, en azından Noel'den önce.
Dün yirmi beş yaşındaydım; bu yüzden lütfen bana doğrudan birçok mutlu dönüş
dileyin. Bu zaten mutsuz değildi. Eski rastgele, az düşünülmüş yaşam tarzıma epey geri döndüm ve bir şeyler yaptığım sürece okuyup, yazıp, konuşup veya yürüyüp yürümediğimi umursamıyorum. Bu tekerlekli patenden büyük bir zevk alıyorum; Son zamanlarda bu konuda büyük ilerleme kaydettim, birçok eğlenceli şey yapabiliyorum (benim açımdan eğlenceli demek istiyorum - yapması eğlenceli). Biliyor musun, sabahlarımın hepsini mahkemede kaybediyorum! Öyle ama zaman geçiyor; oturup davaların tartışılmasını veya tavsiye edilmesini dinlemek büyük bir zevk. Bu oldukça otobiyografik ama sanki tanışalı epey zaman olmuş gibi hissediyorum ve sana söyleyebilirim ki, seninle tekrar
tanıştığım için mutluyum. Her açıdan, görüyorsun, ama iş açısından dünya benimle iyi geçiniyor. Sağlığım eskisinden daha iyi; ailemle
hiçbir sorun olmadan, hayır, sanki hiç sorun olmamış gibi geçiniyorum. Eğer bu iş olmasaydı, mutlu olurdum. Ama gerçek şu ki, iş konusunda Tanrı'ya güveneceğimi düşünmüyorum. Nefret ettiğim bir veya iki parçayı
yolumdan çekebilseydim, her şey yoluna girerdi, sanırım; ama bu engeller beni iğrendiriyor ve onları ilk yapmam gerektiğini bildiğim için
hiçbir şey yapmıyorum. Bunu bitirmeliyim yoksa
bir gün daha kaybedeceğim. Yakında tekrar yazmaya çalışacağım.--Her zaman sadık dostun,

R. L. S.

BAYAN'A SITWELL

Burada bahsi geçen Robert Browning'in _Inn Albümü_ incelemesi
Vanity Fair, 11 Aralık 1875'te yayınlanmıştır. Şiirin konusu övülmüştür;
"açıklama" yalnızca biçim ve ölçüler içindir.

[_Edinburgh, Aralık 1875._]

Eh, ben dayanıklıyım! İşte bu büyük kar fırtınasının ortasındayım,
pencerem açık uyuyorum ve sabah soğuk küvetimde _sigara_ içiyorum
böylece kalbiniz bunu görmekten hoşlanacaktır. Ayrıca, diğer açılardan
oldukça iyi durumdayım. Fontainebleau geride kaldı; bazı yerlerde beklediğimden
daha zor oldu, ama bir kısmı hazır ve (sanırım) dümdüz.

Cumartesi günü bir konserdeydim ve Halle ile Norman Neruda'nın Beethoven'ın o Sonat'ını çaldığını duydum
ve kendimi çok komik hissettim. Ama
gittim ve karanlıkta uzun ve sert bir yürüyüşe çıktım ve
akşam yemeği için oldukça iştahım açıldı. Açtım; bu övünmek değil.

Dediğin gibi, bir konsere biriyle gitmek ister ve ben
kiminle gideceğini biliyorum. Vanity Fair için _Inn Albümü_ üzerine oldukça eğlenceli bir veya iki paragraf yazdım. R. B.'yi oldukça güzel bir şekilde eleştirdim.
Çaresizce acele ediyorum; bu yüzden elveda.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN DE MATTOS'A

Sonuncuda bahsedilen sağlık ve ruh hali, kısa süre sonra Edinburgh kışlarında sık sık yaşadığı depresyon nöbetlerinden birine yol açtı. Aşağıdaki mektupta kendini en sevdiği
kuzenine (R. A. M. Stevenson'ın kız kardeşi) açıyor.

_Edinburgh, Ocak 1876._

SEVGİLİ KATHARINE,--Tutuklu savunmasını saklı tuttu. Ancak,
çatlaktı; esas olarak aile kötülüğünden, umutsuzluğundan bıkmıştı;
güneş tamamen söndü; ve bu şehrin insanlarının nefesi,
eğik kalplerle yürüdüğümüz
bir tür nemli, sağlıksız sis gibi ortalıkta dolaşıyor. Pişman bir ruhun ne olduğunu anlıyorsam, bir tane var bende;
kendini küçük bir kavanoz, ya da daha doğrusu kendimi hissettiğim gibi,
çok
büyük bir kavanoz, oldukça _mal reussi_ bir çömlek işi olarak hissetmek ve
çömlekçinin (affedersiniz; büyük P ile Çömlekçi) başarısızlığına her türlü hoşgörüyü göstermek ve daha ziyade sizi mümkün olan en kısa sürede
çömlek parçalarına dönüştürmesini dilemektir. Ancak, yola çıkmadan önce yapılacak daha çok şey var

_Grossir la pate universelle
Faite des formmes que Dieu fond._

Örneğin, henüz hiç devrimde bulunmadım. Tanrı'ya dua ediyorum ki
eğer bir mucker yapacaksam, sonunda bir tanesinde olabilirim. Bir mucker yapmanın en iyi yolu, sırtınızı bir duvara yaslamanız ve bir anda size birkaç kurşun saçma
süfürmenizdir, hala hepiniz bir savaşın harareti ve öfkesi içindeyken, her taraftan davullar çalarken, insanlar ağlarken ve
_Huguenots_'un sonundaki cehennem orkestrasyonu gibi
genel bir gürültü varken.

Lütfen bu kadar uzun yazdığım için beni affedin ve bana yakında yazarak affınızı gösterin; bu bir nezaket olacaktır, çünkü bazen
çok sıkıcı oluyorum. Edinburgh, Bob'un yokluğuyla çok daha kötüye gitti; ve bu lanet hava üzerime bir lanet gibi çöküyor. Dün veya
önceki gün, o kadar karanlık bir yağmur fırtınası geldi ki
korktum - bir çocuğun korkmuş diyeceği türden, bilirsiniz, daha iyi bir kelime bulamadığım için - ama gerçekte bunun korkuyla hiçbir ilgisi yok. Gazı
yaktım ve tekrar sönene kadar sandalyemde büzülerek oturdum.--Her zaman
senin,

R. L. S.

O, az önce bir roman üzerinde çalışıyorum; ilginizi çekebilir,
Bunun başarılı olacağını düşünmediğimi söylemeliyim. Ancak, şu an için bir
eğlence ve iş, iş, hayatın karanlık yerlerinde
sakallarının üzerine çömelen ve
insanları korkunç bir şekilde kucaklayan
"sakallı insanlara" karşı tek müttefikiniz. Tanrı bizi sakallı insanlardan korusun! Güneşin hala bazı mutlu yerlerde parladığını düşünmek!

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

[_Edinburgh, Ocak 1876._]

... HAVAMIZ eskisi gibi devam ediyor, acımasızca soğuk ve sık sık yağmur yağıyor.
Şu anki haliyle hayatta pek fazla zevk yok kesinlikle. _Nous n'irons plus au bois, helas!_

Dün gece biraz daha yazmayı düşünüyordum ama babam hastaydı ve bu
yazmamı engelledi. Bu sabah daha iyi.

Dün gece yazsaydım, çok yazardım. Ama bu
sabah o kadar korkunç derecede yorgun ve aptalım ki hiçbir şey söyleyemem. Öğleden sonra Leith'teydim. Tanrı beni korusun, ne kadar korkunç kadınlar gördüm; daha önce ne kadar sıradan görünümlü bir ırk olduğunu hiç bilmiyordum.
Onların
görüntülerinden midem bulandı. Ve çocuklar, pis ve yırtık pırtık! Ve
kokular! Ve şişman siyah çamur!

Geri dönmeden önce ruhum iğrenmeyle doldu. Ve yine de gemiler her zaman olduğu gibi görülmeye değerdi; ve iskelede, Firth'ten aşağı gelse de biraz deniz kokan temiz, soğuk bir rüzgar vardı ve
gün batımında belli bir _eclat_ ve sıcaklık vardı. Belki daha fazla iş yapabilseydim, pis sokakların, insanların ve soğuk, kasvetli havanın tadını çıkarmak için daha iyi bir durumda olurdum; ama bunun seçeceğim şey olduğunu pek hissetmiyorum. Hayatımın her günü bir başka yürüyüş turuna çıkmak için cazip geliyor. Bunu bildiğim her şeyden daha çok seviyorum.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_Fontainebleau_, bu yılın Mayıs ayında Cornhill Magazine'de çıkan _Forest Notes_ adlı gazetedir (_Essays of
Travel_'da yeniden basılmıştır). _Winter's Walk_, Yol denemelerinin en büyüleyicilerinden biri olmasına rağmen, bir sebepten dolayı asla bitirilemedi; _ibidem_'de yeniden basıldı.

[_Edinburgh, Şubat 1876._]

SEVGİLİ COLVIN,--_1st_. _Fontainebleau_'yu uzun zaman önce, uzun zaman önce gönderdim.
Ve Leslie Stephen bu konuda ılımlı olmaktan da öte - Belial'in oğlu, "bazı kısımlarını" "çok beğenmişti". Dahası, kısaltmayı teklif ediyor;
ve ben, _para_ ve hemen para isteyen, şan ve İngilizce dilinin
resimlendirmesini istemeyen biri olarak, yoksulluğumun buna
rıza vereceğini hissediyorum.

_2._ Yürüyüşümden sonra keman kadar formdayım. Geçtiğimiz Temmuz'dan
belim dört santim daha uzun! İşte, kehanetiniz bunu yaptı. Şimdi _Charles of Orleans_'dayım ama onu nereye göndereceğimi bilmiyorum.
Stephen beni açıkça ağzından kusuyor ve ben de onu ağzımdan kusuyorum,
bana yardım edin! _Fontainebleau_'mu sevmeyen bir adam! Kafasını
çevirmeli.

_3._ Eğer bir gün _Baharım_ ile karşılaşırsanız (tekrar bahsettiğim için özür dilerim ama unutmanızı istemiyorum) hemen gönderin.

_4._ Ayr, Maybole, Girvan, Ballantrae, Stranraer, Glenluce,
ve Wigton'a gittim. Yakında bir gün bununla ilgili bir makale yazacağım, _Carrick ve Galloway'de Bir Kış Yürüyüşü_. İyi vakit geçirdim.--Saygılarımla,

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

Aşağıdaki "Baynes" Stevenson'ın iyi arkadaşı ve benim, Encyclopaedia Britannica'nın editörlüğünü sağlıksızlık nedeniyle
bırakmış olan merhum Profesör Spencer Baynes'tır.

[_Swanston, Temmuz 1876._]

İşte buradayım, buradayım ve çok iyiyim. _Walking Tours_'u beğenmenize sevindim;
Ben de beğendim; düzyazı olduğunu düşünüyorum; ve pişmanlıkla itiraf ediyorum ki her zaman düzyazı yazmadım. Ancak, "yeni bir itaatin peşinden gidiyorum" (İskoç. Kısa Katekizm). _Forest Notes_ hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz, bu nazik bir şey. Eğer isterseniz, sağlıklı olmak için fazla tatlı olan bir tane var.

Charles d'Orleans'tayım. Kolay tüyümün altından yaklaşık on beş Cornhill sayfası çıkardım bile - hayır, on bir, on beş elyazması demek istiyorum - ve Charles ve ben henüz yarısından biraz daha fazlasını bitirdik; ama o hoş bir arkadaş. Sağlığım çok iyi; iyi bir egzersiz durumundayım. Baynes Londra'ya gitti; onu görürseniz, _Burns_'üm hakkında bilgi alın. Bana L5, 5s gönderdiler. bunun için, beni yatıştırdı
korkunç. L5, 5s. bunu elyazmasında okumak için ödenecek iyi bir miktar; şikayet edemem.--Saygılarımla,

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

Bu, _Inland Voyage_'da anlatılan kano gezisinden hemen öncesine aittir.

[_Swanston, Temmuz 1876. _]

İşte sonunda buradayım; bir pazar, sert esiyor, gri bir gökyüzü var
yapraklar uçuşuyor; ve söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hiç şüphem olmamalı; çünkü en son yazdığımdan beri çok uzun zaman geçti; ama insanların hayatlarının durduğu zamanlar vardır. Mekanik bir kafesteki bir sincaba otobiyografisini
isteseydiniz, pek de neşeli olmazdı. Her
dönüş kendi başına eğlenceli olabilir, ama bir öncekine çok benzer; görüyorsunuz
kendimi kaygısız bir hayvana benzetiyorum; ve gerçekten de
çok iyi bir ruh halindeydim. Çünkü hava fena değildi; epeyce
egzersiz yaptım ve biraz iş yaptım. Ama yazmaya karşı çok garip bir tiksinti duyuyorum; aslında, mektupların hiç gelmediği fikrine neredeyse kendimi ikna ettim, onları hiç göndermediğim için vicdanımı rahatlatmak için. On beşinci yüzyıldan çok sayıda kitap okuyorum: _Joan
dArc'ın Yargılanması_, _Paston Mektupları_, _Basin_,[21] vb., ayrıca Boswell'i İncil yoluyla günlük olarak okumayı planlıyorum; Boswell'i ölene kadar okumayı düşünüyorum. Ve ara sıra biraz _Pilgrim's Progress_. Hepsi bu mu? Evet, sanırım hepsi bu. Cornhill için _Virginibus
Puerisque_ adlı bir kanıtım var. _Charles of Orleans_ yine bir kenara bırakıldı, ancak bu sefer ilerleme
iyi durumda. _Aylakların Savunması_ adlı bir makale (aslında R. L. S.'nin savunması) iyi durumda. Yani, görüyorsunuz, ben
karmaşık, düğümsüz bir şekilde meşgulüm; ve dediğim gibi, çok fazla egzersiz yapıyorum ve bir dut kadar esmerim.

Bu, yazdığım ilk mektup--Ne kadar zamandır bilmiyorum.

_30 Temmuz._--Sanırım bu, başladığımdan üç hafta sonra. Lütfen,
affet beni.

Önce Highlands'a, Jenkins'e; sonra Anvers'e; oradan, Simpson'la
kanoyla, Paris ve Grez'e (Loing'de ve Fontainebleau eteklerinde eski bir tanıdığımla) gelecek baharda (hepimiz hayatta ve neşeliysek) Loing ve Loire, Saone ve Rhone üzerinden Akdeniz'e yolculuğumuzu tamamlamak için. Sanırım neşeli bir dedikodu kitabı olacak.

Tanrı seni korusun.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_P.S._--_Virginibus Puerisque_ Ağustos ayında Cornhill'de. _Charles of
Orleans_ bitti ve Stephen'a gönderildi; _Idlers_ da aynısını yaptı ve
Grove'a gönderildi; ama ikisinden de haber yok. Yani boş durmadım.

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

_Inland Voyage_'ın iyi bilinen bir pasajında, aşağıdaki olay
aynı amaçla, ancak farklı bir üslupla anlatılmaktadır:--

_Chauny, Aisne [Eylül 1876]._

SEVGİLİ HENLEY,--İşte buradayım, görüyorsun; ve bir haritaya bakarsan,
başladığım yer olan Antwerp'ten iki kapı ötede olduğumu göreceksin.
Fransa'da gördüğüm en kötü hava koşulları altında mücadele ettim; ikinci (dahil) günden beri neredeyse her gün seyahatte ıslandım; bunun dışında, oldukça küflü bir sağlıkla mücadele etmek zorunda kaldım; bu yüzden, denemeci ve eleştirmenin genel olarak biraz cesaret gösterdiğini düşünüyorum. Dört gün önce, geniş bir arkadaş çevresinin büyük pişmanlığına ve İngiliz Denemeciliği ve İncelemeciliğinin kalıcı yoksullaşmasına
yüz mil uzaklıktaydım. Teknem beni çok hızlı bir akıntıda devrilmiş bir ağacın altına
gömdü; ve o devrilmiş ağacın dışına çıkmam epey zaman aldı; umursadığımdan daha uzun sürdü. Ayağa kalktığımda, karnımın üzerine bir süre yattım, soluk soluğa kaldım ve sıvı sızdı. Tüm semptomlarım
_jusqu' ici_ önemsiz. Ama lanet olası bir boğaz ağrım var.--Saygılarımla,

R. L. S.

BAYAN SITWELL'E

_The Hair Trunk_'ın bir kısmı MS'te hala mevcut. Biraz
kabul edilebilir şakalar içeriyor, ama esas olarak Cambridge'den önerilen Bohemya kolonisinin merkezinin Navigator Adaları'nda olması gerçeğinden dolayı ilginç; Stevenson'ın düşüncelerine Yeni Zelanda yetkilisi Bay Seed'in iki yıl önceki konuşmasıyla verilen yönü gösteriyor.

_17 Heriot Row, Edinburgh, Mayıs 1877._

... Kusursuz bir reddetme korosu kulaklarımda çınlıyor; ve hiçbir şey söylemesen de, yine de beni reddettiğini biliyorum. Yazamam - iyi bir şekilde lafı dolandırmak yok, bir mektup beni şeytandan daha çok korkutur; ve sanki üç R'yi hiç öğrenmemişim gibi yazışmalara uygun değilim.

Her zamanki tembelliğime dönmeden önce haberi hemen vereyim. Bunu bitirmeden önce tekrar düşmekten korkuyorum. Cesaret,
R. L. S.! Leslie Stephen'ın tavsiyesi üzerine bir deneme kitabı fikrinden vazgeçtim. Böyle bir eğlence için yeterince zengin olduğumu düşünmediğini söyledi; ve ayrıca, yayınlanmaya değer olan her şey yeniden yayınlanmaya değerdi. Dolayısıyla, halihazırda sahip olduğum en iyi kitap olan _Aylaklar İçin Bir Özür_, Cornhill için prova halinde. Aynı dergi için Villon'u yapmam gerekiyor, ama Tanrı bilir ne zaman bitireceğim, davullar, trompetlerle - meşgulüm - trompetlerle, davullarla - bir roman! "<sc>Saç Sandığı; ya da İdeal Milletler Topluluğu</sc>." Bu, yeni bir toplum kurmaya hazırlanan, konuyla ilgili hiçbir fikri olmayan ve fikir yerine sadece Bohem zevkleri olan bir sürü genç Cambridge öğrencisinin son derece saçma bir hikayesi; ve -sandık hakkında bir şey anlatamam - çok uzun sürer - ama -sandık işin eğlenceli kısmı - herkes onu çalıyor; hırsızlık, deniz savaşı, İskoçya'nın batı kıyısındaki ıssız bir adada yaşam, yelkenliler, vb. Büyük planlar yaptıkları ve sarhoş oldukları ilk sahnenin Henley tarafından çok komik olması gerekiyordu. Gerçekten ağlayana kadar güldüğünü gördüm.

Lütfen bana yaz, her ne kadar hak etmesem de ve bir
Hristiyan ruhu göster.--Her zaman sadık dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SİDNEY COLVIN'E

[_Edinburgh, Ağustos 1877._]

SEVGİLİ COLVIN,--Yarın Penzance'e götürüleceğim, orada
postanede bir mektup beni mutlu ve minnettar bulacaktır. İyiyim, ama
fazla çalışmaktan biraz yorgunum. Bu sabah sadece iki haftadır eve geldim ve şimdiden kırk beş Cornhill sayfası ve üzeri yazdım. Çoğu sadece çok zahmetli yeniden döküm ve yeniden modellemeydi, doğru; ama yine de beni çok yordu.

Temple Bar benim _Villon_'umu seviyor gibi görünüyor, bu yüzden gelecekte orada başka bir pazara güvenebilirim, umarım. En azından, hemen provasını yapacağım ve başka bir hikaye, _The Sire de Maletroit's Mousetrap_ göndereceğim: eski anlamda gerçek bir roman; tüm birlikler korundu, eğer öyleyse, ve inanıyorum ki bazı küçük meziyetleri var; belki de sonuncusu kadar _zeki_ değil, ama daha sağlam ve daha doğal.

Benim _Villon_'um bu ay çıktı; sizin ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum. Stephen bana _Idlers_ hakkında bir şeyler yazdı,
bu tarzda daha fazla bir şeyin görüşlerine uygun olacağını söyledi.
Stephen'dan bunu çok büyük bir şey olarak görüyorum.

Dürüst olmak gerekirse bu sabah o kadar yorgunum ki umarım bunu olduğu gibi kabul edersiniz ve bana huzur içinde bir cevap verirsiniz.--Her zaman sizin,

LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

Ne _Üvey Babanın Hikayesi_ ne de _St. Michael's Mounts_ makalesi
burada bahsedilen, bildiğim kadarıyla, ortaya çıktı.

[_Penzance, Ağustos 1877._]

... Yanma işine devam etsen iyi edersin, bu keyifli bir hayattır
sizin taslağınız ve tam bir sağlık pınarıdır. Keşke ben de öyle yaşayabilseydim, ama ne yazık ki "Tembeller"ımı yazıp bitirdiğim için iyi oldu, çünkü dinlenme gücümü tamamen kaybettim. Sürekli olarak beni çalışmaya, çalışmaya, çalışmaya iten bir
dürtme var içimde. Stephen için
oldukça iyi bitirdiğim bir makalem var; _The Sire de Maletroit's
Mousetrap_ adlı bir hikayem var, Temple Bar'ı deneyeceğim; bulutlardaki bir başka hikaye, _The Stepfather's Story_, bakış açısına göre yüksek bir ahlakın veya ahlaksızlığın en acıklı eseri; ve son olarak, yine bulutlarda veya belki biraz daha uzakta, _The Two St. Michael's Mounts_, tarihi ve pitoresk; belki de çok uzun sürmeseydi, _Bass Rock_'ı da ekler ve ona _Üç Deniz
Fortalices_ veya buna benzer bir şey derdim. İşin zihnimde nasıl
kaynayıp durduğunu görüyorsunuz. Sonra bu sonbaharda bir onbeşinci yüzyıl makalesi daha yazacağım - La Sale ve _Petit Jehan de Saintre_, bir tür _onbeşinci yüzyıl _Sandford ve Merton_, korkunç bir ahlaksız
kinizmle sonlanıyor, sanki yazar didaktik olmaktan yorulmuş ve kendini bu kadar kısıtlama için
tazmin etmek için
bir çamurda yuvarlanmak zorunda kalmış gibi.

Cornwall benim zevkime pek uymuyor, İskoçya'nın en kasvetli bölgeleri kadar kasvetli ve bu kadar sivri ve karakteristik bir yer değil. Yine de kendine özgü bir tadı var, eğer yer bulursam önerilen makalede yakalamaya çalışabilirim. _Will o' the Mill_'i aceleyle Stephen'a gönderdim ve henüz bir cevap alamadım. Reddedilmeye oldukça
hazırım. Ama hikaye çizgisine daha fazla umut bağlamaya başladım ve bu da gelirimi artırmalı zaten. _Villon_'u beğenmenize sevindim;
bazıları olması gerektiği kadar iyi değildi ama genel olarak oldukça
canlı görünüyor ve özellikleri güçlü bir şekilde belirgin. Canlılık ve stil değil artık benim çizgim; stil çok iyi ama canlılık ülkenin gerçek çizgisidir; eğer bir şeyin okunması amaçlanıyorsa, onu
okunabilir kılmaya çalışmak da aynı derecede iyi görünüyor. Artık o kadar sıkıcı bir insanım ki kendi ölümsüz
çalışmalarımı uzak tutamıyorum. Gerçekten de, onlar neredeyse hiç aklımdan çıkmıyor. Ve
yine de her geçen gün onlara daha az değer veriyorum. Ama meslek büyük bir şey; böylece bir adamın hayatı kendi cebinde olmalı ve hiçbir şey yüzünden
işinden atılmamalı. Daha iyi olduğunuzu duyduğuma sevindim.
Durdurmalıyım--Land's End'e gidiyorum.--Her zaman sadık dostunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

A. PATCHETT MARTIN'E

O zamanlar Avustralya'da yaşayan bu muhabir, sanırım,
Stevenson'ın çalışmalarına olan hayranlığından dolayı
ilk yazan ve onunla tanışan kişiydi, özellikle de
_Virginibus Puerisque_ serisinin Cornhill denemeleri şimdiye kadar yayınlanmış olduğu kadarıyla.
Burada bahsedilen "hediye", Bay Martin'in _A Sweet
Girl Graduate and other Poems_ (Melbourne, 1876) adlı cildidir.

[1877]

SEVGİLİ BEY,--Size hediyenizde bulduğum zevk hakkında bir fikir vermek benim için pek kolay olmazdı. Dergilere yazan kişiler
(muhtemelen suçlu bir vicdandan dolayı) eserlerinin
pratik olarak yayınlanmadığını varsaymaya eğilimlidir. Herhangi birinin bu kadar çok şeyin arasında gömülü küçük bir gazeteyi okuma zahmetine girmesi pek olası görünmüyor; ve onu okurken, herhangi bir dikkat veya zevkle okur. Ve bu yüzden, size temin edebilirim ki, bu kadar uzaktan gelen küçük kitabınız bana dünyadaki tüm zevki ve cesareti verdi.

Sanırım Charles Lamb'ın uzak muhabirler hakkındaki makalesini biliyorsunuz ve hatırlıyorsunuz? Eh, benim ılımlı yapımlarım hakkında düşünme şeklim biraz onun gibiydi. Gerçekten de okunduklarını ve (sanırım) büyük Futbol'un hemen diğer tarafında keyif aldıklarını hayal etmemiştim. Ve sizin hediyeniz bunun tam tersinin ilk işareti olduğu için, daha önce yazıp makbuzu kabul etmediğim için çok nankör olduğumu hissediyorum. Ancak, siz de mektup yazmaktan benim kadar nefret ediyorsunuz (çünkü makalemi beğendiyseniz, aramızda başka sempati noktaları olduğunu varsayabilirim); ve bu
hipotezde gecikmem için beni affetmeye hazır olacaksınız.

_Such is Life_ adlı şiir parçasıyla ilgili olarak, yukarıda bahsi geçen Futbol'un bu tarafında onu iyi ve parlak bir eser olarak düşünen ve "euchre'de hanlarda oynayan" şairlerle bir sempati bağı fark eden tek kişi olmadığımı söyleyebilirim.--İnanın bana,
sayın beyefendi, saygılarımla,

R. L. S.

A. PATCHETT MARTIN'E

_17 Heriot Row, Edinburgh [Aralık 1877]._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Korkarım ki beni gerçekten çok tembel bir adam olarak kınamışsınızdır. İşte mektubunu alalı iki aydan fazla oldu; onaylayacağım en az üç günlük vardı; ve benim tarafımdan hiçbir
imza atılmadı. Boştayken bir Cornhill gazetemi gördüyseniz, her şeyi buna bağlamaya meyilli olacaksınız. Ama bana
hakkını vermeyeceksiniz. Gerçekten de, o kadar sıkıntılı bir yaz geçirdim ki
çok az boş zamanım oldu ve mektup yazmaya daha da az eğilimim oldu. Tüm harcanabilir aktivitelerimle şeytanı uzak tutuyordum; ve
bir kereden fazla beni boğazımdan yakaladığını düşündüm.
Tuhaf tanışma koşullarımız, dirseğimin dibinde yaşayan birine söyleyebileceğimden daha fazlasını sana söylememi sağlıyor. Ayrıca, yazışmalarımızdan o kadar memnun ve gururluyum ki kendimi senin gözünde doğrultmak için elimden geleni yapacağım.

Bu lanet olası karmaşada (affedersiniz) tüm
mal varlığımı veya neredeyse tamamını kaybettim ve aklımı tamamen kaybettim. Keşke Review'un sayılarına
ellerimi koyabilseydim, çünkü biliyorum ki hafızamdan daha özel olarak bu konuda bir şeyler söylemek istiyordum; ama
nerelere kaçmış olduklarını ancak zaman veya şans gösterebilir. Ancak,
şu ana kadar Bret
Harte hakkındaki makaleden çok memnun kaldığımı söyleyebilirim; bana adil, açık ve konuya yönelik gibi geldi. George Eliot hakkında söylediklerinin hepsine oldukça katılıyorum: yüksek, ama, eklemeyelim mi?--oldukça sıkıcı bir kadın. Siz--unuttum--o melankolik köpek yavrusu ve züppe Daniel Deronda'nın kendisinin sert eserlerine bir tekme mi attınız?--Prigs Prensi; erkeklik yolundaki ıssızlığın edebi iğrençliği; bir erkeğin kadın sevgisinden vazgeçmesine yetecek bir tip, eğer bu şekilde kazanılacaksa... Yine de şapka çıkarıyorum, anlıyor musunuz: dahi bir kadın.

Şiirlerinizden _Noll ve Nell_ için kendimden bir iyilik duyuyorum, ancak
bunu gerektiği kadar iyi yapmadığınızı düşünüyorum: beşinci kıta kesinlikle
_çok melodik_ değil. Review'un son sayısındaki Sone'yi sevdiğimi itiraf ediyorum - _Sonnet to England_.

Lütfen, eğer okumadıysanız ve sanırım okumadınız,
tüm Melbourne'de en nadir ve kesinlikle en iyi kitaplardan biri olan _Clarissa Harlowe_ için bir arama başlatın. İki cinsiyetin sorunlarıyla ilgilenen herhangi bir adam için, o kitap mükemmel bir belge
madenidir. Ve efendim, bir meleğin kalemiyle yazılmıştır. Bayan Howe ve Lovelace, kelimeler ne kadar iyi olduklarını anlatamaz! Ve Clarissa'nın yelpazesinin sürekli çaldığı
sahne; ve onunla Lovelace arasındaki bazı kavga sahneleri; ve Albay Marden'ın Bay Hall'a gittiği sahne, Lord M. meseleleri halletmeye çalışıyor,
ve Albay ebedi "dünyanın en iyi kadını" ile ve Mobray'ın benzersiz onayı--hiçbir şey, hiçbir şey daha iyi olamazdı! Bunu bu tavsiye için okuduğunuzda beni kutsayacaksınız; ama, aslında, Clarissa'yı tavsiye etmekten başka
bir şey yapamam. Habakkuk'u keşfeden on sekizinci yüzyıl Fransız'ı gibiyim ve o saygın İbranice hakkında
hiç kimseye huzur vermem. Benim açımdan, onun son derece saygın ismini asla unutamadım; eğer bir peygamberiniz olması gerekiyorsa, Isaiah çocuktur. Clarissa hakkında, seçkin bir eser üzerinde düşünüyorum: _Bir Erkek, Kadın ve "Clarissa Harlowe" Üzerine Bir Diyalog._ O kadar akıllı olmak gerekir ki, hiçbir terim dizisi size hiçbir
fikir veremez; ve büyük olasılıkla
en sonunda onu somutlaştıracağım o özel dizi, diğerlerinden daha az.

Sevgili beyefendi, mektubunuzda en çok neyi beğendiğimi biliyor musunuz?
Özür dilemeyi gerekli gördüğünüz egoizm. Ben kendim egoizmde bir
serseriyim; ve açıkçası, egoizm
olmayan hiçbir adamı nadiren veya hiç sevmedim. Tanrı'nın evreninin güzelliklerini keşfetmenin ilk adımı
genellikle (belki de kısmen) kendi karakterlerimizi süsleyenlerin kavranmasıdır. Kendini pek iyi düşünmeyen bir adam gördüğümde, her zaman haklı olduğundan şüphelenirim. Ve ayrıca, eğer
kendisini, gördüğü kişiyi beğenmiyorsa,
sadece belirsiz ve yapay sunumlarda görebildiği birini nasıl beğenebilir?

Hoş geldiniz teklifinize içtenlikle karşılık veriyorum; en azından
sıcak bir karşılama olacak. Siz benim ilk, tek hayranım değil misiniz - sevgili bir bağım? Ayrıca,
sen mantıklı bir adamsın ve bana yazdığın gibi davranarak bana da öyle davranıyorsun ve bu da bana zevk veriyor. Lütfen çalışmalarını bana göstermeye devam et. Cornhill'de çıkacak bir iki şeyim var: Temple Bar'da _The Sire de Maletroit's Door_ adlı bir hikaye; ve Portfolio'da Edinburgh hakkında bir dizi makale; ama bunların sonuncusunun Melbourne'e kadar gidip gitmediğini bilmiyorum.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Şu anda yayıncının eline yeni verilen _İç Yolculuk_, yazarın ilk kitabıydı. Aşağıdaki notların ikincisinde bana verilen "Crane
taslağı", Bay Walter Crane'in o zamanlar üzerinde çalıştığı kitabın iyi bilinen ön sayfasıydı. _Virginibus
Puerisque_'te yeniden basılan _Pan's Pipes_ adlı deneme, bu sıralarda yazılmıştı.

_Hotel des Etrangers, Dieppe, 1 Ocak 1878._

SEVGİLİ COLVIN,--Yine _İç Yolculuk_'tayım: Başka bir bölümü daha bitirdim ve sadece iki bölümüm daha var. Ama bunlardan en azından biri çok uzun olacak--kitaptaki en uzunu--Fransız sanatçı serserileri hakkında büyük bir
konu. Umarım Paul bunu alır; Çok fena para istiyorum ve ayrıca bu bir şey
yapılmış olurdu--benim dışımda ve vicdanımdan uzaklaştırılmış bir şey; ve
bir keresinde o şeyi sırtında bir biletle tahtalarda görseydim kendimi bu kadar
kötü hissetmezdim. Sanırım dolaşan kütüphanelere sık sık
gitmek
üzere gideceğim. Önsöz, sizin de önerdiğiniz gibi, sona kadar orada kalacak,
ve sonra, efendim, göreceğiz. Bunu yüksek sesle okuyacağız.

Bugün Yeni Yıl Günü: sevgili Colvin, sana çok iyi bir yıl, her türlü yanlış anlama ve yastan uzak,
iyi hava ve iyi işlerle dolu bir yıl diliyorum. Sen benim için ne yaptığını en iyi biliyorsun ve bu yüzden
bunun ne kadar içten olduğunu en iyi sen bileceksin.--Sonsuza dek seninim,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Edinburgh'da işim vardı ve yokluğunda Stevenson'ın
ebeveynlerinin yanında kalmıştım.

[_Paris, Ocak veya Şubat 1878._]

SEVGİLİ COLVIN,--Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Edinburgh dedikoduları
çok ilgimi çekti. Büyük ihtimalle önümüzdeki
hafta Londra'ya varacağım. Sanırım Crane taslağı hakkında her şeyi biliyorsunuz; ama bir
nehir olmalı, bir kanal değil, biliyorsunuz, ve görünüm aynı anda "acımasız, şehvetli ve
nazik" olmalı. Pan'ın o Yunan mitinde, hatırladığım diğer her şeyden daha fazla anlam var, Düşüş'ün aydınlık İbranice mitinden başka: yapılan en büyük şeylerden biri. İnsanlar tüm
dinlerin hayatın temsillerinden başka bir şey olmadığını hatırlasalardı,
onları oldukları gibi, Shakespeare'i yalayan en iyi temsiller olarak bulurlardı.

Alfred de Musset ne akıl almaz bir peynir! Komedileri, bana göre, bu yüzyılın Fransa'sının en iyi eserleri: büyük bir sipariş. Hiç okudunuz mu? Bunlar gerçek, açık, yaşayan eserlerdir.--Her zaman sizin,

R. L. S.

THOMAS STEVENSON'A

_Cafe de la Source, Bd. St. Michel, Paris, 15 Şubat 1878._

SEVGİLİ BABAM,--Sizin ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir düşünce geldi aklıma. Hıristiyanlık, diğer şeylerin yanı sıra, çok bilge, asil ve
garip bir yaşam doktrinidir. Hiçbir şey, çilecilikle ilgili olarak işgal ettiği konum kadar belirlenmesi zor değildir. Çileci değildir.
İsa, tüm doktorlar arasında (kelimeyi kullanmama izin verirseniz) en az çileci olanlardan biriydi. Ve yine de İncillerde garip bir şekilde tanımlanamayan ve bir yandan çileciliğe doğru eğilen,
diğer yandan ondan uzak duran bir yaşam teorisi vardır. Aslında, çilecilik
burada bir amaç olarak değil, bir araç olarak kullanılır. Bu dünyanın bilgeliği, birçok darbeden kaçınmak için kendini çok küçültmekten; kaybettiğimizde bile olaydan biraz zevk alabilmek için başkalarını tercih etmekten; arzularımızı kendimizden dışarı, tabiri caizse başka bir gemiye koymaktan oluşur, böylece en kötüsü olduğunda geriye bir şeyler kalır. Görüyorsunuz ya, bundan bir yaşam doktrini ve bu dünya için bir bilgelik olarak bahsediyorum. Sanırım insanlar kendileri olmalı. Her gün sanki dinin bana daha fazla ilgi duyduğunu hissediyorum; ama bu ilgi hala
talihimizin anlık olarak belirlendiği küçük, sert ve zorlu dünyaya odaklanmış durumda. İlgi alanlarımı, hatta dini ilgi alanlarımı bile başka bir alana aktaramıyorum... Son yedi yirmi yılda bazı keskin dersler ve çok keskin acılar çektim - tahmin edebileceğinizden bile daha fazla. Yaşlanmaya başlıyorum; biraz keskin, korkarım, ve biraz yakın ve dostça olmayan; ama yine de
iyi bir kalbim var ve kendime, insanlara ve hepimizi
yaratan Tanrı'ya inanıyorum.... Bu dünyada benden daha üzgün çok insan yoktur,
belki de. Gözüm hasta yatağında;[22] Bugün bana
yazmanın acı verdiği mektuplar yazdım ve başkalarının da
almasının acı vereceğinden korkuyorum; yalnızım, hastayım ve kalbim kırık. Pekala, hala umut ediyorum; hala
inanıyorum; hala inçteki iyiliği görüyorum ve ona sarılıyorum. Belki de
çok bir şey değil, ama her zaman bir şeydir.

Anladığım kadarıyla kastettiğimden binlerce mil uzaklaştım. Şuydu:
Bu dünyevi bir bilgelik biçiminde Hristiyanlıkla ilgili tüm pasajlar arasında en Hristiyan ve tabiri caizse tüm konumun anahtarı olan
intikam Hristiyan doktrini. Ve bunun
Pavlus aracılığıyla dünyaya geldiği anlaşılıyor! Sizin için bir gerçek var. Bu mektuba bundan bahsetmek için başladım; ama derin denizlere daldım
ve devam etmeliyim.

İncil'de, nerede olduğunu bilmediğim güzel bir metin var,
Rab'bi sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğine dair.
Size ne kadar garip gelse de, her şey bir şekilde beni
olmamı istediğinizi düşündüğüm şeye biraz daha yaklaştırdı. Gerçekten de garip bir dünya, ama onu
aramak isteyenler için belirgin bir Tanrı var.

Bu, bu kalabalık kafedeki çevrem için çok ciddi bir mektup; ama
bunu yazmak için yüreğimdeydi; ve aslında, daha hafif bir şeye
hazır değildim.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_P.S._--Ciddi bir şekilde yazarken, bir kelime daha söylememe izin verin.
Sizinle daha yakın ilişkilere doğru bir adım attım. Ama benden çok fazla şey beklemeyin. Beni olduğum gibi kabul etmeye çalışın. Bu nadir bir an ve bundan
faydalandım; ama bunu nadir bir an olarak kabul edin. Genellikle
gerçekten
hissettiklerimden bahsetmekten nefret ederim, o kadar ki
kendimi
_köşeye sıkışmış_ bulduğumda, tam tersini söyleme eğilimindeyim.

R. L. S.

BAY VE BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_Paris, 44 Bd. Haussmann, Cuma, 21 Şubat 1878._

SEVGİLİ HALKIM,--Şu anda en sevdiğim yazarın kim olduğunu biliyor musunuz?
Nasıl düştüler! Anthony Trollope. Ona yatırım yapıyorum; sizi neredeyse
yoruyor, ama asla yapmıyor; ya da daha doğrusu, asla yapmıyor,
ta ki sonuna yaklaşıp, sizi ondan ayırmaya başlayana kadar, böylece
siz onunla işinizin bittiğine ne kadar üzüleceğinizi düşünürseniz o kadar memnun oluyorsunuz.
Acaba yaşlılıktan mı kaynaklanıyor? Biraz öyle, eminim. Genç bir kişi
bu kadar aşağılık ve korkaklıktan hastalanırdı; bundan zevk alabilmeniz için
biraz şımarık ve alaycı olmanız gerekir. Ben
Dünyanın Yolu'nu yeni bitirdim; içinde sadece bir kişi var - hayır, üç kişi var - iyi: vahşi Amerikalı kadın ve iki
sefil genç adam, Dolly ve Lord Nidderdale. Tüm kahramanlar
ve kahraman kadınlar sadece korkunç. Ama Lady Carbury ne büyük bir zafer! Bu
gerçek, sağlam, güçlü, hakiki bir eser: bunu yapabilen adam, eğer cesareti olsaydı,
güzel bir kitap yazabilirdi; o birçok
okunabilir kitap yazmayı tercih etti. Böylesine uzun ve güzel bir mektup yazmayı düşünüyordum ama
kalemi tutamıyorum.

R. L. S.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Aşağıdakiler _Inland
Vogage_ hakkındaki gazete eleştirilerine atıfta bulunmaktadır:--

_Hotel du Val de Grace, Rue St. Jacques, Paris, Pazar [Haziran 1878]._

SEVGİLİ ANNEM,--Eleştiriler konusunda, sanırım
herkesten daha çok
eleştirmenlerin üslubuna şaşırdım. Ve bende yarattığı etki
utanç verici. Eğer bundan bu kadar hoşlandılarsa, onlara daha iyi bir şey vermeliydim, hepsi bu. Ve bunu yapmaya çalışacağım. Yine de, bana garip geliyor; ve modayı anlamıyorum. Bu şeyi satmalı.--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN THOMAS STEVENSON

Bu mektup, _Edinburgh'da Pitoresk Notlar_ adlı Portföy belgelerinin ilerleyişini ve _Eşekle Seyahatler_ adlı kitapta anlatılan yürüyüş turu için yapılan hazırlıkları anlatıyor. Portföyün editörü ve _Yaylalarda Bir Ressam Kampı_ ve sanat, manzara ve Fransız sosyal hayatı üzerine birçok tanınmış eserin yazarı olan merhum Philip Gilbert Hamerton, o zamanlar ve uzun yıllar boyunca Autun yakınlarındaki küçük bir şatoda yaşıyordu; ve burada önerilen ziyaret aslında ödendi ve hem ev sahibi hem de misafir için büyük bir zevkti (bkz. _P. G. Hamerton, Bir Otobiyografi_, vb., s. 451).

_Monastier, Eylül 1878._

SEVGİLİ ANNEM,--Önümüzdeki iki hafta boyunca benden pek fazla haber almayı beklememelisin; çünkü yola çıkmak üzereyim. Eşek satın aldı - bir aşk - fiyatı, 65
frank ve bir kadeh brendi. Rotam oldukça iyi belirlenmiş; Alais'e varana kadar hiçbir kasabaya yaklaşmayacağım. Unutmayın, Poste Restante,
Alais, Gard. Greyfriars Ekim ayında olacak. Eylül'ü sevip sevmediğinizi söylemediniz; bunu Alais'te söyleyebilirsiniz.
Edinburgh'un diğer
numaraları şunlardır: Parliament Close, Villa Quarters (belki de görünmeyebilir), Calton Hill, Winter and New Year ve Pentland Hills.
Bu, hiç kimsenin okumak istemeyeceği türden bir kitap; ama genç adamların hiçbiri bunu benden daha iyi yapamazdı, bu her zaman bir
teselli olur. Geçen gün _Inland Voyage_'ı okudum: bu eleştirmenler ne saçmalıklar
söylemişler! Kötü yazılmış değil, zayıf, hafif neşeli ve gergin. _Selon moi._ Dönüş yolculuğumda Hamerton'u ziyaret etmeyi düşünüyorum;
aksi takdirde, Marsilya'dan deniz yoluyla gelirdim. Burada artık çok iyi tanınıyorum; aslında, buranın oldukça belirgin bir özelliğiyim.--Sevgili oğlunuz,

R. L. S.

Mühendis, Yol ve Köprülerin Şefi; sonra
Kayıt Memuru, Birinci Vergi Memuru ve Vergi
Algılayıcısı var. Akşam yemeği partimiz bu. Gördüğünüz gibi, bir tür
gezgin hükümet görevlisiyim. Ama uzak--bu büyük yoldaşlardan uzak!

W. E. HENLEY'E

[_Monastier, Eylül 1878._]

SEVGİLİ HENLEY,--Bu hafta (cumartesi) günü Monastier'den ayrılmayı umuyorum;
bundan sonra adresim Poste Restante, Alais, Gard. _Fransız Yaylalarında
Bir Eşekle Seyahat._ Bugün iyi değilim. Çalışamıyorum,
hatta mektup bile yazamıyorum. Dün Puy'da yediğim muazzam kahvaltı, sanırım, bana sonsuza dek yetti; hayatımda daha önce hiç yemediğim kadar çok yedim kesinlikle - büyük bir kavun dilimi, biraz jambon ve jöle, bir _fileto_, bir porsiyon
gudgeon, bir kekliğin göğsü ve bacağı, biraz yeşil bezelye,
sekiz kerevit, biraz Mont d'Or peyniri, bir şeftali ve bir avuç
bisküvi, makaron ve benzeri şeyler. Kulağa devasa geliyor: kişi başı üç frank. Bu yüzden cebim için ucuzdu, ancak
bedensel çadır için abartılı olabileceğinden korkuyorum. Bunu nasıl veya neden yaptığımı
aklım almıyor. Benim için yeni bir aşırılık biçimi; ancak
diğerlerinden daha az kazandırdığını düşünüyorum.

R. L. S.

CHARLES BAXTER'A

_Monastier, Morel's [Eylül 1878]._

Lud tarihi biliyor, _vide_ posta damgası.

SEVGİLİ CHARLES,--16'sında sizinki (ekleriyle birlikte) elime ulaştı. Tüm
işler tamamlandı. Yarın Le Puy'a bagajları göndermek, nakit almak, bana çok neşeli ve faydalı olan mühendisle öğle yemeği yemek için gidiyorum ve Cumartesi sabahı saat beşte Modestine'i Gevaudan'a doğru sürmeyi umuyorum. Modestine benim anessem; sevimli, fare renginde, yaklaşık bir Newfoundland köpeği büyüklüğünde (daha büyük, aramızda kalsın), fare renginde, 65 frank ve bir kadeh brendi. Tüm parayı gönderdiğin için mutluyum; dağlarda bir sopaya, eşekle ve her şeye
gelmekten yarı yarıya korkuyordum, bu şeytan olurdu. _Binbir Gece Masalları_'nı ve Edinburgh kitabını bitirdim ve özgür bir adamım. Sıradaki adresim, Poste Restante, Alais, Gard. Aileme hizmetkarlıklarımı iletin. Sağlığım kötü; ruhlar, sanırım, yukarı bakıyorum.--Her zaman senin,

R. L. S.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

_Paris, Ekim 1878._

SEVGİLİ ANNEM,--Hamerton'ı gördüm; çok nazikti, tüm ailesi
bir _İç Yolculuk_ görmekten memnun görünüyordu ve kitap onlar arasında
oldukça yaygın bir isim gibiydi. P. G. bizzat yayıncılarla pazarlıklarımda bana yardım edeceğine söz verdi, ki kendisi söyledi ve pek de dürüstçe
olmasa da, benden çok daha büyük bir avantaj elde edebilirdi. Ayrıca bir _İç Yolculuk_ kitabını tekrar okuyacak ve öpücüklerini cömertçe _coram publico_ verdikten sonra
kesiklerini ve kelepçelerini bana özel olarak gönderecek.
Onu çok sevdim. Mesleğimin tüm hoş yanları arasında,
diğer edebiyatçıların ruhunun en hoş olanı olduğunu düşünüyorum.

Biliyor musun, gün batımın çok güzeldi? "Saldırı" (bilgili bir şekilde konuşmak gerekirse) çok cesur ve tuhaftı. O zamandan beri bunu tekrar tekrar düşündüm. Cafe Felix'te kendi başıma nefis bir akşam yemeği hazırladım,
ben eski yerleşik bir dilenciyim ve kahvemle birlikte puro içiyorum. Dün gece Autun'dan geldim ve planlarım konusunda kafam karışık.
Dünya bir dans!--Her zaman şefkatli oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

W. E. HENLEY'E

_Providence and the Guitar_, _New
Arabian Nights_ ve _Travels with a Donkey_ üzerinde sıkı bir şekilde çalışan Stevenson, bu sıralarda benim yokluğumda Trinity'deki odalarımı birkaç gün işgal ediyordu.
Kolej binaları ve bahçeleri, İngiliz akademik yaşamının ideal ortamı ve dikkatli rehberliği--bu açılardan İskoç akademik yaşamıyla çok güçlü bir şekilde zıttı--onu her zaman gerçek dışı bir hisle etkiledi.
Söz konusu
gyp, kolejin şu anki baş kapıcısı.

[_Trinity College, Cambridge, Sonbahar 1878._]

SEVGİLİ HENLEY,--Burada bir dövüş horozu gibi yaşıyorum ve yaklaşık altmış saattir
gerçek bir insanla konuşmadım. Bana hizmet edenler
gerçek değil. Tanıdığım adamın bir efsane olduğunu biliyorum, çünkü onu Palais Royal'de çok
sık oynarken gördüm. _Tricoche et Cacolet_'de Dük'ü oynuyor; burnunu
hemen tanıdım. Burada oynadığı rol onun için çok sıkıcı ama
vicdanlı. Yatakçıya gelince, o bir rüya, bir tür neşeli,
masum kabus; insanlığın bu kadar zavallı bir taklidini hiç görmedim. Çalışamıyorum--_çalışamıyorum_. _Gitar_ bile hala bitmedi; sadece
su birikintisi yazabiliyorum. Bu korkunç; ama oldukça neşeliyim ve bu daha da önemli. Bu hafta matbaacıları olası bir çöküşe hazırlayabilir misin? Pazartesi günü bildiğim her şeyi deneyeceğim; ama
bu sabahkinden daha iyisini elde edemezsem, bir hafta bırakmayı tercih ederim.
Gerekli olduğunu düşünüyorsanız bana telgraf çekin. En geç
Çarşambaya kadar ayrılmayacağım. Tekrar yazacağım.

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Burada değinilen kredi ve geri ödeme meselesi, Stevenson'ın kitabı
kapatan son mektubunda tekrar gündeme geliyor.
Stevenson ve Bay Gosse, eski cinayet hikayelerinin yeniden anlatıldığı ortak bir kitap
planlamışlardı ve birlikte ünlü bir cinayetin
olay mahallini ziyaret etmişlerdi.

_[Edinburgh, 16 Nisan 1879] El Dorado'nun Siloam Havuzu,
Lezzetli Dağlar, Arcadia._

SEVGİLİ GOSSE,--Bu dibbs'in--çirkin bir beşliği. Nasıl ve neden
varlığını sürdürüyorsun? Çok kötüyüm ama çeşitli sebeplerden dolayı. İlk olarak,
Bir meleğin aşağı inip suları karıştırmasını bekliyorum; ikinci olarak, daha fazla
melek; üçüncü olarak, daha fazla melek. Sular durgun;
melekler--melekler gelmiyor, hepsi bu. Ama oturup bekliyorum
ve bekliyorum ve insanlar bana zaman geçirmeme yardımcı olan yemekler getiriyor (eminim ki
çok nazikler) ve bazen kendi kendime ıslık çalıyorum; ve
Siloam havuzumda çok hoş bir yankı olduğu için, bunu duymak
hoş. Güneş her gün, giderek artan şaşkınlığımla yükselmeye devam ediyor. "Geceleyin
ay seni vuramayacak." Ve yıldızlar da beklenebileceği kadar iyi gidiyor. Arcady'nin havası çok canlı ve saf ve uzayda ve zamanda birçok büyüleyici manzaraya hükmediyoruz. Durumum hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorum; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu mektubu yazmaya başladığımdan beri buraya sadece
koşarak geldim; Tarihlendirmek için geri dönmem gerekiyordu; ve
bu küçük geziye vesile olduğunuz için size minnettarım.
Sadece inancımız olsaydı ne kadar iyi gezginler olurduk; hiç kimse Edinburgh'da inançsızlıktan başka bir şeyle kalmak zorunda değil; dini organım bir süredir rahatsızdı ve Edinburgh'da çok fazla yattım, sonuç olarak
bir yığın. Ama kanatlarımı çıkardım ve hava değiştirdim.

Kitabınızı büyük bir ilgiyle okudum ve bunu size uzun zaman önce söylemeliydim. Sıradan bir adam, borçlarını ödeyebilene kadar
beklediğini söylerdi.... Kitap iyi bir okuma. Gördüğünüz kişilerle ilgili kişisel notlarınız bana belki de en keskin ve "en iyi tutulan" notlar oldu. Mümkün olduğunca çok
insan görün ve ölmeden önce onlardan bir kitap yapın. Sözüm ona bu yaşayan bir kitap olacak. Gerekli dokunuşa sahipsiniz. Sizden bunu özel olarak ele almanızı rica ediyorum. Carlyle'nin yaşlı Coleridge karikatürünün, S. T. C.'yi hiç görmemiş olan bizler için ne ifade ettiğini düşünün. Bununla ve _Kubla
Khan_ ile, gerçekte bir adamımız var. Carlyle'nin resmi, elbette, _Kubla_'nın yazarının değil, iki nesil umutlu gençliğin nefesini kesen o şaşırtıcı _Dost_'un yazarının.
Sizin portreleriniz daha yumuşak, daha tatlı, belki daha gerçek ve belki de
o kadar da gerçeği_anlatmayan_ olurdu --eğer ne demek istediğimi anlarsanız.

Vogelweide'ın o güzel--hayır, kelime bu değil--o neşeli, Arkadia neşesiyle--şeyine bir giriş için size teşekkür etmeliyim. Ayrıca önsözünüz için de. Bir gün o önsözle aynı seçilmiş lehçede yazılmış bütün bir kitap okumak istiyorum. Sanırım bunu E. W. Gosse yazmalı. Önsözü yazarak benimle bir çıkmaza girdi; çok şey arıyorum ve kolay kolay memnun olmayacağım.

Hiç aklıma gelmemişti ama yakında çıkacak olan yeni kitabım, bir cinayet mahalline yapılan bir ziyareti içeriyor ama görmek istediğimiz gibi değil, çünkü tabii ki bir başka tavşanı kovalıyordum.

Bunu dört sayfada cevaplamazsan, ekteki beşliği bankada durduracağım, bu da senin ömür boyu hapse girmene yol açacak bir adım.
Arcady'ye
gitmelerim biraz belirsiz olduğundan, her zamanki gibi 17
Heriot Row, Edinburgh'a gitmen daha iyi olur. Eğer henüz eve dönmediysem notu almak için yürüyeceğim.--İnanın bana, gerçekten sizin,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Başarılı olduğunda bir gösteriş için ekstra ücret alırım; bu başarılı değil, bu yüzden
bedavaya sahipsin. Büyük Babil'de herhangi bir haber var mı? Benim
arkadaşlarım, çağlar ortasında burada okul yönetim kurullarını seçiyorlar. Çok fazla onlardan oluşuyor. Bunu neden yaptıklarını anlayamıyorum. Neden
gerçek bir mektup yazdım. Eğer sen de gerçek bir mektup yazarsan, kahretsin,
seninle _haberleşmeye_ çalışacağım. Bu çağda bilinmeyen bir şey. Bu, inancın
çöküşünün bir sonucu; bu adamın bizi
okumak için zahmete gireceğine inanamayız.

W. E. HENLEY'E

Bu, muhabirinin _Our Lady of the Snows_ şiiri hakkındaki bazı teknik eleştirilerine cevaptır; şiir, Cevennes'deki Trappist manastırına atıfta bulunuyordu ve daha sonra
_Underwoods_'da yayınlandı.

_Edinburgh [Nisan 1879]._

SEVGİLİ HENLEY,--Aman Tanrım! Ben de aynısını yaptım mı? "Açıklığa kavuştur ve süz,"
gerçekten mi? "Marvell gibi yapın" desek yeridir. Sana ne diyeceğim--şeytana gidebilirsin; benim düşüncem bu. "Belagatli ol" senin hamile
önerilerinden bir diğeri. Bunun için sana yeterince teşekkür edemem.
Edebi bir arkadaşın isteği üzerine
belagatli olmak üzere olan birinin portresi. Görünüşe göre, beyefendi, kafiyenin kafiye olduğunu ve--şeytana
git.

Bunu geliştirmeye çalışacağım, ama yapamayacağım--şeytana git.

Ciddiyim, sen harika bir elsin. Ve sonra bana
_neden_ "adımlarım birer birer gitti" diye sorma cüretini gösteriyorsun? Neden? İnsanın güçleri!
_güneş_ ile kafiyeli olmak, elbette. Başka neden olabilirdi ki? Ve sen de bir
şairdin! G-r-r-r-r-r! Bir daha asla şair olmayacağım. İnsanlar o kadar nankör ve kaprisli ki, ağlayabilirim.

Ey Henley, rahat saatlerimde
İstediğini söyleyebilirsin,
Ama ben ilham perisinin eğlencesine katıldığımda,
Aman Tanrım, sana şeytanı diliyorum!
Boşuna dizelerimi düzeltiyorum ve eğiyorum,
Banville'in kafiyeli müritleri gibi;
Boşuna birçok ustaca dönüşle
Anlamımı derece derece ilerletiyorum;
Henley'imin itirazını duyacağımdan eminim;
Ve dizlerimin üzerinde secde ederek,
Vücudunu denizlere adayacak,
Yazışmalarını şeytana!

Doğaçlama şiir.

Shandon Hidropatik _cum parentibus_'a gidiyorum. Buraya yaz.
Lang'dan duydum. Ferrier hatırlanmak için dua ediyor; yazmak istiyor,
Tourgenieff'ini çok seviyor. Ayrıca, yeni bir başlık altında, henüz bulunamamış ve yeni ve genel olarak, nazik bir _çözüm_ ile fırlayıp bir yıldız olacak olan _Slate'te Neler Vardı_ adlı eserimi de beğeniyor....

Size Manastırım hakkında daha fazla yazmam gerektiğini görüyorum. Ben şiirde zayıf bir
kardeşim. Zaten dişlerimin arasından yazmak için başardığım şeyleri yeniden yazmamı istiyorsunuz. Onları yeniden
yazmıyorsam, bunun nedeni onları daha iyi nasıl yazacağımı göremiyor olmamdır, daha iyi yazmam gerektiğini düşünmediğimden değil. Ama ilginçtir ki, en sevdiğim iki pasajı kınıyorsunuz, bunlardan biri J. W. Ferrier'in tümün en sevdiği pasajı. Burada yanılan siz olduğunuzu düşüneceğim. Görüyorsunuz ya, iyi bir şiir yazmaya çalışmadım, ama şiirin bana izin verdiği ölçüde istediğimi söylemeye çalıştım. "Ear" ve "Hear" kafiyesini sevmiyorum. Ama "İkna olmamış kalbim kulağıma cesaretin fısıldandığını duyuyor," beyiti tam olarak düşünce için istediğim şey ve bana şiir olarak olmasa da konuşma olarak çok enerjik geliyor. "Cesaret" "cesaret"ten daha mı iyi olurdu? _Je me le demande._
Hayır, belirsiz olurdu, sanki onu "cesaretle" için ahlaksızca kullanmışım gibi ve bu da anlamı gizlerdi.

Kısacası, önerileriniz haşlananın kalbini kırdı. O,
hepsiyle aynı fikirde değil; ve katıldığı kişilerle, ruh
gerçekten istekli, ama o kahrolası et, bundan
yararlanmanın bir yolunu göremiyor, göremiyor, göremiyor. Sanırım onu ​​Horace gibi dokuz yıl bir kenara koyacağım. Sanırım Castaly'nin kuyusu tükendi. Artık yastığımın etrafındaki ilham perileri
yok. Bir kez daha sadece proser'a düştüm. Tanrı sizi korusun.

R. L. S.

ÖZLEM JANE BALFOUR

Bu muhabir, Balfour kardeşler arasında uzun süre yaşayan bekar kadın (1907'de 91 yaşında öldü) ve çok sayıda yeğen ve yeğen ailesinin sevilen "teyzesi", _Çocuk Bahçesi_'ndeki _Teyzenin Etekleri_ adlı şiir dizisinin konusudur. Yayımlandığı sırada _Eşekle Seyahatler_ kitabını okumuştu.

[_Swanston, Haziran 1879._]

SEVGİLİ TEYZEM,--Eğer beni ve diğerlerini biraz daha az düşünebilseydin ve
kendi hoş benliğini çok daha fazla düşünebilseydin,
olması gereken her şeye
yakın olurdun. Sanırım hayatım boyunca eşeklerle seyahat ettim; ve bu kitabın deneyimi benim için
yeni bir şey olamaz. Ama eğer gerçek bir eşek tanıdıysam, bunun sen olduğuna inanıyorum. Başkaları hakkında iyi şeyler düşünmeye o kadar heveslisin ki (üçüncü bir kişi yüzünden öfkelendiğin zamanlar hariç)
kendini düzgün bir şekilde düşünmek için kendine hiç zaman ayırdığına inanmıyorum.
Başkalarının değersiz olduğunu veya kendinin en yüksek derecede değerli olduğunu asla anlayamıyorsun. Hepimizi, kendinize ait bir kibirle ve gelecekte tüm kalabalığı, sevecen yeğeniniz de dahil olmak üzere, hor görerek,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Bu mektup, çokça tartışılan Cornhill makalesi _On some Aspects of Burns_ ile aynı döneme aittir, daha sonra _Familiar Studies of Men and Books_'da yayınlanmıştır. "Meredith'in hikayesi" muhtemelen _Tragic
Comedians_'dır.

_Swanston, 24 Temmuz 1879._

SEVGİLİ GOSSE,--Makalenizi çok beğendim, bana ton olarak hoş ve iyi bir yaşlı İngiliz beyefendisi gibi yazılmış gibi görünüyor. Ama
153. sayfanın altındaki cümlede bir aksama yok mu? İçinde kayboluyorum.

Meredith'in hikayesinin VIII. ve IX. bölümleri çok iyi, sanırım. Ama
kitabımın eleştirisini kim yazdı? Her kimse, yazamıyor; insancıl ama beceriksiz; onu düşündüğümde ağlayabilirim; çünkü hem erdemli hem de beceriksiz olmak kesinlikle zor bir iştir. Aynı anda hem cesur bir korsan, hem ahlaksızlığın neşeli denizci çocuğu hem de yayıncı olmayı tercih ederdim.
Zihnim tükendi; iştahım tükeniyor; tamamen
gözlerim çukur, esneyen bir yaşam tarzına düştüm, tıpkı Burne Jones'un
resimlerindeki partiler gibi... Burns'ten bahsetmişken. (Bu üzücü değil mi, Weg? Bu sefer sana kızdığım için değil, kendime kızdığım ve acı vermek istediğim için sitem terimini kullanıyorum.) Robert Burns'ten bahsediyorum, ilham almış şair, çok neşeli bir çalışma konusu. Çeşitli aşklarının ve şehvetlerinin bir tür kronolojik tablosunu yaptım ve o zamandan beri nispeten
suskunum. Bunu söylemekten üzgünüm ama onda kaba, çantacı gibi, profesyonel bir
baştan çıkarıcının
bir şeyleri vardı.--Umarım, yüzüncü kez,
Twa Dogs'unu ve _Address to the Unco Guid_'ini alıp okumam için bana izin verin. Sonuçta ben sadece bir
İskoç'um, görüyorsunuz; ve Burns'ü yendiğimde,
hemen, ebeveyn duygularımla, onu bir şekerlemeyle teselli etmeye yöneliyorum. Ama
Twa Dogs kadar sevdiğim bir şey biliyorsam beni asın.
Sıradan bir İngiliz bile, Pisgah'dan, sanki onun
olağanüstü değerlerine bir göz atabilir.

"_İngilizce, The_:--İskoç dilini anlayamayan sıkıcı bir halk. Tarihleri ​​İskoçya ile o kadar iç içe geçmiştir ki,
okuyucularımızı bu başlığa yönlendirmeliyiz. Edebiyatları
esas olarak
satılık İskoçların eseridir."--Stevenson'ın _Handy Cyclopaedia_.
Glescow: Blaikie & Bannock.

Bana uygun bir şekilde Bayan Gosse'u, yavruları ve
kediyi hatırlayın.--Ve bana her zaman inanın,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_Rembrandt_ Edinburgh Review'daki bir makaleye atıfta bulunur. "Bummkopf", Stevenson'ın tipik bilgiç, Alman veya başkası için kullandığı bir isimdi; bu kişi,
yapısını iskelesinden temizleyemez veya
okuyucunun tüm süreçlerini, kanıtlarını ve desteklerini rahatsız etmeden araştırma sonuçlarını ortaya koyamaz. _Burns_ yukarıda adı geçen Cornhill makalesidir: reddedilen Ansiklopedi makalesi değildir.

_17 Heriot Row, Edinburgh [28 Temmuz 1879]._

SEVGİLİ COLVIN,--Ben senin _Rembrandt_'ının tam ortasındayım. Bummkopf ve eserlerine olan zevk, şimdiye kadar
hoş bir şekilde gizlendi; ve dizginler o tahta Pegasus'un boynuna bir an bile atılmadı; o sadece bir paragrafın bodrumundaki bir dipnottan bilgili bir burnu kaldırdı; kısacası, olması gerektiği yerde,
kötü ve zina yapan bir nesilde güven uyandırmak için. Ama, unutmayın ki, Bummkopf insan değil; o balık tanrısı Dagon'dur ve
aşağı inecek, karnının veya arkasının üstüne serilmiş, elleri çaresiz cesedinden kopmuş ve başı sık sık bir köşeye yuvarlanmış bir şekilde. Yukarı
öteki tarafta yükselecek, aklı başında, zevkli, insan bilgisi:
güzellik ve neşe dolu bir şey, vb.

_Burns_'ün üç bölümünü bitirdim; uzun, kuru, duygusuz, ama sağlam
ve bence, kuru haliyle, ilginç. Sonra hikayeyi bitireceğim ve sonra belki Thoreau. Meredith, Morley'de kalıyordu,
beni güldürüyordu, diye yazıyor, o edebi Robespierre'e; ve o
(S. R.) bana edebi bir plan hakkında
yazmak üzere olduğuna inanılıyor. Keats mi, umarım siz? Bu düşünce kalbimi hoplatıyor.--Saygılarımla,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

"Suçlama terimi" ile ilgili olarak,
Bay Gosse'un, artık sadece bir baş harfle imza atarken, günümüzde
iki baş harfle imza attığını, E. W. G.'yi açıklamak gerekir.
Weg lakabı ona, kısmen bu baş harflerin sırasına dair yanlış bir izlenimle, kısmen de geçici bir aksaklık
nönünde dostça bir alayla Stevenson tarafından takıldı, ki bu, _Ortak Dostumuz_'un ölümsüz edebi beyefendisi "_tahta bacaklı_ Silas Wegg'in anısını hatırlattı.

_17 Heriot Row, Edinburgh [29 Temmuz 1879]._

SEVGİLİ GOSSE,--Seninki harikaydı; sen zeki bir gençsin; sonunculardansın; zeka oldukça eskide kaldı ve mizah, bilinçsiz hayatta kalma
içinde İskoç Kilisesi ve _Spectator_ ile sınırlı. Muhtemelen
dünyaya geri döndüğümü duyduğunda sevineceksin;
tekrar nefes aldım ve bunun gücüyle bir eğlence yaptım. Eğlence dündü, Sawbath; sahne, Royal Hotel, Bathgate; oraya
öğle yemeğine
mizahçı bir arkadaşımla gittim. Hizmetçi kısa sürede karakterli bir kız olduğunu gösterdi. Pencereden dışarı bakıyordu. Ne aradığı sorulduğunda, "Oğlumu arıyorum," dedi. "O mu?" "Hayatım boyunca onu aradım ve henüz hiç görmedim," cevabıydı. Ona yerel dilde birkaç şiir yazdım; o da okudu.
"Yeni başlayanlar için fena değiller," dedi. Ev sahibinin kızı Bayan
Stewart yağlı boyayla oradaydı; bu yüzden ona şiirsel bir bildiri yazdım ve onu hizmetçiyle gönderdim. O (Bayan S.) sıcak, yoğun bir şekilde ayrılışımıza tanıklık etmek için merdivendeydi. Kahretsin,
Gosse, dünyadaki tek şair olduğunu düşünmene gerek yok.

Baş harflerinle ilgili ifaden görülecektir,
aşağılama ve sessizlikle geçiştiriyorum. Bir kez kararımı verdiğimde, sana söyleyeyim,
efendim, bunu değiştirebilecek hiçbir pock-pudding yaşamıyor. Öfkene meydan okuyorum. Tanınmış bir devlet adamına erkeksi olmayan atıfınız, benden tütüyor, efendim,
çok fazla buhar gibi. Weg sizin adınız; Weg. W E G.

Hevesim biraz azaldı. Sizi, karınızı, evinizi, çocuğunuzu kıskanıyorum--kediniz diyecektim. Eğer bulabilseydim
benim evimde de kediler olurdu. Size "hayatın taklidi" gibi görünebilirim, ama benim hayatım beklemenin taklididir ve bu zavallı bir yaratıktır. Tanrı hepimize yardım etsin ve en geride kalanlara karşı nazik olun! Yemin ederim, biz insanlar cesur, neşeli bir ekibiz ve hayranlığım her gün artıyor--öncelikle kendim için, ama dolaylı bir şekilde tüm kalabalık için; çünkü hepsinin zavallı küçük sırları ve endişeleri olduğunu söyleyebilirim. Ve ben, örneğin, sanki yedinci cennetteymişsin gibi sana yazıyorum ve yine de senin de üzgün bir endişe içinde olduğunu biliyorum. Umarım yakında biter ve küvette yatan güzel pembe bir Gosse ve en iyi sağlık ve ruh halinde, mutlu ve yorgun ve hayata başka bir ilgi duyan bir anne. Dostum, bu bittiğinde sen dertten
kurtulmuş olursun. İlk çocuk bir rakiptir, ancak ikinci çocuk
sadece birincisine rakiptir; ve koca dik durur ve
hayatı boyunca evli kalabilir--içtenlikle arzulanan bir birliktelik.
Elveda, Gosse. Bana metresinle ilgili iyi haberler içeren esprili bir mektup yaz.

R. L. S.

DİPNOTLAR:

[20] Mektup burada kesiliyor.

[21] Charles VIII. ve Louis XI.'in tarihçisi Thomas Basin veya Bazin.

[22] R. Glasgow Brown Riviera'da ölmek üzereydi.

V

AMATÖR GÖÇMEN

S.S. DEVONIA--MONTEREY VE SAN FRANCISCO--EVLİLİK

Temmuz 1879-Temmuz 1880

Daha önce de belirtildiği gibi, Stevenson Fransa'da Amerikalı hanımefendi Bayan Osbourne ile tanışmıştı; Bayan Osbourne daha sonra karısı olacaktı. Ev içi
akrabaları şanslı değildi; şövalye doğasına göre onun
koşulları onun kişiliği kadar çekiciydi; ve neredeyse 1876'daki kano yolculuğundan hemen sonra Grez'de gerçekleşen ilk karşılaşmalarından itibaren, ona hayatını
değiştirecek ve belirleyecek bir bağlılık hissetti. 1878 sonbaharında çocuklarıyla birlikte Amerika'ya döndüğünde, kocasından boşanmaya karar verdi.
Niyetini ve sağlık durumuyla ilgili çok rahatsız edici haberleri duyan ve boşandıktan sonra onu karısı yapabileceğini
uman Stevenson, Ağustos 1879'un başında aniden Kaliforniya'ya doğru yola çıktı.

Çünkü bildikleri arkadaşlarına ve özellikle de babasına o kadar çılgınca bir iş gibi görünmeliydi ki, evden hiçbir erzak istemezdi; ancak kararlıydı,
tüm geleceğini bu konuda riske atarak, bu macera sırasında edebiyattaki kendi emekleriyle kendini ve sonunda başkalarını geçindirme
gücünü test etmeye. Başından itibaren mümkün olduğunca çok tasarruf etmek için,
yolculuğu güvertede ve göçmen treninde yaptı. Bu
birincil ekonomi güdüsüyle birleşen ikinci bir güdü vardı --kendisi için hayatın sıkıntısını ayrıcalıksız ve yoksulların hissettiği şekilde öğrenmek
(uzun zaman önce kendisi için "hayatta tutarlı bir
birinci sınıf yolcu" karakterini reddetmişti)--ve ayrıca, eklenmelidir ki, üçüncüsü,
deneyimlerini edebi bir anlatıya dönüştürmek. Gemide bu amaçla günlük notlar aldı ve ayrıca bir İngiliz dergisi için _Bir Yalanın Hikayesi_'ni yazdı. Hedefine vardığında, doğal olarak, sağlığının yolculuğun zorlukları yüzünden kötü bir şekilde sarsıldığını gördü;
Monterey'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir Angora keçi çiftliğinde üç hafta boyunca en sevdiği açık hava tedavisini denedi; ve sonra Eylül'den Aralık'a kadar o eski Kaliforniya sahil kasabasında, daha önceki mektuplarda belirtilen
koşullar altında ve
kişisel kaygı ve edebi çabanın ağır bir şekilde bir araya gelmesiyle yaşadı.
Gemide ve göçmen treninde aldığı notlardan,
seyahatinin bir taslağını çıkardı, içerik olarak daha önceki _İç Yolculuk_ ve _Eşekle Seyahatler_'den çok farklı olsa da, biçim olarak eşleşen bir cilt yapmayı amaçlıyordu. Ayrıca Thoreau ve Japon reformcusu Yoshida Torajiro üzerine denemeler yazdı, daha sonra _İnsanlar ve Kitaplar Hakkında Tanıdık Çalışmalar_'da yayınlandı; en kısa öykülerinden biri olan _Bağlantılardaki Köşk_, bundan sonra "kan ve gök gürültüsü" olarak anılacak ve yeni deneyimlerinden alınmış ve _Batı'da Bir Kan Davası_ olarak adlandırılan başka ve daha uzun bir öykünün büyük bir kısmı; ancak bu onu tatmin etmedi ve asla bitiremedi. Aynı zamanda, romantik komedi ruhuyla, dört yıl sonra _Prens Otto_ olarak son şeklini alan hikayeyi planladı. Aralık 1879'un sonlarına doğru Stevenson, San Francisco'ya taşındı ve üç ay boyunca bir işçi lojmanında yaşadı, görüleceği üzere, kendi kendine dayattığı yoksullukla birlikte tutumlu bir hayat sürdü ve sağlığı tamamen bozulana kadar her zaman aynı yoğunlukta çalıştı. Hastalığına katkıda bulunan nedenlerden biri, ev sahibesinin oğlu olan bir çocuğun hasta yatağının yanında nöbet tutmaya yardım ederken yaşadığı yorgunluktu. Mart ve Nisan aylarının bir bölümünde ölümün eşiğinde yattı - çocukluğundan beri ilk gerçekten tehlikeli hastalığıydı - ve gelecekteki eşinin ve teşekkür mektubunu aşağıda bulacağınız doktorun ortak yardımlarıyla yavaş yavaş hayata döndürüldü. Mayıs 1880'de evlendi; hemen ardından iyileşmesini sağlamlaştırmak için
Kaliforniya kıyı şeridindeki terk edilmiş bir maden kampına taşındı; ve oradaki hayatının yönlerini ve mizahını ustaca bir dokunuşla
_Silverado Gecekonduları_'nda kaydetti. Tehlikeli hastalığı ve yaklaşan evliliğiyle ilgili haberler bu arada ebeveyninin kalbini ve kesesini açmıştı; ona gelecekte de devam edeceğine dair sözle birlikte mevcut rahatlığını garanti eden erzaklar ve babasının evinde yeni gelini içtenlikle karşılama sözü gönderildi. Söz konusu dönemde yazılanlar arasından seçilen aşağıdaki mektuplar, onun yaşam tarzını tasvir ediyor ve aynı anda hem arkadaşlarının endişelerini hem de zamanın kendisine yüklediği yükü yansıtıyor.

SİDNEY COLVIN'E

Bu mektubun başında bahsedilen hikaye _Bir Yalanın Hikayesi_.

_New York'tan bir veya iki saat uzaklıktaki s.s. "Devonia" gemisinde [Ağustos 1879]._

SEVGİLİ COLVIN,--Hikayemi bitirdim. El yazısı iyi değil
çünkü geminin kötü davranışı yüzünden: denizde on günde otuz bir sayfa fena değil.

Bu hikaye hakkında başka bir kağıda genel bir vekaletname yazacağım. Çok iyi değilim; kötü yemek, kötü hava ve sıkı çalışma beni yıktı. Ama moralim yerinde. Yolculuk çok
ilginçti ve bir dizi _Pall Mall_ makalesi olmasa bile, en azından yeni bir kitabın ilk bölümünü oluşturacak. Üzerimdeki son yük bu amaçla not tutmaya çalışmak oldu. Gerçekten de, bir at gibi çalıştım ve şimdi bir eşek kadar yorgunum. Trenle
uzaklara gitmek zorunda kalırsam, limana sadece güzel kemiklerimi getireceğim.

Hepinize elveda. Sanırım artık sizinle ve denizler ötesindeki herkesle
öğleden sonra geç oldu. Orada ne bulacağım? Merak etmeye cesaret edemiyorum.--Her zaman
senin,

R. L. S.

_P.S._--Bu gece yola çıkarım, eğer yapabilirsem; eğer yapamazsam, yarın; göçmen
on ila on dört günlük yolculuk; aşırı rahatsızlık gerektirdi.
Şimdiye kadar saygımı kazanan tek Amerikan kurumu yağmur. İnsan
yeni bir ülke olduğunu görüyor, su konusunda çok özgürler. Ben
yirmi dört saattir sürekli sırılsıklam oldum; su geçirmez ıslak;
ölümsüz ruh inatla düzensizce gözlerini kırpıştırıyor. Kendi eserimin bir kopyasını aldım ve adam "Stevenson tarafından" dedi.--"Gerçekten de," dedim.--"Evet, efendim," dedi.--Sahne kapandı.

Henüz yenilmedim, hayal kırıklığına uğramış olsam da. Eğer yenilmişsem, bu seferlik kalıcıdır; "kalıcı"nın benim kelime dağarcığımda ne anlama geldiğini biliyorsunuz--belki 12 ay içinde; ama kim bilir? En azından, büyük amacımda başarısız olursam, Batı'da biraz vahşi yaşam göreceğim ve dönmeden önce hem Florida'yı hem de Labrador'u ziyaret edeceğim. Ama onsuz
hayata devam edecek cesaretim olup olmadığını henüz bilmiyorum. Dostum, geçen seneden bıktım, bıktım, bıktım.

SIDNEY COLVIN'E

[_New York'tan San Francisco'ya Göçmen Treninde, Ağustos
1879._]

SEVGİLİ COLVIN,--Az önce Pittsburgh ve Chicago arasındaki vagonlardayım,
Ohio'da bowling oynuyorum.
Bir gözüyle uyuyan annesi olan bir çocuğa bakıyorum, ben de bunu sana diğer gözüyle yazıyorum.
Pazar gecesi
New York'a ulaştım; ve Pazartesi saat beşte Batı'ya doğru yola çıktım. Şu anda Çarşamba sabahı saat on civarı, bu yüzden vagonlarda yaklaşık
kırk saat geçirdim. İçlerinde yatmak imkansız,
ki bu da çok yorucu olmalı.

İntihar etmenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyordum. Benden geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor; bir süre önce öldüm; kimin
seyahat ettiğini bilmiyorum.

Nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorum;
Ve neden, umurumda değil;
Yeter ki, yine de,
Seyahat eden gözlerim, seyahat eden zihnim gidebilsin
Sel ve tarla ve tepe, orman ve çayır fuarı,
Susquehannah'ın yanında ve Delaware boyunca.

Düşünüyorum, umuyorum ki, artık rüya görmüyorum
Başka yerlerin rüyaları,
Eskiden değerli düşünceler;
Eskiden olduğumdan değiştim;
Ve belki de havanın lotusundan çok fazla sarhoş oldum
Susquehannah'ın yanında ve Delaware boyunca.

Yorulmak bilmeyen Tanrı beni daha
Daha parlak havanın olduğu diyarlara getirecek,
Şimdi yarı kral olan ben,
Özgür ruhla daha yüksek sesle şarkı söyleyeceğim,
Ve şimdi giydiğimden daha cesur bir cephe takacağım
Susquehannah'ın yanında ve Delaware boyunca. Çıkış Muse, çocuk oyunlarının telaşıyla...

Tekrar sana, Indiana'dan iyi geçtiğim için. Amerika'da
her yerden daha iyi yemek yersin: gerçek şu ki, yemekler cennet gibi.

Her şeyi göze alana kadar hiçbir adam işe yaramaz; şimdi sanki
yapmışım gibi hissediyorum ve böylece bir adam olabilirim. "Eğer hardal tohumu kadar inancınız varsa." Bu çok doğru! Şu anda bir puro kutusu kadar inancım var; ölmeyeceğim ve ne insandan ne de talihten korkuyorum.

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

_Nebraska'yı Geçmek [Cumartesi, 23 Ağustos 1879]._

SEVGİLİ HENLEY,--Sağlığı için Missouri'den batıya giden bir değirmen grubuyla
vagonların tepesinde oturuyorum. Herkesin
önünde ıssız düz çayırlar. Burada ve orada bir sığır sürüsü, bir veya iki sarı kelebek; bir
yabani ayçiçeği tarlası; bir veya iki ahşap ev; sonra ahşap bir kilise
tek başına millerce çoraklıkta; sonra su pompalamak için bir yel değirmeni. Sık sık yaptığımız gibi, göçmenler ve yük taşımacılığı için durduğumuzda, önce inekler, sonra erkekler, tüm ova ağustos böcekleriyle birlikte şarkı söylerken duyulur.
Bu bir duraklamadır, yazıdan da görebileceğiniz gibi.
Eski yaya göçmenlere ne oldu, gençliğimizin Kızılderilileri ve avcılarının çektiği sıkıntı neydi, hayal gücümüz kavramak için titriyor. Bugün
23 Cumartesi ve ben St. Pancras'ta sizden ayrıldığımdan beri istikrarlı bir şekilde seyahat ediyorum. Savile Kulübü'nden buraya garip bir iniş çıkış; Pennsylvania'dan, Eyalet Donanması'nda görev yapmış bir adamla yatıyorum ve onunla ve daha önce değinilen Missouri kuşuyla uğraşıyorum.
Dördümüz arasında teneke bir leğen var. Sadece bir gömlek ve bir pantolon giyiyorum ve gömleğimi asla iliklemem. Yemek için indiğimde
montumu uzatırım ve kendimi giyinmiş hissederim. Bu hayat cuma, cumartesi veya pazar gününe kadar sürecek. Göçmen olmak garip bir iştir, umarım
gelecekteki çalışmalarınızda görürsünüz. Acaba bu okunabilir mi diye merak ediyorum; vagon çatısındaki mevcut konumum, vagonlara kıyasla havadar olsa da
hem kirli hem de güvensiz. Önümde ve arkamda ufukta
doğru yolu görebiliyorum. İç huzurunun tadını çıkarıyorum
aşırı dinginlikle; doğru yapıyorum; kimsenin böyle düşünmeyeceğini biliyorum;
ve umursamıyorum. Ancak bedenim düdük seslerine; yemek yemiyorum; ama, dostum, uyuyabiliyorum. Önümdeki vagon Çinlilerle dolu.

_Pazartesi._--Bir göçmen treninde hasta olmak ne demektir
bilenlerin açıklamasına izin verin. Sabahın geç saatlerine kadar hiç uyumadım, laudanum'dan bunalmıştım,
şans eseri küçük bir şişem vardı. Bugün boyunca hiçbir şey yemedim,
ve sadece iki fincan çay içtim, her biri için, birinin kahvaltı, diğerinin akşam yemeği olduğu bahanesiyle, elli sent ödedim.
Yolculuğumuz hayalet çöller, adaçayı çalılıkları ve alkali ve
şekilsiz ve renksiz kayalar, dünyanın hüzünlü bir köşesi boyunca.
İtiraf ediyorum ki sıkıntılarımda neşeli değilim, ama çok sakinim. Hastalığım bazı yol arkadaşlarım için büyük bir neşe konusu ve şakalarına
hastalıkla gülümsüyorum.

Şu anda Bitter Creek'te gidiyoruz, göç tarihinde kötü şöhretli bir yer, kendimi en karanlık yerlerden biri olarak hatırlayacağım bir yer. Umarım bunu Utah, Ogden'da yayınlayabilirim.

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

[_Sahil Şeridi Dağları, Kaliforniya, Eylül 1879._]

Hayatımda ilginç bir başlangıç ​​daha. Monterey'den on sekiz mil uzaklıktaki Sahil Şeridi Dağları'nda bir Angora
keçi çiftliğinde yaşıyorum.
Kamp yapıyordum ama o kadar hastalandım ki iki çiftçi beni içeri aldı ve
bana baktı. Biri yetmiş iki yaşında yaşlı bir ayı avcısı ve Meksika savaşından bir
kaptan; diğeri bir hacı ve Kaliforniya eyaletler tarafından alındığında ayı bayrağıyla ve Fremont'un altında olan biri. İkisi de gerçek sınır muhafızları ve çok nazik ve hoşlar.
Ayı avcısı Kaptan Smith benim doktorum ve ona bir kahin gibi itaat ediyorum.

Hayatımın işi neredeyse duruyor. Seyahat notlarım üzerinde çalışıyorum. Benimki gibi bir kitap olmayacak; ama belki de bu yüzden daha az başarılı. Bugün yalnız hissettiğimi inkar etmeyeceğim;
ama devam etmekten korkmuyorum, çünkü doğru olanı yapıyorum. İngiltere'den henüz tek bir haber almadım, kısmen sanırım, çünkü New York'a
yazdığım mektuplar için henüz yazmadım; bu ihmalkarlıktan dolayı beni suçlamayın;
başımdan geçenleri bilseydiniz,
bu kadarını yapmış olmama şaşırırdınız.
Sabahları çiftlik çocuklarına okuma öğretiyorum, çünkü anne
evinden
hasta.--Her zaman sevgi dolu dostunuz,

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

[_Monterey, Kaliforniya, Ekim 1879._]

SEVGİLİ COLVIN,--Mektubunuzu sevinçle aldım; eski ülkeden bana ulaşan ilk
sözdü. Şimdi sağlığım yerinde;
oldukça bitkindim, çünkü yolculuktan ve endişeden
artık ayakta kalamayacak kadar bitkindim; hala biraz zayıfım, ama hepsi bu; Yağlanmaya başladım,[23] öyle görünüyor. Kitabımın yaklaşık yarısı
hazırlandı: _Amatör Göçmen_ yani. Daha iyi bir isim bulabilir misiniz? Diğerlerimden daha popüler olacağına inanıyorum; tuval çok daha
popüler ve daha büyük. Hayal edin, dördüncüsü. O hacimli yazar. _Yalan_'ın son bölümünü duyduğumda canım sıkıldı ve geri kalanını duyduğumda memnun oldum; doğum lekesi olmasaydı, nerede ve nasıl doğmuş olursa olsun garip olurdu. Haklı olarak _Devonia_ olarak adlandırılmalıydı, çünkü bu bir dümende doğan tüm çocukların alışkanlığıdır.

Daha fazlasını umarak size yazıyorum. Beni ilgilendiren her şeyden haber verin,
yakın veya uzak, büyük veya küçük. Burada, efendim, Kaliforniya'da istekli bir dinleyiciniz var.

Monterey, yaz veya kış mevsiminin olmadığı, çamların, kumların, uzak tepelerin ve Pasifik'ten gelen gerçek suyla dolu bir koyun olduğu bir yerdir. Hiçbir masraftan kaçınılmadığını fark edeceksiniz. Şimdi küçük bir Fransız doktorla birlikte yaşıyorum; öğünlerimden birini küçük bir Fransız restoranında yiyorum; diğer ikisini süngerle temizliyorum. Monterey'in nüfusu, güçlü bir kilise mahallesinde, yağmurlu bir pazar günü muhalif bir şapelin nüfusu kadardır. Çoğunlukla Meksika ve Kızılderili karışımıdır. Her zaman sizin,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'YE

_Monterey, 8 Ekim 1879._

SEVGİLİ WEG,--Bir haydut ve bir köpeğin oğlu olduğumu biliyorum. Yine de şunu söyleyeyim, buraya geldiğimde bir haftalık sefalet ve iki haftalık bir hastalık geçirdim ve o zamandan beri az çok memnun olmakla meşgulüm. Bu, tembelliğim için bir tür mazeret. Umarım kendinizi mazur görmezsiniz.
Planlarım hala çok belirsiz ve Noel'den önce bir şey olması pek olası değil. Bu arada, Bay Swinburne'ün
bunu yaptığını
düşündüğüm gibi,
"kum tepecikleri ve deniz arasında" burada yaşayacağıma inanıyorum. Neredeyse öldürülüyordum; ruhum yatıştı ve üç
gün boyunca tekmeledi; Santa Lucia Dağları'ndaki bir Angora keçi çiftliğindeydim,
yaşlı bir sınır muhafızı, güçlü bir ayı avcısı tarafından emzirildim ve dört gün boyunca neredeyse hiç uyumadım,
yemedim veya düşünmedim. İki gece bir ağacın altında bir tür sersemlik içinde uzandım, kendim ve atım için su getirmekten, ateş yakmaktan ve kahve yapmaktan başka bir şey yapmadım ve her yeni ses beni
çıldırtmaya yetecek kadar olduğunda, bütün gece keçi
çanlarının çaldığını ve ağaç kurbağalarının ötüşünü duyarak uyanık kaldım. Sonra ayı avcısı geldi, beni
"gerçekten hasta" olarak niteledi ve çiftliğe gitmemi emretti.

Hayatımın garip, sefil bir parçasıydı; ve tüm kurallara göre, bu benim ölümüm olmalıydı; ama bir süre sonra ruhum ilahi bir çılgınlıkla tekrar ayağa kalktı ve o zamandan beri iğrenç bedenimi büyük bir vurgu ve başarıyla
tekmeledi ve mahmuzladı.

Yeni kitabım, _Amatör Göçmen_, yaklaşık yarı taslak halinde. İyi olup olmayacağını bilmiyorum, ama
deil ve yayıncılara rağmen satması gerektiğini düşünüyorum; çünkü yeterince garip bir deneyim anlatıyor ve bence daha önce hiç anlatılmamış. _Burns_'ümü Cornhill'de ve _Bir Yalan Hikayesi_'mi Paul'ün solgun bebeği New Quarterly'de arayın.
Bu size ulaşmadan önce ikincisini görmüş olabilirsiniz; bana söyle, eğer bir
ilgisi varsa, iyi bir çocuk gibi, ve bunun denizde, zihnin
büyük kaygısıyla yazıldığını hatırla. Haberin nedir? Bana eserlerini gönder, bir melek gibi, _au fur et a mesure_, çünkü doğal olarak edebiyattan noksanım ve paslanmak istemiyorum.

Korkarım ki buna mektup denilemez. Doğrusunu söylemek gerekirse, şimdiden yaklaşmada zorluk çekiyorum; Avrupa'daki adamla aynı adam olup olmadığımı bilmiyorum, belki de seninle tanıştığımı iddia edemem. Kafam
döndü ve şimdi başka bir yöne bakıyor; çünkü kendimi burada, yeni bir ülkede bulduğumda ve tüm geçmiş tek bir çekişte kökünden söküldüğünde ve ne
sevinç ne de üzüntü hissettiğimde, insanlık hakkında son dersimi aldım; yani en son dersimi, çünkü tabii ki
benim için daha ne sürprizler olduğunu bilmiyorum. Ama böyle hissedebilmiş olmam beni tarif edilemeyecek kadar şaşırttı. İnsan doğasında yaşamamızı sağlayan
harika bir duyarsızlık var. New York'tan Kaliforniya'ya kadar hiçbir hissim yoktu, ta ki Sierra'daki bir maden kampı olan Dutch Flat'te bir horozun ev sesiyle öttüğünü duyana kadar; ve sonra aynı anda hem umutlandım hem de pişman oldum.

Bir erkek veya kız var mı? Ve karın nasıl? Seni
bir kereden fazla düşündüm, hafifçe söylemek gerekirse.

Burada yeterince rahat yaşıyorum; ama yakında tek başıma kalacağım,
belki Noel'e kadar. O zaman sen mektuplaşmayı umabilirsin--ben ummayabilir miyim?--Arkadaşın,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

[_Monterey, Ekim 1879._]

SEVGİLİ HENLEY,--İşte _Bağlantılardaki Pavyon_, dokuz bölümden oluşan büyük marangozluk
hikayesi ve kaç tablo olduğunu söylemekten çekinmem.
Nereye gidecek? Tanrı bilir. İstenen şey hak sahipleri. Fena değil, ama söylüyorum; marangozluk, tabii ki, ama fena değil; ve Wilkie Collins tükendiğine göre İngiltere'de başka kim marangozluk yapabilir? Bölüm IV'ün sonunda dergi amaçları için kırılmış olabilir. Sana gönderiyorum, çünkü her şey başarısız olursa Payn yardımcı olabilir. Dibbs ve
hız benim sloganlarımdır.

Lütfen _Pavilion_'u geri göndererek onaylayın. Duyana kadar çok gergin olacağım, çünkü tabii ki damarın akmayacağı bir veya iki yer dışında kopyam yok. Tanrı onu bereketlendirsin, zavallı _Pavilion_! Bana ve onu ne kadar sürede okuyacağını bilmediğim hastama para kazandırsın.

Eşinize, Anthony'ye ve herkese sevgiler. Colvin'e bugün veya
yarın yazacağım.--Sevgilerimle,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

Bu mektuplarda A _Vendetta in the West_ olarak bahsedilen hikaye üç bölüm yazıldı ve sonra vazgeçildi ve yok edildi.

[_Monterey, Ekim 1879._]

SEVGİLİ HENLEY,-- Önceki sessizliğini affetmenin en iyi yolu olan güzel mektubun için çok teşekkür ederim. Colvin veya başka birinin bana Cornhill ve New Quarterly'yi gönderdiğini umuyorum, ancak onları San Francisco'da almaya çalışıyorum. Bana (1) P. M. G.'deki makalelerinizden bazılarını [24]; (2) ikinci baskının duyurulduğu bir makaleyi ve (3) Athenaeum'daki denemelerin duyurusunu göndermiş olabileceğini düşünüyorum. Bu, gelecekte seni dürtmek için. Tekrar, kafanızda Labiche'in en iyi cildini seçin ve Jules Simoneau, Monterey, Monterey, Co., California'ya gönderin: hemen yapın, çünkü o benim restoran çalışanım, evreni tartıştığım ve her gün satranç oynadığım çok hoş bir ihtiyar. Otuz beş yıldır Fransa'dan uzakta ve Labiche'i hiç duymamış. _A Vendetta
in the West_ adlı hikayenin seksen üç sayfasını ve _Amateur
Emigrant_'ın ilk taslağının yaklaşık altmış sayfasını yazdım. Tamamlandığında her biri 130 ila 150 sayfayı kaplamalı. Edebiyat haberlerim bu kadar. Beni haberdar edin, değil mi? Sizin ve
Bob'un mektubu, Avrupa'dan üç ayda aldığım beşinci ve altıncı mektup oldu.

Bazen çok yavaş ilerleyen
işimden çok korkuyorum. Yakında destekleyeceğim daha büyük bir yük olmayı umuyorum ve
kullandığımdan çok daha hızlı para kazanmalıyım.
_Vendetta_ için hiçbir şey elde edemeyebilirim; _Emigrant_ için sadece kırk pound alabilirim;
Kasım ayının sonundan önce ikisini de bitirmeyi umut edemem. Ah, ve buraya bak, neden bana
söven Spectator'ı göndermedin? Serseriler ve haylazlar, sizin değeriniz bu kadar mı?

Dün ormanı ateşe verdim, eğer yakalansaydım,
en yakın ağaca
asılırdım, Yargıç Lynch burada aktif bir kişiydi. Geri çekilmemi görmeliydin (ki bu tamamen
stratejik amaçlar içindi). Cehennem gibi koştum. Güzel bir
görüntüydü. Gece tekrar dışarı çıkıp onu gördüm; iyi bir ateşti, ama
söylemem gerekirdi. Bir revolverle hayatımı kurtarmak için neredeyse kaçmıştım:
Altı şarjör ateşledim ve altı merminin hepsi namluda kaldı,
ağızdan uca, namludan deliğe kadar, sağlam kurşunla tıkanmıştı; bir adamın onları delmesi üç saat sürdü. Bir atış daha ve
dünyaya gidecektim.

Burası giderek sevmeye başladığım güzel bir yer. Pasifik diğer tüm okyanusları
elinden alır; Pasifik Kıyısı'ndan başka sonsuz kükreyen
sürgüyü duyabileceğiniz bir yer yoktur. Monterey'in arkasındaki ormanın tepesine vardığımda, solumdaki Carmel'den on veya on iki mil kıyı boyunca, öndeki Point Pinas'a kadar ve sağda Monterey kumları boyunca Castroville'e ve Salinas'ın ağzına kadar denizlerin her tarafta kırıldığını duyabiliyorum. Dün dünyanın
gelmesini diledim--hayır, demek istediğim, dünya yarım tur atana kadar Muhammed'in tabutu gibi merakta tutulmanız, sonra
arabalardan inmişsiniz gibi buraya, istasyona bırakılmanız; sonra rahatça Walter'ın arabasına binersiniz (güneş yeni batmış, ay gölgeler oluşturmaya başlamış, dalgaların yuvarlandığını duyuyorsunuz,
denizi ve çamları kokluyorsunuz). Bu sizi Sanchez'in barına bırakacak, orada bir içki alacağız; Bronson, yerel editörle tanıştırılıyorsunuz ("Beyin müziğim yok," diyor; "Ben bir tamirciyim, anlıyor musun," ama
o iyi bir adam); çok hoş olan Adolpho Sanchez ile. Bu arada ben
postam için P.O.'ya gidiyorum; oradan birlikte Alvarado Caddesi'nde yürüyoruz,
sen şimdi kumda çırpınıyorsun, şimdi neşeyle ahşap kaldırımlarda
gümbür gümbür gümbür
... sabah kahvesinde
küçük doktor ve küçük karısıyla; bir araba kiralayıp
bir gün geçiriyoruz; ve geceleyin, seni tekrar havaya çıkaracağım,
öğleden sonra Bayan Henley'e geri göndereceğim. Tanrı aşkına, sen
eğlenirsin. Ben de öyle. Seni sabahın beşine kadar
tutacak kadar çok hikayem var ve sonra da bitmeyecekler. Bana
herhangi bir soru
sorup sormadığını unuttum ve mektubunu okumak isteyecek
birine şehre gönderdim. Şimdi düzenli olarak başka mektuplar bekliyorum. Eğer iki ay daha
beklemek zorunda kalırsam, mutlu olmaya başlayacağım. Beni karına en şefkatle
anlatır mısın? Anthony ile benden el sıkış;
ve Tanrı anneni korusun.

Tanrı Stephen'ı korusun! Benim bir erkek olduğumu ve sadece ekmekle
yaşayamayacağımı, bunun yanında ginelere de ihtiyacım olduğunu bilmiyor mu? _Burns_, bence,
kendi zihnimde, benim en yüksek noktalarımdan biri; Meiklejohn bana bununla ilgili bir mektup yazdı, o kadar iltifat dolu ki, onu saklamalıyım ya da Monterey Californian'da
yayınlatmalıyım. Bu günlerden birinde o gazetenin bir örneğini göndereceğim; kocaman.--Her zaman sevgi dolu dostun,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_Monterey, 21 Ekim [1879]._

SEVGİLİ COLVIN,--Yazışmalar için yaptığım sızlanmalı çağrıları kesinlikle dikkate almamış olmana ve Tanrı bilir kaç notum ve notumun aksine sadece bir kez yazmış olmana rağmen--yine başlıyorum. Şimdi tamamen yalnızım
Monterey'de, gerçek bir sakinim, P. O.'da kendi kutumla. Doktorun
muhteşem odaları var, sabahları kahve alıyorum (doktor Fransız) ve bir başka neşeli yaşlı Fransızla, iyi kalpli, sefahat düşkünü ve bir zamanlar zengin olan Nantais tüccarının
mahsur kalmış elli sekiz yaşındaki enkazıyla uğraşıyorum. Sağlığım daha iyi; işe gelince,
kitabımın taslağı 68. sayfada bir kenara bırakıldı; ve şimdi,
bozuk para olarak, yetmiş sayfadan fazla bir romanım var, tek ciltlik bir roman,
ne yazık ki! ya _Arizona Deneyiminde Bir Bölüm_
_Breckonridge_ ya da _Batı'da Bir Kan Davası_ ya da ikisinin bir kombinasyonu olarak adlandırılacak. Bölüm IV'ten sonuna kadar olan sahne Monterey ve
yakın kırsalda geçiyor; tabii ki, her zamanki şansımla, hikayenin konusu biraz skandal, direnişin bir parçası olarak gayrimeşru bir baba içeriyor... Sonsuza dek sizinle,

R. L. S.

P.G. HAMERTON'A

Aşağıdakiler, Bay Hamerton'ın Edinburgh'daki Güzel Sanatlar Profesörlüğü için başarılı olmayan adaylığına atıfta bulunmaktadır:--

_Monterey [Kasım 1879]._

SEVGİLİ BAY HAMERTON,--Babama yazdığınız mektup bana yanlışlıkla iletildi ve yanlışlıkla açtım. Kendime yazdığım mektup henüz elime ulaşmadı. Bu, benim ve babamın sessizliğini açıklıyor olmalı. Bu veya bir sonraki postayla, ikisi de profesör olduğu için, etkili olabileceklerini düşündüğüm tek arkadaşlarıma yazacağım. Edinburgh'da olmadığım için çok üzgünüm, belki daha fazlasını yapabilirdim ve seçim konusunda sizin için yapabileceğim şeyin ne dostluktan ne de minnettarlıktan, ama sizin (affınıza sığınarak) bir bok değerindeki tek adam olmanızdan kaynaklandığını söylememe gerek yok. Şimdi düşündüğümde, babasının büyük bir etkisi olacak üçüncü bir arkadaşa yazacağım.

Burada (dünyanın her yerinden) sizin _Sanat Üzerine Denemeler_'inizi buldum, ki onu büyük bir ilgiyle okudum. Sanırım bunlardan birinden kendi denememi çıkaracağım, çünkü beni düşünmeye sevk etti; eğer benimki bir tane daha cevap olarak üretebilseydi, aramızdaki özünü çıkarabilirdik.

Umarım, sevgili beyefendi, uzun sessizliğim yüzünden beni kötü düşünmezsiniz.
Başım daha yeni omuzlarımdaydı. Uzun süren faydasız bir hastalıktan yeni kurtulmuştum ki, buraya iki kat hızlı bir şekilde ve en ucuz ulaşım aracıyla
döndürüldüm.

O zamandan beri oldukça hastayım ama toparlanıyorum, yine de biraz yosunlu bir harabe. Eğer suratıma doğru bakarsanız, gelin - soluk ay ışığında görün. Ama bu düzeliyor. Artık bronzlaşmak için
uzak bir iddiam olduğuna inanıyorum.

Bu uzak iklimde, postanede bir kutum olduğu için -genellikle, üzülerek söylüyorum ki- bir mektup çok hoş karşılanacaktır.
Tavsiyeniz beni bir Amerikan yayıncısıyla tanıştırabilir mi? Bir sonraki kitabımı gerçekten burada edinmeye çalışmalıyım, çünkü uluslararası bir ilgiye sahip ve bu ülkede ne kadar çok kalırsam, sizin etkinizin ağırlığını o kadar çok anlıyorum. Özellikle, peygamber kendi ülkesinde hala onursuz değilken, yurtdışında böyle olmak çok hoş....

EDMUND GOSSE'YE

Burada bahsi geçen Monterey gazetesinin kopyası elime hiç geçmedi ve R. L. S.'nin o dergiye yaptığı katkılar da hiç izlenmedi.

_Monterey, 15 Kasım 1879._

SEVGİLİ GOSSE,--Mektubunuz benim için o kadar parlak bir noktaydı ki, diğer muhabirlerin veya -dantların (nasıl yazıldığını bilmiyorum) önyargılarına rağmen hemen cevaplıyorum... Bu dünyayı katlanılabilir kılan tek şey nezaketlerimizin tarihidir. Eğer
bu olmasaydı, nazik sözlerin, nazik bakışların, nazik mektupların,
çoğalıp yayılmanın, birini diğeriyle mutlu etmenin ve
bazıları otuz, bazıları elli, bazıları bin kat fayda sağlamanın etkisi olmasaydı, hayatımızı
en kötü ruh haliyle pratik bir şaka olarak düşünmeye
başlardım. Bu yüzden dört sayfanız felsefemi doğruladı ve
bu kötü saatlerde kalbimi teselli etti. Evet, haklısın; Monterey hoş bir yer; ama görüyorum ki bu gece daha fazla yazamayacağım. Yorgunum ve üzgünüm ve zaten yatakta olduğum için
yapabileceğim tek şey ışığı söndürmek.--Sevgili dostun, R. L. S.

Gün ışığında tekrar deneyeceğim. Ama yine de yataktayım; çünkü bugün
_çok soğuk, biz İspanyolların dediği gibi_; ve işim için
sıcak kalmanın başka bir yolum yoktu. İyi bir süre yazdım, 9-1/2 aptalca sayfa;
en azından 8 Cornhill; ah, bunun için sekiz gine alabileceğimi
düşünseydim. Sorunum şu ki şu anda çok hırslıyım. 120'den
70'i kaydırılmış bir kitap. 140'tan
85'i neredeyse tamamlanmış bir roman. 50 sayfalık kısa bir hikaye, yarın bitireceğim, yoksa nedenini öğreneceğim. Bu çok para getirebilir: ama bunun üç şansa bağlı olduğunu düşünmekten korkuyorum. Üçü de başarısız olursa, bataklığa saplanmış olurum. Romanın adı _A Vendetta in the West_. Kavgacı, kasvetli bir ruh halinde olduğumu ve Amerikalıların dediği gibi yazmayı bırakmam gerektiğini görüyorum. Gerçekte, kaygılarla o kadar rahatsızım ki
yazdığım her şeyde mutlaka bir veya diğerinin ortaya çıkacağından eminim.

Size R. L. S.'nin eserlerinin yer aldığı bir Monterey gazetesi göndereceğim, sadece o değil, tüm hayatım boyunca reklamları inceleyerek netleşecek. Dr. Heintz'in yanında kalıyorum; yemeklerimi Simoneau ile yiyorum;
sadece iki gün önce saç tıraşı sanatçısı Michaels tarafından tıraş edildim;
her gün Bohemia barında içiyorum; günlük gazetemi Hadsell'den alıyorum; Bugün Albano Rodriguez'e içki ikram edildi; kısacası, o gazetede reklamı yapılan neredeyse hiç kimse yok ama onu tanıyorum ve Monterey'de reklamı yapılmayan neredeyse hiç kimse yok. Gazete, o yerin özüdür. Kemikleri--of, bu kadar aptalca yazmaktan bıktım.

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

[_Monterey, Aralık 1879._]

BUGÜN, sevgili Colvin, sana _Amateur
Emigrant_'ın ilk bölümünü gönderiyorum, 71 sayfa, açık ara en uzun ve en iyisi. Bu
bir belagat anıtı değil; aslında, konunun doğası gereği
nedeniyle düzyazı olmaya çalıştım; ama neredeyse ilginç olduğunu düşünüyorum.

Herhangi bir kitap yayını hakkında ne yapılırsa yapılsın, iki şeyi hatırla: Bir telif hakkı tutmalıyım; ve ikincisi, tüm kitaplarımın Fransız usulünde, başlığın karşısındaki sayfada reklamını yaptırmalıyım. Kendi
deneyimlerimden bunun bir yazarın kitap _alıcıları_ için ne kadar iyi olduğunu biliyorum.

_A. E._'nin tamamı diğer ikisinden biraz daha uzun olacak, ama çok
değil. Sanırım okurken arada sırada güleceksiniz; ama
bana her şeyden çok _zeki_ bir kitap gibi geliyor: yani, çağdaş hayata çok dikkat etmiş bir adamın kitabı, hem de gazeteler aracılığıyla değil.

_Burns!_'ümü hiç görmedim! Söz verdiğin
mektubunu bekliyorum. Gazeteler, dergiler, arkadaşlarımın makaleleri; kendimle ilgili
değerlendirmeler, hepsi çok hoş karşılanırdı. Monterey
Californian'da muhabirim, haftada iki dolar maaş alıyorum! _Comment trouvez-vous
ca?_ Ayrıca, Amerikalı editör, bir Fransız
restoran sahibi ve bir İtalyan balıkçıyla Padre'ye karşı bir komplonun içindeyim. Ekteki
poster son edebi görünümüm. Cadı saatinde 200 örnek
olarak asıldı; ve sabah sekizde neredeyse hepsi yok edildi. Ama sanırım takma ad kalacak. _Dos
Reales; deux reaux_; iki bit; yirmi beş sent; yaklaşık bir şilin; ama
pratikte dokuz peni ile üç peni arasında bir değeri var: bu nedenle iki bardak
bira iki bit eder. Eski bir Garibaldi olan İtalyan balıkçı
harika bir adam.

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Aşağıdakiler Bay Gosse'un _Yeni Şiirler_ adlı kitabının takdiridir:--

_Monterey, 8 Aralık 1879._

SEVGİLİ WEG,-- Dün gece yatağımda zatürreyle yatarken kitabını aldım, korkarım bunun sonucu aşırı çalışma, iştahımın giderek azalması,
vb. Çağdaş şiir konusunda ne kadar katı yürekli bir
huysuz olduğumu biliyorsun. Hiçbirini sevmiyorum, sadece kendi şiirlerimden birkaçını. (Bu cümleye zevkle geri dönüp bakıyorum; dürüst bir kalpten geliyor.) Bu yüzden bunu benden nazik bir ruhla alma nezaketini göstereceksiniz; "Kızıma" parçası lezzetli. Ve yine de burada bile kusur bulacağım. Ben _canavarca_ bir huysuzum. Bu son kıta. "Yeni tomurcuklanmış" uygunsuz; ve koyunlarınıza yapışıp, yıldızların gizemli ışığıyla sade, dost canlısı, belirgin, insan gününü karşılaştırmak yerine bir şiir şafağı yaratmaya gitmediniz mi? Ama bu bir
canavar olacak. Küçük şiir son derece hoş, insani ve orijinal.

Neredeyse tüm cildi okudum ve neredeyse tekrar okuyacağım; rakibiniz yok!

Bancroft'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, yüzüncü yıl basımı olsa bile,
esas olarak ağır bir yemek; azı çok işe yarar; Bancroft'a saygı duyuyorum,
ama onu sevmiyorum; evrensel tarih ve Tanrı'nın tasarımları üzerine doğaçlamalarını
açmak için kendisini ilham almış hissettiği anlar oluyor; ama kendimi ikincisine Bay Bancroft'tan daha yakın
hissediyorum. Plymouth Kardeşimin sözleriyle, "Tanrı'yı ​​bilen" bir adam, zaman zaman daha az vurgulu bir şekilde yazmalıdır.
Bu, küçük topların müziğiyle yapılan bir zincir dansıdır--denizde değil, Sahra'dan
bin mil uzakta olmayan bir bölgede. Yine de, üçüncü cildin yarısındayım ve altıncı cildin arkasını görmezsem kendimi bir İngiliz ismine layık saymayacağım. Livingstone, Burton, Speke, Drake, Cook, vb.'nin vatandaşı!

Sadece plevritik ateşimden değil, tüm yeme kaygılarımdan ve beynimin daha iyi bir kısmından (tuhaf bir tesadüf!) aconite tarafından terletildim. İyileşme dönemine ait olan sansürlenmiş bir baskıda yeniden doğmuş olmanın tuhaf ve lezzetli hissine sahibim. Uzun sürmeyecek; dalgaların kükrediğini duyuyorum; önümüzdeki günlerde başka bir akıntıya doğru başım önde dümenleyeceğim; _nitor
aquis_, dedi belirli bir Eton çocuğu, günahları için _İç Yolculuk_'un bir kısmını Latince ağıtlara çevirerek; ve onu gördüğüm saatten, daha doğrusu bir arkadaşım, hayranlık uyandıran Jenkin, bunun saçma uygunluğunu görüp tanıdığından, onu hayatımdaki bir araç olarak aldım. Şimdi otuza gidiyorum; ve yakında biraz dinlenemezsem, size güvenle söyleyebilirim ki, otuz bire ulaşma umudum yok. Sağlığım
geçen kış bozulmaya başladı ve o zamandan beri bana pek düzensiz zamanlar yaşattı. Bu zatürre, kendi başına önemsiz bir olay olmasına rağmen, benim için büyük bir
hayal kırıklığıydı ve bir dönemi işaretledi. Ilıman bir iklimde sıkıcı, düzenli bir hayat sürerken hiçbir şey için zatürreye yakalanmak
geçmişte alışkanlığım değildi; ve altı yıl oldu, birkaç ay hariç,
yatakta yirmi dört saat geçirmek zorunda kaldım. Yanılıyor olabilirim, ama gece devam edecekse, gitmem gerektiğine inanıyorum. Bir anlamda üzücü, çünkü _verebileceğim_ iş sınıfının insanların hayal ettiğinden daha iyi, daha gerçek ve sağlam olduğuna inanıyorum. Ama ölüm kötü bir arkadaş değil;
birkaç ağrı ve soluk soluğa, ve işimiz bitti; okuldan kaçan çocuk gibi, bu büyük, itişip kakışan şehirde yorgun ve çekingen olmaya
başlıyorum ve
dadıma koşabilirim, beni yatağa yatırmadan önce
beni kırbaçlaması gerekse bile.

Küçük kızını benden öper ve babasının
onun hakkında
çok hoş bir şiir yazdığını söyler misin? Lütfen beni hatırla, Bayan
Gosse'a, Middlemore'a, bu günlerden bazılarında ona yazacağım kişiye, ----'e,
--'e, evet, ----'e ve ----'e. Bunlardan bazılarında dişlerini gıcırdatacağını biliyorum; kötü, asık suratlı, kedi gibi yaşlı şair. Eğer Tanrı olsaydım,
seni ayırırdım--İskoçya'da dediğimiz gibi.--Samimi dostun,

R. L. S.

"Çocuğumuz olmak için çok genç": çiçek açan güzellik.

SIDNEY COLVIN'E

_Monterey [Aralık 1879]._

SEVGİLİ COLVIN,--Plevral yangısı geçirdim ama şimdi iyileşiyorum;
hafif bir ataktı ama yüksek ateşim vardı; nabzım 150; ve bu şey
bana zayıflığımı hatırlatıyor. Bu acılar bana acımasızca etki ediyor. Ama işler
olduğu kadar umutsuz değil, bu yüzden umutsuzluktan uzağım. Ayrıca, sanırım hayat için biraz cesaretim olduğunu söyleyebilirim.

Ama şimdi buraya bakın:

Masallar ve Hikâyeler

Bir Yalan Hikayesi 100 sayfa. Eşek gibi.
Providence ve Gitar 52
Değirmencinin İradesi 45
Bir Gece İçin Konaklama 40 (yaklaşık)
Sieur de Maletroit'in Kapısı 42
---
toplamda 280 sayfa.

İşte planım. Henley, Caldecott'un _Değirmencinin İradesi_'ni resmetmesini önerdi. _Gitar_ ona daha da uygun;
bunun için lezzetli şeyler yapmalı. Ve _Yalan_ resim yapmak için pek uygun olmasa da, sevgili Amiral'imi canlı olarak görmek isterim. Amiral'i seviyorum; başımı veririm, o adam yaşıyor.
Diğer ikisine gelince, eğer o istemezse, hiç resmedilmelerine gerek yok.

Bu tamamen bir rüya mı? Gerekirse hikayeler için hiçbir şey istemezdim ve sadece ilk satılan
kopyadan başlamak üzere küçük bir telif ücreti talep ederdim.

Her zaman iş peşinde olduğum için kendimden nefret ediyorum. Ama parayla ilgili korkularıma ve endişelerime engel olamıyorum; her şey yolunda gitse bile, bu kıyıdan ayrılmayı göze alabilmemiz için uzun
bir gün geçmesi gerekecek. _Eşek_'in ikinci baskıda olduğu doğru mu? Bu da çok fazla olmasa da, çok para kazandırmalı. _Gitar_'ın Caldecott için yapıldığını göreceksiniz; ayrıca, benim sevdiğim küçük bir şey. Temple Bar'daki iki şeyi de sevmiyorum; ama bunlar cildi oluşturacak ve
belki de başkaları benden daha çok beğenebilir. Yeniden yayınlanan
hikayelerin satmadığını söylüyorlar. İşte bu yüzden bunu yayınlamak için acele ediyorum.
Halkın benimkini satın alması için eğitilmesi gerekiyor, yoksa asla bir kuruş bile kazanamam.
Göz önünde bir sürü kısa hikaye var. Bir sonraki cilt muhtemelen _Hikayeler_ veya _Hikaye Kitabı_ olarak adlandırılacak ve oldukça farklı bir grup içerecek: _Bağlantılardaki Köşk_: _Profesör Rensselaer_: _Ölü Adamın Mektubu_: _Ormanın Vahşi Adamı_: _Cramond Kumsallarındaki Şeytan_. Bunların
hepsi marangozluk hikayeleri olurdu; çoğu zaman oldukça kasvetli; ama
elbette bunların hepsi henüz havada.--Sevgilerimle,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

_Monterey, 11 Aralık 1879._

SEVGİLİ HENLEY,--Uzun mektubun için çok çok teşekkürler. Ve şimdi
düzeltmelere geçelim:--

1. Yanlış bir standart seçmekten dolayı _Yalan_ konusunda yanılıyorsun. Bunu önceki hikayelerimle karşılaştırın, Scott, Fielding, Balzac, Charles Reade veya hatta Wilkie Collins ile değil; ve Amiral, hatta Dick, hatta Squire veya Esther kadar iyi olan bir şeyi nerede bulabilirsiniz? Bunu düşünmüş olsaydınız, bana
gelişim için iltifat ederdiniz. Ama kendinize karşı pek samimi değildiniz: kendimi oyunlara adamam için argümanlar arıyordunuz, tabii ki kendinizden habersiz.

2. Oyunlar, sevgili oğlum, şu anda benim için delilik. En iyi oyun
altı aydan önce umutsuz, ve sizin ve benim gibi yabancılar için muhtemelen on sekiz aydan önce. Ve beni anlayın, _yakında_ para kazanmalıyım, yoksa
benim için daha fazla ilgisi yok; sermayem neredeyse tükendi; büyük endişelere karşı toplayabildiğim cesaretle ve çok bozuk bir sağlık durumuyla, yakında para getirecek şeyler yapmaya çalışıyorum; ve ben
deli olmasaydım, belki de aylar sonra bana daha fazla kazandırabilecek bir şey için
çalışmak için yolumdan çıkamazdım. Gazetecilik, iyi biliyorsun,
benim en iyi alanım değil; yine de bir gazeteden sadece bir gezici komisyon alabilseydim,
ona atlayıp onlara iyi (daha fazlası değil) iyi şeyler
gönderirdim.

Zavallı edebiyatıma gelince, sevgili Henley, bir süre
daha da kötüleşmesini beklemelisin. Belki de, Tanrı bana sonunda biraz iyilik ederse,
tekrar toparlanır. Şimdi iki elimle, zorlu bir mücadeleyle mücadele ediyorum ve
işim, elimden geldiğince iyi olsa da, muhtemelen
iki peniye değer. Eğer _Eşeği_ hor gördüysen, sevgili oğlum,
bunu bana o zaman söylemeliydin,
şu anda sağlık, zenginlik ve talih içinde olduğumda aniden ortaya çıkan bir vahiy için saklamamalıydın. Ama sonunda bunu söylediğin için mutluyum. Lütfen, bu tür sırları bir daha asla erteleme. Eğer
çabuk gelirlerse, bir yardımdırlar; eğer uzun bir sessizlikten sonra gelirlerse,
neredeyse bir alay gibi hissettirirler.

Şimdi, tüm bunları okuyan herkes senin kaba bir şekilde yazdığını düşünürdü,
ki öyle değil, bizi yaratan Tanrı bilir. Ama kendimi
düzeltmek istedim, kendimi söylemeden önce.
Labiche'in cildi dışında hiçbir şey gelmedi; _Burns_'ü şimdi bıraktım; P.O. yetkilileri açıkça
kaçak mal olarak görüyor; bu yönde daha fazla çaba göstermeyin. Ama,
lütfen, benimkinden başka bir şey gelirse, _halkımın bir
kopyası olduğundan_ emin olun. Kendi kopyamın her zamanki gibi eski adrese gideceğini umuyordum ve varsayıyordum ve Scotch kullanayım, bunun yapılmadığını gördüğümde
haksızlığa uğradım.

Bana nasıl olduğunu söylemedin ve iyi olmadığını duydum.
Lütfen buna bir çare bul.

Hayatın sonu mu? Evet, Henley, sana bunun ne olduğunu söyleyebilirim.
Tüm gerçekler ne kadar eskidir ve yine de sıradanlıktan ne kadar uzaktır; eski, garip ve
anlaşılmaz, tıpkı Sfenks gibi. Böylece her geçen gün acının değerini ve yüksek doktrinliğini öğreniyorum. Her zaman acı çekmeme izin ver; dayanabileceğimden fazla değil, çünkü bu bir adamı delirtir, tıpkı açlığın
kurtları ormandan
çıkmaya zorlaması gibi; ama yine de biraz acı çekmeliyim ve asla
rahatlıkta gözlerimin önünde batmamalı ve erdemlerde ve saygınlıkta ölmemeliyim. Sanırım doğam gereği kötü bir adamım; ama biraz acı çekmeden iyi olamam. Ve hayatın sonu, diye soracaksın? Benliğin zevkli ölümü: elde edilemeyecek bir şey, çünkü Cennete ait bir şey. Bütün bunlar o iyi, zayıf, ateşli, iyi ruhla ilgili, ----
---. Ortak özelliklerimiz var; neredeyse aynı güç ve zayıflıkların karışımıyız; ve eğer çok sıcak bir potadan geçmemiş olsaydım, ben de aynı şekilde ateşli olurdum. Benim acılarım onunkinden daha sağlıklıydı; benimkiler her zaman bir erkeğin erkeksi olabileceği bir seçimdi; onunkiler de öyleydi, eğer bunu biliyorsa, ama
yüzünde öyle değildi; bu yüzden yaralı kibrinin
kötüleştirmesine yardımcı olduğu hastalıklı bir gerginlik.

Bugün neden her birini çizdiğimi merak ediyorum. Ve bunun, lanet olası şeylerim hakkındaki
kısıtlamalarında çok fazla gerçeğin farkında olmamdan kaynaklandığına inanıyorum.
Umursamıyorum; içimde söylemeye değer bir şey var, ama henüz ne olduğunu bulamıyorum; ve ölmeden önce, eğer çok çabuk ölmezsem,
panolara değer bir şey
yazacağım, ki bunu da neredeyse hiç istisnası
olmadan henüz yapmadım. Aynı zamanda, sevgili oğlum, Opera Omnia Ludovici Stevenson'dan çok daha önemli bir konuda, yani hayatım boyunca, mükemmel bir
ahmak olmadım; Tanrı günler geçtikçe daha da az mükemmel olmama yardım etsin.

_Göçmen_ iyi değil ve P.M.G. için asla işe yaramayacak, ancak
bir tür kaba ilgiye sahip olmalı. R. L. S.

Artık tam bir Amerikalıyım--sarı zarflar.

SIDNEY COLVIN'E

_608 Bush Street, San Francisco [26 Aralık 1879]._

SEVGİLİ COLVIN,--Şu anda sana bir kafede yazıyorum, biraz müzik başlamasını bekliyorum. Dört gündür ev sahibim veya ev sahibim veya restoran garsonları dışında kimseyle konuşmadım. Noel'i geçirmek için bu eşcinsel bir yol değil, değil mi? Ve itiraf etmeliyim ki bağırsaklarım biraz
parçalanmış durumda. Çalışabilseydim, daha iyi endişelenebilirdim. Ama şu anda _Göçmen_'in ikinci bölümü,
romanın son bölümü, Thoreau üzerine deneme ve Tanrı her şeyi bilir beni beklerken
hükmedebileceğim bir tarzım yok. Ama ilk bölümle bir şeyler yapılabileceğine inanıyorum, yoksa Tanrı aşkına,
burada açlıktan ölürüm...[25]

O Colvin, kendime ne kadar iyilik yaptığımı bilmiyorsun.
Bunu kendi başıma düşünmekten korkuyordum. Seni bayağı bir kullandım ve
hayal ettiğimden çok daha iyi çıktı. Ama şimdi işe koyulmak zorundayım;
ve işte Aralık neredeyse işe yaramaz hale geldi. Ama Tanrım seni korusun,
Ekim ve Kasım harika bir hasat gördü. Pasifik kıyısındaki
kağıt fiyatlarını etkilemiş olabilir. Mürekkebe gelince, hiç mürekkepleri yok, benim
mürekkep dediğim türden değil; sadece yemek kitapları yazmak için veya
Hayley'nin eserleri veya -Hayley'i yenebileceğim kimseyi bulamıyorum- soluk gezintiler yazmak için malzemeleri var. Yazmak için iyi, beni yere seren siyah kayışları severim; bu
bir
iz bırakır ve biter.--Bu arada, hepsinin taklit ettiğimi söylediği
_Spectator_'ı okumaya çalıştım[26] ve--bu benim için çok yanlış, biliyorum--ama yapamıyorum. Hepsi çok güzel, biliyorsun, ve tüm bunlar, ama
sığ. Az önce _Norma_'nın uvertürü çaldılar ve biliyorum ki
iyi bir uvertürü, çünkü operanın devam etmesini çok istiyordum; tam olarak
ilgilenmiştim--ve sonra açılacak bir perde yoktu.

Kendimi bir tür ruh haline soktum, sevgili kalbini kutsa,
izninle. Ama bu benim için çılgınca bir iş, neredeyse dokuz yaşındayım ve geri dönmedim!
Bayan Carson benim hakkımda ne düşünecek! Tam bir gece kuşuyum, itiraf ediyorum.
Dünyanın en kötü muhabirisiniz--hayır, o değil, Henley o--peki, bilmiyorum, sizi
sizi yapana bırakıyorum--elbette pek dikkat etmeden. Ama işte hizmetim ve
eve, inime gideceğim O! bu çatlak için çok daha iyi, Profesör Colvin.

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

_608 Bush Street, San Francisco [10 Ocak 1880]._

SEVGİLİ COLVIN,--Bu, mirasımı tam olarak anlatmak için bir genelge.
En kötü muhabir olduğunuz için buna hakkınız yok; ama
sonuncumun izlenimini silmek istiyorum, size böyle gidiyor.

Sabahın sekizi ile dokuz buçuk arası herhangi bir zamanda, bir ulster giymiş, göğsüne bir cilt takılı, ince bir beyefendinin, 608 Bush'tan çıkıp Powell'a doğru aktif adımlarla indiği görülebilir. Beyefendi R. L. S.'dir; cilt, büyüleyici denemelerinden birini düşündüğü Benjamin Franklin'le ilgilidir. Powell'dan iner, Market'i geçer ve Altıncı Cadde'de orijinal Pine Street Coffee House'un bir şubesine iner, daha az değil; orijinaline gidebileceğine inanıyorum, eğer onu bulabilirse. Şubede, mumlu bezle kaplı bir masaya oturur ve Yüksek Hollanda kökenli, hatta henüz kısmen şımartılmış, şımartılmış bir hizmetçi önüne bir fincan kahve, bir çörek ve bir parça tereyağı koyar, hepsi de, tanrının ifadesiyle, çok iyidir. Bir süre önce R. L. S.
tereyağı tedarikini yetersiz buluyordu; ama şimdi
tamlık sanatını öğrendi ve tereyağı ve ekmek aynı anda bozuluyor.
Bu düşünce için on sent veya beş peni sterlin (L0, 0s.
5d.) ödüyor.

Yarım saat sonra, Bush Caddesi sakinleri aynı
ince beyefendinin, George Washington gibi, küçük
baltasıyla silahlanmış, ateşi için kömürü parçaladığını, yaktığını ve kırdığını görüyorlar. Bunu pencere pervazında yarı-kamuya açık bir şekilde yapıyor; ama bu, şöhrete olan düşkünlüğüne atfedilemez, gerçi baltayla (ki buna ısrarla balta diyor) olan hünerinden gerçekten de böbürleniyor ve
her gün parmaklarının sürekliliğine şaşırıyor. Sebebi şudur:
pervaz güçlü, destekleyici bir kiriştir ve odasının diğer kısımlarına aynı vurguda
darbeler vurursa tüm kulübeyi cehenneme
döndürebilir. O andan itibaren, üç ila dört saat boyunca karanlık bir şekilde
bir mürekkep şişesiyle meşgul olur. Yine de çizmelerini boyamıyor, çünkü sahip olduğu tek çift çizme
parlaklıktan uzaktır ve malzemenin doğal rengini taşır, kekleşmiş ve saygıdeğer karla kaplıdır. Ev sahibesinin en küçük çocuğu, bu garip sakin eve girerken veya çıkarken günde birkaç kez "Dere's de author" der. Acaba bu parlak saçlı masum gizemin gerçek ipucunu bulmuş olabilir mi? Söz konusu varlık, en azından, o onurlu zanaata ait olacak kadar fakirdir.

Bir sonraki görünümü, Dupont ve Kearney arasındaki Bush Caddesi'ndeki Donadieu adlı bir restoranda olacak; burada dört bit, diğer adıyla elli sent, L0, 2s. 2d. sterlin karşılığında bol miktarda yemek, yarım şişe şarap, kahve ve brendi temin edilebilir. Şarap bir şişeye konur ve söz konusu beyefendinin kendisine ayrılan yarının son damlasını güvence altına almaya çalışırken gösterdiği açgözlülüğü ve diğerinin ilk damlasını almaktan kaçınmaya çalışırken gösterdiği titizliği gözlemlemek garip ve acı vericidir. Bu kısmen, eğer sınırı aşarsa--on peniye patlayacağı gerçeğiyle açıklanmaktadır. Yine bir kitapla silahlanmıştır, ancak en yakın arkadaşları acı içinde öğreneceklerdir ki, bu saatte sabahın daha ciddi çalışmalarını terk etmiş gibi görünüyor. Son gözlemlendiğinde, merhum Viscomte Ponson du Terrail'in Rocambole adlı eserini belirgin bir şevkle inceliyordu. Başlangıçta muazzam boyutlarda olan bu eseri, görünüşe göre taşıma kolaylığı için litlere veya kalınlıklara kesmişti. Sonra varlık yürüyor, nerede olduğu kesin değil. Ama saat dört buçuk civarında,
Bush'un 608 numaralı evinin pencerelerinden bir ışık huzmesi geliyor ve bazen yazışırken, bazen de bir kez daha sabahın gizemli ritüellerine dalmış olarak görülebilir. Saat altı civarında Branch
Original'e geri döner ve burada bir kez daha kendini beş peni değerinde kahve ve
ekmeğe gömer. Akşam yazmaya ve okumaya ayrılır ve
on birde veya buçukta karanlık bu garip ve
hırçın varoluşun üzerine
kapanır.

Paraya gelince, görüyorsunuz ki ben fazla harcama yapmıyorum, sadece siz ve Henley artık
çalışmalarımın oldukça
boş olduğunu düşünüyorsunuz ve ben de
kazandığım kadarını, yani 200 sterlin kazanmak istiyorum; bunu yapabiliyorsam, yüzebilirim de: geçen yıl
sağlığım bozukken sadece 109 sterline dokundum; bu yeterli olmazdı, bununla
mücadele edemezdim; ama dediğim gibi, 200 sterlinle dünyaya iyiyim ve
bu sessiz şekilde bile biraz tasarruf edebilirim ve bunu yapmalıyım. En kötüsü
sağlığım; dün üşüttüğümden şüpheleniliyor; yarın öğreneceğim ve eğer üşütürsem
oyunu kaybedeceğimi biliyorsun. Ama bilmiyorum; Monterey'de, çoğunlukla hasta olduğumda
bir hayli yazmayı başardım ve Tanrı aşkına, üşütme ve her şeye rağmen deneyeceğim. Sizden açıkça,
yazdığınızda, bana verebileceğiniz iyi haberleri vermenizi ve biraz sohbet etmenizi rica ediyorum, ama _sadece bu arada_, bana kötü haber vermeyin. _Thoreau_, _Emigrant_ ve _Vendetta_'yı bitirip elimden çıkarabilseydim, kendimi yarım yılda yarım yıllık gelir elde etmiş bir adam gibi hissederdim; ama son ikisi bitene kadar, görüyorsunuz, adil bir şekilde sayılmazlar.

Korkarım ki sizi işlerim hakkında bu sürekli konuşmayla çok sıkıyorum;
Bunu saklamaya çalışacağım; ama görüyorsunuz, beni neredeyse etkiliyor. Şimdi cimri

ciddiyim: dün gece, kendimi çok hasta hissettiğimde, sözde titreme üşütmesiyle,
bir içki alamamak garip geldi.
Yorgun olsam da, bir brendi ve soda için yarım mil yürürdüm.--Her zaman sizin,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

_608 Bush Street, San Francisco, Ocak 1880._

SEVGİLİ HENLEY,--Alplerde biriken kötü haberler yüzünden benden önce bir mektup aldın.
Aldığımın neredeyse yarısı kadar mektup yazdığım için İngiltere'den gelen yazışmalarımdan şikayetçi olmayacağım.

Beni işim hakkında karalamayın; _qu'elle soit bonne ou mauvaise_, bunun
yapılması gerekiyor. Kurt kapıda ve ben ciddi şekilde hastayım. Şimdi Thoreau'dayım. Bu koşullar altında bu kadar zor bir şeyde ısrar ettiğim için kendimi suçluyorum: ama bu beni
yeniden stil sahibi yapabilir, ki bu da önemli nokta. Şimdi dünyada L80'im var
ve belirsiz bir süre için bakmam gereken iki evim var. Bu kadar
sıkı bir rejimde olmak garip; örneğin kendime bir içki
aldığımdan beri bir hafta oldu ve zaman değişmezse, kendime bir daha asla
alacağımı sanmıyorum. Sağlığım düzeliyor. Kavalcı bir fikir;
düşüncelerimi
alacak ve siz de öyle. P. P.'nin
karakteri çok komik olurdu, sanırım. _Pavilion_'a baksaydın,
Sanırım onu ​​Stephen'a göndermezdin; bu sadece bir hikaye ve
daha büyük bir iddiası yok: Adı Dibbs, keşke doğası da öyle olsaydı. Cahilce dudaklarını şişirdiğin _Vendetta_, iyi olmasa da gerçek bir roman. _Emigrant_'ı bitirecek gücü bulur bulmaz _Vend_'i de bitireceğim ve bir nefes alacağım--Keşke "ve bir çek çekebilseydim." diyebilseydim. Moralim yükseldi
_contra fortunam_; bununla savaşacağım ve galip geleceğim. Hepiniz beni
aceleyle eve göndermek için can atıyorsunuz. Buna iki veya üç itirazım var; ama zamanım olduğunda size daha fazla bilgi vereceğim, çünkü
bugün avlanıyorum, önümde bir yığın mektup var. Yine de
alacakaranlığa doğru yaklaşıyor.--Sevgilerimle,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

The Dook de Karneel (= Cornhill) ve Marky de Stephen tabii ki
Bay Leslie Stephen. "Kan ve gök gürültüsü" _The Pavilion on the
Links. Hester Noble_ ve _Don Juan_, bir önceki kış W. E. Henley ile birlikte
planlanan ve başlanan iki oyunun başlıklarıydı.
Hiçbir zaman
tamamlanmadılar. Bahsedilen Fransız romanları Joseph Mery'ye aittir.
_Dialogue on Character and Destiny_ hala parçalı bir
durumda mevcuttur. George the Pieman, _Deacon Brodie_'deki bir karakterdir.

_608 Bush Street, San Francisco, 23 Ocak 1880._

SEVGİLİ HENLEY,--Bu iyi bir haberdi. The Dook de Karneel, K.C.B., kan ve gök gürültüsüne
kavuştu! Eh, bunun bazı noktaları olduğunu _düşünmüştüm_; şimdi, biliyorum.
Ve bir kez daha bir kanıt göreceğim! Aman Tanrım, ne kadar güzel bir
kanıt, Ve çok uzakta yaşayan o yazar adam ne kadar da sıkıntılı. En sevdiği
sözleri arkadaşlarının her zaman yanlış anladığını buluyor, Yeminlerle,
makalelerini okuyor, nemli alın ve sıkılı el. Doğaçlama. Son
satır birinci sınıf. _Diyakoz_'u ne zaman görmeyi umabilirim? _Diyakoz_'u, _Pavilion_'un kanıtlarını ve _Eşek_'in ikinci baskısının yanlış bir alarm olduğu yönündeki kesin bir
itirafınızı özlüyorum, ki bunu daha fazla duymadığımdan çıkarıyorum.

Marky de Stephen'a iki kez yazdım; her seferinde parlak
yazılarımdan biriyle, bu yüzden ondan yakında haber alacağım. Baron Payn, Sir Robert de Bob ve diğer Aristokrasi üyeleri nasıl?

İşte ekmek, şarap, kebbuck ve canty çatlakları, Ben yokken beni düşünen insanlara,
Ama beni unutanlar, Asla affedilmeyecekler--
Ham bir şekilde tapsalteerie yiyebilirler!

Söyleyecek çok az şeyim var, sevgili oğlum, 2-1/2d değerinde görünüyor.
Kavalcıyı düşündüm, ama henüz gelmedi; onu fazla
metafizik buluyorum. _Emigrant_ ve _Vendetta_ ve belki de _Karakter ve Kader_ Üzerine _Diyaloğumu_ bitirir bitirmez _Hester_ için bir atış yapacağım. Bana gülümseyen iki kişi Hester ve Don Juan; ama yıllık gelirim kesinleşene kadar oyun şeklinde hiçbir şeye dokunmayacağım. Anlıyor musun ve haklı olduğumu görüyor musun?

_M. Auguste_ ve _Crime inconnu_'yu okudum, artık bir kütüphanedeydim ve onları çok okunabilir, son derece yaratıcı ve o kadar Fransız buldum ki
ağırlığımı koruyamadım. _Damned Ones of the Indies_ şimdi dikkatimi çekiyor; onları zaten defalarca lanetledim. Bildiğin gibi,
arabasının tekerlekleri geciken ilk kişi benim;
ama çok yavaş olsam da, köklü bir şekilde inatçıyım. Umutsuzluğa kapılma.
_Hester_ ve _Don_ ruhumda yeminlidir; ve öyle olacaklar.

_Haber_ yok mu? Gerçek haberler, haber niteliğinde haberler. Gök mavisi, bu garip. Beni Cawstle hanımına, benim toolip'ime ve her zaman
olduğuma hatırla,

GEORGE THE PIEMAN. SIDNEY COLVIN'E

Aşağıdakilere atıfla, _Amatör Göçmen_'in ilk bölümünün ilk taslağının, Noel civarında bana ulaştığında, bana, önceki seyahat

kağıtlarıyla karşılaştırıldığında, biraz ayrıntılı ve ruhsuz, sefil deneyimlerin kaydı gibi göründüğünü, henüz yarı yerleşik olan itibarını ilerletmesinin pek mümkün olmadığını; ve ben de ona bu konuda, uygunsuz bir şekilde, her zamanki samimiyetten bile daha kapsamlı bir şekilde yazmıştım.

_608 Bush Street, San Francisco, California [Ocak 1880]._

SEVGİLİ COLVIN,--Bu sabah Paris'ten uzun mektubunu aldım.

Eh, Tanrı'nın isteği yerine getirildi; sıkıcıysa, sıkıcıdır; adil bir mücadeleydi,
ve kaybedildi ve bir sonu var. Ama neyse ki, sıkıcılık halkın nefret ettiği bir

hata değil; belki bu sıkıcılık damarını beğenirler. Eğer beğenmezlerse, kahretsin, başka bir tane deneyeceğiz. Mektubunuzun arkasına oturdum ve bugün her zamanki gibi on iki Cornhill sayfası yazdım; o hor görülen _Göçmen_; görüyorsunuz ya, ahlaki cesaretim
zekamla birlikte
yok olmadı. Sadece, açıkçası, Colvin, bu kadar
açıklayıcı ve hatta
alaycı olmanın iyi bir plan olduğunu mu düşünüyorsunuz? Üzerime o kadar çok çok heceli kelime
sürdünüz ki benden daha iyi biri bile
cesaretini kaybedebilirdi.--Ancak, gördüğünüz gibi
değildim ve
değil. _Göçmen_ gelecek hafta içinde bitirip gidecek. Sonra da hikayelere
süreceğim. Korkmuyorum.
Fikrimin değiştiğini biliyorum; size uzun zamandır bunu söylüyorum; ve sanırım yeni damarı bulmak için el yordamıyla ilerliyorum. Pekala, bulacağım.

_Vendetta_'yı pek sevmeyeceksin sanırım: ve o da
sonra bitirilmeli; ama seni _The Forest State: A Romance_ ile vuracağım.

Mektuplarım yüzünden canım sıkılıyor; bu tatmin edici olmayan şeyleri almak acı verici biliyorum; ama en azından yeterince sık yazdım. Ve
hiç kimse bana insanlar veya şeyler hakkında hiçbir _haber_ vermiyor; herkes
bana vaazlar yazıyor; bu benim için iyi ama
günde kırk beş sentle, bazen de daha azıyla, çok çalışarak ve çokça ağır düşüncelerle yaşayan bir adam için gerekli olan yiyecek bile değil. Eğer içinizden biri bana şaka içeren bir mektup yazabilseydi, bu dünyadaki gerçek insanlara
yazılmış gibi bir mektup --ben hala et ve kemiğim-- bundan zevk alırdım. Simpson geçen gün yazdı ve bana bir şişe şarap kadar
iyi geldi. Yalnız bir adam bir süre sonra kendini bir parya gibi hisseder - ya da hayır,
öyle değil, ama bir aziz ve şehit gibi, ya da çizmelerinde çakıl taşları olan bir tür yumuşatılmış din adamı gibi, sütunlu bir Simeon gibi, ne olduğunu bilmiyorum,
ama, yaşayan adam, dedikodu istiyorum.

Sağlığım daha iyi, moralim daha sağlam, en ufak bir şekilde bile moralim bozuk değil.
Eğer _Göçmen_ bir başarısızlıksa, _Köşk_, izninizle, değildi:
oldukça yeterli ve doğru bir şekilde yapılmış bir hikayeydi, iddia ediyorum; ve kesinlikle kastetmediğim Stephen'ı anladığımda, bundan öncekinden daha çok
memnun oluyorum. Daha önce yaptığımdan daha iyi işler yapacağımı biliyorum; ama, unutmayın, bu böyle olmayacak.
Sevecenliklerim ve ilgi alanlarım değişti. Benim için artık seyahat kitapları olmayacak. Ahlaki ve dramatik olandan başka hiçbir şeye önem vermiyorum, pitoresk veya güzel olana zerre kadar önem vermiyorum, insanlar hariç. _Göçmen_'i yazmak beni cehennem gibi sıktı; eh, onu
okumak da başkalarını sıkacak; bu adil.

Başkalarına da yazmalıyım; ama gerçekten çok yorgunum ve kendimi uykuya hazırlamak için
bir Fransız romanına yatmalıyım.--Her zaman
sevgili dostun,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

_608 Bush Street, San Francisco, California, 23 Ocak 1880._

SEVGİLİ VE NAZİK WEG,--Şu anki ruh halimle mektubunu almak bir ayıyı bile harekete geçirecek bir felsefe dersiydi. Çünkü şimdi
iyi ve rahatım, her ikisi de karşılaştırıldığında. Öncelikle, sağlığım
bir köşeye döndü; bu sefer verem değildi, ama
tüketimin bir zamanı olmalı, tüm nazik arkadaşlarımın bana her gün söylediği gibi.
Verem! Bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum; yine de masum gelebilir,
_örn._, askeri malzeme verem gibi. Soğuk algınlığı ve küçük plöretik pire ısırıkları dışında bende sorun olan şey,
sürekli bir sıtmaydı; ve
şimdi büyük ölçüde üstesinden geldiğim için, bir kez daha yiyorum, bu çok eğlenceli ve sağlığa iyi geldiği söyleniyor. İkincisi, en son yazdığımda üzerime
çökmüş olan gök gürültülü bulutların çoğu, Longfellow'un Arapları gibi sessizce
kayboldu: ve şimdi üç buçuk yıldır sevdiğim kadınla nişanlıyım. Evliliğin ne zaman gerçekleşeceğini henüz bilmiyorum; çünkü gecikmenin birçok nedeni var. Ancak evlilikten önce çok az kişi birbirini bu kadar uzun süre tanımıştır veya birbirlerinin şefkatini ve sadakatini bu kadar çok denemiştir, bu yüzden sonunda biraz sessizlik olmasını ummaya izin veriyorum. En azından
şimdiye kadar kendimle övüneceğim; birçok eşin benimkinden daha çok sevildiğini düşünmüyorum. Üçüncü ve son olarak, duygularımı değiştiren şeyler sıralamasında, halkım beni terk etti ve böylece neredeyse diyebileceğiniz gibi o gök gürültüsü bulutu dağıldı. Babamı sevip sevmediğimi çoğu insandan daha iyi biliyorsunuz.[27] Bunlar üzücü şeyler; ve hiçbir insan bunları
başardığı için kendini affedemez; ancak gerçekte bunları önceden tahmin etmekten daha kolay karşılayabilirim. Neredeyse doğru şeyi yapıp yapmadığımı merak ediyordum, ta ki
açıkça çağrılana kadar; sonra, bir zerre bile sarsılmadığımı,
geçmiş için kendimi keskin bir şekilde suçlayabileceğimi,
ve yine de gelecekteki davranışlarım konusunda bir saniye bile tereddüt etmediğimi gördüğümde,
davamın haklı olduğuna inandım ve bunu Tanrı'ya bırakıyorum. Kesinlikle
ne bir ödül ne de ne burada ne de bundan sonra kalıcı bir şehir arıyorum, ama
babamın davranışlarım hakkında her zaman bu kadar kötü düşünmeyeceğini ve sevgimi şu anda olduğu kadar küçümsemeyeceğini
umarak kendimi mutlu ediyorum.

Şimdi, ucuz yaşama düşkün, erken yatsa da buna orantılı olarak erken kalkmayan (que diable! Hadi, neyse, bir de
tarzımız olsun), küçük kitap parçaları ve denemeleriyle meşgul ve geleceğe dair adil bir umut besleyen San Francisco'nun sessiz, ekonomik vatandaşının artık Monterey'den size en son yazan aynı umutsuz,
hasta şüphe ve endişe oğlu olmadığını anlayabilirsiniz. Yine de, güzel sözleriniz için size ve Bayan Gosse'a içtenlikle minnettarım. Sanırım ben şeytanım (bunu çok sık duyuyorum),
ama nankör değilim. Sadece lütfen, Weg, benim hakkımda dehadan bahsetme; belirli bir yeteneğe ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum, ama diğer hiçbir şeye sahip olmadığıma yürekten inanıyorum; bu yüzden bunu duvara yapıştır: bu tür dostça abartmalarla beni sadece utandırıyorsunuz.

Ne zaman evleneceğim? Ne zaman İngiltere'ye dönebileceğim? Ne zaman iyi ve kutsanmış olanlara Yeni Kudüs'e zorla yürüyüşe katılacağım? Bunu hiçbir şekilde bilmiyorum; bazılarının, umalım ki, erken, bazılarının da makul bir aradan sonra gelmesini. Leslie Stephen'ın kapısını çalan üç küçük yabancı var: _Bağlantılardaki Pavyon_, kan ve gök gürültüsü hikayesi, _kabul edildi_; _Yoshida
Torajiro_, kanınızı ısıtacak bir Japon kahramanı hakkında bir makale,
_postulant_; ve _Henry David Thoreau_: _karakteri ve
görüşleri_--postulant da. En iyi edebiyatı sevdiğinizi bilerek size bu ipuçlarını veriyorum, böylece bu küçük
parçaları için direk başında gözünüzü tutabilirsiniz. Tekrar, ve yakında ve daha uzun bir şekilde arkadaşınıza yazın.--Arkadaşınız,

(imza) R. L. S.

CHARLES BAXTER'A

_608 Bush Street, San Francisco, 26 Ocak '80._

SEVGİLİ CHARLES,--50 sentlik bir akşam yemeğinden 25 sentlik bir akşam yemeğine inmem gerekiyor;
bugün düşüşüm başlıyor. Bu, yiyecek ve içecek harcamamı
45 sente veya günde 1 şilin 10-1/2 peniye düşürüyor. Kudretli olanlar nasıl düştüler! Neyse ki,
burası yemek için çok ucuz bir yer; eskiden Savile'deki ilk kahvaltım için o kadar para öderdim.
Hiçbir şeyden pişman değilim ve bu sıkıntılardan hoşlanmıyorum bile, gerçi et bazen isyan eder.
Bugün, haftalarca süren güzel sıcak havanın ardından, çok soğuk ve ben gevezelik ediyorum.
Gün ortasında, yoksul adamın saatinde yenen küçük şilin ve yarım penilik yemeğimi çıkarmak üzereyim; ve sizin refahınız için yiyip içeceğim.--Her zaman sizin,

R. L. S.

PROFESÖR MEIKLEJOHN'A

Bir gün Savile Kulübü'nde, Stevenson, belli bir kahkahayı duyduğunda,
gülen kişiyi tanıdığını haykırdı, ki bu kişinin bir hemşehrisi, merhum John Meiklejohn, St. Andrews Üniversitesi'nde tanınmış eğitim otoritesi ve profesör olduğu ortaya çıktı. Stevenson kendini tanıttı ve ikisi sıkı arkadaş oldular.
Birkaç sayfa önce Profesör
Meiklejohn'un _Burns_ makalesi hakkındaki mektubuna atıf yapıldı.

_608 Bush Street, San Francisco, California, 1 Şubat 1880._

SEVGİLİ MEIKLEJOHN,--Bu zamana kadar beni nankör bir adam olarak görüyor olmalısın;
ama ne kadar bezmiş ve hasta olduğumu ve sana
iki kez yazmaya başladığımı bilseydin,
puir gangrel bedenimi affetmeye tenezzül edebilirdin. Bu altı veya yedi ay boyunca neler yaptığımı, düşündüğümü ve
geldiğimi sana anlatmak kimseyi heyecanlandırmazdı: en azından beni. _Infandum jubes_, umarım sen de öyle yapmazsın. Çok
çok iş yaptım, ama belki de akıl ve beden sağlığım
yaptıklarımdan fazla bir şey beklememe izin vermemeli. En azından köşeyi döndüm; ayaklarım yine kayanın üzerinde, inanıyorum ve faturaya göre kitleler için
saf ve sağlıklı edebiyat dökmeye devam edeceğim.

_Burns_'ü beğenmenize sevindim; bence yaptığım en iyi şey bu.
Ulusal kibir haykırmadı mı? Shairp ne düşündü biliyor musunuz? Sanırım onu ​​nazikçe hayal kırıklığına uğrattım, değil mi?

Umarım beğenirsiniz diye bir _Thoreau_ yaptım, ancak
belki daha iyi olabileceği hissine kapıldım. Lütfen _Yoshida Torajiro_ adlı küçük bir
gazete arayın, umarım çok uzun süre Cornhill'de yayınlanır; en azından konu ilginizi çekecektir. Aynı dergide gerçek bir "Tanrı adına kan ve kemik"
hikayesi ile yayınlanacağım. Stephen'ın bunu neden aldığı benim için bir muamma; her neyse, yazmak eğlenceliydi ve bir kişiyi bir buçuk saatliğine ilgilendirebiliyorsanız, boş durmamışsınız demektir. Zihnim acı çektiğinde, hikayeler benim sığınağımdır; onları afyon gibi alırım; ve onları yazan birini bir tür zihin doktoru olarak düşünürüm. Ve açıkçası, Meiklejohn,
sıkışık bir köşede olduğumuzda, aldığımız kişi Shakespeare değildir; kesinlikle George Eliot da değil - hayır, hatta
Balzac bile. Charles Reade, ya da eski Dumas, ya da Binbir Gece Masalları, ya da
Walter Scott'un en iyileri; istediğimiz hikayelerdir, dünyayı temsil eden yüksek şiirsel işlev değil; o zaman doğaçlamacısıyla Asyalı veya trouvere'siyle orta yaşlı gibi oluruz. Olay, ilgi, eylem istiyoruz: felsefenizle şeytana. Tekrar iyileştiğimizde ve zihnimiz rahatladığında, önemli çalışmanızı inceleyeceğiz; ama şimdi istediğimiz şey bir uyuşturucu. Bu yüzden, kendimden geçmeye hazır olduğumda, başımı bir hikaye kitabına, çalısıyla devekuşu gibi sokuyorum; Bu arada kader ve talih, arka tarafımı kendi isteklerine göre hırpalasın.

Spectator makalesini görmedim; kimse bana göndermedi. Eğer yanınızda eski bir
nüsha varsa, onu bana göndermeniz çok iyi olurdu. Büyükannemden biraz
hakaret, ahlaken olmasa bile, sağlığım açısından bana iyi gelirdi.

Bu sadece sizinle el sıkışmak ve size 1880'in sabahının en iyisini vermek için. Ama bir cevap bekliyorum; ve sonra karşılığında
cevap vereceğime söz vereceğim. Çünkü artık, bu dünyada olabileceği kadar,
kendi adamım ve sizden haber aldığımda, daha doğal ve uzun
yazabileceğim. En azından, sevgili Meiklejohn, sana duyduğum içten, sıcak ve dostça saygıya ve sadece senden kısa bir süre sonra haber almakla kalmayıp, seni bir başka güzel öğle yemeği ve güzel bir sohbetle tekrar görmek için sabırsızlandığım
sevinceye inanmanı umuyorum.
Çalışmalarımı beğenmediğinde bana söyle.--Arkadaşın,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

W. E. HENLEY'E

Burada Benjamin Franklin ve William Penn üzerine bahsedilen denemeler uzun zamandır değer verilen ancak sonunda terk edilen projelerdi: _Orman Eyaleti_
üç yıl sonra _Prens Otto_ olarak olgunlaştı.

_608 Bush Street, San Francisco, Cal., Şubat 1880._

SEVGİLİ HENLEY,--Çalışmalarımdan veya herhangi bir şeyden önce uzun ve nazik
mektubunu cevaplamak için oturuyorum.

İyiyim, neşeliyim, meşgulüm, umutluyum; yıkılamam; _Göçmen_'i umursamıyorum. Bunu asla bir başyapıt olarak düşünmedim. Satmak için
yazıldı ve satacağına inanıyorum; satmazsa, bir sonraki satacaktır. Çalışmam konusunda endişelenmenize gerek yok; gerçek yöntemimi
daha yeni görmeye başlıyorum.

(1) _Çalışmalar_'a gelince. Stephen'a giden iki tane daha var.
_Yoshida Torajiro_, bence ılımlı ve yeterli; ve _Thoreau_,
kanıtlar üzerinde gerçekten Balzacvari bir çaba isteyecek. Ama _Benjamin Franklin and the Art of Virtue_'u takip etmesini istiyorum; ve belki de _William Penn_, ama bu sonuncusu belki başka bir cilt için ertelenebilir--sanırım öyle değil. _Çalışmalar_ akıllı bir cilt olacak ve sonraki sayılarında daha çok benim tarzım olmaya çalıştığım şeye, ya da tarzımın olmaya çalıştığı şeye daha çok benzeyecek, çünkü ben pasifim. (2) Denemeler. Gerçekten iyi haber. Bence _Ordered South_ eklenmeli. Her zaman cildi şişirir ve daha uygun bir yer asla bulamaz. Sanırım Mayıs 1874'tü, Macmillan. (3) Oyunlar. Taslağı denemek istediğinizi anlamadım. _Göçmen_ biter bitmez size tam bir senaryo yapacağım. (4) _Göçmen_ Gelecek hafta gönderilecek. (5) Hikayeler. Meredith'i taklit edeceğim için endişelenmenize gerek yok. Kökleşmiş bir hikaye anlatıcısı olduğumu biliyorsunuz; bu sizi rahatlatmadı mı? Bitirilmesi gereken bir sonraki _Vendetta_ tamamen hoş değil. Ama bazı noktaları var. _Orman Eyaleti_ veya _Yeşil Orman Eyaleti: Bir Aşk Hikayesi_ de bir başka çift ayakkabı. Bu, geçen gün aniden bir hikaye olarak gün ışığına çıkan eski Semiramis'im, yarı görünür Dük ve Düşesimiz. Nazik, mutlu
_sonuç_ ne yazık ki kesinlikle dramatik değil, bu da oyunu
çıkarmamızdaki tek sorunumuz olacak. Yani ondan bir şeyler çıkaracağız.
_Karakterler_--Gruenwald'ın kalıtsal Prensi Otto Frederick John; Prenses Amelia
Seraphina; Başbakan Baron Gondremarck Conrad; Cancellarius Greisengesang; Nehir Çiftliği Vekili Killian Gottesacker; kızı Ottilie; Kontes von Rosen. Toplamda yedi kişi.
Cesur bir hikaye, yemin ederim; ve eğer sonu
yapmak için bir numara bulabilirsek, cesur bir oyun da. Korkarım ki oyun karanlık bir şekilde sona erecek ve bu da
şimdi gördüğüm haliyle bir tür çanak çömlek, on sekizinci yüzyıl,
üst düzey yaşam-alt kat yaşamı, zavallı, zeki, tüylü Prensimin doğası ve belli bir erkeklik kırıntısı önünde ilkbaharda buz gibi dağılıyor, ki onu zaten seviyorum. Seraphina'yı da görüyorum.

Gondremarck pek de net değil. Kontes von Rosen'ı tanıyorum;
asla kim olduğunu söylemeyeceğim; bu bir sır; ama kontesi tanıyorum;
peki, size söyleyeceğim; o benim eski Rus arkadaşım, Madam Zassetsky.
Bazı sahneler, kavramsal olarak,
_Hester Noble_ hariç, şimdiye kadar yaptığım en iyi sahneler. Sonundakiler, Von Rosen ve Prenses, Prens
ve Prenses ve Prenses ve Gondremarck, şimdi buradan gördüğüm gibi, çılgınca olmalı, Henley, çılgınca. Onlara doğrudan gitmemek beni rahatsız ediyor. Ama _Göçmen_ yolu durdurur; sonra _Hester_ için
güven verici bir senaryo; sonra _Vendetta_; sonra iki (ya da üç) deneme - Benjamin
Franklin_, _Edebiyatın Bir Sanat Olarak Düşünceleri_, _Karakter
ve Kader Üzerine Diyalog İki Kukla Arasında_, _İnsan Uzlaşması_; ve sonra, en sonunda - bana gel, Prensim. Aman Tanrım, bu çok zarif olacak! Ve
içinde çirkin bir insan ya da çirkin bir sahne yok. _Slate_ hem Fanny hem de ben
tamamen lanetledik; çok hastalıklı, çirkin ve kaba;
açlıktan daha iyi.

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

Kısa öykülerinin toplandığı bir kitabın Caldecott'un çizimleriyle yayınlanmasını öneren bir yazı yazmıştım. Bu mektubun sonunda, artık ünlü olan _Requiem_'ine ilk göndermesi yer alır.

[_608 Bush Street, San Francisco, Şubat 1880._]

SEVGİLİ COLVIN, Senden iki ek içeren çok güzel bir mektup aldım. _Emigrant_'ı hâlâ bitiremedim, ancak yapılacak sadece on beş sayfa var. _Vendetta_ korkarım ki, nadiren İki Haftada bir biçimindedir, ancak _Pavilion_ Stephen tarafından alındıktan sonra, bu tür konularda gerçekten denizdeyim. _Prince of Gruenewald_'ın -adı hala belirsiz- eğer bitirebilirsem her şey için yeterince iyi olacağını söyleyebilirim: Bunun gerçekten iyi bir
hikaye olduğuna inanıyorum. _Vendetta_ biraz ucuz bir nedene dayanıyor; çok rom ve hem iyi hem de kötü yazıda mevcut roman türünden farklı; ve
genel olarak, sadece kahramanın karakteri için dikkat çekici ve
içinde olduğuna inanıyorum.

Hiç iyi değilim. Ama daha iyi olmayı umuyorum. Son aylarda ölüme
sahtekârlık yaptığımı biliyorsun. Ve sonra çok düşük bir hayat yaşadım, korkarım; ve her neyse,
sağlığım oldukça düşük ve dirseklere kadar düştü. Keşke daha
iyi söyleyebilseydim,--ama söyleyemiyorum. Benimki gibi bir yapıyla, asla
bilemezsiniz--yarın yine üst güverte yelkenleri taşıyor olabilirim: ama şu anda bir jüri direği ve bir tür amatör dümenle idare ediyorum. Gerçekten, işler böyle giderken biraz sefalet çekiyorum; ama bunlar
sadece
ayrıntı. Ancak, biraz mutluluk şansım olduğunda _inlemek_, _çığlık atmak_ ve pes etmek istemiyorum; bunu da kastetmiyorum. Yine de, her geçen gün nasıl hareket edeceğim konusunda daha da fazla zorluk çekiyorum. Bir
gün veya bir saat neler ortaya çıkarabilir, Tanrı korusun kehanetlerde bulunmayayım.
Elbette, hikayeler hakkında istediğini yap; _Will o' the Mill_ veya
olmasın. Caldecott'un kitabı olacak veya hiç kimsenin. _Gitar_'ı beğenmene sevindim: Ben her zaman beğendim: ve bence C. ona güzel pikters yapabilir:
sanki bunu onun için yazmış gibiyim.

Kulüpte zaten iki haftadır ziyaretçiyim; ama bu
bitti ve süreyi yenilemek istemiyorum. Evlenmek istiyorum,
Christendie'deki tüm Kulüplere üye olmak değil... Morley için Sand-lot ajitasyonunu yazmayı yarı yarıya düşünüyorum; tuhaf bir iş;
eğer daha güçlü olsaydım, liderlerden bazılarıyla şekerlemeye çalışırdım:
onların arasında notlar alan bir çocuk; sanırım, sosyalist olmadan önce genelev işleten biri, özellikle ilgimi çekiyor. Eğer erken
çalışkanlığı konusunda haklıysam, bana kesinlikle hayran kalacağını bilirsin.
Bütün günlerim boyunca bir cadının ölü eli oldum, bana karşı koyabilecek birini
hiç görmedim. Tüberkülozdan öldüğümde, bunu
mezarımın üzerine koyabilirsin.

* * * * *

Mezarımın taslağı aşağıdadır:--

ROBERT LOUIS STEVENSON

1850'de doğdu, bir mühendis ailesinin çocuğuydu,
öldü ...

"Nitor aquis."
Ev denizcinin evidir, denizden gelen evdir,
Ve avcı tepeden gelen evdir.

Bu mezarın önünden geçen sen, nefreti bir kenara bırak; şefkati sev;
yüreğinde tüm
hizmetler hatırlansın ve tüm suçlar affedilsin; ve
yaşayanların arasına geri dönerken, şu soru olsun: Bugün uyumadan önce birini daha mutlu edebilir miyim? Böylece ölü adam
tozdan sana sesleniyor: Ondan bir daha haber alamayacaksın. Kim bilir, Colvin, belki de gömüldüğümde hayatta olduğumdan daha fazla işe yarayacağım? Bunu ne kadar çok düşünürsem, bunu o kadar içtenlikle istiyorum. Belki bir gün daha iyi yazmaya çalışabilirim; ama
anlam olarak istediğim bu. Dizelerin hepsi benim güzel bir şiirimden.

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

_608 Bush Street, San Francisco [Mart 1880]._

SEVGİLİ COLVIN,--Ev sahibim ve ev sahibemin küçük dört yaşındaki çocuğu
evde ölüyor; ve Ah, neler çekti! Gerçekten
sağlığımı etkiledi. Ah, asla, asla hiçbir aile benim için! Bundan
kurtuldum.

Uzun bir tatile çıktım--üç gündür çalışmadım ve bir hafta boyunca da çalışmayacağım; çünkü gerçekten yorgundum. Bu çizik için özür dilerim; çünkü
çocuk bana yük oluyor, sevgili Colvin. Yardım etmek için elimden geleni yaptım; ama bu zavallı masumlardan biri böyle bir sefalet içinde yatarken, hepsi önemsiz, suç teşkil edecek kadar önemsiz görünüyor. - Sonsuza dek seninim,

R. L. S.

J. W. FERRIER'E

Bu mektup ile sonuncusu arasındaki dönemde, yazar akut ve tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı. Burada bahsi geçen _Forester_,
J. W. F.'nin kendi çocukluğuna dair otobiyografik bir makalesiydi.

_P.O. San Francisco, 8 Nisan 1880._

SEVGİLİ FERRIER,-- Mektubunuz ve ona eşlik eden ve eğlenerek ve keyifle okuduğum
_Forester_ bölümü için çok teşekkür ederim. Somerset'in mektubunun beklemesi gerektiğinden korkuyorum; sevgili oğlum, her zamankinden çok daha uzun bir yolculuktaydım; Kharon'a bir obolus yerine bir pound vermekten yeni döndüm: ama o, ödemeyi kabul ettikten sonra,
beni hor gördü ve bu yer değiştirmenin, yolculuğun yorgunluğundan başka bir şey göstermeden
ebegümeci ormanından geriye doğru yolumu açmak zorunda kaldım. Kendimi iyi hissettiğim anda, mektubu alacaksın, inan bana.
Ama şu anda yazdığım gibi bir not bile beni
yoruyor. Gerçekten çok hasta oldum; kendimi kibirli bir adam olarak görüyorum, çünkü
ölmem gerektiğini düşündüm. Birçok kişinin
hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmeden edemedim; ama kendi adıma, hayatın hala hoş özelliklerle dolu bir iş olduğunu düşünsem de, bundan vazgeçmeye tamamen isteksiz değildim.
İyi davranmak çok zor; ve bu konuda, her geçen gün daha fazla
memnuniyetsizleşiyorum, çünkü daha titizleniyorum. Yakında sizden tekrar haber almaktan
memnun olacağım. Mayıs başında evleneceğim ve
sonra dağlara gideceğim, çok solgun bir damat. Bence senin elyazman.
İncil'in, eğer bir örnek olsaydı, insanlık için bir onur olurdu.
Bu arada, hem kendinden hem de başkalarından şu düşünceleri topla: Ben bir şekilde
her erkeğin arkasında bir İncil bırakması gerektiğine inanıyorum,--eğer bir şaka kitabı bırakamıyorsa. Sadece duamı bırakmaya uygun hissediyorum. Ne yaparsan yap, hiçbir şeyin başarılmamış gibi görünmesi garip bir şey.
İnsanlığa yemek ve konaklamamı ödemekten, altı yıl önce Mentone'da hasta olduğumda yaptığım kadar uzak hissediyorum. Ama şeytanın bana bunu söylemeye devam edeceğini söyleyebilirim, eğer dağları yerinden oynatmış olsaydım ve en azından birçok farklı durumda
çok mutlu oldum ve bu her zaman bir şeydir.
Hiçbir şey okuyamıyorum, hiçbir şey yazamıyorum; ama kısa bir süre önce ve hiçbir şey yiyebiliyordum da; ama şimdi bu değişti. Bu benim için uzun bir mektup;
Ellerini ov, evlat, çünkü bu bir onur.--Kharon'un sahilinden,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Bu mektuba şiirsel bir karşılık, aynı zamanda bestelenen ve _Underwoods_'da basılan 'Henüz değil, ruhum, bu dostça tarlalar çölleşiyor' başlıklı parçada bulunabilir.

_San Francisco, 16 Nisan [1880]._

SEVGİLİ GOSSE,-- Son mektubuma cevap vermedin; ve biliyorum ki
başka bir dünyaya ne kadar yaklaştığımı duyduğunda pişman olacaksın. Yaklaşık
altı haftadır tamamen şüphe içindeydim; o zaman boyunca yaşamla ölüm arasında bir çekişme vardı; ama yazı tura atışını ben kazandım, efendim ve Hades bir kez daha
yenilmiş bir şekilde gitti. Bu, o beyefendiyle dostça bir oyun oynadığım ilk sefer değil, son sefer de olmayacak. Sonunda beni temizleyerek bitireceğini biliyorum; ama düzenbaz sinsidir ve bu tür kumar oynama alışkanlığı benim doğamın bir parçası gibi görünüyor; şüpheleniyorum ki, gençlikte çok fazla şımartılmıştı; çocuklarınızı bu eğilimden kurtarın, sevgili Gosse,
ilk baştan. Bir kere oluştuğunda, afyondan daha ölümcül bir alışkanlıktır - Aziz Paul'ün dediği gibi, aptal gibi konuşuyorum. Çok çok hasta oldum; dörtnala verem eşiğindeydim, soğuk terlemeler, bitkin öksürük nöbetleri, konuşma yeteneğimi kaybettiğim çöküntü nöbetleri,
ateş ve hastalığın tüm en çirkin koşulları; ve Tanrı'ya, eşim olacak olana ve Dr. Bamford'a (İlham Perisi'nin ittiği bir isim) şükretmeliyim ki, tüm bunlardan kurtuldum ve bir kez daha küçük bir tepeye, güzel bir yaşam beklentisi ve yeni bir yaşama arzusuyla çıktım. Yine de ölmek istemiyordum; sadece insan hayatının o kaba şakalarına daha fazla devam edemeyeceğimi hissediyordum: Bir adam işi iyi bir şekilde ele almak için oldukça iyi olmalı. Yine de her zaman, onurlu bir terhis hakkım için hiçbir şey yapmadığımı; birçok yükümlülük üstlendiğimi ve benden uzaklaştırmaya hakkım olmayan birçok arkadaşlığa başladığımı; ve benim için ölmenin, köpek ve sümüklü şehvet düşkünü
olmak ve kesin dövüşün arifesinde renkleri terk etmek olduğunu hissediyordum. Elbette ne kadar zamandır hiçbir iş yapmadım; ve
burada zafer kazanabilirsiniz. Eğlence için şiirler yazmaya indirgendim. Bir gerçek. Zamanın girdabı intikamlarını da beraberinde getiriyor, sonuçta. Ama sanırım onları benimle birlikte gömeceğim, çünkü
yaşadığım sürece onları yakmaya gönlüm el vermiyor. Yaz. Hava düzelir düzelmez dağlara gideceğim; oraya giderken kendimle evleneceğim; sonra
Ailemin sunağını çam ormanlarının arasına, 3.000 fit uzağa kurdum, efendim, tartışmalı denizden.--Sevgili Weg, en içtenlikle sizinim,

R. L. S.

DR. W. BAMFORD'A

_Eşekle Seyahatler_'in bir kopyasıyla.

[_San Francisco, Nisan 1880._]

Sevgili Beyefendi,--Size bu küçük kitabı sunmama izin verir misiniz?
Daha iyisi
olsaydı, sizin olurdu. Bundan hoşlanmayın, çünkü aynı ağaçtan başka meyveler
varsa, bu sizin kendi eseriniz olacaktır! Ama
sizin nezaketiniz ve beceriniz için bu benim son kitabım olurdu ve şimdi
ne son ne de en iyi kitabım olmasını umuyorum.

Siz doktorların ciddi bir sorumluluğu var. Bir adamı ölümün
kapılarından geri çağırırsınız, ona bir kez daha kullanması veya
istismar etmesi için sağlık ve güç verirsiniz. Umarım sorumluluğunuzun benimkine eklendiğini hissederim ve
gelecekte bana yenilediğiniz hayattan daha iyi bir kazanç elde etmeye çalışırım.--Sevgili beyefendi, minnettarım,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SİDNEY COLVIN'E

[_San Francisco, Nisan 1880._]

SEVGİLİ COLVIN,--Kitap talebimden gerçekten bıkmış olmalısın, çünkü
görünüşe göre bana henüz bir kitap göndermedin. Yine de, vaatlerle yaşıyorum:
Penn'i, H. James'in _Hawthorne_'unu, _Burns_'ümü, vb. bekliyorum; ve şimdi, işleri daha da kötüleştirmek için, sizin Yüzyıllarınızı, vb. beklerken, mitoloji hakkında en iyi kitabı içtenlikle istiyorum (Almancaysa, çok daha kötü;
bir de bunctionary gönder ve benim için dua et). İşte bu yüzden. Eğer
iyileşirsem, sürgündeki tanrılar ve yarı tanrılar hakkında bir cilt yazmam gerektiğini hissediyorum: Pan, Jove, Cybele, Venüs, Charon, vb.; ve onları çok özgürce almak istesem de,
başlamak için onlar hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum. İki gün boyunca, dün geceye kadar, hiç gece terlemem olmadı ve öksürüğüm neredeyse geçti ve iyi sindiriyorum; bu yüzden her şey umut verici görünüyor. Ancak,
Ürdün'ün diğer yakasına yakındım. _Thoreau_'nun provasını sana gönderiyorum, böylece Goethe'den alıntıyı düzeltebilir ve doldurabilirsin. Hasta olmam üzücü, çünkü, aslında, _Burns_ hariç
tüm denemelerimden
herhangi birine tercih ettiğimi düşünüyorum; ancak üslup, oldukça erkeksi olmasına rağmen,
hiçbir zaman melodi veya yumuşaklığa ulaşmıyor. Tüketime gelince: _Göçmen_'in ne olması gerektiğini takdir etmeye başlıyorum. _Göçmen_'in son birkaç sayfasını bitirir bitirmez size göndereceğim. Ama bu ne zaman olacak? Biliyorum
henüz değil--çok dikkatli olmalıyım.--Her zaman sizin,

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

[_San Francisco, Nisan 1880._]

SEVGİLİ COLVIN,--Sevgili halkım bana şu sözcüklerle telgraf çekti: "Yılda 250 pound'a güven." Bunun ne kadar mübarek bir iş olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Ve şimdi _Göçmen_'in çarşaflarını geri alın ve
bana kayıtlı olarak postalayın. Ve şimdi lütfen bana ona karşı tüm zehrinizi verin;
en kötüsünü ve en keskin şekilde söyleyin, çünkü şimdilik bir yardımı olacak ve ben bunu düzelteceğim
ya da bu girişimde yok olacağım. Şimdi, bu konudaki iç karartıcı belagatinize neden itiraz ettiğimi anlıyor musunuz? Hayatım pahasına da olsa, bir şekilde devam etmek zorunda kaldığımda, beni cesaretlendirmenin bir tür acıma ve pek de iyi olmadığını düşündüm. Şimdi her şey değişti. Tanrı bilir o el yazmasında ne kadar
cesaret ve acı gömülü. İkinci bölüm Dante'nin bilmediği bir cehennem çemberinde yazılmıştı - parasız ve ölmekte olan
yazarın çemberi. Öldüğüm için, şimdi kurtulmuş olsam da. Doktor bir hafta daha, dedi, kurtuluşumu geçmiş olacaktım. Sanırım bunu her zaman en iyi eserim olarak
düşüneceğim. Bölüm II'de kıyıya
vardığım ve sich hakkında bir sayfa var, ki bu bana toplamda altı saatlik bir işe mal olmuş olmalı, şimdiye kadar geçirdiğim en berbat
zaman. Bunu düşünmek bile midemi bulandırıyor.--Her zaman dostun,

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

[_San Francisco, Mayıs 1880._]

SEVGİLİ COLVIN,--Bugün mektubunu ve kanıtını aldım ve sonuncusundan çok memnun oldum.

Artık tehlikeden kurtuldum; Kısa bir süre sonra (_yani_ hava düzelir düzelmez), F. ve ben evlenip bir yer aramak için tepelere çıkarız; "Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelir": yer bulunduğunda, mobilyalar da onu takip eder. Orada, efendim, umarım, çam ağaçlarının arasında ve akan bir derenin hemen yanında bir çiftlikte, balık tutacağız, avlanacağız, çizim yapacağız, İspanyolca, Fransızca, Latince, Öklid ve Tarih çalışacağız; ve mümkünse kavga etmeyeceğiz. İnsandan uzakta, efendim, bakir ormanda. Orada, gücüm geri geldiğinde, dahiyane eserler bekleyebilirsiniz.
Her zaman bir ara veya başka bir zamanda dahiyane bir eser yazmam gerektiğini hissediyorum;
ve Styx'i ziyaret edip oradan ebedi dağlara gittikten hemen sonra ortaya çıkması daha olası olan ne zaman? Bir yerde yazdığım gibi, bir adamın işlerinde böyle bir devrim, herkesi şarkı söylemeye
başlatır. Göreve başladığımızda, Lloyd ve ben şiirsel eserlerimi basacağız; bu yüzden şiirsel olarak hitap edilen herkes
adreslerinin kopyalarını alacak. Bence bunlar oldukça doğru edebi alıştırmalar veya birkaç dosyalamayla olacaklar; ancak ilhamın beyaz-ateşli şiddetiyle dikkat çekmiyorlar; ılık eserler!
çok uygun ve hatta orijinal duyguların saygın şiirselleştirmeleri:
korkarım biraz Hayleyvari - ama hayır, bu hastalıklı bir kendini küçümseme.
Ailenin sağlığı çok kötü ama sloganımız artık _Al Monte_!
Don Lope'un sözleriyle, oyunda kız kardeşim ve ben iki kötü sözlük ve çılgın bir dilbilgisiyle uğraşıyoruz. Ben
tepelere.--Sevgilerimle,

R. L. S.

C. W. STODDARD'A

Bu muhabir, _Güney Denizlerinde Yaz Seyahati_ vb. kitaplarının yazarı olan merhum Bay Charles Warren Stoddard'dır. Stevenson, _The Wrecker_ adlı eserin "Şehir Cephesindeki Yüzler" adlı bölümünde sadakatle anlatılan
şekilde ve sahneler arasında
dostluk kurmuştur.

_Doğu Oakland, Cal., Mayıs 1880._

SEVGİLİ STODDARD,--Senin ve Tanrı'nın gözünde suçluyum.
Ancak, el yazmalarımın bir kısmını sonunda görmen için büyük bir yemin ettim; ve saklamayı uzun süre ertelemiş olsam da, yine de olacaktı.
Hikayeni tekrar okudun ve tiksindin; bu, sıcağın ardından gelen soğuk nöbettir. Tiksinmekle yanlış yaptığını söylemiyorum, ancak
tamamen tiksinmekle yanlış yaptığından eminim. Önceki kibrinizin ve şu anki
mahcupluğunuzun bir nedeni vardı, buna güvenebilirsiniz. Yıllar sonra, biraz kendini övmek için tüylerini ürkekçe yeniden kesmeye başladığını ve bu küçümsenen
kısa romanı en kötü performansın olarak ortaya koyduğunu duyacağım. Albümden alıntıları samimi bir ilgiyle okudum; ancak kağıda daha fazla geliştirme yapmak için ayırdığın için üzgünüm; ve her paragrafını bir denemeye veya taslağa genişletmekten çok daha kötü şeyler yapabileceğini düşünüyorum, her durumda bahane kişisel ilişkiniz; bu yeterli olmadığında, çoğunluğu kendi eserlerinden ve hikayelerinden oluşturulabilir. En azından üçü -Menken, Yelverton ve Keeler- canlı bir insani ilgiden
kaçamazdı. Sana bu planı zorla anlatmama izin ver; Avrupa'dan herhangi bir belge isteniyorsa, onu temin etmek için hizmetlerimi sunayım. Bu fikrin bir anlamı olduğuna ikna oldum.

Yakında tekrar beni görmeye gelecek misin? Sürekli geri dönüyorum ve şimdi yumruk yumruğa, Hades alemlerinden; o beyefendiyi
gözlerimin arasında gördüm ve her ziyaretten sonra ondan daha az korkuyorum. Sadece Charon ve
kaba kayıkçılığından biraz korkuyorum.

Albümünüz için birkaç dize yazma isteğim var; bu yüzden, eğer
bana tanrılarınız, tanrıçalarınız ve küçük tanrılarınız arasında bir giriş verirseniz,
İlham Perisi'nden başka hiçbir şey eksik kalmayacak. Dizelerin Mark Twain gibi olduğunu düşünüyorum;
bazen sizi bol bol övmek istiyorum; bazen şehrinize
ve yurttaşlarınıza hakaret etmek; bazen de ince
kamışla sessizce oturup Panik coşkusunun birkaç dizesini trollemek istiyorum--ama fy! fy! atalarımın
gözlemlediği gibi, sonuncusu benim ayaklarım ve inçlerimdeki bir adam için çok kolay.

En azından Stoddard, şimdi görüyorsun ki, çok masraflı olsa da, bir
başladığımda bol miktarda mektup yazan biriyim. Teşekkür ederim ve _au revoir_.

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

[_San Francisco, Mayıs 1880._]

SEVGİLİ COLVIN,--Senden haber alalı uzun zaman oldu; sanırım yaklaşık
bir ay; ve çok huzursuz olmaya başladım. İlk başta kendimi bir şekilde suçlu
olduğumu düşünmeye meyilliydim; ama şimdi
sevdiklerin arasında bir hastalık veya sıkıntının engel
olmayacağından korkmaya başladım. Yakında duyacağıma inanıyorum; bu yüzden
elimden geldiğince
bekliyorum. Şüphesiz ki çok daha güçlüyüm ve yine de
herhangi bir iş için ve diyebilirim ki, herhangi bir zevk için hâlâ işe yaramıyorum. İşlerim ve
kötü hava koşulları beni hala burada bekar tutuyor; ama içtenlikle umuyorum ki
uzun sürmeyecek. Ne zaman dağa çıksam,
hızla toparlanacağıma inanıyorum. Bu deniz sislerinden ve evdeki hapsimden kurtulana kadar, aktif zarardan uzak durmaktan daha fazlasını yapmayı ummuyorum. Doktorum bana karşı umutsuz bir nöbet geçirdi ve Fanny'yi mavi nöbetlere soktu;
ama onu tekrar ikna ettim. İstediğim değişiklik,
kutsanmış güneş ve ağaçları ve akan suyu görebileceğim yumuşak bir hava: bu basit savunma hijyenleri kötülüğü önlese bile, bir kişiyi ilerletemez. Şimdi hiçbir şey yapmıyorum,
ruhumu huzur içinde ele geçirmeye ve bedenimi her koşulda ele geçirmeye çalışıyorum.

_Calistoga, Napa County, California._--Hepsi iki hafta önce oldu ve
bugünlerde pek de anlamlı değil. İşte buradayız, Fanny, ben ve bir tazı, Mount Saint Helena'nın altındaki güzel bir vadide, etrafa bakıyoruz, ya da
daha doğrusu kendimize ait bir ev için etrafa bakmaya ne zaman başlayacağımızı merak ediyoruz. _Amatör Göçmen_'in ilk sayfalarını aldım; henüz
duyurulduğu gibi ikinci desteyi almadım. Oldukça ağır, vurgulu bir
pedantriklik parçası; ama umursamıyorum; halkın gerçekten beğeneceğine inanıyorum.
Önerdiğiniz her şeyi ve kendi hareketimdeki daha fazlasını çıkardım. Ama
dediğiniz gibi, çok istediğim iki özel parçayı henüz yeniden yazamadım; pasajları provada yeniden yazmak zor bir iş; ve
en kolay iş bile benim için hala zor. Ama kesinlikle
hızla iyileşiyorum; evli ve iyileşmekte olan bir varlık.

James'in _Hawthorne_'unu aldım, üzerinde çok düşünüyorum, Miss Bird,
Dixon'ın _Penn_'i, _yanlış_ bir Cornhill (şansım gibi) ve _Coquelin_: bunların hepsi için, özellikle de sonuncusu için en iyi teşekkürlerimi sunuyorum. Sadece
James'i açtım; çok zekice, çok iyi yazılmış ve
dünyanın en içten dışa
gözden uzak şeyi; baltayı çıkardım;
çok geçmeden kemerimde bir kafa derisi çırpınacak. Yeni kitabımın
iyi olacağını düşünüyorum; yaz için maceralarımızı içerecek, anlatmaya değer olduğu kadarıyla; ve halihazırda birkaç sayfalık günlüğüm var ki bunlar
parlak olmalı. Eski deneyimimi tekrarlayacağım,
daha doğru yazmak için bir süre sonra, uzanıp
biraz
debeleneceğim. Bu yaz romanlarımdan herhangi birini bitirebilecek miyim bilmiyorum; önce _Vendetta_'yı bitirmek istiyorum, çünkü
gerçekten _Prens Otto_'dan sonra gelemezdi. Lewis Campbell o Agamemnon'da asil bir iş çıkarmış; beni şaşırttı. Silverado'da bir ev edinmeyi umuyoruz, dağın sekiz mil yukarısında terk edilmiş bir maden kampı, şu anda sadece Rufe Hansome adında güçlü bir avcı tarafından mesken tutuluyor, geçen yıl yüz elli geyiği öldürdü. Yeni cilt için önerdiğim slogan şu: "_Vixerunt nonnulli in agris, delectati re sua familiari. His
idem propositum fuit quod regibus, ut ne qua re eegerent, ne cui
parerent, libertate uterentur; cujus proprium est sic vivere ut velis._"
Alıntı yapmaya geldiğimde, dileğin çeviriye babalık etmiş olabileceği korkusunu her zaman hissederim; ama bu çok basit görünüyor. Nezaket olsun diye _regibus_ kelimesini büyük harflerle yazmalıyım. Kıyı bölgesindeyiz, oraya ulaşmak çok daha ucuz; umarım aile de yakında bizi takip eder. Herkese sevgiler.--Her zaman sizin,

R. L. S.

DİPNOTLAR:

[23] _Engraisser_, şişmanla.

[24] Pall Mall Gazette.

[25] Aşağıda uzun bir yol ve araç hesaplaması yer almaktadır.

[26] Addison's.

[27] Babanın bu dönemde yabancılaşmasıyla ilgili olarak, yaşlı Stevenson'ın eski bir dostu olan Sir James
Dewar, R. L. S.'nin duymuş olsaydı sonsuza kadar etkileneceği bir hikaye anlatır. Sir James
(o zamanlar Profesör) Dewar ve Bay Thomas Stevenson, Berwickshire'daki Duns yakınlarında
birlikte resmi bir bilimsel çalışma yürütüyorlardı. "Akşamı birlikte geçirdikten sonra," diye yazıyor Sir James, "Berwick-on-Tweed'deki bir otelde, ikisi uzun bir iş gününün ardından, içkilerini yudumlayarak şöminenin başında yakın bir sohbete daldılar ve Bay Stevenson kalbini
kendisi için çok acı bir şikayet olan şeye açtı. Öfke ve dehşetle oğlunun yolculuğundan ve niyetlerinden, eski firmayı terk etmesinden ve edebiyatın dolambaçlı ve çorak yollarına sapmasından bahsetti. Profesör oğlunun savunmasında sopayı aldı ve sonunda, tartışmayı
sonlandırmak için yarı şakayla, o andan itibaren on yıl içinde R. L. S.'nin eski firmanın şimdiye kadar elde ettiğinden daha büyük bir gelir elde edeceğine bahse girmeyi teklif etti. Baba, şaşkınlığına rağmen öfkelendi ve tüm uzlaşma girişimlerini geri çevirdi. Ancak altı buçuk yıl sonra, sağlığı bozulan Bay Stevenson tıbbi tavsiye almak için Londra'ya geldi ve o kadar güçsüz olmasına rağmen Profesörü görmek için Kraliyet Enstitüsüne çağrıldı. Profesör şöyle dedi: "Bir doktora danışmak için buradayım ama Londra'ya gelip sizinle el sıkışmadan ve Louis'den sonra zengin olduğunuzu itiraf etmeden gelemezdim ve ben de sinirliydim." Zayıf yaşlı vücut duyguyla sarsıldı ve "Güney'e
son ziyaretim olduğunu biliyorum." diye mırıldandı. Birkaç hafta sonra ölmüştü.

VI

ALP KIŞLARI VE YAYLA YAZLARI

AĞUSTOS 1880-EKİM 1882

1880 Haziran ve Temmuz aylarını _Silverado Gecekonduları_'nda anlatılan engebeli Kaliforniya dağlık bölgelerinde geçirdikten sonra Stevenson, 7 Ağustos'ta karısı ve üvey oğluyla birlikte New York'tan yola çıktı ve 17'sinde Liverpool'a vardı. Orada ailesi ve ben onunla tanışmak için bekliyorduk. Yeni ailesinden Bayan Robert Louis
Stevenson, garip bir şekilde ve uzaklardan aralarına
getirdiği
anında bir fetih yaptı. Kocasının özel mutluluğuna, kendisi ve babası arasında mümkün olan en yakın sevgi ve güven
ortaya çıktı. Ebeveynler ve arkadaşlar -eğer ikincisinden birinin bunu söylemesine izin verilirse- Stevenson'ın karısında neredeyse kendisininki kadar güçlü, ilginç ve romantik bir karakter; tüm düşüncelerinin ayrılmaz bir
paylaşımcısı ve tüm maceralarının sadık bir yoldaşı; onu seven herkese karşı en açık yürekli arkadaş; çalışmalarının en
kurnaz ve teşvik edici eleştirmeni; ve hastalıkta, kendi sağlık durumu
zor olmasına rağmen, en sadık ve en etkili
hemşirelerden biri olduğunu fark etmekten mutluluk duydular.

Stevenson grubu Liverpool'dan İskoçya'ya, önce Edinburgh'a ve ardından birkaç hafta Strathpeffer'a giderek, yolda Blair Athol'da dinlendi. Otuzuncu yaşındaydı,
Tummelside ormanları arasında ve Ben Wyvis'in omuzları altında,
Stevenson ilk kez, gençliğinde özlemleri sürekli Güney'e odaklandığı için çok kasvetli ve ıssız olduğunu düşünmeye alıştığı
Yayla manzarasının tüm gücünü ve güzelliğini kabul etti. Öte yandan,
ülkenin ve klanlarının tarihine ve
özellikle on sekizinci yüzyıldaki
siyasi ve sosyal dönüşümlerine her zaman büyük ilgi duymuştu.
Strathpeffer'da Müdür Tulloch ile yaptığı konuşmalarda bu ilgi
yeniden canlandı ve bu konuda bir kitap yazmaya karar verdi,
babası ona kitaplar ve otoriteler sağlamayı üstlendi; çünkü
İskoçya'da kışlayamayacağı hemen anlaşılmıştı.
Sağlık durumu çok tehdit edici olmaya devam ediyordu.
Rahatsız edici akciğer semptomları ve
büyük bir halsizlik eşliğinde akut kronik nezleden muzdaripti; ve buna göre kış için, ve muhtemelen birkaç kış daha, son birkaç yıldır akciğer hastaları için bir iyileşme yeri veya en azından tutuklanmış kötülük yeri olarak ünlenen İsviçre'deki Davos'un dağ vadisine gitmesi gerektiği söylendi. O, karısı ve üvey oğluyla birlikte ekim ayının sonunda oraya gittiler. Grubun bir diğer üyesi de unutulmamalı, Sir Walter Simpson'ın hediyesi olan siyah safkan Skye terrier. Bu yaratığa, onu verenin ismi olan Walter'dan esinlenerek, daha sonra Wattie, Woggie, Wogg, Woggin, Bogie, Bogue ve sonraki sayfalarda sıkça görülen bir dizi başka sevgi dolu küçültme eki verildi. Irkının dikkat çekici derecede güzel, ilgi çekici, heyecanlı, kötü huylu küçük bir örneğiydi, altı yıl sonra ölene kadar sadık efendisi ve metresinin sonsuz endişe ve gülünç ilgisine sebep oldu. Praettigau vadisinden sekiz saatlik zahmetli bir sürüşle ulaşılan 1880 Davos'u, demir yolu, modern dükkanları, elektrikli aydınlatması ve açık ve kapalı eğlencelere meraklı kış ziyaretçilerinin kalabalığıyla günümüzün genişletilmiş ve süslenmiş Davos'undan çok farklı bir yerdi. Stevenson'ların ilk kış konaklama yerleri, o zamanlar devasa bir kuruluşun çekirdeği olan Hotel Belvedere'deydi. Trajedileri ve komedileriyle karışık bir hasta otelinin olağan topluluğunun yanı sıra, orada, komşu bir evde, yetenekli bir edebiyatçı ve en çekici arkadaşlarından biri olan John Addington Symonds'un ailesiyle birlikte bulunması gibi büyük bir avantaja sahiptiler. Bay Symonds, burayı denemeden önce sağlığı umutsuz olan
bu yerin erdemlerinin canlı bir kanıtıydı ve
bu sırada evi olan şaleyi inşa etmekle meşguldü
ta ki on dört yıl sonra ölünceye kadar. Stevenson'ın Davos'taki ilk sezonunda
zihni edebi girişimlerle dolu olsa da,
gerçekten fazla iş yapamayacak kadar hastaydı. Highland tarihi için çok şey okudu, ancak
az veya hiç beste yapmadı ve sonunda bu tarih,
yazılmamış kitaplarının uzun listesini şişirdi. Matbaada, 1881'in başlarında çıkan toplu denemelerinin ilk cildi olan _Virginibus Puerisque_'i gördü; sırasıyla Cornhill ve Fortnightly Review için _Samuel Pepys_ ve _The Morality of the
Profession of Letters_ adlı denemeleri yazdı ve Pall Mall Gazette'e Davos'un yaşamı ve iklimi hakkındaki makaleleri gönderdi, bunlar ölümünden sonra _Essays of Travel_ adlı kitapta yeniden basıldı. Bunun ötesinde, sadece şiirlerle eğlendi, bunlardan bazıları daha sonra _Underwoods_ adlı kitapta yayınlandı. Nisan 1881'in sonunda Alpler'i terk ederek, Fransa'da (Fontainebleau, Paris ve
St. Germain'de) kısa bir süre kaldıktan sonra, Edinburgh'daki ailesinin yanına döndü. Oradan tüm grup tekrar 
Yaylalara, bu sefer Pitlochry ve Braemar'a gitti.

Yaz boyunca Stevenson, Edinburgh Üniversitesi Tarih ve Anayasa Hukuku kürsüsünden Profesör AEneas Mackay'ın emekliye ayrılmak istediğini duydu. Ayrılan profesörün ve birkaç edebiyatçı arkadaşının teşvikiyle, Avukatlar Fakültesi'nin kendi aralarından doldurması gereken görev için aday olmaya karar verdi. Görevler, yaz döneminde kısa bir ders vermekle sınırlıydı ve Stevenson, kendisinin onlara eşit olabileceğini ve kesinlikle yeni, ancak belki de teşvik edici bir profesör olabileceğini düşündü. Ancak, özellikle Edinburgh'da, aptal öğrencilik günlerinin anılarının, edebiyattaki son performanslarının yarattığı izlenimden daha güçlü olduğu, kamuoyundaki itibarının doğasını bilerek, adaylığının paradoksal görüneceğinin ve başarı şansının çok az olduğunun farkındaydı. Seçim aynı yılın sonbaharında gerçekleşti ve sadece üç oy alarak yenildi.

Pitlochry'de Stevenson bir süre hayatının tadını çıkarabildi ve iyi çalışabildi, İskoç yaşamı ve batıl inançları hakkındaki en güçlü iki kısa öyküsünü yazdı, _Thrawn Janet_ ve _The Merry Men_, başlangıçta kendisi ve karısının birlikte yazacağı bir cildin parçası olarak tasarlanmıştı. Braemar'da daha sonra _The Child's Garden_ adlı cilde dönüşen çocuk şiirlerinin başlangıcını yaptı ve _Treasure Island_ adlı şanslı projeyi tasarladı ve yarı yarıya uyguladı, bu kitap onu ilk olarak ünlü yapacaktı. Ancak en sert İskoç yazlarından biri, kısa süre sonra Davos'ta geçen kışta elde ettiği tüm iyilikleri mahvetti ve 1881 yılının sonbaharında tekrar oraya gitti.

Bu seferki konaklama yeri, Symonds'un evinin yakın çevresinde, Buol Oteli'nin sahiplerine ait küçük bir şaledeydi, Chalet am Stein veya Chalet Buol. İkinci kalışının başlangıcı, karısının ciddi hastalığıyla karardı;
yine de kış, sonuncusundan çok daha büyük bir edebi faaliyetin olduğu bir kıştı. A Life of Hazlitt projesi hazırlandı ve bunun için çalışmalar yapıldı,
ama çeşitli sebeplerden dolayı proje asla gerçekleştirilemedi. _Treasure
Island_ tamamlandı; _Silverado Squatters_'ın büyük kısmı yazıldı; _Talk and Talkers_, _A Gossip on Romance_ adlı denemeleri ve dergiler için yazdığı en iyi makalelerinden birkaçı da yazıldı. Heves ve eğlence olsun diye, üvey oğlunun ve kendisinin zevkine göre, oyuncak matbaasında -"Davos Matbaası" dedikleri- basılan küçük bir tahta baskı ve şiir seti ile meşguldü ve ayrıca, şalenin üst katını dolduran geniş çatı katında kurşun asker ordularıyla adam ve çocuk arasında yürütülen taklit kampanyalarıyla meşguldü. Hayatında ilk ve neredeyse tek kez, Davos'taki bu kışlarda hiciv ruhu onda uyandı; ve o, genel olarak ticari dolandırıcılıklara ve özellikle bazı yerel esnafın dolandırıcılıklarına karşı, ayrıca gençliğinde onun uşaklarından biri olan Edinburgh'lu vefat etmiş bir meyhanecinin anısına, Swiftean ateşinin dokunuşları olmadan olmayan bir dizi dize
yazdı (_Casparidea_ ve _Brashiana_, ikisi de yayınlanmamış: bkz. ciltte s. 14, 15, 38 24. baskı). Son olarak, Alp vadisinin iyileştirici havasıyla sağlığında büyük bir canlanma yaşayarak, 1882 baharının ortasında tekrar İskoçya'ya dönmek ve başladığı noktaya veya daha aşağısına geri dönmek için oradan ayrıldı. Edinburgh'dan Appin kırsalına kısa bir gezi yaptıktan sonra, Glenure'li Campbell'ın öldürülmesiyle ilgili gelenekleri yerinde araştırdı, bu yaz İskoçya'daki üç dinlenme yeri Peebles, Lochearnhead ve Kingussie yakınlarındaki Stobo Manse'ydi. Stobo'da mevsimin ve yerin rutubeti onu hızla tekrar çok düşük bir sağlık durumuna soktu, bundan sonra Speyside'da geçirdiği üç haftalık parlak güneş onu pek iyileştirmedi. Bu yenilenen çöküntüye rağmen, sonbahar geldiğinde üçüncü bir sezon için Davos'a dönme fikriyle yüzleşmeyecekti. Kışın beyaz Alp dünyasının çilesini ve tekdüzeliğini kendisi de derinden hissetmişti; ve orada
şüphesiz sağlığı düzelmiş olsa da, karısı çok
acı çekmişti. Bu yüzden bir kez daha Fransa'nın Akdeniz kıyılarını denemeye karar verdi ve Davos onu artık tanımıyordu.

SİDNEY COLVIN'E

Burada bahsedilen iki dizi dizenin (görünüşe göre hicivsel) ne olduğunu unuttum. Denemelerin bulunduğu cilt _Virginibus Puerisque_ olmalı,
sonraki baharda yayımlandı; ancak düzyazı olarak W. E. Henley'e ithaf edilmiştir.

_Ben Wyvis Oteli, Strathpeffer [Temmuz 1880]._

SEVGİLİ COLVIN,--Bir iki kelime. Buradayız: karım ve ebeveynlerimle her şey çok iyi gidiyor. Burada bir vadi var; huş ormanları,
funda ve bir dere; uzandım ve öldüm; hiçbir ülke, hiçbir yer
ruhum için bir an bile bu kadar hoş olmamıştı. Ve ben
hayatım boyunca bir İskoç oldum ve memleketimi inkar ettim! Gül bahçelerinizden
uzaklaşın, gerçekten! Bana Rogie şelalesinin serin nefesini verin,
bundan böyle ve sonsuza dek, sonu olmayan bir dünyada.

Sanırım, yüksek rütbeli iki şiir ekliyorum. Biri denemelerim için ithafım; Spectator'daki o nefis makaleden kaynaklandı.
Diğerinin açıklamasına gerek yok; c'est tout bonnement un petit chef
d'oeuvre de grace, de delicioussse, et de bon sens humanitaire. Celui qui
ne s'en sent pas touche jusqu'aux larmes--celui-la n'a pas vecu. Her iki şiiri de geri istiyorum, çünkü kopyam yok: ama _via_ Henley ile geri dönebilirler.

Babam hala _Emigrant_'ı geri çekmemi istiyor. Maddi kayıp ne olursa olsun, buna katlanmaya istekli; ve itibarıma önemli bir kazanç
sağlanacak.

Zamana ve postacıya karşı yazıyorum. Ama ikimizin de size ne tür
mesajlar gönderdiğimizi biliyorsunuz. Rogie'den uzakta olabildiğince iyi vakit geçirmenizi dilerim!

R. L. S.

CHARLES BAXTER'A

Strathpeffer'da daha fazla kalmak, açık hava doğasıyla değil, orada temsil edilen insan doğasıyla ilgili hayal kırıklığına yol açtı ve duygularını şu şekilde giderdi:--

_Ben Wyvis Oteli, Strathpeffer, Temmuz 1880._

SEVGİLİ CHERLS,--İyiyim ama kendim de biraz fazla yorgunum ki bu iğrenç. Burası hoş yerlere yakın, putperest bir yer ama
ne yazık ki! tamamen vahşi bir kalabalığın yaşadığı bir yer.

BİR SPA'DAKİ BAZI HAYALET ARKADAŞLAR HAKKINDA

Kötü bir gün geçirdim,
Strathpeffer'a doğru yürüdüm,
Çünkü orada hiçbir insan ruhu bulamadım,
Ama Ogre'ler her yeri işgal ediyordu.
İlk başta insan havası vardı,
Paltolar ve flanel iç çamaşırlarıyla.
Ayağa kalktılar ve ayaklarının üzerinde yürüdüler,
Ve karınlarını etle doldurdular,
Sonra işlerini bitirince dudaklarını sildi--
Ama her biri Ogre'ydi.
Her biri gizli kulübesinden çıkıyordu,
Sabah saatinde onları işaretledim.
Topallama ve sendeleme, eğilme ve sarkma ile,
Her birini gruptan tek tek seçtim. Tespit edilen devler, gözümden
Uzlaşıcı gecenize gidin
Bu güzel vadilerden: bu güzel günden
Filo, hayaletler, aşağı doğru giden yolunuz,
Bir rüyada değişen figürler gibi
Muttonhole ve Pittenweem'e!
Ya da, ilahi uyumla
Domuzlarda bölünmüş şeytanlar,
Eğer daha aşağılık bir yer varsa
Tanrı'nın büyük kayıt listesinde--
Bir çukur ve yalak olan bir in--
Onu bulun, devler ve gidin!

Sizin, R. L. S.

ISOBEL STRONG'A

Bu aylarda İskoçya'dan başka mektuplar eksik.
Bir sonraki, Davos'a varışından sonraki ikinci gün, San Francisco'daki üvey kızının bir sorusuna cevap olarak yazılmıştır.

_Hotel Belvedere, Davos, Kasım 1880._

Hayır, sevgilim-- bu yolculukta Kamschatka değil, sadece Alpler'in tepesi veya
oradan; karlı dağların vahşi doğasındaki küçük bir vadide; Ren Nehri bizden çok uzakta değil, oldukça küçük bir yayla nehri; her tarafta sonsuz karlı zirveler. Evet; sadece bu sefer ailemle Viyana bahçelerine[28] gitmek ve Tweedledee dinlemek, bir şeyler içmek ve Almanları görmek istiyorum - gerçi Tanrı bilir ki bu süre içinde yeterince Alman gördük. Doğal olarak Alsas sınırındaki Gümrük Binası'nda, bir tiyatroda gülmekten ölmemize neden olacak ve o kasvetli anda bile bizden bir gülümseme uyandıracak kişiler. Onları, büyük, sarışın, sahte İngilizleri, ancak sahtekarlıkla tam olarak savaşmadıklarına dair niteliksiz bir tavırla, yaşlı kadınların çantalarına dalıp beyaz tebeşirle aritmetik nöbetleri geçirmelerini, üç veya dördünün (tam üniformalı) tek bir toplam için tam bir ağlama halinde, kaşları çatık ve kupalarında bir tür aritmetik acıyla. Hanımefendi, horoz dövüşünün eğlencesi çok takdir edildi, ama Gümrük Binası'nın bir
durumu değildi. Sadece bir eşyamızı açtılar: bir sepet. Ama
Woggs'un zeki bakışları altında buluştuklarında, hepsi
yere yatıp öldüler. Woggs iyi bir köpektir....

Tanrı sizi korusun! Kahvenize paralar düşsün ve en iyi şaraplar ve
sigaralar yolunuzun etrafında gülümseyerek uzansın, arka planda güzel manzaranın bir tür dağılan görüntüsüyle; ve herkes sizden ve benden de iyi konuşabilir - ve genel olarak her şey size düzenlenebilir
masraftan tamamen bağımsız ve dünyada hiçbir şey düşünülmeden
sadece keyif, aydınlanma ve şişman ve onurlu bir yaş.--Sevgili
babanız,

R. L. S.

A. G. DEW-SMITH'E

Aynı yerden ve yaklaşık aynı tarihten gelen bu yazı, Cambridge'deki bir arkadaşına, merhum Bay A. G. Dew-Smith'e teşekkür amacıyla yazılmıştır,
kendisine bir kutu sigara hediye etmişti. İnce sanat zevkleri ve mekanik dehası olan Bay Dew-Smith, ipeksi,
biraz yabancı, kentsel bir tavırla, Attwater'ın _Ebb-Tide_'daki tavır ve konuşma tarzı açısından orijinaliydi.

[_Hotel Belvedere, Davos, Kasım 1880_].

Beni kendinize düşünün, rica ediyorum--
Benim tuhaf kesimimden bir adam--
Dans ve çılgınlığın dışında,[29]
Kapalı bir Alp vadisine;

Lanet olası bir Otele kapatılmış,
Tanrı ve insan tarafından indirime uğramış;
Yemek?--Efendim, siz de aynısını yapardınız
Karnınızı kepekle tıka basa doldurmak.

Şirket? Ah, o gün
Böyle bir mürettebatla birlikte kalmam,
Söyleyecek şeytani bir şeyim yok,
Hiçbirine söyleyecek kimsem yok!

Yer? Her ne kadar Platz deseler de,
Cesur olacağım ve görüşümü belirteceğim;
Hiçbir yer değil--ve bu
En alttaki gerçek, benim Çiğim.

İnkar etmeyeceğim gibi,
Sayısız han; bir yol;
Kayıtsız yüksek birkaç Alp;
Karın dokunulmaz meskeni;

On bir İngiliz papaz, hepsi
Tamamen zararsız; dört
Gerçek insanlar--benim dediğim
İnsan--şeytan bir şifre daha;

Şaşırtıcı değerde bir iklim;
Havlayan sayısız köpek;
Biraz hava, biraz hava durumu ve biraz toprak;
Yerli bir ırk--Tanrı korusun işareti!--

Çalışan ama çalışamayan bir ırk,
Yodeller ama doğru yodel söyleyemeyen,
Böyleleri, yardımsız, paslı kama ile,
Yemin ederim ki tamamen vurabilirim. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar

Vadinin aşağısında aptalca davranan bir nehir[30];
Uçuşunda bir kez bile duraklamaz,
Ne de bir havuzun rahatlığını bilir;

Ama yine de düz veya virajlı olarak,
Başladığı aynı hızda ilerler--
Hala acele et, acele et, sona doğru--
Aman Tanrım, koşmanın yolu bu mu?

Ben bir nehir olsaydım,
O romantik girişimin
Fırsatlarını ve kapsamını daha iyi anlardım.

Sadece garip olanı taklit etmemeliydim,
Ama ayrıca ilahi olanı hedeflemeliydim;
Ve süreklilik ve değişimi
Birleştirmek için hâlâ çabalamalıydım.

Burada yarışta dörtnala koşmalıyım,
Burada sterlini[31] bir boğa gibi zorlamalıyım;
Orada, bir adamın yüzünü silmesi gibi,
Yatmalı, memnun ve soluk soluğa, bir havuzda.

Ama ne, benim Çiğim, tembel bir ruh halinde,
Ne gevezelik ediyorum, borcumu düşünmeden?
Neden bahsediyorum kötüden veya iyiden?
En iyisi hala bir sigaradır.

Ben kötü kader saldırısı mı,
Ya da gülümseyen takdirler tacı mı--
İster yücelerdeki ebedi kubbe
Mavi olsun, ya da gök gürültüsüyle yere çakılsın--

En iyisinin ne olacağını ben belirlerim, ne olursa olsun,
Hala birinin arkasında oturmak,
Ve, her şeyi gerektiği gibi nemlendirdikten sonra,
Rahatsız edilmeden duman çıkarmak.

R. L. S.

THOMAS STEVENSON'A

R. L. S. burada babasına, bir önceki yaz birlikte tartıştıkları ve Müdür Tulloch'un onu denemeye
zorladığı Highland tarihi üzerine çalışmanın planını çiziyor.

_Hotel Belvedere, Davos [12 Aralık 1880]._

SEVGİLİ BABAM,-- İşte öngörebildiğim kadarıyla plan. Kitaba, Highlands'ı bastırma girişiminin başladığı 15'ten hemen sonra başlıyorum.

I. OTUZ YILLIK ARALIK

(1) Rob Roy.
(2) Bağımsız Şirketler: Saatler.
(3) Lady Grange'in Hikayesi.
(4) Askeri Yollar ve Silahsızlanma: Wade ve
(5) Burt.

II. KAHRAMANLIK ÇAĞI

(1) Culloden'dan Duncan Forbes.
(2) Flora Macdonald.
(3) El Konulan Mülkler; Kalıtsal Yetki Alanları da Dahil; ve
kiracıların takdire şayan davranışları.

III. BURADA EDEBİYAT MÜDAHALE EDİYOR

(1) Ossian Tartışması.
(2) Boswell ve Johnson.
(3) Laggan'dan Bayan Grant.

IV. Ekonomi

(1) Highland Ekonomisi.
(2) Mülk Sahiplerinin Yeniden Göreve Başlaması.
(3) Tahliyeler.
(4) Göç.
(5) Mevcut Durum.

V. DİN

(1) Katolikler, Episkopallar ve Kilise ve Soc. Prop. Christ.
Bilgi.
(2) Erkekler.
(3) Bozulma.

Elbette tüm bunlar biçim, kapsam ve düzen açısından büyük ölçüde değişecek; bu
sadece kuşbakışı bir bakış. _Burt_ için teşekkür ederim, gelen ve
Birlik notlarınız için. Wodrow'un _Yazışmaları_'nın yarısını (yaklaşık 900 sayfa) okudum, biraz iyileşme ama büyük bir yorgunluk var. Doktor
iyileşmem konusunda iyi düşünüyor, bu da bana gelecek için iyi bir umut veriyor. Kesinlikle
bunun güzel bir tarihçesini yazabilirim.

Denemelerim baskıya giriyor ve Ocak veya Şubat'ta çıkması gerekiyor.--Her zaman sevecen oğlum,

R. L. S.

SIDNEY COLVIN'E

[_Hotel Belvedere, Davos, Aralık 1880_]

SEVGİLİ COLVIN,--Kendimi daha iyi hissediyorum ama değişkenim. Doktorun raporundan tahmin ettiğimden daha fazla hastalığım olduğunu görüyorum; ama iyileşeceğime dair pek şüphe yok gibi görünüyor. Burayı seviyorum ve Noel'de
geldiğinde çok daha fazla seveceğim. Kalbime yazılmış: S. C.
Noel'de geliyor: bu yüzden bana yalan söylersen, vicdanımda bir yalan olacak. Symonds'u çok seviyorum, her ne kadar, bence, zihinsel ve karakter olarak
bir sakat olsa da. Ama zihni ilginç, birçok güzel köşesi var ve veremli gülümsemesi görülmeye değer.
İyi sohbetler ettik; biri Zola, Balzac, Flaubert, Whitman,
Christ, Handel, Milton, Sir Thomas Browne'a gitti; _bağlantıyı_ görüyor musun?--bir diğerinde, ben, Bohnist, Yunanlı olmayan, Aias meselesinde
onun dönüşümünün aracı oldum. Gerçekten de Buckley'imi boşuna okumadım.[32]

Bugün güney rüzgarı esiyor; ve bunun sonucunda ben de sefil oldum.

_Daha sonra. _--Ne zaman geleceğini bilmek istiyorum, böylece sana bir oda ayarlayabilirim.
Kızakla kayacak ve kafanı patlatacaksın, ben de bunu geçiştireceğim ve
kısacası, eğer çok yakında gelmezsen, seni bir
şiline
bağlayacağım.

Yazman çok hoş olurdu. Doktor her zamanki gibi iyi olabileceğimi söylüyor;
ama bu arada yavaş gidiyorum ve çok az şeye gücüm yetiyor.--Her zaman
saygılarımla,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Bay Gosse'a yazılan aşağıdaki iki mektupta yer alan öneriler, o beyefendinin o zamanlar editörlüğünü yaptığı İngiliz Kasideleri koleksiyonuna atıfta bulunuyor (Kegan Paul, 1881).

_Hotel Belvedere, Davos, [6 Aralık 1880]._

SEVGİLİ WEG,--Buna tercih olarak yazmam gereken
birçok mektup var; ancak mektuplara ve sana karşı bir görev, herhangi bir özel düşünceden daha ağır basar. Sen kasideler toplayacaksın; senden daha iyi bir adamın bunu yapmasını isteyemezdim; ancak iki ihmal günahı işlemekten korkuyorum. Eminim ki, bize Dryden'dan basmakalıp St. Cecilia'dan daha fazlasını vermeyecek kadar kendi başına bırakılmayacaksın; biliyorum ki bize, o zamandan beri yazılmış olan her şeyden daha fazla, İngiliz sayılarının daha uzun süreli belagat ve uyumunun olduğu o şaşırtıcı şaheserlerden birkaçını daha vereceksin; şiirsel bir genç hanımla ilgili bir makine var[33] ve Charles veya James hakkında bir makine var, hangisi olduğunu bilmiyorum; ve ikisi de tarif edilemeyecek kadar iyi. (Marvell'in Horatian Kasidesi yeterince iyi mi? Bence yarı yarıya öyle.) Ancak benim asıl söylemek istediğim, senin eski Tennyson'ın Wellington Dükü'ne haksızlık edenlerden biri olman. Az önce Symonds ile bunu konuşuyordum; ve ister metrik etkileri, ister kısa, sade, etkileyici portre sözcükleri, ister "İngiliz topunu hiç kaybetmemiş" olsun, ister asker selamı; ister Nelson'a kahramanca bir apostrof olsun, bu kaside hiçbir dilde veya zamanda
aşılmamıştır. Bana Dük'ü ver, Ey Weg! Sanırım
savaş gemisiyle ilgili olanını yazmamalısın; ancak daha kötülerini de kabul etmek zorunda kalacaksın.--Her zaman senin,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'YE

_Hotel Belvedere, Davos, 19 Aralık 1880._

Bu mektup, 15 Aralık 1880'de Davos Platz'da küçük bir komitede yapılan uzun bir sederunt'un, ayrıca steterunt'un raporudur. Sonuçları
tereddütsüzce kafana vurulur.

SEVGİLİ WEG,--İkimiz de Wellington Dükü'nde ısrar ediyoruz. Gerçekten
dışarıda bırakılamaz. Symonds, eğer
dışarıda bırakırsan, kendini utançla, ve
eklerim, arkadaşlarını da şaşkınlıkla örteceğini söyledi. Gerçekten, bilirsin
bu, Dryden'dan beri, o düzensiz odic,
odal, odous (?) dizesinin ustalıkla ve mantıkla kullanıldığı tek şey. Ve bizim birkaç İngiliz kan
kaynatıcımızdan biri.

(2) Byron: eğer varsa: _Prometheus_.

(3) Shelley (1) Hellas'tan _The World's Great Age_; ikimiz de
tam isabet. Ondan sonra, elbette, _The West Wind_ şeysi var. Ama bizce
(1) belki yeterli olur; her halükarda ikiden fazla olmaz.

(4) Herrick. _Meddowes_ ve _Come, my Corinna_. Ondan sonra _Mr. Wickes_:
her neyse iki.

(5) Congreve'in şeyinin 3. kıtasını çıkar, bir sevgili gibi; "iç çekiş"e veya "peruke"ye tahammül edemiyoruz.

(6) Milton. _Time_ ve _Solemn Music_. İkimiz de L'Allegro ve Il Penseroso olmadan bunlardan daha çok gitmeyi tercih ettiğimiz konusunda hemfikiriz; çünkü
bunlar kaba sürünün pek de iyi bilmediği şeyler.

(7) _Royal George_ bir kaside mi, yoksa sadece bir ağıt mı? Çok güzel.

(8) Campbell'ı size bırakıyoruz.

(9) Clough'dan bir şey alırsanız, ama ikimiz de almak istemezsek, _Come back_ olsun.

(10) Dryden konusunda tamamen haklısınız. _Threnodia
Augustalis_'e özlem duydum; ama uzun ve çok yavan boşluklar buldum: ama, O!
arada ne güzel şeyler var.

(11) Collins'e katılıyorum.

(12) Pope'un Kasidesi konusunda haklısınız. Ama ne verebilirsin? _Ölmekte Olan
Hristiyan?_ ya da onun eşsiz nezaketlerinden biri? Sonuncular, Horatian modeline göre, tıpkı sevgili _Meddowes_'un Bandusia adına ve onun uğruna bir
od olması gibi, oldukça
odlardır.

(13) Ne yaparsan yap, bize Yunan Vazosunu vereceksin. (14) Jonson'ın "nefret edilen sahnesini" beğendiniz mi? 2, 3 ve 4. dizeler çok kötü, son dize de öyle. Ama geri kalanında güzel bir hareket ve his var.

Tanrı aşkına Wellington Dükü'ne sahip olacağız. Symonds ve Stevenson'a.

R. L. S.

CHARLES WARREN STODDARD'A

Burada küçük seyahat kitaplarının ucuz bir baskısının ima edilen olasılığı gerçekleşmedi.

Matbaanın elindeki denemelerin cildi _Virginibus Puerisque_ idi.

Ek olarak kopyalanan geniş İskoçça sayfaların ne olduğunu bilmiyorum.

_Hotel Belvedere, Davos, [Aralık 1880]._

SEVGİLİ CHARLES WARREN STODDARD,--Mektubunuz ve fotoğrafınız için size çok teşekkür ederim. Söz verilen ucuz bir baskı çıkana kadar beklemenizi istersem bunun bir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsunuz? Muhtemelen kurnaz İskoç üstün ucuzluktan zevk alıyordur; ancak gerçek sebep şudur ki, her kitaba yeni formunda notlar yoluyla birkaç kelime koymayı düşünüyorum,
çünkü bu Standart Baskı olacak ve onsuz hiçbir g.'nin l.[34]
tamamlanmayacaktır. Baskı, kısaca, _sine qua non_. Ondan önce, matbaanın elinde olan denemelerimi size göndermeyi umuyorum. Sizinkini yakında almayı umuyorum. Gümrük Binasının diğer tüm insan evleri ve gelenekleri gibi
yanılabilir olduğunu duyduğuma üzüldüm. Hayat bu tür işlerden oluşur ve korkarım ki, uygunsuz bir tip sunamadığınız, hayat boyunca bir tür hafif, genel
hayal kırıklığına mahkum bir insan sınıfı vardır. Bir insanın bundan daha mutsuz olduğuna inanmıyorum. Kişinin kendisiyle ilgili hayal kırıklığı dışında, çok
önemli bir mesele değildir; ve sahte mutluluk, "Az bekleyen kutsanmıştır," edebiyattaki en gerçek ve bir anlamda en Mesihvari şeylerden biri.

Seninle birlikte, bütün günlerim boyunca boşa harcanmış çabanın kırmızı bir güllesi oldum; işte burada, bu Alp vadisinde topuklarımın dibinde,
şu anki kafesli mülkümü benim için kolayca katlanılabilir kılacak kadar
gelecekteki restorasyon olasılığıyla--mahkeme bitmeden önce yemin etmem veya etmemem gerekir. Bu arada tüm nesnelerimi özlüyorum; ve Tanrıya şükür, eski ve belki de biraz temel felsefemden yeterince var, kendimle ve İlahi Takdirle iyi bir anlayışta kalmamı sağlayacak.

Bir adamın seyahatlerinin kapsamı bile içinde teselli edici bir şey barındırır.
Birçok farklı ve uzak yerde dost ve düşman bırakmış olması, varlığına bir tür dünyevi onur kazandırır. Ve
kendimi daha iyi hissediyorum çünkü Kaliforniya'da benimle ve başarılarımla ilgilenen
birkaç kişi bıraktığıma inanıyorum. Çeşitli ve uzak ırklar arasında şimdiden arkadaş edinmiş olan sizlere şunu temin edeyim ki, sizin hakkınızda iyi haberler duymaktan her zaman memnun olacak ve büyük ölçüde mektuplardan oluştuğuna inandığım mevcut kabusunuzu
atıp değişim yoluyla bazı kare işlere yelken açtığınızı öğrenmekten daha çok memnun olacak bir veremli İskoç var.

Ve değişimin kendisi olarak, geçen bahar Oakland'da hasta olduğumda sizin için yazdığım biraz geniş İskoç yazısını diğer sayfalara kopyalamama izin verin.
Hiçbir değeri yok: ama siz
mağarada görünen bir ata benzememelisiniz.--Saygılarımla,

R. L. STEVENSON.

BAY VE BAYAN'A THOMAS STEVENSON

Burada Dr. John Brown'a (_Rab and his Friends_ kitabının hayranlık duyulan yazarı) atfedilen dizeler, kendisinden bir yıl önce alınan _İç Yolculuk_ için bir tebrik
mektubunun cevabı olarak düşünülmüştür. _Underwoods_'da basılmıştır.

_Hotel Belvedere, Davos, 21 Aralık 1880._

SEVGİLİ HALKIM,--Bu sitemleri anlamıyorum. Mektuplar akşam yedi ile dokuz arasında geliyor; ve kitaplarla ilgili her
biri aynı gece cevaplandı ve cevap Davos'tan ertesi sabah saat yedide ayrıldı. Belki de kar onları geciktirdi; eğer öyleyse, bu size görünürdeki sessizliklerden
rahatsız olmamanız için iyi bir ipucu. Babamın notları konusunda acelem yok; eve dönene kadar hiçbir şey yazmayacağım, sanırım. Sadece tüm kış _ad hoc_ okumaya devam edebilmek istiyorum, çünkü
görünüşe göre
uygun olduğum tek şey bu. John Brown hakkında, ona bir İskoç şiiri
bitirmek için kalbimi kırıyorum. Bir kısmı gerçekten kötü değil, ama geri kalanı gelmeyecek ve başka bir şey yapmadan önce
düzeltmek istiyorum.

Pazar bitti, 160 sterlin kazandım ve herkesin sağlığı bozuldu:
toplamda, hiç bu kadar rahatsız edici bir zaman geçirmemiştim;
rahatsızlığın daha fazla ayrıntısı için Fanny'ye başvurun.

Wogg'umuz şimdi biraz daha iyi durumda ve çok daha iyi bir ruh halinde. Hava kötüydü--Davos için, ama gerçekten de harika bir iklim. Hiç soğuk hissetmiyorum; dün, ilk kez biraz, soğuk,
küçük, kuzeyden gelen bir cereyanla, sıkıştırıyordu. Genellikle,
donabilir, kar yağabilir veya istediğini yapabilir, hissetmezsiniz veya
neredeyse hiç hissetmezsiniz.

Notlarınız için teşekkürler; balıkçılık sorusu, fark ettiğiniz gibi, Highland Kitabında ve Birlik altında da yer alacak; çok önemli. Hugh Miller'ın _Evictions_ kitabından hiçbir şey duymadım; buna güveniyorum.
Eski ve yeni İstatistik hakkında söyledikleriniz tuhaf. Bana sanki _Modern İskoçya Tarihi_'ne temkinli bir şekilde başlıyormuşum gibi geliyor. Muhtemelen Tulloch bunu asla gerçekleştirmeyecektir. Ve, görüyorsunuz, bu iki cildi, _The Transformation of the İskoç Highlands_ ve _Scotland and the Union_'ı inceleyip yazdıktan sonra, üzerine gidebileceğim iyi bir
zemin olacak. Okuduklarımın zihnimdeki etkisi, İrlandalılara karşı daha canlı bir sempati uyandırmak oldu; her ne kadar onlar hiçbir zaman dikkate değer erdemlere sahip olmasalar da, korkarım İskoç Highlanders'ın birçok adaletsizliğine maruz kalmışlardır. Ruedi bu sabah beni gördü; diyor ki
hastalık durmuş durumda ve ben bundan faydalanıp daha fazla egzersiz
yapacağım. Genel olarak, oldukça umutlu ve memnun görünüyordu.--Ben senin
her zaman şefkatli oğlunum,

R. L. S.

SİDNEY COLVIN'E

_Hotel Belvedere, Davos, [Noel 1880]._

SEVGİLİ COLVIN,--Teşekkürler; söylediğim gibi bekledim. Şimdi
senden hiçbir cevap beklemiyorum, seni sadece aptal bir korkak veya
bütün gün boyunca oklarımızı özenle
attığımız, onları bize geri getireceğini hiç beklemediğimiz bir hedef olarak görüyorum. İkimiz de
gelmeyeceğin için çok üzgünüz, ama sağlık her şeyden önce gelir; ne yazık ki, o adam bu kadar
çılgın olmalı. Hepimiz iyi olsaydık ne kadar eğlenebilirdik, ne kadar iş yapabilirdik, birbirimiz için ne kadar mutlu bir yer haline getirebilirdik! Eğer
istediğimi yapabilseydim; ama o zaman değilim ve o damardan çıkabilirim.

Hayır. Galce bilmem gerekeceğini sanmıyorum; bu dilde çok az şey
yazılmıştır veya hiç yazılmamıştır; buna gelirsek, neredeyse tüm dönemim boyunca
yazabilen veya hatta okuyabilenlerin sayısı, her bakımdan inanılmaz derecede az olmuştur. Elbette, kitap bitene kadar, mümkün olduğunca Highlands'de yaşamalıyım ve bu
sağlık açısından kitabıma uygundur. Çok ilginç ve hüzünlü bir hikaye ve
45'ten itibaren her şey ilk kez yazılacak. Bu,
elbette, otoriteler konusunda bana çok daha büyük bir zorluk çıkaracak; ama
zaten çok şey öğrendim ve daha fazlasını nerede arayacağımı. Hoş bir özellik de,
muhatap olmam gereken çok sayıda hoş yazarın
olması: Burt, Johnson, Boswell, Laggan'lı Bayan Grant, Scott. Ossian tartışması ve Highland manzaralarına olan ilginin
büyümesiyle ilgili ilginç bölümler olacak. Rob Roy, Flora
Macdonald, Lady Grange'in garip hikayesi,
Müsadere Edilen Mülklerdeki kiracıların güzel hikayesi ve büyük tahliyelerin tuhaf, insanlık dışı
sorununa değinmeliyim. Dini koşullar vahşi, bilinmeyen, çok
şaşırtıcı. Ve beş bölümümden üçü şimdiye kadar tamamen
yazılmamış olarak kaldı. Şak!--Sizinle sonsuza dek,

R. L. S.

BAYAN THOMAS STEVENSON'A

_Hotel Belvedere, Davos, [26 Aralık 1880]. Noel Vaazı. _

SEVGİLİ ANNEM,--Dün çok yorgundum ve yazamadım;
bütün sabah çılgınca kızak kaydım; harika bir
akşam yemeğiyle taçlanan keyifli bir gün geçirdik--ellerimde parmaklarımdan daha fazla yemek.
Mektubunuz gece vakti geldi ve bunun için size teşekkür etmeliyim.
Babamın bu kitap hakkındaki olağanüstü nezaketine karşı duyarsız olduğumu düşünmenize gerek yok; o bir tuğla; ona gönülden oy veriyorum.

... Bahsettiğiniz güvence hepimizin sahip olması gereken, sahip olabileceği ve olmadan yaşamaya razı olmamamız gereken şeydir. İnsanların buna sahip olmamalarının sebebi, insanların çok fazla geniş kapsamlı, teolojik benzetmeler yapması ve hayat, insan ve Tanrı hakkında ne demek istediklerini dürüst ve açık bir insan diliyle söylememeleridir. Acaba siz veya babam, On Emir'in olumsuz biçimde ifade edilmesinden kaynaklanan insan görevinin belirsizliklerini veya Mesih'in sürekli olarak olumlamaları nasıl değiştirdiğini hiç düşündünüz mü? "Yapmayacaksın" sadece bir örnek; "Yapacaksın" Tanrı'nın yasasıdır. "Yasanın tek bir zerresi veya bir zerresi bile geçmemeli" ifadesinde kastedilen bu gibi görünüyor. Ancak beni bu yoruma götüren şey şu: Olumsuzluk yasasının bu ifadesiyle birlikte bir tür kara, öfkeli bakış geliyor. "Komşunu kendin gibi sevmek" kesinlikle çok daha zordur, ancak hayatı çok daha aktif, memnuniyetle ve şefkatle ifade eder, böylece bundan biraz zevk almaya başlayabilirsiniz; ve bu zor seçimlerde ve acı zorunluluklarda zevk görene kadar, insanlar için herhangi bir İyi Haber var mıdır? Doğru olanı yapmak, yanlış yapmamaktan çok daha önemlidir; ayrıca, biri mümkündür, diğeri her zaman imkansız olmuştur ve her zaman da olacaktır; ve sadık _doğruyu yapma tasarımı_ Tanrı tarafından kabul edilir; bana göre bu İncil'dir ve Mesih bizi Yasa'dan böyle kurtardı.
İnsanlara bunlar söylendikten sonra, şüphesiz daha cesaretlendirici
vaazlar duyabilirler. İyilik için trompet çalmak Papaz'ın işi gibi görünüyor;
ve yarışı koşmamız kendi gücümüzle değil, inanç ve sebatla (kaymaların hesabı yok) olduğundan, kasvetli
söylemleri için
nereden malzeme aldıklarını anlamıyorum. İnanç İncil'e inanmak değil, Tanrı'ya inanmaktır; eğer Tanrı'ya inanıyorsanız (ya da aynı şeyse, bahsettiğiniz o güvenceye sahipseniz), teröre daha fazla yer var mı? Sadece üç olası tutum vardır: Paramparça olan iyimserlik; yükselen ve kendilerini Hıristiyan sanan birçok din adamı arasında çok popüler olan kötümserlik. Ve bu İnanç, yani İncil. Sonuncuyu bir kez tuttuğunuzda, sizin işiniz (1) herhangi bir durumda neyin doğru olduğunu bulmak ve (2) bunu yapmaya çalışmaktır; sonuncusunda, yani görevlendirmede başarısız olursanız, Mesih size umut etmenizi söyler; ilkinde, yani ihmalde başarısız olursanız, son gün resmi size sadece karanlık bir görünüm verir. Tüm gerekli ahlak nezakettir; ve kendiliğinden, tek bir temel doktrin olan İnançtan kaynaklanmalıdır. Uzun vadede Tanrı'nın sizin için nezaketi kastettiğinden eminseniz, mutlu olmalısınız; ve eğer mutluysanız, kesinlikle nazik olmalısınız.

Bu uzun konuşma için özür dilerim; elbette doğru değil, ama içinde bir şeyler olduğundan eminim. Açıkça anlamadığım bir şey var; ihmal ve görevlendirme hakkında; ama bununla ilgili bir yerde gerçek var ve şu anda bunu netleştirmek için zamanım yok. Biliyor musun, Cornhill'de bir vaaz sayfası okumuşsundur? Ancak, bu doğru.

Lloyd, Fanny'nin bana hediye vermeyeceğini dehşetle duydu; bu yüzden F.
ve ben gidip kendimize bir şeyler almak ve
ertesi sabah hediyeleri sunulduğunda şaşkınlık ifadesi yaşamak zorunda kaldık.
İkimize de Noel arifesinde onu bu kadar heyecanlı ve umutlu görmek tam bir Noel Baba hissi verdi; bundan çok keyif aldım.--Sevgi dolu oğlunuz,

ROBERT LOUIS STEVENSON. SIDNEY COLVIN'E

Sonuçta Ocak ayında Davos'a gittim ve Stevenson'ın
sağlığında pek bir iyileşme olmadığını ve eski arkadaşı Bayan Sitwell'i aynı yere, aynı zamanda oğlunun ölüm döşeğinin başında nöbet tutmak için getiren üzücü bir kader
dönüşüyle ​​depresyonda olduğunu gördüm--sonradan _Underwoods_'da yayınlanan _F. A. S., In Memoriam_ başlıklı dizelerde anılan genç. Aşağıdaki mektup, İngiltere'ye döndükten bir süre sonra ona gönderdiğim
Carlyle'nin _Reminiscences_ adlı eserinin bir kopyasına atıfta bulunuyor.

_Hotel Belvedere, Davos, [İlkbahar 1881]._

SEVGİLİ COLVIN,--Sağlığım olması gerektiği gibi değil; kilo, nabız, solunum vb. kaybettim ve eski körüklerimde hiçbir iyileşme olmadı. Ama son birkaç gündür, tonik, balık yağı, daha iyi şarap (şimdi biraz daha iyisi var) ve sürekli dana eti çayıyla, sanırım ilerleme kaydettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, burada biraz fazla kaldım. Hesaplıyordum ve seni tanıdığımdan beri, epeydir, sanırım hiçbir yerde Davos'ta olduğum kadar uzun süre kalmadım. Bu, eski çingene doğamı anlatıyor; asılı duran bir keman gibi, içimdeki
müziği kaybetmeye başlıyorum; ve müzikle birlikte, ne olduğunu bilmiyorum veya ona ne ad vereceğimi bilmiyorum, ama hayatın kökten bir parçası, belki de eski ve çok acımasızca aşınmış sinirlerinizdeki bir ritim veya belki de kalbin aradığı bir tür kan.

Önce kendimi kasten düşürdüm. F. A. S.'ye gelince, sağlam bir otorite olmadığıma inanıyorum; Katı bir umursamazlıkla bir tür dehşet arasında gidip geliyorum. Hiçbir ruh halinde bir adam yargılayamaz. Bunun çok tehlikeli olduğunu biliyorum, şimdi tamamen umutsuz olmasından korkuyorum. Şans
yanlış; hava uygun değil; ve gerçek kalbinde, anne daha fazlasını
umut etmiyor. Ama--peki, çok şey hissediyorum ki, ya
söyleyemiyorum ya da söylemek istemiyorum, gayet iyi biliyorsun. Bu, kendi
omuzumda
wolverine'in daha fazla farkına varmama yardımcı oldu ve bu da beni
zavallı bir yargıç ve kötü bir danışman yapıyor. Belki de, hepimiz bir sıra halinde yürüyüşe geçsek ve bir bölük davullara ateş etse, bizim için iyi olurdu; ancak, sanırım--ve yine de merak ediyorum!--zavallı anne ve sevgili eşi için çok kötü. Ama bunun beni kasvetli yaptığını görebilirsin.
_Yeterli; açık_.

Carlyle kitabı hakkında haklısın; F. ve ben bizim olmayan bir dünyadayız;
ama affedin, gönderme konusunda farklı bir görüşe sahibiz:
ilk cilt, _a la bonne_ _heure!_ ama ikinci cilt değil--asla--. İki
saatlik histerik bir durum hasta bir hemşire için iyi bir şey olamaz ve
tuhaf, sert, yaşlı varlık, bu kadar acıklı ve yine de insani bir
ıssızlık içinde--yanmış bir çocuk gibi ağlıyor, ama yine de her zaman bilgece ve
güzel bir şekilde--bu, bir okuma parçası olarak, güçlüler için bile--ama en acımasız ağlama türünün eşiğinde nasıl bitebilir?
Yaşlı adamın üslubunun üzerimde her zamankinden daha güçlü olduğunu gözlemliyorum ve haklı olarak da, çünkü en etkileyici kitabını yeni bıraktım. Tanrı onlara yem
versin Ama bir daha karşılaşmasalar bile, hepimizin
sadece eylemde değil, konuşmada da, çok daha önemli olan kısımda nazik olmak için nasıl güçleneceğimizi görün. Bu sessizliğin havarisinin en çok
neden pişmanlık duyduğunu görün,
yüreğini dile getirmediği için.

Southey'e, hatta eserlerine bile
doğan o hayranlık verici, ani, berrak güneş ışığı karşısında sizin gibi ben de etkilendim. Bunu kendisine tekrarladığım Symonds, hemen, hem Carlyle hem de Landor tarafından bu kadar saygı duyulan bir adamın
bizim izleyebileceğimizden daha fazlasına sahip olması gerektiğini söyledi. Bunu gerçek bir alçakgönüllülükle hissediyorum.

Symonds'un incelemeyi önermesinin sebebi beynimi kurtarmaktı. O ve, öyle görünüyor ki, Leslie Stephen biraz tutulmadan korkuyorlar: Ben de
korkuyu paylaşmadan edemiyorum. Kendi uyuşukluğumu hiç kimseden daha iyi biliyorum; bu
ölümcül bir aşağı akım, ağır bir fardel. Ama eğer yukarıda bahsi geçen
wolverini üzerimden atabilirsem ve dişleri daha hafif olsa da, belki onları daha fazla
hissediyor olsam, bir süre tekrar kendim olabileceğime inanıyorum. Uzun zamandır mektup yazmadım; hiçbiri, siz burada olduğunuzdan beri hissettiklerimi söylemedi sanırım. Bunun için minnettarım ve en içten teşekkürlerimi kabul edin
sadece kitaplar için değil, mektubunuz için de.--Sevgili,

R. L. S.

Bunu Fanny üzerinde okumanın etkisi, size çok
mutlu, huzurlu ve neşeli olduğumu söylemem gerektiğini gösteriyor, iş ve diğer insanların durumları hariç.

Woggin sevgilerini gönderiyor.

HORATIO F. BROWN'A

J. A. Symonds'un yakın bir dostu ve Davos'a sık sık gelen biri, _Life on the Lagoons_ vb.'nin yazarı Bay Horatio F. Brown'dı.
O da herkes gibi Stevenson'a sıcak davrandı. Aşağıdaki iki not,
Stevenson'ın bu kış Venedik'e döndükten sonra ona hediye olarak gönderdiği, Philadelphia'da basılan Penn'in _Fruits of Solitude_ adlı eserinin bir kopyasından alınmıştır.

_Hotel Belvedere, Davos, [Şubat 1881]._

SEVGİLİ BROWN,--İşte burada, bir San Francisco
_bouquiniste_'inin işaretiyle. Ve eğer tüm "insan davranışlarımda" herhangi bir insana bu tatlı, onurlu ve sağlıklı kitabı vermekten daha iyi bir şey yaptıysam, son gün bunu duyacağımı biliyorum. Böyle bir kitap yazmak imkansızdı; en azından insan bunu bir
anahtarla--birine verebilir. Karım haykırıyor ve kendi kalbim
beni üzüyor, ama yine de burada. Kendimi daha iyi kanıtlayabilirdim--Sevgilerimle,

R. L. STEVENSON.

HORATIO F. BROWN'A

_Hotel Belvedere, Davos, [Şubat 1881]._

SEVGİLİ BROWN,--Umarım, buraya kadar geldiysen, sana ne kadar
paha biçilmez bir hediye verdiğimi anlarsın. Hatta kopyası bile benim için çok değerliydi,
Penn'in kurduğu kolonide basılmıştı ve cebimde taşıyordum
San Francisco sokaklarında, tramvaylarda ve feribotlarda, ölüm döşeğindeyken okumuştum ve her zaman ve her yerde huzurlu ve tatlı bir arkadaş bulmuştum. Ama umarım, bu nota
ulaştığında, hediyem boşa gitmemiş olur; çünkü şu anda
çok meşgul ve zeki olmamıza rağmen, ne yaşayan ne de yakın zamanda ölmüş, bu kadar güzel bir ruha sahip, bu kadar dürüst ve nazik
bilgeliği kelimelere dökebilecek bir adam yok.

R. L. S.

HORATIO F. BROWN'A

Aşağıdaki İngiliz alkaik deneyi, Bay Brown ve J. A. Symonds ile metrik formlar üzerine yapılan sohbetler, ardından eski Venedik tekne şarkılarından bazı çevirilerin Venedik'e döndükten sonra gönderilmesiyle önerildi.

_Hotel Belvedere, Davos, [Nisan 1881]._

SEVGİLİ BROWN,--Onları dokuz yıldır tutuyorum.

Eski müzik yüzyıllarındaki cesur delikanlılar
Gece gece, sevimli korolar söylediler,
Nisan ayında birahane kapılarının önünde geç vakitlere kadar oturdular
Ay yükselirken neşeyle ilahiler söylediler:

Ayın altında ve neşeli, kafeslerin altında,
Al al yüzlerle eski çok heceli sözcüklerle oynadılar;
Bahar kokuları ilham verdi,[35] eski şarap sulandırıldı;
Aşk ve Apollon koro halinde oradaydı.

Şimdi bunlar, şarkılar, sonsuza kadar kalır,
Onlar, sadece onlar, cömert koro üyeleri
Gittiler--onlar gittiler, hatırlanmayanlar
Uyudular ve sonsuza dek yeryüzünde sessiz kaldılar.

Böylece insan kendisi belirir ve kaybolur,
Böylece gülümser ve gider; gezginler dururken
Yeşil kubbeli bir evde, müziklerini çalarlar,
Rüzgarlı otoyolda çalarlar ve giderler;

Yine de hafızada saklı olan ezgi yaşar
Sonsuza dek ayrıldıktan çok sonra,
Uzak dağ zirvelerine doğru ilerlerler,
Sesli Okyanus'taki insanların şehirleri.

Gençlik, çok eski yıllarda şarkıyı söyledi;
Cesur şakıyan, şarkı söyledi ve güzeldi;
İlkbaharda kuşların musallat olduğu, yeşil ağaç tepeleri
Şarkının sesini duydular ve bundan hoşlandılar;

Gençlik gider ve ardında bir harika bırakır--
Senin gönderdiğin şarkılar Venedik'ten uzaklara
Deniz grisi lagünler, deniz asfaltlı otoyollar,
Benim için Alp sürgünümde değerli.

Lütfen, sevgili Brown, korkunç gecikmemi affet. Symonds çok çalıştı ve
hamile kaldı. Uykum kaçtı; karım Paris'e gitti. Hava
güzel.--Sevgilerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON. Mayıs ayında Monte Generoso; burada, sanırım, Nisan ayının sonuna kadar; tekrar yaz, affedici olduğunu kanıtlamak için.

BAY VE BAYAN THOMAS STEVENSON'A

Monte Generoso terk edildi; ve İskoçya'ya dönerken
Stevenson bir süre Fontainebleau'da ve sonra
Paris'te durmuştu; oradan, iklimden hoş olmayan bir şekilde etkilendiğini fark ederek,
şimdi St. Germain'e sığındı.

_Hotel du Pavillon Henry IV., St. Germain-en-Laye, Pazar, 1 Mayıs
1881._

SEVGİLİ HALKIM,--Paris'te geçirdiğim bir hafta beni bir oğlak eldivenine özgü halsizliğe ve iştahsızlığa düşürdü ve Fanny'nin boğazında zıplama ağrısına neden oldu.
Benim inancıma göre orada kazanda ölüm var; bir salgın hastalık veya
benzeri. Buraya geldik, _Yıldız ve Jartiyer_'e (ona
Birilerinin pavyonu diyorlar) yerleştik, burayı leylak ve bülbül yatağı olarak bulduk
(ilk kez duydum) ve ayrıca _piasseur_ adlı bir kuş, orman yaratıklarının en neşelisi, başlı başına ideal bir komik opera. "Hadi
gelin, ne eğlenceli, işte Pan piknikte bir sonraki açıklıkta, ve bu-yerin
Arcadia'sı, ve çok eğlenceli, ve bir kadeh içtim, inkar etmeyeceğim, ama
kendimde görmek için değil," anladığım kadarıyla kastettiği bu. Eh,
yer (tamamen yeni yeşermiş kayın ormanı, kadife gibi çimen, sümbül filoları) bizi memnun etti ve bize iyi geldi. Daha ucuz bir yer bulmak için her yolu denedik, ama güvenli hiçbir şey bulamadık; soğuk, nemli, tuğla zeminli
odalar ve sich; Yedi günlük taslak görüş süreniz sona erene kadar Paris'ten ayrılamazdık; bu çürümüş evlerde miasmatize olmaya geri dönmeye cesaret edemedik; bu yüzden Salı gününe kadar _Yıldız ve Jartiyer_'deyiz. Boğazım tamamen iyileşti, iştahım ve gücüm düzeliyor. Fanny de
toparlanıyor gibi görünüyor.

İskoçya'ya geleceksek, köknar ağaçlarım olacak ve bir
yakma istiyorum, köknarlar fiziksel sağlığım için, sular ise manevi sağlığım için.--Her zaman
şefkatli oğlum,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Pitlochry'de, Stevenson birkaç hafta boyunca sağlıklı ve çalışır durumdaydı. Cevennes'teki Protestan lider Jean Cavalier'in sonraki yaşamıyla ilgili sorular, _Eşekle Seyahatler_'den beri aklında olan
romantik veya tarihsel bir
edebi şemaya atıfta bulunuyor.

_Kinnaird Cottage, Pitlochry, 6 Haziran 1881._

SEVGİLİ WEG,--Burada memleketimdeyim, hafifçe esinti ve selam
alınıyor ve ateşe gittikçe daha da yaklaşıyorum. Bir bataklığın yakınındaki bir kulübe
yakında insan formlarımızı alacak; ayrıca Profesör Blackie'nin (daha az değil!) sıcak yaşlılığında birkaç dize yazdığı bir yanık
yakınında ve krema ve yağ çekeceğimiz bir çiftliğin yakınında. Eğer
Blackie'ye katılmaya
yönlendirilirsem, dizlerimin üzerine çöküp günaha karşı
çokça dua edeceğim; ancak, yeni Versiyondan beri kelimelerin doğru biçimini bilmiyorum. Söz konusu
düzenleyicileri "kurşun" yerine "getirmek" kelimesini koymaya iten şişkin, çocuksu ve bilgiçlik taslayan kibir, ebedi bir cehennemi
gerektiren bir tür edebi kusurdur; oldukça küçük bir yer, en küçük büyüklükte bir yıldız
ve bakımsız döşenmiş olabilir; ----, ----,
İncil'in gözden geçirenleri ve diğer kesinlikle iğrenç edebi
cüzamlılar, kırık kalemler, kötü, _topraklı_ mürekkep ve Fransa'da yapılmış çizgili
kurutma kağıtları arasında yaşayacaklar - hepsi yazmak için can atıyor ve hepsi
tedavisi mümkün olmayan afazi hastalığına yakalanmış. Ben kendim de
ölçülü bir şekilde çekmemiş olsaydım bu işkenceyi düşünmezdim, ama bu çok korkunç
bir cehennem için bile; hadi onları sonsuz bir diş ağrısıyla salalım.

Bütün bu konuşmalar kısmen sizi sadece iyi niyetle yazdığıma ikna etmek için, ki durum böyle değil. Ben bir dilenciyim; Dobson'a,
Saintsbury'ye, kendinize ve on sekizinci yüzyıl hakkında bir şeyler bilen diğerlerine sorun, Jean Cavalier'in İngiltere'ye gelmesinden 1740'taki ölümüne kadar
neler oldu. Onun hakkında
ilginç bir şey biliniyor mu? Kiminle evlendi? Mutlu Fransızlar, gürültülü ve boş Napolyon Peyrat'ın başını çektiği uzun bir alayda birbirlerini gülümseyerek takip ediyorlardı, diyelim ki Voltaire'in eski sevgilisi Olympe Dunoyer. Vacquerie
onların rakip olduğunu bile düşünüyor ve yorumlarında çok Fransız, çok edebi ve çok
aptalca. Şimdi neredeyse diyebilirim ki, tüm bunların üzerine bir gölge düşmediği bilgimle örtüşüyor. Çok garip ve çok can sıkıcı; Cavalier kendi ülkeme gelene kadar
harika materyallerim var; ve orada, hizmette ilerlemeye devam etse de
benim için tamamen görünmez oluyor. Onun hakkında herhangi bir bilgi
çok hoş karşılanacaktır: Diğer peygamberler, Marion, Fage, Cavalier (de Sonne), Cavalier'in kuzeni, mutsuz Lions ve aptal Bay Lacy hakkında istediğim kadar şey bildiğimi söyleyebilirim; bu yüzden herhangi bir bilgili kişi bu yola girerse, onu boğabilirsiniz. Eğer
benim için bir şey
bulabilirseniz veya sadece denerseniz, benim sonsuz
minnettarlığıma güvenin. Lang'ın "Library"si çok keyifli bir okuma. Kitabım _yakında_ size ulaşacak, çünkü bugün hakkında yazıyorum.--Sevgilerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

Karısıyla birlikte planladığı bir dizi korku hikayesi veya onun deyimiyle "sürüngenler" üzerinde çalışmak, kısa süre sonra
aklındaki diğer edebi ilgi alanlarının yerini aldı. _Thrawn Janet_
ve _Body-Snatchers_, orijinal başlıkları altında tamamlanan setin tek ikisiydi: _The Wreck of the Susanna_, sanırım,
_The Merry Men_'in tohumunu içeriyordu.

_Kinnaird Cottage, Pitlochry [Haziran 1881]._

SEVGİLİ COLVIN,--_The Black Man and Other Tales._

The Black Man:
I. Thrawn Janet.
II. The Devil on Cramond Sands.
The Shadow on the Bed. Ceset Hırsızları.
Kasa Şişesi.
Kralın Boynuzu.
Aktörün Karısı.
Susanna'nın Enkazı.

Bu, Fanny ile birlikte üzerinde çalıştığım yeni çalışma; hepsi
doğaüstü. _Thrawn Janet_ Stephen'a gidiyor, ama her şey
Skoç olduğu için onu alamıyor, biliyorum. _O kadar güzeldi_ ki,
göndermeden edemedim. Sağlığım düzeliyor. Burada güzel bir yerimiz var: küçük
yeşil bir vadi, yanık, harika bir yanık, altın, yeşil ve kar beyazı,
kariyerinin farklı adımlarında yüksek ve alçak sesle şarkı söylüyor, şimdi
minyatür kayalıkların üzerinden akıyor, şimdi kayalık merdivenlerin
ve çömleklerin labirentinde kendini ölüme sürüklüyor; küçük bir nehir hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Arkasında, Ben Vrackie'ye kadar uzanan büyük mor
bataklıklar. Açlık burada yaşıyor, tarla kuşlarıyla
ve koyunlarla yalnız. Tatlı nokta, tatlı nokta.

Bana Bob'un profesörlüğü ve Landor hakkında bir şeyler yaz ve _Kara Adam_ hakkında ne düşünüyorsun? Hikayelerin hepsi korkunç. _Thrawn Janet_ beni korkuttu. Belki bir tane daha olur--_Ölü Adamın Mektubu_. İyileşeceğime inanıyorum; ve bu mübarek umutla, coşkuyla sizinim,

R. L. S.

PROFESÖR AENEAS MACKAY'E

Bu ve bundan sonraki dört veya beş mektup, R. L. S.'nin Edinburgh Kürsüsü adaylığına atıfta bulunuyor.

_Kinnaird Cottage, Pitlochry, Çarşamba, 21 Haziran 1881._

SEVGİLİ MACKAY,--Ne duyuyorum?--Kürsüden emekli oluyorsun. Umarım, sağlık sorunundan değildir?

Ama emekli oluyorsan, herhangi bir halefe destek sözü verip vermediğini sorabilir miyim? Denemek için harika bir aklım var. Yaz dönemi bana uygun olurdu; başkanlık bana uygun olurdu--eğer ben uygun olsaydım; kesinlikle çok çalışmalıyım: buna söz verebilirim. Keşke birkaç yıl sonra olsaydı, kendim için gösterebileceğim daha önemli bir şey
olmasını umduğumda. Şu ana kadar, yayınladığım her şey, hatta tarihe yakın olanlar bile, ara sıra oldu ve korkarım ki bu bana karşı çok
olur.

Lütfen bana bir cevap verin ve inanın bana, çok
içtenlikle,

ROBERT LOUIS STEVENSON

PROFESÖR AENEAS MACKAY'E

_Kinnaird Cottage, Pitlochry [Haziran 1881]._

SEVGİLİ MACKAY,--Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim ve daha da fazlası iyi görüşünüz için. Derslerinizden
yokluğuma üzülen tek kişi siz değilsiniz; ama sen benim için, o zamanlar, yavaşça ve isteksizce sürüklendiğim bir
mendireğin sadece bir parçasıydın -- seçmediğim bir
yol parçasıydın -- kısacası, organize bir
sıkıntının parçasıydın. Sandalyeyi bırakmanızın nedenlerini öğrenmekten mutluluk duyuyorum; bunlar kısmen hoş, kısmen de sizin için onurlu. Ve sanırım şunu söyleyebiliriz ki, birden fazla görevi alenen reddeden her adam, bir sonrakinin bunları kabul etmesini belirgin şekilde zorlaştırır.

Herkes bana sahaya çok geç geldiğimi, herkesin söz verdiğini söylüyor, ki henüz sahaya çıkmak için çok erken olduğu için bunu kibar bir kaçamak olarak görmeliyim. Yine de hepsi bana ayağa kalkmamı tavsiye ediyor, çünkü bu bir sonraki boş sandalyeye karşı işime yarayabilir. Öyle kalacağım, eğer bir şeyler değişmezse. Şu anki sağlık durumumla birlikte bu yaz sınıfı büyük bir ilgi görüyor; belki de kalıcı bir gelir elde etmem için sahip olabileceğim tek umut bu. Sandalyenin ihtiyaçlarının her yıl Anayasa Hukuku sorularının yer aldığı bir tarih dönemi seçilerek karşılanabileceğini varsaymıştım; ama bu çok ileriye bakmak olur.

Anladığım kadarıyla (1.) istifanız kabul edilene kadar açık bir adım atılmayacak; ve (2.) bu arada, herhangi bir hakarette bulunmadan, aday olma niyetimden bahsedebilirim.

Bunlar konusunda yanılıyorsam, lütfen beni düzeltin, çünkü görünmemem gereken yerde görünmek istemiyorum.

Kömürleriniz için tekrar içtenlikle teşekkür ediyorum,
çok içtenlikle sizinleyim,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_Kinnaird Cottage, Pitlochry [Haziran 1881]._

SEVGİLİ S. C.,--Harika ve muhteşem haberler. Arkadaşınız, cesur ve korkusuz adam, Profesörlük şapkasını hedefliyor, Ve şimdi, yap ve cüret et,
Edinburgh Tarih kürsüsünü kuşatıyor. Sadece yazın üç ay onu o rüzgarlı yere bağlayacak; Diğer dokuzunu Tanrı'nın gözünde engelsiz bir şekilde
dışarıya düzenleyecek. Özellikle bir şeyi işaretle: O lanet olası şeyi
çalıştırmayı ve altın gençliğe İskoçya ve İngiltere, Fransa ve
İspanya'yı açıklamayı düşünüyor.

Kısacası, efendim, bu sandalye için çabalamayı düşünüyorum.
Bununla ilgili bir şeyler
yapabileceğime inanıyorum. Bir anlamda bir kürsü olacak; çünkü bildiğiniz gibi
ahlaki olmaktan başka bir şey değilim. Ne yazık ki eserlerim o kadar hafif ve önemsiz ki
karışabilirler. Ama eğer siz de benim gibi düşünüyorsanız,
bana en iyi türden bir tanıklık gönderin,
benim lehime olan her şeyi belirtin
ve en iyi sanatınızla, tarihte hiçbir şey yapmamış olmamın zorluğunu, kesin bir dille ifade edin. İkincisi,
sizce,
benim için bir tane koparabileceğim başka biri var mı, yani, siz benim için bir tane koparabilirsiniz. Londra veya Cambridge'de küçük kitaplarım hakkında beni birkaç yürekten sözle destekleyecek kadar iyi düşünen herhangi bir taraf var mı? Jenkin çok beğeniyor;
ama diyor ki, _İngilizce_ tanıklıklar yığın. Şimdi sadece Stephen'ı,
Symonds'u, Lang'ı, Gosse'yi ve seni ve Meredith'i tanıyorum, emin olun. Sandalye Avukatlar Fakültesi'nin armağanında, orada sevilmekten çok hayrete
dildiğime inanıyorum. Temeli bilmiyorum; bir veya iki yüz, sanırım. Ama benim için iyi bir şey olurdu, tamamen iyi. Yaşamama
yardım et, _çalışmama_ yardım et, çünkü baskıdan daha iyiyim ve Tanrı, insan ve yaşam hakkında
istediğimi söylememe yardım et.

R. L. S.

İnsanlara doğru yazmaya çalışırken kalbim kırık.

Tarih ve Anayasa Hukuku tam bir üslup.

EDMUND GOSSE'YE

_Kinnaird Cottage, Pitlochry, 24 Haziran 1881._

SEVGİLİ GOSSE,--Sana son yazımı yanlış mı yönlendirdim acaba. Bundan korkmaya
başlıyorum. Ancak bunun doğru gitmesini umuyorum. Çılgınca bir şey yapmak üzereyim - Edinburgh Tarih Kürsüsü'ne aday olmak; bu, avukatlar, _çoğunluk_ tarafından seçiliyor; bu yıl çok geç kaldığım söylendi;
ama herkesin devam etmesi tavsiye edildi, çünkü yakında bir kez daha boşalacağı muhtemel; ve bir dahaki sefere kendime iyilik etmiş olacağım. Şimdi, eğer
bir şeyi
aldıysam (ki alamıyorum, öyle görünüyor), tüm
kusurlarıma
rağmen, makul derecede etkili olabileceğime inanıyorum. Eğer siz de öyle düşünebiliyorsanız, bunu bir tanıklığa
ekleyin.

Aman Tanrım! _Je me sauve_, sana söyleyecek başka bir şeyim daha var, ama ondan sonra (ki bu bir şaka değil) bunu başka bir çekime saklayacağım.--Sizin
tanıklığınızla,

ROBERT LOUIS STEVENSON. Sevgili oğlum, eğer istemezsen, bana genel konularda uzun bir mektup yazarak beni sakinleştirmen gerekecek, o zaman posta yoluna yaptığım saldırının karşılığı olarak hemen cevap vereceğim.

CHARLES J. GUTHRIE'YE

Sonraki iki mektup, altı yıl önce R. L. S. ile aynı gün Avukatlık ünvanını almış, şu anda Lord Guthrie olan, İskoç Adalet Mahkemeleri Senatörü ve yazlık evi olarak R. L. S.'nin anısına kutsal sayılan Swanston Cottage'ı kullanan eski bir dostuma ve Spekülatif Topluluk üyesine hitaben yazılmıştır.

_Kinnaird Cottage, Pitlochry, 30 Haziran 1881._

SEVGİLİ GUTHRIE,--Mackay'ın kürsüsüne aday olmayı teklif ediyorum. Çalışmaktan
vazgeçmeyeceğime söz verebilirim. Bana yardım etmenin bir yolunu
görüyorsanız, memnun olurum; ve en azından adaylığımı
bildirmekten çekinmezsiniz.--İnanın, içtenlikle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

CHARLES J. GUTHRIE'YE

_Kinnaird Cottage, Pitlochry, 2 Temmuz 1881._

SEVGİLİ GUTHRIE,--Desteğiniz için çok teşekkür ederim ve mektubunuzun nezaketi ve düşünceliliği için çok daha fazla teşekkür ederim. Tavsiyenizi her iki yönde de dikkate alacağım; "seçmenler" derken küratörleri kastettiğinizi varsayarak. Bunu
yakında halletmeliyim; ve P.H.'ye[36] bakmanın da bir zararı olmayacağını düşünüyorum. O zaman hem üzerimde bir taş gibi duran hem de beni bir seyahat parçası gibi çeken bir işi
tamamlar bitirmez, şehre gelip ziyaret edeceğim. Tanıklık avcılığı tuhaf bir spor biçimidir--ama zevkleri de vardır.

Eğer o sandalyeyi alırsam, Spec. yakınlarda sıcak bir savunucuya sahip olurdu!
Yumruğunun görüntüsü beni geçmiş hakkında spekülasyon yapmaya yöneltti.--En içten dileklerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

EDMUND GOSSE'A

_Kinnaird Cottage, Pitlochry [Temmuz 1881]._

SEVGİLİ WEG,--Tanıklık için çok teşekkürler; kör, meraklı mektubun için çok teşekkürler; son olarak, hızlı iyileşmen için çok dilekler.
Uykusuzluk şikayetimin tam tersidir; beraberinde sinirsel bir uyuşukluk, kaba, sağlıksız ve nazik olmayan bir uyuşukluk getirir,
sabahları ağır kafalarda ve ağır gözlerde meyve verir. Uyuyamıyorsun;
peki, durumumu en iyi şekilde şöyle açıklayabilirim: Uyanamıyorum. Uyku, bir posset'in tortusu gibi, bütün gün, kurşun gibi ağır, dizlerimde ve ayak bileklerimde kalıyor. Omuzlarımda ağırlık, beynimde uyuşukluk. Ve bundan fazlasıyla var, nankör bir tazıdan, iki yıldır ilk makul derecede yetenekli ve huzurlu haftalarının tadını çıkarıyor; arkasındaki büyük kahverengi bataklıkta ve yanında eşsiz bir yanıkta mutlu; her şeyden önce, bir işte mutlu--çünkü sonunda, işi katlanılabilir kılan tek şey olan o iştah ve güvenle işteyim.

Size söyleyecek başka bir şeyim olduğunu söylemiştim. Çok sıkıcıyım--bu da başka bir
talep. Ağustos'ta ve Eylül'ün büyük bir bölümünde Braemar'da olacağız,
biraz konaklama imkanı olan bir evde. Şimdi Braemar, Kardeş Krallıkların kraliyet ailesinin himayesinde olan bir yer--Victoria ve Cairngorms, efendim,
birlikte varlıklarıyla o kırsalı onurlandırıyorlar. Bana göre bu
A Bard için uygun bir yer gibi görünüyor. Şimdi bizi bir süreliğine görmeye gelebilir misin? Sana söz veriyorum, babamı sevmelisin, çünkü sen bir insansın;
Braemar'ı sevmelisin, çünkü senin mesleğin; ve beni sevmelisin, çünkü ben seni seviyorum; ve yine, karımı sevmelisin, çünkü
o kedileri seviyor; ve anneme gelince - peki, gel ve gör, ne düşünüyorsun? bu en iyisi. Bayan Gosse, karım bana, kızartacak başka balıkları olduğunu söyledi; ve açıkçası, evi görmeden ona sormak istemezdim.
Ama tanıdığım tek bir adamla eşit olacağız. _Qu'en dis tu?
Viens._--Saygılarımla,

R. L. S.

P. G. HAMERTON'A

_Kinnaird Cottage, Pitlochry [Temmuz 1881]._

SEVGİLİ BAY. HAMMERTON,--(İşte ikinci M. gitti; bu kesin.)
Hızlı ve nazik cevabınız için teşekkür ederim, bunu hak etmesem de,
ancak göründüğümden daha az hak etmediğimi size göstermeyi umuyorum. Ama
sadece
tanıklığınızdaki iki kelimeyi silebilir miyim? "Ve yasal" kelimeleri
maalesef en zayıf noktama karşı şans eseri kanatlandı ve
beni lanetlemeye çok daha fazla gidecekti.

Evlendiğimde ilgilendiğim şey benim mutluluğum değildi;
bu
bir tür _aşırı_ evlilikti; ve eğer olduğum yerdeysem, bu,
öksürük ve kemiklerin
sadece bir komplikasyonu olduğumda, bir damattan çok bir ölümlülük sembolü olmaya daha uygunken
benimle evlenen o hanımın bakımı sayesindedir.

Bütün kadınların (Tanrı onları korusun!) sokaklarda dönüp size acımasız olmamak için fazla nazik bir bakışla baktığı o tür hastalıklarla ilgili epeyce deneyimim oldu. Yaklaşık iki yıldır az çok
yaşamsal bir şekilde bitkin durumdayım. Geçtiğimiz Şubat ayından beri
çok geç saatlere kadar hiçbir iş yapmadım. Daha doğrusu, geçen ayın
başına kadar, tam iki deneme. Geçen kış boyunca
Davos'taydım; ve gerçekten de şu anda doktorun emirlerine karşı buradayım,
ve yakında o "dağlardaki ziyaretçi" nahoş mekana geri dönmeliyim - oraya ölüm meleğinden başka melek gitmez.[37] Geçen kışki ölümler benim için hala hassas noktalar... Yani, görüyorsunuz, en azından cis-Stygian'a göre "vahşi bir keşfe" çıkmam pek olası değil.
Gerçek şu ki, sandalyeye oturmam için pek de haklı değilim, ancak umarım bundan bahsetmezsiniz; ve yine de sağlığım,
dersin yaz döneminde olması nedeniyle,
sebeplerimden biri.

Umarım davamın bu açıklaması, uzun süreli ihmalimi daha az
nahoş gösterir. Kesinlikle sizi veya alışılmadık nezaketinizi unuttuğum için değildi; ve herhangi bir şekilde zevkten isyan ettiğim için de değildi.

Katamaranın tekrar ayağa kalktığını duyduğuma sevindim; Saone'de iyi bir yolculuk için en içten dileklerimi sunuyorum; ve yine de bu isteğe biraz kıskançlık geliyor, çünkü ne zaman yolculuğa çıkacağım? Burada tam bir hantal,
ne yazık! R. L. S. yatıyor. Ama daha iyi bir zaman,
rüzgara daha iyi yelken açacak kanolar ve Saone'den daha görkemli bir nehir için umut etmeye devam edeceğim.

Bu arada, bir iyi niyetli kişiden gelen bir tavsiye mektubunda, kasabamın Sanat kürsüsüyle ilgili saçmalığının bir nedenini duydum:[38] Korkarım ki bu onun tavırlarının bir özelliği.
Seçmenleri çağırmadığınız içindi!

Bayan Hamerton ve oğlunuza beni hatırlar mısınız?--Ve bana inanın,
vb., vb.,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

SIDNEY COLVIN'E

_Kinnaird Cottage, Pitlochry [Temmuz 1881]._

SEVGİLİ COLVIN,--Daha iyi olduğuma inanıyorum, zihnim ve bedenim; Yorgunum
az önce, çünkü Wogg ile yakıldım, her gün daha iyi ve daha iyi oluyorum; bu yüzden durumumu buradaki tarzıma göre yargılamayın. Sürekli çalışıyorum, her gün dört Cornhill sayfası kaydırıyorum, ayrıca bu sandalyeyle ilgili yazışmalar da var, ki bu kendi başına ağır. İlk hikayem, _Thrawn Janet_, tamamı İskoç viskisi, Stephen tarafından kabul edildi; ikinci hikayem, _The Body Snatchers_, hikaye korkunç olduğu için haklı bir tiksintiyle bir kenara bırakıldı; üçüncüm, _The Merry Men_, yarısından fazlasını bitirdim ve hakkında gerçekten iyi düşünüyorum. Deniz ve batıklar hakkında fantastik bir sonat; ve hikaye anlatma konusundaki diğer tüm girişimlerimden çok daha fazla hoşuma gidiyor;
Bence garip; eğer bir gün başarılı olursam, sanırım
satırı şimdi elimde.

Fanny, _Yatağın Gölgesi_ adlı eserini bitirdi ve şu anda ikinci bir eser üzerinde çalışıyor, henüz "isimlendirilmedi" --Wilkie
Collins tarafından değil.

_Kış Geceleri İçin Hikayeler._ Evet, sanırım, yeniden yayınlandığında hepsini bu şekilde adlandıracağız.

Neden bana bir referans göndermedin? Senden başka herkes
cevap verdi ve Symonds da, ama korkarım ki hasta. Başka birinin bana bir referans
yazabileceğini de düşün. Bana niceliğin çok şey ifade ettiği söylendi.
Rahip Profesör Campbell, Profesör Meiklejohn,
Leslie Stephen, Lang, Gosse'den iyileri ve Hamerton'dan çok titrek bir tanesi var.

Grant bir seçmen, bu yüzden yazamıyor ama bana nazikçe yazdı. Tulloch'tan henüz duymadım. Önerilerinizle bana yardımcı olun. Bu eski sandalye, L250'si ve hafif işçiliğiyle beni büyülerdi. Görünüşe göre Cater'ın dağ evini[39] almamız gerekecek; ama O! O yere geri dönmek acımasızca görünüyor. Landor'u henüz almadım;
ama evde olabilir, yarın dönecek olan annem tarafından alıkonulmuş olabilir.

İnanın bana, sevgili Colvin, her zaman seninim,

R. L. S.

Seninki geldi; sınıf yaz; tanıklık için çok teşekkürler, zorba; onunla birlikte Symonds'tan bir tane daha geldi, o da zorba; o
hasta ama akciğerleri yok, Tanrıya şükür - İtalya'da ateş çıktı. _Cater'ın dağ evini_ aldık; bu yüzden artık vadinin aristokratlarıyız.
Benim için hiç umut yok, ama olsaydı dudaklarımdan tatlılık ve ışık
aktığını duyardın.

_Neşeli Adamlar._
Bölüm I. Eilean Aros. \
II. Enkazın Aros'a getirdikleri. | İpucu
III. Sandag Koyu'nda Geçmiş ve Şimdi. > Başa Dön
IV. Fırtına. | Hikaye.
V. Denizden Çıkan Bir Adam. /

W. E. HENLEY'E

_Kinnaird Cottage, Pitlochry, Temmuz 1881._

SEVGİLİ HENLEY,--Umarım, senden bir ziyaret alırım. Eğer
Ağustos'tan önce, burada; eğer daha sonra, Braemar'da. Tupe!

Ve şimdi, _mon bon_, en sevdiğim
eser olan _The Merry Men_ hakkında gevezelik etmeliyim. Deniz ve enkazlar hakkında fantastik bir sonat. Bölüm I.
"Eilean Aros"--ada, tünek, "neşeli adamlar", orada yaşayan üç kişi--deniz batıl inançları. Bölüm II. "Enkazın Aros'a
getirdiği şey." Eh, evlat? Ne vardı? Gümüş, saatler ve brokarlar ve ne
bir vicdan, ne çılgın bir beyin! Bölüm III. "Geçmiş ve Şimdiki Zaman Sandag Körfezi'nde"--yeni enkaz ve eski--çok eski--Armada hazine gemisi,
Sant^ma Trini^d--fundalıktaki mezar--oradaki yabancılar. Bölüm IV.
"Gal"--mahkum gemi--fırtına--başındaki sarhoş deli--gecenin içinde ağlıyor. Bölüm V. "Denizden Çıkan Adam." Ama size
konumu anlatmamalıyım. Sanırım bu benim bir hikayeye ilk gerçek atılımım; garip bir şey efendim, ama, inanıyorum ki, benim hikayem, ama içinde biraz Scott'ın _Korsan_'ı var, nasıl olmasın ki? O, bu tür yerlerde romantizmin köküne sahipti. Aros, Earraid'dir, uzun zamandır orada yaşıyordum;[40] Grisapol'un Ross'u, Mull'un Ross'udur; Ben Ryan, Ben More.
Bölüm IV'ün ortasına kadar yazdım. Yeterince,
tamamlandığında tüm bölümleri atacağım; çünkü şey
düzgün
yazılmış. Ne yazık ki, yeniden yazılması gerekiyor - öyle olmaması için
çok iyi yazılmış.

Sandalye sadece üç ay yaz; bu yüzden onu elde etmeye çalışıyorum. Eğer
elde edersem, ki edemem, hemen bağımsız olurum.
Güzel
düşünce. Byron'unu çok beğendim; Berlioz'unu daha çok. Kimse bu kesikleri fark etmez; hatta ben bile, onu arayan ben bile, bunun bir gövde olmadığını biliyordum. Makale, Colvin'in ipuçlarını takip etmeniz için size olan tavsiyemi güçlendiriyor. Bize 1830'u verin; iyi yapacaksınız ve konu dünyaya genişçe gülümseyecek:--

1830: _Sanatsal Tarihin Bir Bölümü_, William Ernest Henley (ya da _Sosyal ve Sanatsal Tarihin_, şey size nasıl hitap ederse). Beyefendi, bununla birlikte
Athenaeum'da olabilirsiniz; ve inanın bana, okunabilir bir kitabın yazarı olarak çok daha iyi olabilirsiniz ve
olacaksınız.--Sevgilerimle,

R. L. S.

Sevgili babası Wogg için şu isimleri icat etti:--

Grunty-pig (tırnaklandığında),

Rose-mouth (gül yaprağı diliyle uçarak geldiğinde) ve

Hoofen-boots (ayakları ıslandığında).

_Tales for Winter Nights_ nasıl olurdu?

W. E. HENLEY'E

İyi sağlık büyüsü uzun sürmedi ve havanın düzelmesiyle
katarrhal sorunlar ve kanamalar geri döndü. Bu
mektup, muhabirinin MS'te taslak halindeki _The
Merry Men_ hakkındaki bazı eleştirilerine yanıt veriyor.

_Pitlochry, eğer isterseniz [Ağustos], 1881._

SEVGİLİ HENLEY,--Bir veya iki noktaya cevap vermek gerekirse. Öncelikle, İspanyol gemisi
sloop donanımlı ve beceriksizdi, çünkü bazı özel
maceracılar tarafından donatılmıştı, aşırı zengin değildi ve alabildiklerini almaktan memnundu. Bu doğru değil mi? Eğer doğru olmadığını düşünüyorsanız bana söyleyin. En azından, bunu kastettiğim buydu. Tekne pelerinlerine gelince, korkarım ki, dediğiniz gibi,
yanlış bir hayal ürünüler; ama onların adını, doğasını ve varlığını o kadar çok seviyorum ki, sanki bu göndermeyi atlamaktansa bir hikayeyi mahvetmeyi tercih edermişim gibi hissediyorum. Hayatımın en gururlu anları, omuzlarımda o romantik giysiyle bir teknenin kıç çarşaflarında geçti.
Bu, Lerwick'teki bir su merdiveninde durup cebimdeki mendille bir teknenin kıyıya yanaşması için işaret ettiğim o muhteşem güne halel getirmeksizin. O zamanlar on beş veya on altı yaşındaydım; ihtişamımı
düşünün.

İtiraz ettiğiniz ifadelerin birkaçı uygun denizcilik veya kıyı şeridi ifadeleri ve bu nedenle, bence, bu kıyı şeridi
hikayesinde yersiz değiller. İlk başta çok uyumsuz olduğunu düşündüğünüz iki üyeye gelince;
İtiraf ediyorum, bana tamamen öyle görünüyorlar. Uzun zamandır planlanan bir macera hikayesini feda etmeyi seçtim çünkü bu hikayenin duygusu "Amcam"ın duygusuyla aynı. Amcamın kendisi benim gördüğüm hikaye değil, sadece o hikayenin baş bölümü. Aslında bu, kıyıda yaşayanlara göründükleri gibi enkazların hikayesi. Denizin bir görünümü. Tanrı bilir ne zaman yeniden yazabileceğim; önce bu bakır kafalı soğuk algınlığını atlatmalıyım.

R. L. S.

SİDNEY COLVİN'E

Aşağıdaki Landor referansı, Macmillan'ın _English Men of Letters_ serisindeki bir cildime aittir. Bu ve sonraki iki üç yıl, Londra Kulesi'ndeki, Lordlar Kamarası'ndaki vb. Fenian dinamit saldırılarının yıllarıydı.

[_Kinnaird Cottage, Pitlochry, Ağustos 1881._]

SEVGİLİ COLVIN,--Bu, bu kadar uzun zamandır yazdığım ilk mektup. Belki de pek akıllıca tedavi edilmemiş, acımasız bir soğuk algınlığı geçirdim; çok
kan -yani benim için. Ancak, öncesinde o kadar iyiydim ki,
harika bir şekilde atlatıyor gibiyim. İştahım hiç bitmedi; hatta,
kötüleştikçe keskinleşti--bir tür telafi içgüdüsü. Şimdi,
yakında toparlanmak için
oldukça iyi hissediyorum.

_Pazartesi, Ağustos_ (_2._, öyle mi?).--Glenshee Spital'ine doğru yola çıktık ve Salı günü Braemar'a varacağız. Braemar adresini
öğrenemedik; "Braemar"ın gerekli olan tek şey olduğu anlaşılıyor; eğer
özellikle, 17 Heriot Row'a hitap edebilirsiniz.
Ne zaman ve mümkün olursa sizi
görmekten mutluluk duyarız.

... Umarım benden daha uzun yaşarsınız ve bundan şüpheniz olmasın.
Yedi veya sekiz kişi var, hayatta kalmak benim hayat planımın bir parçası değil--yine de
körüklerimi iyileştirebilseydim, neşeli bir hayat yaşayabilirdim--şimdi bile, çalışıp biraz yürüyebildiğimde, bu soğukta
yaşadığım gibi.
Hayatı benim için tatlı hale getirecek o kadar çok şeyim var ki,
diğer tek şeye sahip olamamam üzücü görünüyor--sağlık. Ama bunu duyduğunuzda
kızacak olsanız da, en azından kendim için, en iyi olanın olduğuna inanıyorum.
En kötü günlerimde buna inandım ve şimdi bunu
itiraf etmekten utanmıyorum.

Landor az önce geldi; ama onu daha önce okumuştum. Ondan
çok hoşlanıyorum; "kesiklerin" belki de avantajlı olup olmadığını merak ediyorum.
Yeterince dolu görünüyor; ama o zaman benim bir sıkıştırmacı olduğumu biliyorsunuz.

Eleştirecek olursam, biraz ağırbaşlı; ama klasik olan
öyle görünmeye meyillidir. Forster'ın o ifadesiz, plansız
vahşiliğiyle ilginç bir tezat oluşturuyor; açık, okunabilir, kesin ve yeterince
insani. Bunda hiçbir kayıp görmüyorum, ancak İskoç kapasitemle, ahlaki tutumunun biraz daha açık ve daha eksiksiz bir açıklamasını dileyebilirdim, ki bu "buradan" pek de açık değil.

O ve onun tiranlık katili! Bu patlamalar konusunda çılgınca bir öfke içindeyim.
Eğer
yeni dünya buysa! Lanet olsun O'Donovan Rossa'ya; lanet olsun ona arkadan ve önden,
yukarıdan, aşağıdan ve çevreden; lanet olsun, kökünü kazı ve yok et, kökten
dala, benlik ve arkadaşlığa, sonu olmayan dünyaya. Amin. Bunu
isterseniz spor olsun diye yazıyorum, ama içtenlikle dua edeceğim, Tanrım, eğer
dönüşüm sağlayamazsanız, lütfen onu silin!

Hikayeler doğal olarak durdu. Henley bir tane gördü ve onayladı. Ben
kendim
iyi olduğuna inanıyorum, hatta gerçekten iyi. O da Fanny'nin
bir kitabını görüp onaylamış. İyi bir cilt olacak. Şimdi elimizde

Thrawn Janet (Stephen ile birlikte), bugünün kanıtı.
Yatağın Üzerindeki Gölge (Fanny'nin kopyası).
Şen Adamlar (kaydırılmış).
Beden Hırsızları (kaydırılmış).

_Germis'te_

Seyahat Arkadaşı.
Yırtık Surplice (_son başlık değil_).

Saygılarımla,

R. L. S.

DR. ALEXANDER JAPP'A

Dr. Japp (bu tarihte ve bir süre sonra
takma adı H. A. Page; daha sonra kendi adıyla
De Quincey'nin biyografisini yazan) R. L. S.'ye Thoreau hakkındaki makalesindeki olgu ve görüş ifadelerini eleştiren ve
bir araya gelip farklılıklarını tartışabilecekleri umudunu dile getiren bir mektup yazmıştı. Son mektup ile bu mektup arasındaki dönemde
Stevenson tüm ailesiyle birlikte Braemar'a taşınmıştı.

_The Cottage, Castleton of Braemar, Pazar [Ağustos 1881]._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Size nazik ve açık sözlü mektubunuz için teşekkür etmek için uzun zaman önce yazmalıydım;
ama sağlık durumumda kağıtlar kaybolmaya
meyişli ve mektubunuz bu (Pazar) sabahına kadar boşuna arandı.

Edinburgh'da sizi göremeyeceğim için üzgünüm;
Edinburgh'a yaptığım bir ziyaret bana o paha biçilmez özel sağlık
bakımından çok pahalıya mal oldu; ancak
Braemar'a kadar ilerlemeniz mümkün olursa, dikkatli bir dinleyici bulacağınıza inanıyorum ve size
bir yatak, bir araba ve gerekli yiyecek vb. sağlayabilirim.

Ancak, buraya kadar gelemezseniz, size iki şey vaat edebilirim: Birincisi, yazdıklarımı dindar bir şekilde gözden geçireceğim ve
Thoreau'ya baktığım bakış açısını daha net bir şekilde ortaya koyacağım;
ikincisi, Önsöz'de itirazınızı kaydedeceğim.

Bakış açısı (ve sizden böyle kısa bir makalenin esasen bir adamın sadece bir _bölümü_ olduğunu unutmamanızı rica etmeliyim) şuydu:
Adamı
kitapları aracılığıyla incelemek istedim. Bu nedenle, örneğin, kalem yapımına geri dönüşünden bahsettiğimde, bunu sadece geçiştirdim
(belki de yanılmışımdır), çünkü bana ilkelerinin bir örneği değil, onlardan cesurca bir
ayrılış gibi geldi. Bunun gibi binlerce
şey vardı, hiç şüphem yok; yine de, bunlar benim amacıma pek uygun olmayabilir,
sizin dediğiniz gibi, bazıları uygun olurdu.

Acıma konusundaki farkımızın benim yaptığım bir laf cambazlığı olduğundan şüpheleniyorum. Onun hiçbir acınası hareketi beni şaşırtmazdı; biliyorum ki o, sızlananların çoğundan daha acınası olurdu; ama o
uygulamanın ruhu yine de acıma kelimesiyle haksız yere tanımlanıyor gibi görünürdü.

Ölçülmeye çalıştığımda, genellikle kendimi, tebaama karşı gizlice bir kabalık yapmaktan şüphelenirken buluyorum; ama emin olabilirsiniz ki, efendim, Thoreau kadar iyi bir adam olmak için
diğer birçok şeyden vazgeçerdim. Onun hakkındaki bilgim bile beni buraya kadar getiriyor.

Braemar'a doğru yola devam edebilirseniz -hatta yolunuz üzerinde bile olabilir- inanın bana, ziyaretiniz çok hoş karşılanacaktır. Hava
acımasız, ama yer, sizin de bildiğiniz gibi, İskoçya'nın tam "vadi"si -- Tummelside hariç.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BAYAN SITWELL'E

_The Cottage, Castleton of Braemar, [Ağustos 1881]._

... Pekala, oldukça huysuzdum, ama soğuk algınlığımı henüz tamamen atlatamadım
ve enerjimi toparlayamadım. Bu
berbat havada bu kadar iyi toparlanmış olmam gerçekten
olağanüstü; rüzgar boruları, yağmur fırtınalar halinde geliyor, büyük
kara bulutlar sürekli tepemizde ve Mart kadar soğuk. Ülke
çok güzel, daha fazlası söylenemez; çok güzel, güneşi
görmek için bir anlığına göz kırptığımızda mükemmel bir keyif. Kraliçe bir iki şey biliyor, anlıyorum; Britanya'daki en güzel yaşanabilir
noktayı seçmiş.

Hiçbir iş yapmadım ve üç haftadır neredeyse hiç mektup yazmadım, ama sanırım
yakında tekrar başlamalıyım; öksürüğüm artık çok hafif. İyi
yemek yiyorum ve bu arada çok az kilo kaybetmiş gibi görünüyorum. Bu korkunç soğuk algınlığına yakalanmadan önce
_harika_ bir şekilde iyi durumdaydım. Hiç
bu kadar iyi olmam gerektiğini düşünmemiştim; hayattan ve işten gerçekten keyif aldım; ve,
elbette, şimdi bunun geri dönebileceğine dair iyi bir umudum var.

Sanırım hayalet hikayelerimizi duymuşsunuzdur.
Soğuk algınlığım ve kötü bir tembellik, nakış vb. krizi yüzünden biraz geciktiler, ki bu
Fanny'nin bir süredir
yere yattığı bir şeydi. Daha iyi bir
hava alamamamız korkunç.
Sizden olabilecek kadar iyi hikayeler alamadım.
Beni taklit etmelisiniz. Şimdi daha iyi olmaya çalışan
en vicdanlı insanlardan biriyim. Çok beğenilen beyaz bir şapkam var; ayrıca ekose ve ağır bir kamburum var; bu yüzden yürüyüşlerimi dışarıya çıkarıyorum,
dünyayı büyücülükle.

Dün gece satrançta yenildim ve hala
darbe altında eziliyorum.--Her zaman sadık dostun,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

_Kulübe (merhum Bayan M'Gregor'un), Castleton of Braemar,
10 Ağustos 1881._

SEVGİLİ GOSSE,--24'ünde gel, sevgili bir adam var. Diğer herkes
daha sonra gelmek istiyor ve bu, efendim--Saygılarımla, Tanrı'nın bir lütfu olacak.

İyi davrandığın ve itaatkar, mütevazı hizmetkarından bıkmadığın sürece kalabilirsin.

Aile ibadetimizi, efendim--Saygılarımla, evinde yapıyoruz.

Braemar güzel bir ülkedir, ancak (ayrıca göreceğiniz) haritalarla hiçbir ilgisi yoktur, efendim--Rab'deki Sizin haritalarınızla.

Bir araba ve iki şaplaklı at her gün saat ikide
efendim--saygılarımla'nın evinin önüne yanaşır.

Yağmur yağıyor ve rüzgarlar merhum Bayan
Macgregor'un kulübesine ve efendim--saygılarımla'ya çarpıyor.

Havanın, siz
efendim--saygılarımla'nın salonlarını
öğrenmeden önce düzelebileceğine güvenilebilir.

Herkes sizi memnuniyetle karşılayacak, efendim--saygılarım hariç.

Şimdi, efendim--saygılarımla'nın acıklı entelektüel çöküşünü
biraraya getirmiş olacaksınız.

Ve bana kendimi imzalamaktan başka bir şey kalmıyor, efendim--saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_N.B._--Bu maddelerin her biri aşırı bir akıcılıkla okunmalı,
"Efendim"e sertçe vurulmalıdır. Bu çok önemlidir. Aksi takdirde
güzel üslup ilhamı kaybolacaktır.

Yapan adamı, satan adamı ve bana şu anki dayanılmaz altın uçlu kalemimi sağlayan kadını, solucanın asla ölmediği yere emanet ediyorum.

Ölmüş bir Highland hanımına yapılan atıf (ki bu da yararsız bir üzüntüyü besler) adresten çıkarılsa avantajlı olurdu, bu nedenle şu şekilde devam ederdi: The Cottage, Castleton of Braemar.

EDMUND GOSSE'YE

_The Cottage, Castleton of Braemar, 19 Ağustos 1881._

Kaptan olan ve Kuzey Kutbu'na giden bir amcanız varsa,
onun teçhizatını getirmeniz daha iyi olur. _Verbum Sapientibus._ Sana doğru bakıyorum.

R. L. STEVENSON.

EDMUND GOSSE'A

[_Braemar, 19 Ağustos 1881._]

SEVGİLİ WEG,--Bugünkü postayla size olağanüstü bir şans eseri bir P.C. gönderdim ve sizi fok derisi içinde görünmeye davet ettim. Ama
bu hava durumuyla ilgiliydi ve sizin
hayal ettiğiniz gibi
akşamki sade giyimimizle ilgili değildi.

Bu soruya gelince, bana kalırsa, tüm insanlarla adil bir şekilde ilgileneceğim. Biz doğamız gereği şık insanlar değiliz; ama bazen melekleri ağırlamak aklımıza gelir. Kırsalda, meleklerin bile
tüvit içinde
düzgün bir şekilde karşılanabileceğine inanıyorum; ben kendi adıma, boğazımdan sarkan bir halı ucuyla
birçok büyük şahsiyetle karşılaştım. Yine de, yaz aylarında belki iki kez siyahlara doğru
patlıyoruz--ve bunu nadiren yapıyoruz. Kısacası, kendi
kalbinizin ve portmantonuzun kapasitesinin karar vermesine izin verin. Eğer
deve tüyüyle
gelirseniz, yine de, göze çarpmanıza rağmen, hoş karşılanırsınız.

Salıdan sonra ne kadar erken olursa o kadar iyi.--Sevgilerimle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

W. E. HENLEY'E

Aşağıda, başlangıçta önerilen adı _The Sea Cook_ olan _Treasure Island_ üzerindeki çalışmaların başlangıcı kaydedilmektedir:--

[_Braemar, 25 Ağustos 1881._]

SEVGİLİ HENLEY,--Elbette bir serseriyim. Neden, Tanrım, biliniyor dostum; ama
korkunç bir soğuk algınlığı geçirdiğimi hatırlamalısın. Şimdi, daha iyiyim sanırım;
ve bak burada--kimse, ne sen, ne Lang, ne de şeytan,
sürüngenlerimizle beni aceleye getirmeyecek. Geliyorlar. Dördü de hazır,
ve geri kalanı olgunlaşınca gelecek; ama şu an için başka bir yerdeyim,
tamamen Lloyd'a borçluyum, bu; ama bunun içinde herhangi bir miktardaki sürüngenden daha fazla para olduğuna inanıyorum: şimdi, şuraya bak, _The Sea Cook, ya da
Treasure Island: A Story for Boys_.

Eğer bu çocukları çekmezse, neden, benim zamanımdan beri çürüdüler. Korsanlar hakkında olduğunu, Devon kıyısındaki "Amiral Benbow" meyhanesinde başladığını, bir harita, bir hazine, bir isyan, terk edilmiş bir gemi, bir akıntı, iyi bir yaşlı Squire Trelawney (gerçek Tre, edebiyattan ve günahtan arındırılmış, bebek zihnine uygun) ve bir doktor, bir başka doktor, tek bacaklı bir deniz aşçısı ve nakaratlı bir deniz şarkısı olduğunu öğrenince şaşırır mısınız? "Yo-ho-ho ve bir şişe rom" (üçüncü Ho'da ırgat çubuklarına vurursunuz), bu gerçek bir korsan şarkısıdır ve yalnızca merhum Kaptan Flint'in mürettebatı tarafından bilinir (Key West'te rom yüzünden öldü, çok pişmanım, arkadaşlar lütfen bu imayı kabul edin); ve son olarak, bu bağlamda _Routledge_ adını duyduğunuzda şaşırır mısınız? İşte ben böyle bir adamım, gözlerini patlat. İki bölüm yazıldı ve Lloyd'da büyük bir başarıyla denendi; sorun yeminsiz çalışmak. Yeminsiz korsanlar, samansız tuğlalar. Ama gençliğe ve şefkatli ebeveyne danışılması gerekiyor.

Ve şimdi buraya bakın -bu ertesi gün--ve üç bölüm yazıldı ve
okundu. (Bölüm I. "Amiral Benbow"daki Yaşlı Deniz Köpeği. Bölüm II. Kara Köpek belirir ve kaybolur. Bölüm III. Kara Leke.) Şimdi hepsi Lloyd, F. ve babam ve annem tarafından büyük bir onayla duyuluyor. Oldukça aptalca ve korkunç bir eğlence ve istediğim şey Korsanlar hakkında bulunabilecek _en iyi_ kitabı -özellikle B'ler, Kara Sakal ve benzeri- ve en hızlı postayla Nutt veya Bain'den göndermesini istemek. Ve
şimdi bana _The Sea Cook_ hatırına yazacağını biliyorum.

Amiral Guinea'nız benim çizgime garip bir şekilde yakın, ama tabii ki
şaka yapıyorum; ve Amiraliniz züppe bir beyefendi gibi geliyor, Ona
balmumu gibi yapışın--iş görecektir. Benim Trelawney'im, belirttiğim gibi, orijinal veya Amiral Guinea'nızdan birkaç bin deniz mili uzakta; ve
ayrıca, onun hakkında henüz daha fazla bir şey bilmiyorum, sadece adından bir kez bahsediyorum ve
işlem sırasında modelden daha da uzaklaşabileceğini düşünüyorum. Günde bir bölüm yazmayı planlıyorum; kısalar; ve belki bir ay içinde _The Sea Cook_ Routledge'a gidebilir, yo-ho-ho ve bir şişe rom!
Benim Trelawney'im, buradan gördüğüm kadarıyla, güçlü bir Landor havasına sahip. Hikayede hiç kadın yok, Lloyd'un emirleri; ve kim itaat edecek kadar neşeli? Bunlar
çok eğlenceli çocuk hikayeleri; sadece kalbinizin zevkine kapılıyorsunuz,
hepsi bu; hiçbir sorun, hiçbir gerginlik yok. Tek zor şey
sonlandırmak--bunu göremiyorum, ama bir yanardağa bakıyorum. Ah tatlı, ah cömert, ah
insan emekleri. Bölüm III'te kör dilencimi istersiniz. İnanıyorum;
yazma yok, sadece kelimeler geldikçe devam edin ve kalem çizecektir!

R. L. S.
Çocuk Hikayeleri Yazarı.

DR. ALEXANDER JAPP'A

Bu muhabir önerildiği gibi ziyaretini gerçekleştirmiş, Thoreau farklılıklarını
tartışmış, _Treasure Island_'ın ilk bölümlerini
büyük bir keyifle dinlemiş ve hikayeyi Young Folks'un sahibi ve editörü olan arkadaşı Bay Henderson'a
yayınlatmayı teklif etmişti.

[_Braemar, Eylül 1881._]

SEVGİLİ DR. JAPP,--Babam gitti, ama sanırım
bu kitabı saklamanızı istemek bana düşüyor. Bana kendinizi sevdirmek için yapabileceğiniz her şeyden
en iyisini yaptınız, çünkü babam ve siz birbirinize
çok düşkünsünüz.

_The Sea Cook_ konusunda gösterdiğiniz tüm nazik zahmet için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, ama bunu da ihmal etmiyorum. Sağlığım hala kötü,
ve iki gün boyunca beni neredeyse iki katına
diktiren ve hala bana sancak tarafına doğru bir liste veren yeni bir cazibe olan
kaburgalar arası romatizmayı ekledim - her zaman denizci olalım!

Başlangıcımla Bay Henderson'ın istediği zaman devam etmesine izin vermede herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Hikayemi meşru
sonuna kadar yazacağım; ve sonra bir devamının istenip istenmediğine karar verebilecek bir konumda olacağız ve o zaman hikaye anlatıcısının bakış açısından uygulanabilirliği hakkında daha iyi bilgi sahibi olacağım.--Saygılarımla,

R. L. STEVENSON.

W. E. HENLEY'E

Bu, _Treasure Island_'ın daha da ilerlemesini, bunun için ödenen bedeli ve başlatıldığı zamanki mütevazı umutları anlatıyor. "Şair" Bay Gosse'dur. Bir otoyol hikayesi projesi, _Jerry Abershaw_,
Stevenson'ın favorilerinden biri olarak kaldı, ta ki üç veya dört yıl sonra yerini başka bir hikayeye, _Büyük Kuzey Yolu_ hikayesine bırakana kadar.
Bu hikaye de sağlık ve boş zaman eksikliğinden dolayı,
altı veya sekiz bölüm yazıldıktan sonra terk edilmek zorunda kaldı.

_Braemar, Eylül 1881._

SEVGİLİ HENLEY,--Sonuncun için teşekkürler. L100 düştü veya
en azından L30 civarına düştü. Ancak, bunu bir lokma olarak aldım, bu yüzden Young Folks'taki _The Sea Cook veya Treasure Island: A Tale of the Buccaneers_'a bakabilirsiniz. (Terimler L2, 10 şilin. 4500 kelimelik bir sayfa; bu asil değil, öyle değil mi? Ama telif hakkım güvende. Resimli
olmuyorum - bir lütuf; telif hakkım için ödemem gereken bedel bu.)

Bu erkek çocuklarının kitap işini ödeyeceğim; ama bir başlangıç ​​yapmalıyım.
Young Folks'u bitirdiğimde, Routledge'ı veya başka birini deneyeceğim. _Sea Cook_'un yeniden basım için yeterli olacağından ve buna makul bir şey
çıkartacağından oldukça eminim.

Japp iyi bir ruha sahip. Şair çok neşeli ve hoştu. Bana çok şey anlattı: İngiltere'deki en aktif genç adam ve en zekilerden biri. "Avrupa'nın her yerine, dünyanın her yerine yayılacak."[41]
Şu anda İskoçya'nın bitişik bölgelerine yayılıyor.

_The Sea Cook_ kitabını uygun aralıklarla _Jerry
Abershaw: A Tale of Putney Heath_ (ki or sitesini ziyaret etmeliyim) ile takip etmeyi öneriyorum: _The
Leading Light: A Tale of the Coast_, _The Squaw Men: or the Wild West_,
ve diğer öğretici ve eğlendirici çalışmalar. _Jerry Abershaw_ iyi olmalı, değil mi? Erkek kitapları yazmayı seviyorum. Bu ilki sadece bir deney;
elimle neler yapabileceğimi görene kadar bekle. Geleceğin
Harrison Ainsworth'u olacağım; ve St. Christopher'ın daha iyi bir tebeşiri;
veya en azından onun kadar iyi. Bunu _The Sea Cook_ kitabında bile göreceksiniz.

Jerry Abershaw--O ne başlık! Jerry Abershaw: kahretsin, efendim, bu bir
şiir. İngilizcedeki en güzel iki kelime; ve ne duygu! Dinleyin
nalların sesi nasıl da çınlıyor! Bu bir demircinin mi? Hayır, yol kenarında bir han.
Jerry Abershaw. "Putney'den 100 mil uzakta, açık, buzlu bir akşamdı," vb. Jerry Abershaw. Jerry Abershaw. Jerry Abershaw. _The Sea
Cook_ şu anda on altıncı bölümünde ve otuzların üzerinde teklif veriyor. Her üç bölüm L2, 10'luk değerinde. Yani zaten L12, 10'umuz var.

Marryat'ın _Pirate_ kitabını okumayın; kuma ve tuz kaşığıyla yazılmış: kurak, zayıf, boş, sendeleyen bir yapım. Ama sonra her zaman orada değiliz. _O_ o yolculukta _tamamen_ başka bir yerdeydi. _Kahretsin_, Henley. _The Sea Cook_'a pek gitmiyorum; ama Tanrım, Kaptan'ın _Pirate_ kitabından biraz daha meyveli. Marryat.

Bu yazıldığından beri _The Cook_ on dokuzuncu bölümünde. Yo-heave
ho!

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

Stevenson'ın amcası Dr. George Balfour, ona çam yağının solunması için özel olarak tasarlanmış ve
iğrenç bir solunum cihazı
takmasını önermişti.

_Braemar, 1881. _

Sevgili Henley, domuz burnuyla
Londra'ya doğru yola çıkıyorum,
Muhtemelen Cumartesi günü varacağım,
Eğer hala hayattaysam:
Belki korsan doktorun
Beni Pazar günü görebilir? Her şey yolundaysa,
O zaman seninle ve o kişiyle
Senin için senden daha değerli olan kişiyle
Öğle yemeği yiyeceğim.
Londra'da çok az kalacağım, berbat bir iklim gibi,
Ama o kadar berbat değil (çünkü hiçbiri)
Vahşi yaşlı Braemar kadar.
Doktorum beni zıplamaya gönderiyor.
Gözünüze çarpacak birçok gerçek var.
Domuz burnum şimdi yüzümde;
Ve balık zarafetiyle nefes alıyorum,
Solungaçlarım sağa sola doğru açılıyor,
_ Eski iğne. sylvest._ Ben bundan
çok fazla çekicilikten yoksunum--
Bir öpücük için tam bir hedef değil--
Ama eski zamanların bir cücesi gibi
Ya da bir pandomimdeki korku gibi.
Kadınların aşkı için bir zamanlar uygundum,
Ama şimdi oldukça dışında.
Nereye gitsem, isyankar köpekler
Askeri mahmuzlarımı çırpıyorum;
Çocukların hepsi nöbetler halinde emekli oluyor
Ve körüklerini parça parça bağırıyorlar.
Umurumda değil: en kötüsü yapıldı:
Şimdi soğuk, yoksul güneş
Yörüngesinden donmuş düşsün;
Öfke ve ateş, soğuk, rüzgar ve ıslaklık,
Ve felaketsel çılgın tersine dönüşler
Federal evrenlerde öfkelensin;
Lawson zafer kazansın, kekler ve bira,
Viski ve hokka ve bordo şarabı tükensin;--
Tütün, aşk ve mektuplar yok olsun,
Herhangi bir adamın besleyebileceği her şeyle birlikte:
Sana dokunabilir, bana değil. Ben
Çok derinlerde yaşıyorum - cehennemin derinliklerinde;
Ve hiçbir şey olamaz, kahretsin!
Beni olduğumdan daha çirkin yapacak.

R. L. S.

Burada çam ağacı yağı, _oleum pini sylvestris_ solumak için kullanılan bir burun solunum cihazından bahsediyor.

THOMAS STEVENSON'A

Tüm boğaz ve akciğer sorunları aktif olarak yenilenmişken, Stevenson Ekim ayında tekrar Davos'a kaçtı. Bu sefer karısı ve üvey oğluyla birlikte Buol Oteli'nin yakınındaki küçük bir evde, Chalet am Stein'da ikamet ettiler.

Edinburgh Profesörlüğü seçimi hala beklemedeydi ve babasına yazdığı aşağıdaki not, seçmenlere niteliklerinin bir örneğini bir an için Appin cinayetiyle ilgili bir dergi makalesi şeklinde vermeyi düşündüğünü gösteriyor - bu konu daha sonra _Kaçırılan_
ve _Catriona_ hikayelerinde daha önemli bir anlatıma dönüştü.

[_Chalet am Stein, Davos, Ekim 1881._]

SEVGİLİ BABAM,--Dün gece yataktayken şunu yazabileceğim geldi aklıma

Red Colin Cinayeti,
El Konulan Mülklerin Hikayesi.

Bunun için gereken her şeye sahibim, aşağıdaki istisnalar hariç:--

_ Roy Rob'un Oğullarının Anekdotlarla Yargılanması_: Edinburgh, 1818 ve

Blackwood's Magazine'in ikinci cildi.

Ayrıca odamda bulunan Arnot'un _Criminal Trials_ kitabına da bakabilir ve davayla ilgili ne gibi gözlemleri olduğunu görebilirsiniz (Appin'de James Stewart'ın Glenure'li Campbell cinayeti davası, 1752); eğer yoksa, belki
bakabilirsiniz--Ah evet, Burton'ın iki ciltlik dava hikayelerinde olup olmadığına bakın. Umarım yoktur; ama umrumda değil; yine de tekrar yazın.

İki isimli yetkiliyi görmeliyim. Bunlarla, yakında bu makaleyi
yazabilirim; ve seçmenler için ilk makalem olacak.--Her zaman
sevgili oğlum,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Young Folks'un bazı düzenli okuyucuları _Treasure Island_'ın ilk bölümlerine itiraz eden
yazmışlardı ve editör onları
savunmak için öne çıkmıştı.

_Davos Printing Office, Samuel Lloyd Osbourne & Co. tarafından yönetiliyor, The
Chalet [9 Kasım 1881]._

SEVGİLİ WEG,-- Young Folks'u alıyorsan, Tanrı aşkına şu
yazı stilini değiştir; inanılmaz; hepimiz geride soluk soluğa kaldık;
değiştir, ah değiştir. Adı Clinton; şu an yaşayan en melodik
düzyazı yazarı diyebilirim; ayran ve siyaha benzer; şarkı söylüyor ve
son sayfada mırıldanıyor, tıpkı sintine suyuyla dolu büyük eski bir kazan gibi.
Biliyor musun: hiçbirimiz bunu başaramazdık, oğlum. Son sayfadaki 571. sayıya bak: "Sir Claude the Conqueror" adlı bir
makale ve en iyi ritmik tonlarında _yüksek sesle_ oku; mon cher, c'est epatant.

Aynı sayıda, Will J.'nin nasıl olduğunu gözlemle. Shannon zavallı arkadaşınıza saldırıyor; ve ritmik Clinton savunmasında nasıl şövalyece öne çıkıyor. Önce Rahip Purcell; sonra Will J. Shannon: dikenli oklar
çok sert düştü.[42]

Keşke sizinle bir satranç oyunu oynayabilseydim.

Eğer hayatta kalırsam, Clinton'ı akşam yemeğine davet edeceğim: Güneş parıldarken saman yapmam gerektiği açık; ucuz yazarların dünyasında uzun süre yer edinemeyeceğim, ya da onlara obolist deyin.
Sürprizlerle dolu, romantik bir dünya. Weg, orada tanınıyordum; ben bile. O zaman obolistler bazen bizim çalışmalarımızı inceliyorlar. Bu adil; çünkü ben onlarınkine çok fazla yatırım yapıyorum. Bunlardan bahsetmişken, Tanrı aşkına, Bracebridge Hemming'in _Brandon'ın Esareti_ (3 cilt) kitabını alın. Şeytan ve hepsi şaka amaçlı. Cizvitlerin bir Üstünü (sic) var, doğrudan Skelt'ten.

Ve şimdi bakın, üç noktam vardı: Clinton--elden çıkarıldı--(2.) Benj.
Franklin--onu istiyor musunuz? (3.) Bu sabah bir atlas üzerinde parlak bir fikir oluştu: neden olmasın, jargonu bilenler, bize İzlanda hakkında iyi bir efsanevi
ve tarihi kitap? Scott'ın bir kitabı kadar romantik olurdu veya olmalı; bir rüya kadar garip ve heyecan verici. Düşünmeyin. Karım
bu fikir karşısında sevinçle çığlık attı; ve küçük Lloyd ellerini çırptı;
bu yüzden size hemen üç okuyucu sunuyorum.

Fanny ve ben ikimiz de yataktaydık, kiralık hasta hemşire tarafından bakıldık; Lloyd'un
kırık bir parmağı var (bu yüzden ellerini gerçek anlamda çırpmadı); Wogg'un
kulağında bir apse vardı; hizmetkarımız bir şeytandır.--Ben her zaman sizinim,
Bayan Gosse'a en iyi dileklerimizle,

ROBERT LOUIS STEVENSON,
Reddedilen Obolist.

W. E. HENLEY'E

Bu mektup, J. A. Symonds ve R. L. S.'nin kendisinin, "Bunyan"ın Bagster'ın _Pilgrim's Progress_ baskısındaki kesintiler hakkındaki denemeyi kastettiği Sanat Dergisi'ne (bu yıllarda Bay Henley tarafından düzenlenmiştir) yaptığı katkılardan bahsetmektedir.

Lloyd adlı çocuk için şalede bir oyuncak baskı makinesi kurulmuştu.

Davos Basımevi, Samuel Lloyd Osbourne & Co. tarafından yönetilmektedir, Şale [Kasım 1881]._

SEVGİLİ HENLEY,--Sizin için umduğunuzdan daha iyisini yaptım;
Venedik Karışımı geri çekildi; ve sizin için bir Monte Oliveto (kısa) var,
fotoğraflar ve eskizler ile. Sanırım şansa bir mum borçlusunuz; bunun için
hiçbir beceri kaza olmadan başaramazdı.

Peki ya oyma ve yaldızlama? Bunyan yüzünden neredeyse kendimi öldürüyordum;
ve bugün onu bitiremeyecek kadar yorgunum, aksi takdirde bitirebilirdim.
Çünkü sırtı kırık. Nedense, yazmaya çalıştığım
en zor şeylerden biri oldu; belki de--ama hayır--söyleyecek bir teorim yok--ruha aykırıydı. Ama dediğim gibi, belimi sıktım ve
neredeyse ölüyordum.

En geç altı hafta içinde,
_Treasure Island_'ın eksiksiz bir provası olacak. 75 ila 80.000 kelime olacak; ve
yarım iyi resimler gibi bir şeyle satılacak. Sanırım en azından
sekiz resim umuyorum? On veya on iki resim istiyorum. Daha iyi olur

--İki gün sonra.

Bunyan bugün atlıyor, oldukça kötü, her zaman resmi bir mektupla. Seninki
dün gece geldi. Dickens'ını çoktan görmüştüm; çok hoş ve
gerçek.

Eşim iyi olmaktan çok uzak; şimdi tamamen yatağa mahkum; kanalizasyon zehirlenmesi. Ben
yavaş yavaş iyileşiyorum; iştahım bozuk; ama bazı günler kendimi iyi hissediyorum ve
iyi yiyorum. Hava sıcak, kalpsiz ve Davosy'ye aykırı.

Symonds'a notunu yaklaşık bir saat sonra vereceğim.

Öyle yaptım; Vesalius ve Botticelli'nin Dante'si hakkında sizin için yazacak.

Morris'in _Sigurd_'u harika bir şiir; öyle. Bunu tekrar okurken yüksek sesle ağladım; devam edecek güzel şeyleri vardı ama
yer yer bir ustanın eliyle dokunmuş. Evet. Regin ve Fafnir inanılmaz
iyiler. Herkese sevgiler.--Sevgilerimle,

R. L. S.

P. G. HAMERTON'A

Burada bahsi geçen yeniden yayımlanmış denemelerin cildi _Familiar
Studies of Men and Books_. "Seçimin saçma hikayesi" yine muhabirinin Edinburgh Güzel Sanatlar Kürsüsü adayı olarak başarısızlığına atıfta bulunuyor. [_Chalet am Stein, Davos, Aralık 1881._]

SEVGİLİ BAY HAMERTON,--Vicdanım uzun zamandır beni rahatsız ediyor, ta ki neredeyse kronik hale gelene kadar. Ancak mazeretlerim çok ve hoş değil.
Size en son yazdıktan hemen sonra, bir kanamam oldu (adını doğru yazamıyorum), kırsalda bir doktor tarafından kötü tedavi edildim ve uzun süredir toparlanıyorum--aslında hala bu konuda çok şey istiyorum.
Sonra, buraya gelir gelmez karım hastalandı; korkarım ki ciddi bir şekilde hastalandı; ve bu iki sakatın birleşimi ikisini de çok üzüyor.

Chatto ve Windus'la birlikte çıkacak yeniden yayınlanmış denemelerden oluşan bir cildim var;
Keşke gelseler de karım dikkatini dağıtacak eleştirilere
sahip olsa. Aksi halde haberim _sıfır_. Burada, Davos Thal'ın büyük bir bölümüne bakan, çam ormanının sınırındaki küçük bir şaledeyim, karlı dağların üzerindeki ay ve köydeki sıcak ışıklarla geceleyin güzel bir manzara. J. A. Symonds hemen yanı başımda, benim Hill Difficulty'imin eteğinde (lütfen bunu Güzel Ev olarak kabul edin) ve topluluğu benim en büyük desteğim.

Reddedilenler grubuna katıldığımı gördünüz mü? "Bizden biri değil," dedi _meslektaşlarım_ barda.

Sizden bir tanıklık vermenizi istediğim için ortak bir arkadaşım tarafından suçlandım;
o koşullar altında bunun nazik olmadığını düşündü. Bir felaketle, siz de aynı şekilde hissetmemeniz için, meselenin bana nasıl göründüğünü iki kelimeyle söylemeliyim. Seçimle ilgili o aptalca hikaye, tanıklığınızın değerini hiçbir şekilde değiştirmedi: bu kadar. Öte yandan, sizden bunu istemekten oldukça özel bir zevk almama yol açtı; ve diğeri için de bu kadar. Paylaşamasanız bile, görüşümü anlayacağınıza inanıyorum.

Bentley ile Hazlitt hayatı için bir anlaşmam var; umarım bu anlaşma bozulmaz, çünkü konuyu seviyorum ve onu seven bir yayıncı bulmuş gibi görünüyorum. Bence bu, işleri daha keyifli hale getiriyor.
Ateşli bir Hazlitt olduğumu biliyorsunuz; yani onu en yetersiz adalete sahip olan _İngiliz_
yazar olarak görüyorum. Ayrıca, biyografi yazmak için can atıyorum; gerçekten, kendimi kar peşinde koşarken anlıyorsam, doğumdan ölüme kadar başka bir adamla yaşamanın iyi olması gerektiğini düşünüyorum. Bunu denediniz ve biliyorsunuz.

Yolculuk nasıl geçti? Lütfen beni Bayan Hamerton ve oğlunuzla birlikte anmanızı rica ediyorum ve inanın, içtenlikle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

CHARLES BAXTER'A

Burada, R. L. S. ve arkadaşlarının bazı gençlik şakalarının özel hedefi olan meyhaneci Brash'in hatırası, sonraki birkaç hafta içinde aşağıda belirtilen dizelerin
(cilt 24, s. 14, 15, 38) hayali Johnson ve Thomson'ın ölmekten çok uzak olduğunu gösteren mektuplara ilham verdi.

_[Chalet am Stein], Davos, 5 Aralık 1881._

SEVGİLİ CHARLES,--Burada perişan bir durumdaydık; karım giderek daha da kötüleşti; ve şimdi Lloyd'la birlikte hasta bakıcı olarak gönderildik, aşağı inmeme izin verilmiyor. Başımıza ne geleceğini bilmiyorum; ve hayal edebilirsiniz
kendimi ne kadar kötü hissettiğimi ve şimdi de, gelincik köpeğimle
ve Alman hizmetçimle, burada bir tepenin tepesinde, etrafımda yoğun sis ve ince karla
ve genel olarak ödemem gereken şeytanla baş başa hissettiğimi. Eskiden olduğu kadar
yalnızlığa pek önem vermiyorum; sanırım evliliğin sonuçları.

Lütfen bana neşeli bir şeyler yaz. Cennet adına, biraz Edinburgh dedikodusu. Ah! Bu akşamı seninle çalmak için neler vermezdim
büyük, yankılanan, üniversite kemerinin altından ve sokak lambalarının altından güneye, ve artık var olmayan sevgili Brash'e! Ama eski zaman da öldü
asla, asla, asla canlanmayacak. Üzücü bir zamandı da, ama o kadar neşeli ve o kadar umutluyduk ki, tüm düşük ruh hallerimiz ve tüm sıkıntılarımızla o kadar eğlendik ki, arkamda bir tür lambayla aydınlatılmış peri masalı gibi görünüyor. O
on Edinburgh dakikası için--aramızda altı peni ve her zaman görkemli Lothian Yolu veya sevgili gizemli Leith Yürüyüş Yolu! Ama burada, tam bir dev,
zavallı Tom Bowling yatıyor; burada, bu garip yerde, o zamanlar onun için
çok garipliği cennet olurdu; ve evet, C. B.,
geçmişten sonra gözyaşlarıyla özlem duyuyor. Yalnız bırakılmanın ne getireceğini gör.
Brash'i hatırlıyor musun? George Caddesi boyunca takip ettiğimiz cam levhayı?
Granton'ı? Bonny ana başlığındaki geceyi?
_Parıldayan Göz_ tabelasının yakınındaki pusulayı? kaldırımda sefalet içinde yattığım geceyi?

Ebedi gökyüzüne yemin ederim
Johnson--ne de--Thomson asla ölmeyecek!

Ama sanırım onlar da öldü; Brash gibi öldüler.

R. L. S.

BAYAN'A THOMAS STEVENSON

Sonraki, karısı ve üvey oğluyla buluşmak için aşağı indikten sonra, karısı Berne'deki doktorun elinden
ayrıldığında.

_Chalet Buol, Davos-Platz, 26 Aralık 1881._

SEVGİLİ ANNEM,--Dün, Pazar ve Noel, bu hareketli yolculuğu
açık bir kızakla--başka hiçbir kızakla--Noel ağaçlarıyla dolu ormanların içinden geçerek--yedi saat boyunca--tamamen bitirdik.
Soğuk inanılmazdı. Dişçide daha az acı çektiğim zamanlar olmuştur.
Bulutlu, güneşli bir gündü, ama öğlen vakti bile güneş, bu mevsimde,
sadece burada ve orada Praettigau'ya düşüyordu. Bir sokak şarkıcısını taklit ederek
olabildiğince uzun süre devam ettim:--

"Uzaklaşın, neşeli manzaralar, gül bahçeleri," vb.

Sonunda Lloyd, ceset rengi bir yüzden konuşan mavi bir ağızla, "Geriye kalan tek cesaretin sen gibi görünüyorsun," dedi. Ve biliyor musun, o kelimeyle cesaretim kayboldu ve sahnenin geri kalanını diğerleri gibi aynı aptal sefaletle tamamladım. Tek korkum, Fanny'nin brendi, afyon veya başka bir şey istemesiydi. Ellerimi
uzatma fikri o kadar korkunçtu ki, reddedeceğimi yarı yarıya düşündüm.

Eh, hiçbirimiz bir kuruş bile kötü değiliz, Lloyd'un soğuk algınlığı daha iyi; ben, romatizma sancısıyla; ve Fanny her zamankinden daha iyi.

Lloyd ve benim yolculuğumuzla ilgili genel çıkarım: Uzun bir dişçi ziyareti, ölüm korkusuyla karmaşık.

Asla, asla, beni bir daha oraya götürmeyeceksin.--Her zaman şefkatli oğlum,

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Bay Gosse ve R. L. S., Century Magazine'den Bay R. W. Gilder'a, Elstree cinayetiyle başlayarak bir dizi cinayet
kâğıdı üzerinde onun için işbirliği yapmayı teklif etmişlerdi; ve o da teklifi, onların liberal
olduğunu düşündükleri şartlarla kabul etmişti.

_Hotel Buol, Davos, 26 Aralık 1881._

SEVGİLİ GOSSE,--Karımı, böyle bir soğukta, hiç hayal etmediğim
açık bir kızakla geri getirdim. İşkence kelimesini kullanmayacağım, ama dişçine git ve on vakadan dokuzunda bizim çektiğimizden daha fazla acı çekmeyeceksin.

Bu sadece senin yazının kabulü: Aklımı hemen Cinayete vereceğimi söylemek için. Ama sanırım bu kadarını söyleyebilirsin
ve Kuzenlerimizin cömertliğine dair hissimi bu karalamayı sergilemeden de aktarabilirsin. Bu yüzden sana en sonunda Hazlitt yazmaya
benim kadar istekli bir yayıncı bulduğumu söyleyebilirim.
Bentley Çocuk; ve en azından son tavsiyelere göre çok cömert;
kesinlikle çok arkadaş canlısı ve istekli, bu da işi ıslık çalmak gibi hafifleştiriyor. Keşke geri kalanımızla -yani, hepimizle- kırmızı kitaplarda olsaydım.
Ama yine de Hazlitt'e bir yumruk atmaktan mutluluk duyuyorum.

Gray'in nasıl gidiyor? Seninle değişmem; kardeşim! Gray
asla benim mizacıma uymaz, Hazlitt ise bana eldiven gibi uyuyor.

Genç Halklar'daki çalışmalarınızda, Noel Sayısı'nın 3 boyutlu olduğu gerçeğinin okuyucuların zihnine aşılandığı --çok güçlü-- o lezzetli
sakıncaları, sanatsal gizlemeleri ve genel ince gölgeli
mezuniyeti kaçırmadığınızı umuyorum.
Harikaydı.

Bir ek olarak şunu ekleyebilirim: Keşke ben veya herhangi biri karımla ilgili sorunun ne olduğunu bilseydi.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON. SIDNEY COLVIN'E

[_Chalet am Stein, Davos-Platz, Mart 1882._]

SEVGİLİ COLVIN,--İşte _Ahlaki Amblemler_. Fil Fanny'den--gerisi benden.

Çoktan göndermiş olurdum. Ama açıklamalıyım. Amerika'daki kötü günlerimden
beri eve iki tür akıl hastalığı getirdim,
birincisi, artık çalışamayacağım korkusu--ikincisi, arkadaşlarımın benimle
kavga ettiği korkusu.[43] Bu son uzun sessizliğiniz beni buna gerçekten inanmaya yöneltti ve size yazmaya
cesaret edemedim.

Eh, artık çok eski bir tarih ve işte amblemler. İkinci bir seri daha basılıyor.

_Silverado_ henüz bitmedi; ama dediğiniz gibi, genel olarak iyi iş çıkardığımı düşünüyorum. Umarım Mayıs ayında, belki de
önce eve dönerim; bu Fanny'nin sağlığına bağlı, ki hala iyi olmaktan uzak ve
sık sık beni endişelendiriyor. Sonra senin collectanea'nı göreceğim. Başka bir yere yerleşene kadar
kalem
kağıda koymayacağım; Hazlitt bir süre daha kaynasa iyi olur.
Ben de İrlanda'yı görmeliyim, bana çok nazik bir şekilde
yazdı ve koleksiyonlarını görmem için beni davet etti.

Symonds bana çok şey katıyor: birçok yönden, en az beklediğiniz gibi, çok sağlam bir adam ve bilgece bir şekilde çok bilge. F. ve benim ona her zaman tavsiye için nasıl döndüğümüz ilginç: tavsiyesinin
iyi olduğunu öğrendik.--Sevgilerimle,

R. L. S.

ALISON CUNNINGHAM'A

[_Chalet am Stein, Davos-Platz, Şubat 1882._]

SEVGİLİ CUMMY,--Karım ve ben hala hasta olduğunuzu duyduğumuz için çok
üzülüyoruz. İkimiz de çok daha iyi durumdayız; özellikle o
bir dönüş yapmış gibi görünüyor--umarız ki dönüş. Lütfen bize nasıl olduğunu ve senin neyin olduğunu söyle; Braemar'a inanıyorum--aşağılık delik. Ne kadar tembel bir serseri olduğumu biliyorsun, bu yüzden kısa bir
mektuba şaşırmayacaksın, biliyorum; aslında,
yazma nezaketini göstermiş olmama çok daha fazla şaşıracaksın. Genç, güzel ve beceriksiz hizmetçimizden kurtulduk; ve şimdi bize iyi yemek veren ve bizi iyi ruhlarda tutan iyi, kurnaz, pırıl pırıl,
kurnaz, yaşlı-farrant bir köylü grubumuz var. Keşke ne dediğini anlayabilseydik! Ama o
Davos dilini konuşuyor, Almanca için Aberdeen-awa'nın İngilizce için olduğu gibi, bu yüzden ağır geliyor. Tanrı seni korusun, sevgili Cummy; ve böylece diyor
Fanny forbye.--Her zaman şefkatli,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

CHARLES BAXTER'A

_[Chalet am Stein, Davos], 22 Şubat '82._

SEVGİLİ CHARLES,--En hoş mektubun ufuklarımdan kükürt bulutları
kaldırdı....

Müziğine geri döndüğün için mutluyum. Hayatın zavallı bir şey olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum, bir sanat olmadan, her zaman bizi bekler ve her zaman
yenidir. Sanat ve evlilik iki çok iyi yedektir.

Bir ara Cornhill'de yayınlanacak olan _Talk and
Talkers_ adlı makalede, Bob,
Henley, Jenkin, Simpson, Symonds ve Gosse'un konuşmasını uzun uzadıya ele aldım, sonunda senin hakkında tek bir kelime var. Bunu görmek seni eğlendirebilir.

Sonuçta İskoçya'ya geliyoruz, bu yüzden görüşeceğiz, bu beni memnun ediyor,
ve bu sefer dayanacak kadar güçlü olduğuma inanıyorum. Dizim
hala oldukça topal.

Karım tekrar iyileşti... Ama sırayla gidiyoruz; şu anda hasta olan köpek.
--Her zaman senin,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

Bu yılın ilk aylarında, dizindeki ağrı Stevenson'ı
kendisi için iyi olandan daha fazla içeride tuttu.

[_Chalet am Stein, Davos-Platz, Şubat 1882._]

SEVGİLİ HENLEY,--Dün gece söz verdiğim mektup geldi. Ve ilk iki ricam: Lütfen ektekini c/o Blackmore'un yayıncısına gönderin, Fanny'den; ikincisi, eğer başarabilirsem, Routledge'ın şilinlik kitabı Edward
Mayhew's _Dogs_'u bize geri gönderin.

Köpeğimiz yine çok hasta, zavallı adam, o da çok hasta görünüyor, sadece
geceleri morfin yüzünden uyuyor; ve neyin rahatsız ettiğini bilmiyoruz, sadece
kulak kanseri olmasından korkuyoruz. Hayatımızda kötü, kara bir leke yapıyor,
zavallı, bencil, aptal, küçük bir karmaşa; ve karım perişan. Aksi halde
daha iyi, tüm nüksetmelerine rağmen istikrarlı ve yavaş bir şekilde ilerliyor.
Dizlerim hiç iyileşmiyor; bu gece ağrıyor, ki uzun zamandır ağrımıyor. Sanırım doktorum bu konuda en ufak bir şey
bilmiyor. Bana dokunan bir sinir olduğunu söylüyor, ama sizi temin ederim ki o
bilmiyor.

Az önce _Aşk Üzerine Dedikodu_ adlı bir makaleyi bitirdim, bu makalede, sizin denememi istediğiniz konunun yaklaşık yarısını çok popüler bir şekilde yapmaya çalıştım. Bir bakıma, sorunun cevabını buldum. Ama konu
bu kadar geveze bir makale için pek uygun değildi ve her şey başıboş.
Eğer Edebiyat Sanatı üzerine kitabımı yaparsam, onları bir araya
toplayıp net olacağım.

Yarın, bu konuda hala yapılması gereken rötuşları tamamladıktan sonra, sizin için _San Francisco_'yu ele alacağım. Sonra iş dalgası beni
gömecek, gözden ve umuttan mahrum kalacak. Şimdi işimi
sıkıştırmanın bana ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun. Bu _Romantizm_ için kesinlikle iki haftadır çalışıyorum, bazen günde beş saat; ve yine de her zamanki
uzunluğumda --yaklaşık sekiz sayfa ve bir başka köri için daha iyi
bir görüntü olurdu. Ama dürüstçe hepsini yeniden yazabileceğimi sanmıyorum; bu yüzden
tamamladım ve şu anda sadece bir revizyonda kelimeleri düzelteceğim.

Uzun bir süre devam etmeyi ve her türlü eğlenceli şeyi
söylemeyi planlamıştım. Ama hepsi gitti. Şimdi bir aptalım.--Saygılarımla,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

Aşağıdaki hayal uçuşu, Stevenson'ın o sırada hiçbir bağlantısı olmayan
önemli bir yayıncılık firmasının
sözde yargı hatalarına atıfta bulunmaktadır. Çok kısa bir süre sonra, her iki taraf için de eşit derecede hoş ve karlı olan
ilişkilere girdi ve ölümüne kadar en samimi şartlarda devam etti.

[_Chalet am Stein, Davos, Mart 1882._]

SEVGİLİ HENLEY,--Dün gece John Addington, köri, soğan (güzel soğanlar) ve biftekten oluşan bir akşam yemeği partisi yaptık.
O kadar
alışılmadık bir heyecan ki, F. ve ben bu sabah sanki bir taç giyme törenine gitmişiz gibi hissediyoruz. Ancak, sanırım, yazmalıyım.

Kadın katkıda bulunanınızla ilgili tartışmanız için üzgünüm. Çok komik ama
gerçekten tatsız. Ama umurumda mı? Artık kendi kitaplarımı resimlediğime göre,
size her zaman evimizde bir durum sunabilirim--S. L. Osbourne ve Şirketi.
Bir yazar şiirlerin bir kopyası için yarım peni, bir sanatçı ise bir
kesim için bir peni aldığı gibi, belki bir düzeltmen yılda birkaç pound alabilir.

Ah o taç giyme töreni! Ne kadar da bağıran bir kalabalık vardı! Her gözüme
bir havai fişek
atılmıştı. Kral kesinlikle çok muhteşem görünüyordu; ve
yedi yüz nefis yemeğin ziyafetini çektiğimiz ve
elli kraliyet şarabı içtiğimiz o büyük salon--_quel coup d'oeil_! ama aşırıya kaçmamış mıydı,
bir taç giyme töreni için bile--neredeyse bayağı bir lüks? Ve on bir kesinlikle
yemeğe başlamak için çok geç. (Gerçekte 5.30 yerine 6.30'du.)

Cassells'in bu haftalarda reddettiği kitapların listesi tam olarak
eksik; ayrıca reddettiler:--

1. Altı keşfedilmemiş Trajedi, bir romantik Komedi, altı yılı kapsayan bir Günlük parçası ve Kral John'un ilk performansına kadar uzanan
tamamlanmamış bir Otobiyografi. William
Shakespeare tarafından.

2. İsrail Kralı Davut'un Günlükleri ve Özel Yazışmaları.

3. Arthur'un Şiirsel Eserleri, Wellington'daki Demir Dook, Napolyon'a Dair Bir Monody dahil.

4. Tamamlanmamış bir romanın sekiz kitabı, _Solomon Crabb_. Henry Fielding tarafından.

5. Stevenson'ın Ahlaki Amblemleri.

Ayrıca, _per contra_ olarak, aynı zamanda Brown'ın _Handbook to Cricket_, _Jones's First French Reader_ ve Robinson'ın _Picturesque
Cheshire_'ını kabul edip muzaffer bir şekilde yayınladıklarından bahsetmeyi de ihmal ettiniz, aynı yazarın _Salop'un Görkemli Evleri_ ile birlikte.

Ah, keşke o liste gerçek olabilseydi! _Solomon Crabb_'e nasıl da saldırırdık! Ah, ne zorba, zorba, zorba bir iş. Önce hangisini okurdunuz - Shakespeare'in otobiyografisi mi, yoksa günlükleri mi? Napolyon'un monodisi hangi spor olurdu - hangi tahta dize, hangi sıva süsleme! İsimlerinin ötesinde, oyunlardan birine bakmadan önce hem otobiyografiyi hem de günlükleri okumalıyım, bu da Saintsbury'nin haklı olduğunu gösteriyor ve şiirden çok hayata değer veriyorum. Hayır - geri alıyorum. Trajedilerden birinin - bir de İncil trajedisi - David - üçüncü döneminde - Lear ile hemen hemen aynı zamanda - yazıldığını biliyor musunuz? Komedi, _Nisan Yağmuru_ da geç bir eserdir. _Beckett_, _Richard II_ gibi iyi bir serzeniş parçasıdır, ancak sahne için çok iyidir. _Irving, bu sonbaharda ben şehre geldiğimde oynayacak; rol ona oldukça uygun - ancak Henry'yi kim oynayacak - muazzam bir yaratım, efendim. Betterton
özel günlüğünde bu parçayı görmüş gibi görünüyor; ve açıkça
Henry'nin herhangi bir oyundaki en iyi rol olduğunu söylüyor. "Ancak," diye ekliyor,
"eski oyunlarda durum nasıl bilmiyorum. Ama bunda
her zaman kötülük yapmaktan korktum ve gerçekten de bu işe ikna olmayacağım."
Böyle diyor Betterton. _Rufus_ o kadar iyi değil; _Rufus_'tan memnun değilim; açıkça bazı düşük kaliteli çalışmaların _rifaccimento_'su; ama
birkaç lanet olası ince çizgi var. Tamamen hicivli, kötü niyetli _Abelard_ ve Heloise_'e gelince, bir başka _Troilus, quoi!_ gerçekten hoş değil, ama
ne güç, ne canlılık, ne hayat bilgisi ve Kanon! Ne
bitmiş, mizah dolu, zengin bir resim Kanon! Ah, Shakespeare gibisi
yoktu. Ama benim hoşuma giden şey David ve Absalom meselesi: Absalom
çok iyi hissediliyor--onu David kadar seviyorsunuz; David'in konuşması birinci perdeden beşinci perdeye kadar kraliyet müziğinin bir rulosu.

_Solomon Crabb_'i çok beğeniyorum; Solomon'un iki haydut ve Squire Trecothick ve Rahip Vance ile olan
baş macerası; bence Joseph Andrews'daki her şey kadar iyi. Az önce, gözünde siyah bant olan haydutun zavallı Solomon'u kandırıp yerine oturttuğu ve squire ile rahibin
kanıtları dinlediği kısma geldim. Rahip Vance muhteşem. Yaşlı Bayan Crabb ve üçüncü bölümdeki sahil güvenlik görevlisi de ne kadar iyi, ya da Seaham'ın bekçisiyle
nefes kesici kavgası; Lord Conybeare kesinlikle biraz abartılmış;
ama ben de bilmiyorum; o çok iyi bir sporcu. Sally Barnes'ı seviyor musun? Ona aşığım. Polis Memuru Muddon, Dogberry ve Verges'in bir araya gelmesi kadar iyidir; Solomon'u kafese götürdüğünde ve haydut ona zahmetleri için Solomon'un kendi ginesini verdiğinde ve Bayan Muddon'ı öptüğünde ve tam o sırada Lord Conybeare'i yukarı sürdüğünde ve Solomon'a yardım etmek yerine ona Hristiyan alemindeki tüm haylazlar dediğinde - Ah Henry Fielding, Henry Fielding! Ama belki de Seaham'daki sahneler en iyisidir. Ama ben
tüm bu mükemmellikler arasında şaşkınım.

Kal, diye bağırdı gök kubbeyi çatlatan bir ses - İşte bir rüya, geri dön ve SİYAH'ı incele!

--Her zaman senin,

R. L. S.

ALEXANDER IRELAND'A

Aşağıdakiler, Stevenson'ın Hazlitt'in Hayatı adlı eseriyle ilgili bazı sorular üzerine, vefat etmiş olan kıdemli eleştirmen ve bibliyografyacı Bay Alexander Ireland'dan aldığı bir mektuba cevaptır. Altta, Davos Press için ahşap oymacılığına dair yeni eğlencesine dair ilk referans bulunur:--

[_Chalet am Stein, Davos, Mart 1882._]

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bu müthiş kağıt sizi korkutmasın;
başka türden yoksulluktan öte bir şey
söylemiyor ve beni uzun bir
mektuba sürüklemesi pek olası değil. Eğer biraz olsun minnettar olsaydım, olurdu, çünkü sizinkisi fırtınalı bir akşamın
önemli bir kısmını yeni geçirdi. Ve minnettarlıktan bahsetmişken, hemen ve uygun bir istekle Bowdon'a olan nazik davetinizi kabul edeyim. Eğer tarihler konusunda anlaşabilirsek,
yakın olduğumda, Mayıs ayında bir ara size gelmeyi umuyorum.
Sizin bir İskoç olduğunuzu duyduğuma sevindim;
kendi vatandaşlarımla her zaman kendimi daha evimde hissediyorum; belki de ne kadar uzakta olursak, o bağı o kadar güçlü
hissediyoruz. Davos'u soruyorsun; bunun hakkında daha önce, biraz aptalca konuştum sanırım
Pall Mall'da ve daha fazlasını söylemek istemiyorum ama İlham Perisi'nin yolları şüpheli ve belirsiz ve kim bilir? Tekrar kandırılabilirim.
Muhteşem bir iklimin ötesinde, ikamet yeri olarak,
benim gözümde tek bir avantajı var -J. A. Symonds'un yakın çevresi-
çalışmalarını bildiğinizi söyleyebilirim ama adam çok daha ilginç.
İki kışlık Alp sürgünümde bana çok faydası oldu; o kadar ki,
şimdi sonsuza dek terk etmeyi umuyorum ama övündüğüm anlaşılmaz. Şu anki affedilemez çılgın halimde, herhangi bir soğuk algınlığı beni ya Davos'a geri gönderebilir ya da daha uzağa. Umarım öyle olmaz. Pahalı; biraz kasvetli;
hem zevkimin hem de ihtiyaçlarımın beni aramaya yönelttiği birçok şeyden çok uzak; ve tamamen kendi özgür irademle seçeceğim yer değil.

Söz konusu adam hakkındaki betimlemeniz beni ürpertiyor, oysa
bu kadarını onun soğuk ve hazmedilmemiş kitabından neredeyse tartışmıştım. Eğer
yeniden yayımlama yayıncımı ilgilendirmiyorsa,
benim de ilgilendirmeyecektir; ama tabii ki, engel burada çıkıyor.
Bay Bentley'i tanımıyorum ve tüm yayıncıların efsanelerden ve deneyimlerden
korktukları kadar korkuyorum. Ancak, şehre geldiğimde, umarım
birbirimizle tanışırız ve yazar ve yayıncının yapabileceği kadar iyi anlarız. Mektuplarını beğendim; içten, nazik ve kişisel görünüyorlardı. Yine de -bu ticarete karşı belirgin bir şekilde şüpheliyim- bu yeniden yayımlama haberiniz beni
tedirgin ediyor.

Günümüz Fransız romancılarının en iyileri bana kıyaslanamayacak şekilde
Daudet gibi görünüyor. _Les Rois en Exil_ bir şaheser olmaya çok yaklaşıyor. Zola'ya
hiç tahammülüm yok, her ne kadar meraklı, son derece burjuva ve
son derece Fransız yaratık bir tür güce sahip olsa da. Ama silinmesini isterdim. Zola'ların kaynaması için eski Dumas'ın (kendisini kastediyorum, işbirlikçilerini değil) bir bölümünü bile vermezdim. Çiçek hastalığıyla aşk--büyük olanla: zaten hasta ve kalbi kara ve
temelde sevinçle düşmanlık içinde.

Bayan Ireland'ın sigaraya itiraz etmediğine inanıyorum; ve eğer bir
teetotaller'sanız, gelmeden önce bunu belirtmenizi rica ediyorum--tüm kötü huylarım var; bazı erdemlerim de var, umalım ki--en azından bir İskoç olmanın erdemleri ve
en içtenlikle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

_P.S._--Babam geçen yıl eski Lise'deydi ve
yeni liseye giden alayda yürüdü. Bir Akademi çocuğu olduğumu itiraf etmekten utanıyorum; modern görünüyor ve toprak kokmuyor.

_P.P.S._--İyi bir şaka ekliyorum--en azından öyle düşünüyorum--on üç yaşında bir çocuk olan üvey oğlumun
bastığı ahşap oymacılığındaki ilk çabalarım. Daha sonraki
çabalarımdan birini de ekleyeceğim. Dokuz gündür sanatla uğraşıyorum--ilerlememi gözlemleyin.

R. L. S.

BAYAN GOSSE'A

Bayan Gosse, R. L. S.'ye açık hava tezgahından aldığı, kaba kesimlerle resimlendirilmiş minyatür bir İncil
göndermişti. "Lloyd'un yeni çalışması" _Black Canyon_.

[_Chalet am Stein, Davos, 16 Mart 1882._]

SEVGİLİ BAYAN GOSSE,--Mükemmel olan İncil için yürekten teşekkür ederim.
Bütününü çok takdir ediyorum; ama Daniel'deki üçüncü aslana (Macbeth'teki üçüncü katil gibi) - tekil bir hayvana - adaletli davrandın mı? Onu iyi incele. Ateşli fırındaki asker beni dövüyor.

Lloyd'un yeni eserinin bir programını ekliyorum. Eseri yarın göndereceğim, çünkü yayıncı dışarıda ve onun "bitkisine" dokunmaya cesaret edemiyorum:
_il m'en cuirait_. Söz konusu eserin çok büyük bir şaka olduğunu düşünüyorum, ama yine de
yazarın tavrı komik. Hiçbir olay bir diğeriyle
baştan sona uyuşmuyor; ve ne zaman yeni bir tutarsızlık keşfetsem, Sam ilk gülen oluyor - şeyin bu kadar aptalca olmasından dolayı bir tür mizahi gururla.

Notu gördüm ve makalemin yaşlı kadına zamanında ulaşmamış olmasına çok üzüldüm. Hepimiz acele edip yaşayanları övmeliyiz. Tupper'ı övmeliyim. Bu arada, onu hiç okudunuz mu? - ya da okuyan birini tanıyor musunuz? Bu çok komik; ama gerçek şu ki hepimiz bir klik içinde yaşıyoruz, birbirimizin kitaplarını alıyoruz ve birbirimizin kitaplarını seviyoruz; ve büyük, zayıf, gri, ağzı açık halk büyük parmaklarını şıklatıp Talmage ve Tupper'ı - ve _Black Canyon_'ı okuyor.

Karım daha iyi; ben, şimdilik, ancak öyle böyleyim; ama
matbaacı şu anda çok - nasıl diyelim? - büyük harflerle yazıyor ve
baskı sesi hiç kesilmiyor. Beni Weg'e hatırlatın. - Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

* * * * *

DİKKAT
Bugün S. L. Osbourne & Co. tarafından yayınlanmıştır.
RESİMLİ
BLACK CANYON,

veya
UZAK BATI'DAKİ VAHŞİ MACERALAR.

Samuel Lloyd Osbourne tarafından yazılmış öğretici ve eğlenceli bir HİKAYE
Fiyatı 6 peni.

BASININ GÖRÜŞLERİ

_Black Canyon_ bu tür bir hikaye için normalden biraz daha kısa olmasına rağmen mükemmel bir eser. Okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz.--_Weekly Messenger._

S. L. Osbourne'un yeni eseri (_Black Canyon_) muhteşem bir şekilde resmedilmiş. Hikayede karakterler cesur ve çarpıcı. Yazarına en büyük onuru yansıtıyor.--_Morning Call._

Çok dikkat çekici bir eser. Her sayfa bir etki yaratıyor. Sonu başlangıcı kadar benzersiz. Daha önce böyle bir eser görmemiştim.--_R. L.
Stevenson._

SIDNEY COLVIN'E

Ona Macmillan'ın _English Men of Letters_ serisi için Keats'in kitabını yazmam önerisini yazmıştım. Onun

denemesinden, _Konuşmalar ve Konuşanlar_, sonunda dışarıda bırakıldım.

[_Chalet am Stein, Davos-Platz, İlkbahar 1882._]

SEVGİLİ COLVIN,--Keats hakkında--evet, merak ediyorum; tüm
zorluklarını görüyorum ve yine de, eleştirel
biyografinin senin gerçek damarın olduğuna dair en güçlü hissiyatı taşıyorum. Landor bir çiviydi; bir diğeri, bence,
senin ve halkın için iyi olurdu. Gerçekten de Keats'i yapardım. O
yapmaya değer; cesur ve hüzünlü küçük bir hikaye ve eleştirel kısım
sanatın en temel unsurlarında derinlerde yatıyor. Özetle, onu yapardım;
Landor'un yanında sadece küçük bir sipariş olduğunu hatırla; ve 100 sterlin ve
övgü ve aksi takdirde yumuşakçaların arasına düşecek olan zavallı, büyük çocuk için iyi bir söz. Kalk, kalp! Bana bir John Keats ver! Houghton, bunu zarafetle yapmış olsa da, bunu pek de kavrayışlı yapmamış.

Seni _Konuşma ve Konuşanlar_'a koydum, yeterince eminim. Tanrı bilir, umarım kimseyi
kırmam; o kağıt üzerinde çok titriyorum. _Romantizm Üzerine Dedikodu_ yapmak üzereyim; bence gerçek eleştirileri
hafif bir şekilde ortaya koyuyor. Sonbaharda yeni bir Dergi (6d.) çıkaracak olan Longman'a yazılmış. _Ölüm Sırrı: Tüm
mektupları maskeler ve şifrelerle dolu üç derinliğe sahip ve her gün bir kafatasına yemin ediyorum. F. itiraz ettiği _Hazinenin_ kitabını tekrar okudu; ve
şimdi sonunun başlangıç ​​kadar iyi olduğunu düşünüyor; sadece altı
bölüm yeniden yazılacak hikayenin ortasında yer alıyor. Bu daha umut verici görünüyor. Yeni uzun hikayem, _John
Delafield'ın Maceraları_, büyük ölçüde planlandı.

R. L. S.

EDMUND GOSSE'A

Stevenson ve Bay Gosse, bazı ünlü tarihi cinayet vakalarının yeniden anlatılacağı bir kitap üzerinde hâlâ kafa yoruyorlardı (yukarıya bakın, s.
338). "Gray" ve "Keats", _İngiliz Edebiyat Adamları_
serisinin ciltleridir.

[_Chalet am Stein, Davos, 23 Mart 1882._]

SEVGİLİ WEG,--Ve Bayan Gosse'a gücümün yettiği en iyi
notumu yazmıştım. Çok kınanacak bir not.

Şimdi (Bayan Gosse için)

BLACK CANYON

Ayrıca şair (daha doğrusu ozan) ve
tahtada hartis olarak yeni görünümümün bir reklamını gönderiyorum. Bu kesit Kahraman ve Kartal'ı temsil ediyor ve Cortez'in Pasifik Okyanusu'nu ilk kez görmesinin sembolüdür; (ozan Keats'e göre) bu Darien'de gerçekleşmiştir. Kesim, keşif duygusu, yolcunun erkeksi ölçüleri ve
tropikal sahnelerin ve ayak basılmamış ATIKLIK'ın hartis tarafından çok uygun bir şekilde
işlenmiş ince izlenimi nedeniyle çok beğeniliyor.

Size kitabı gönderirdim; ama iflas ettiğimi ilan ediyorum. Taş kalpli yayıncıdan bir kesim için bir peni ve bir dizi beyit için yarım peni aldım ve
sadece bir örnek kopya, çünkü ben bir günahkarım. ---- Osbourne'un yanında havariseldi.

Umarım bunu, buhar hızında, kırılan bir kalemle, peşimde sıcak hızlı postacıyla
yazılmış olarak çözebilirsiniz. Mazeret yok, diyorsunuz.
Hiçbir mazeretim yok, efendim, diyorum ve en medeni (kalemin olağanüstü
evrimi, şimdi tamamen mahkûm--devam etmek üzere--) Kanlı Cinayet'e henüz kalem sürmedim. Ama listemin başlarında; ve bir kez
ona ulaştığımda, üç hafta son kan lekesini görmeli--belki iki hafta.
Çünkü işteyken olağanüstü bir zahmetli yavaşlığı
bitirilmiş el yazmaları
yoluyla şaşırtıcı derecede hızlı sonuçlarla birleştirmeye başlıyorum. Nasıl gidiyor Gray? Colvin Keats'i yapacak. Karım
hala iyi değil.--Sevgilerimle,

R. L. S.

DR. ALEXANDER JAPP'A

"Ekteki" Davos Press kupürlerinin bir paketi anlamına geliyor.

[_Chalet am Stein, Davos, Mart 1882._]

SEVGİLİ DR. JAPP,--Beni unutkan bir serseri olarak düşünmelisiniz, gerçekten de öyleyim;
çünkü yayıncıma size _Familiar
Studies_'ın bir kopyasını göndermesini söyledim. Ancak, ektekini size gönderebilene kadar bu mektubu geciktirdiğimi itiraf ediyorum. Braemar'daki Resim Galerisi'ni ziyaret ettiğimiz geceleri hatırlayarak, bunların sizi eğlendirebileceğini umuyordum. Görüyorsunuz, burada biraz
yayıncılık yapıyoruz. Mayıs ayında sizi şehirde görmeyi umuyorum.--Her zaman
saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

DR. ALEXANDER JAPP'A

İlk paragraftaki referanslar _Familiar
Studies of Men and Books_ adlı ciltle ilgilidir.

_Chalet am Stein, Davos, 1 Nisan 1882._

SEVGİLİ DR. JAPP,--Bu mektubu tarihlemek için iyi bir gün, ki aslında bir
acizlik itirafıdır. Karımın hastalığı sırasında biraz
aklımı kaybettim ve büyük bir düzeltilmiş prova destesini tamamen kaybettim. Bu sonuçlardan biri; umarım bundan daha ciddi bir sonuç yoktur. Hiçbir ciltten bu kadar
bıkmamıştım; Sürekli olarak taze kanıtlar alıyordum
taze sonsuz küçük zorluklarla. Hastaydım--karımın gerçekten daha kötü olduğundan korkuyordum. Eh, şimdi çıktı; ve kendim birkaç dikkatsizlik gözlemlemiş olsam da ve şimdi sizin bir bulgunuz daha var--ki bundan gerçekten utanmalıyım--bu sadece Önsözün kapsamlı alçakgönüllülüğünü haklı çıkaracaktır.

Symonds mektubunuz geldiğinde bizimle yemek yiyordu ve ben de yorumlarınızı ilettim.... O, kitaplarının herhangi birinden çok daha iyi ve daha ilginç bir şey.

Fil karımındı; bu yüzden onu övgü için seçmiş olmanızdan orantılı olarak mutlu--eklememe izin verin, sanatın en yüksek nitelikleriyle dolu bir koleksiyondan.

John Knox'un dediği gibi, benim kötü leşim harika bir şekilde bir arada duruyor.
Diğer birçok şeye ve bir seyahat kitabına ek olarak, Aralık ayından beri 90 Cornhill sayfası dergi çalışması yazdığımı görüyorum - denemeler ve hikayeler: 40.000 kelime ve ben daha kötü değilim - daha iyiyim. Bu
kurttan daha uzun yaşayamazsam bile, en azından Symonds ve Alexander Pope gibi onu cesurca taşıyabileceğimi umuyorum. Bu umutla gurur duymaya başlıyorum.

Eleştirilerinizi görmek beni çok ilgilendirecek; belki de
bunları bana gönderebilirsiniz. Bunun tehlikeli olmadığını bildiğinize inanıyorum; sahip olmadığım bir aptallık var - eleştiriye karşı hassas değilim.

Lloyd ve eşim hatırlanmak için yalvarıyorlar; ve Lloyd hediye olarak kendi eserini gönderiyor. Umarım gurur duyarsınız; çünkü bu
_sadece ilk kez bir tane veriyor_. Kendi eserlerimi satın almam gerektiğini söyleyebilirim.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

W. E. HENLEY'E

Yaklaşık bu zamandan 1885'e kadar Bay Henley, R. L. S.'nin Londra'daki yayıncılarla olan ilişkilerinin çoğunda gayri resmi bir şekilde temsilci olarak hareket etti. İkinci paragraftaki "Her ikisi de" sanırım _Hazine Adası_ ve _Silverado Gecekonduları_ anlamına geliyor.

[_Chalet am Stein, Davos, Nisan 1882._]

SEVGİLİ HENLEY,--Uzun bir mektup umuyorum ve umuyorum ki--yakında uzun konuşmalarla yer değiştireceğimi umuyorum--ve öyle olmuyor. O yüz sterlin için sana asla resmen teşekkür etmediğimi hatırlıyorum, ne de genel olarak Chatto ve Windus'la tanışmam için, ve seni
özel sekreterimmişsin gibi yazılara gömmeye devam ediyorum. Eh, bunların hepsinin farkındayım;
ama bence en az söylenen genellikle en iyisidir, genellikle en iyisidir; minnettarlık sıkıcı bir duygudur, esnek değildir, dramatik değildir.

Eğer Chatto ikisini de alırsa, _cui dedicare_?
Dedikee'lerim tükeniyor; eğer yaparsam, yazmanın tüm eğlencesi mahvolur. _Treasure
Island_, eğer çıkarsa, ve gerçekten çıkacak, tabii ki Lloyd'a gidecek.
Bakalım, şimdi

W. E. H. [William Ernest Henley].
S. C. [Sidney Colvin].
T. S. [Thomas Stevenson].
Simp. [Sir Walter Simpson].

Geriye şunlar kaldı: C. B., Williams'lar--biliyorsunuz onlar evliliğimiz için bizi savunan
taraflardı ve Bayan W. benim koruyucu meleğimdi,
ve sağdıcımız ve nedimemiz bir aradaydı ve düğün partisinin tek üçte biri--kayınvalidem, _Prens Otto_ için rezervasyon yaptıran--Jenkin
sanırım bir ara--George Meredith, tanıdığım tek dahi adam,
ve sonra sanırım ölülere, ölümsüz hafıza
işine girişmem gerekecek.

Meredith'ten bahsetmişken, az önce üçüncü ve dördüncü kez _The Egoist_ kitabını yeniden okudum. Altıncı veya yedinci kez okuduğumda,
bu konuda bilgi sahibi olacağımı görmeye başlıyorum. Tekrar okuduğunuzda
şaşıracaksınız; konuyla ilgili hiçbir fikrim yoktu - o garip ve hayranlık uyandıran kitaba
takmayı ve yerleştirmeyi başardığı insan, kırmızı madde.
Willoughby, elbette, saf bir keşif; daha önce incelenmemiş, ancak yine de insan vücudunun her yerinde dolaşan tam bir sinirler takımı - bir sinirler takımı. Clara, gördüğüm en iyi kız. Vernon da neredeyse
onlar kadar iyi. Kitabın tavrı ve hataları, daha fazla incelendiğinde kendilerini fazlasıyla haklı çıkarıyor. Sadece Dr. Middleton bir arada durmuyor;
ve Leydiler Busshe ve Culmer _sont des monstruosites_. Vernon'un davranışları
Daniel Deronda'nınkiyle harika bir tuhaf tezat oluşturuyor. Meredith'in ölümsüzlük için yaratıldığını giderek daha fazla görüyorum.

Bunlardan bahsetmişken, Heywood, küçük bir ölümsüz, bir ölümsüz olarak, biraz ilgi
görmeyi hak ediyor. _The Woman killed with Kindness_ şimdiye kadar okuduğum en
çarpıcı romanlardan biri--oyun değil, ama onun diğer her
şeyinden daha çok bir oyun--. Çok tatlı, sağlam bir ruhu vardı, ihtiyar delikanlı.
_Fortune by Sea and Land_'daki iki korsanın ölümü bir belgedir.
Açıkça oradaydı ve Purser ile Clinton'ın sakallarından benzer övünmelerle ölüme gittiğini duymuştu. Purser ve Clinton, korsanların isimleri; Scarlet ve Bobbington, haydutların isimleri. Sanırım isimlere karşı bir dokunuşu vardı. Tanıdığım hiçbir adamın İngilizce isimlendirme konusunda böyle bir duygusu, böyle bir inceliği yoktu: Rainsforth, Lacy, Audley, Forrest, Acton, Spencer,
Frankford--bu yüzden isimleri hep aynı.

Byron sadece _Don Juan_'ı yazmadı; Joan of Arc'ı "fanatik bir fahişe" olarak adlandırdı. Bunlar onun sözleri. Bence, birincisi büyük bir şaire, ikincisi bir İngiliz soylusuna karşı duyulan çifte utanç, kelimelere yansıyor.

İşte garip bir dedikodu.--Ben gevezelikle seninim,

R. L. S.

Akciğerlerimin muhteşem bir durumda olduğu söyleniyor. Zalimce bir muayene, buna
exa_nim_ation diyebilirim, bu cesur sonucu verdi. _Taiaut!_ Hillo!
Hey! Hazır ol! Avast! Yaşasın!

BAYAN T. STEVENSON'A

[_Chalet am Stein, Davos, 9 Nisan 1882._]

SEVGİLİ ANNEM,--Lütfen gecikmiş doğum günü hediyesini burada bul. Fanny'nin bir
başkası var.

Cockshot = Jenkin. Ama
Jack = Bob. dua et
Burly = Henley. saygılar
Athelred = Simpson. bunlar
Opalstein = Symonds. olarak
Purcel = Gosse. sırlar.

Sevgili annem, senin nefes nefese değişimlerine nasıl ayak uydurabilirim?
Innerleithen, Cramond, Bridge of Allan, Dunblane, Selkirk. Cramond'a meyilliyim, ama Davos'tan herhangi bir yerde, herhangi bir mola beni memnun eder; boş ver, iyi ama değerli bir ders oldu. Şimdi, iyileşen sağlığımla, eğer yazı geçirebilirsem, daha fazla
aşamayacağımı, senden daha fazla çekemeyeceğimi düşünüyorum. Gerçekten de kendime yetme zamanı geldi. Ve yapabileceğime inanıyorum.

Fanny'den hala memnun değilim; kesinlikle daha iyi, ama
sık sık iyileşiyor ve olmaması gereken semptomlar devam ediyor. Bugün (Cumartesi 8'inde) beni almadan gitmesi için onu ikna ettim, ama kötü yönetimimin ifşa olması bu planı bozdu; daha fazla kötü yönetmeyeyim diye beni terk etmedi. Bunun haksız bir intikam olduğunu düşünüyorum; ama o kadar rahatsız oldum ki mücadele edemiyorum. Tüm Davos
bizim şarabımızı içti. Mart ayı boyunca günde üç litre içildi -Ah, bu çok mide bulandırıcı- ve bu sadece bir örnek. Herhangi birini bir insan düşmanı yapmaya yeter, ama doğru olan şey
aldatılmış eşeği nefret etmektir--ki ben de bunu içtenlikle yapıyorum.

Bu kış _Treasure Island_'ı bitirdim, _Studies_'in önsözünü yazdım, _Inland Voyage_ boyutunda küçük bir kitap, _The
Silverado Squatters_ ve bunun da ötesinde doksan (90) sayfadan fazla Cornhill dergisi çalışması. Hiç kimse boş durduğumu söyleyemez.--Sevgili oğlunuz,

R. L. STEVENSON.

R. A. M. STEVENSON'A

[_Chalet am Stein, Davos-Platz, Nisan 1882._]

SEVGİLİ BOB,--Sizinki alındı. Aynı
postayla annemden bir haber aldım, haber için bağırıyordu, bunu bitirir bitirmez cevaplamalıyım. Elbette, oyununuzu canlı renklerle boyayacağım.

En geç perşembe gününe kadar buradan - bundan nankörce bahsetmeyeyim - buradan - uzaklaşmayı umuyorum. Gerçekten çok daha iyiyim; ama ayağımın kayması
beni geriye atabilir. Bir süre daha dikkatli yürümeliyim. Ama dışarı çıkıp ıslanabilmek ve ertesi gün kan tükürmemek!

Evet, Binbir Gece Masalları'nın _enfantement_'ını hatırlıyorum; ilk fikir, St. Leonard's Terrace oturma odasında size ilettiğim
güzel taksilerdi. Aynı öğleden sonra, Prens de Galles
ve İntihar Kulübü icat edildi; ve şimdi unutulmuş birkaç tane daha. Tekrar başlatmayı denemeliyim.

Lloyd'un bir matbaacı olacağına inanıyorum--bu arada kendini bir masrafla sınırlandırıyor. Tüm bunlara rağmen birinci sınıf bir çocuk. Şimdi beni satırda iki kez bölüyor, ki bu da
koşurum ki netliğe katkıda bulunmuyor.

Fanny hala iyi olmaktan çok uzak, oldukça iyi olmaktan çok uzak. Benim inancım
Korsan'da.

Tüm sanatsal çalışmalarımı ekliyorum; onlar tahta baskılar--onları bir
bıçakla tahta bloklarından kestim: Ben bir tahta oymacısıyım; ben aaaaaa bir tahta oymacısıyım. Lloyd daha sonra onları basıyor: eğlenceli değiller mi? Onlara bayılıyorum;
bir sonraki girişimimde renkli baskı yaptıracağım; çok zahmetli olacak, her resimci için altı blok kesilecek, ama sonuç piramit şeklinde olacak.

Eğer yazı atlatırsam, Sonbahar'da le pays de France'a yerleşirim; Ben
Brittany'ye inanıyorum ve bir _Snoozer_ oluyorum. Gelip bir süre
uyuyacaksın, değil mi ve Louisa'yı da katılmaya ikna etmeye çalışacaksın.

Pepys iyi bir adamdı; bu arada, Charles Baxter'a çok benziyordu,
zihniyet ve zevk olarak her karakterde ve yüz olarak da ondan pek farklı değildi. Ona karşı
çok adil olduğumu kastetmiyordum ama daha büyük
şişkinlere karşı da yeterince adil değildim. Pepys'i tüm o çınlamadan daha çok _tanımayı_ isterdim; onu
tanımak için bir kart olarak görüyorum.

Başlangıçta oldukça fakir olacağız, elbette, ama sanırım
başarabiliriz. Sadece Brittanic Kalesi'ne gelen ziyaretçiler bülbüllerin dillerini aramamalı. Bir dahaki sefere jeune et
beau'nun formunu gördüğünüzde lütfen ona sevgimi verin, Weybridge'e geldiğimde, onu
görmeyi umuyorum.--Her zaman sevgiyle,

R. L. STEVENSON, 1er Roi de Beotie.

Pour copie conforme, Le secretaire Royale, W. P. BANNATYNE.

TREVOR HADDON'A

Bu dönemden kalan birkaç mektup Edinburgh'dan ve
Peebles yakınlarındaki Stobo Manse'den alınmıştır. Bu, hava durumu ve sağlık açısından, Stevenson'ın İskoçya'da yazlık ikamet etme girişimlerinin en hayal kırıklığı yaratanıydı. Stobo'ya gitmeden önce babasıyla Lochearnhead'e kısa bir gezi yaptı; ve daha sonra benimle Kingussie'de yaklaşık üç hafta geçirdi, ancak her iki yerden de saklanmaya değer hiçbir mektup yazmadı. Aşağıdakiler, Stevenson'ın onun hakkında yazdığı denemeyi okuduktan sonra Walt Whitman'ın eserlerini okuyan ve orada bulduğu bazı şeyler karşısında şaşkına dönen genç bir sanat öğrencisine
hitaben yazılmıştı ve daha fazla yorum ve tavsiye istemişti.

_17 Heriot Row, Edinburgh [Haziran 1882]._

SEVGİLİ BEY,--Eğer sizi herhangi bir şekilde rahatsız ettiysem, bana kalkıp bir çare varsa onu getirmemi istemekte haklı olduğunuzu düşünüyorum:
ki asıl mesele de bu.

1. Ben senin düşünce tarzındayım: Whitman'ın büyük bir kısmı bir kez okunduğunda da iyi ama 2. her şeyin kitaplarda önümüze getirilmesinin daha iyi olduğuna inanıyorum. Bu şekilde sorunlar bize sakin olduğumuzda ulaşır ve anlık bir tutkunun sofistikelikleriyle çarpıtılmaz. Hayatın kendisi sorunlarını korkunç bir doğrudanlıkla ve en sakin şekilde yargılayabildiğimiz
saatte sunar. Bu nedenle, her şeye bir kitabın tepesinden bakmak, takip etmesi gereken
çirkin pençeler için sadece rasyonel bir hazırlıktır.

Ama 3. olarak, hiç kimse bir başkasının hayatını onun yerine belirleyemez. Her birinin kendi adına karar vermesi, onun doğasının ve cesaretinin sınavıdır. Her biri sırayla Sfenks'le tanışmalı ve onunla yüzleşmelidir. Ancak bazı şeyleri söylemeliyim ve
bunlara bir kitapta okunan şeylermiş gibi davranacaksın ve kabul edip etmemen senin için en uygun olanı
görürsün.

Zorluklar çıkarmak için yolundan sapma. Gençken hayattan uzak dur. Hiçbir sorumluluk üstlenme. Kendine ne kadar güvenebileceğini henüz bilmiyorsun - çok uzak olmayacak, yoksa benden daha şanslısın. Cinsel arzularını düzene koyabilirsen, mutlu ol, çok mutlu ol. Bir gün, kaderinle karşılaştığında özgür olacaksın ve daha iyi bir adam olacaksın. _Bir erkek ve kız arkadaşlığını olmadığı gibi yapma._ Burns'e bak: orası ortalama iyi bir adamı amourette'lerin yönettiği yerdir; ve ılık bir evlilik sadece daha bencil bir amourette'tir - uzun vadede. Ne yaparsan yap, bir kadını feda etmemeye dikkat et; orası tüm
kusurlu aşkların bizi yönettiği yerdir. Aynı zamanda, iffetli olmayı kolaylaştırabilirsen, Tanrı aşkına, erdeminin
temizliğinden kaçın; zavallı bir fahişeye sert davranmak en çirkin iffetsizlikten daha aşağı bir günahtır.

Her neyse, asla acele etme.

İşte vaazım.

Elbette, Yunanlılara fazla hevesli olamazsınız; ve herhangi bir
sanat hakkında, neyin işe yaradığını en son, neyin hoşuna gittiğini en önce düşünün. Bir sanat ancak bu ruhla yapılabilir. Sanatta ilerleme, ondan _zevk almayı_ öğrenerek yapılır. İlk başta biraz sıkıcı görünen şeyin, daha büyük ölçüde ama daha sessizce
karıştırılmış bir şekilde haz unsurlarını içerdiği görülür.

Vaazıma bir kelime daha eklemek için geri dönüyorum: Doğal arzu size herhangi bir kadına karşı hiçbir hak vermez: bu yalnızca aşkla gelir ve aşka inanmaya
çok hazır olmayın: birçok sahtekarlık vardır: gerçek aşk bunun hakkında
mantık yürütmenize izin vermez.

Eğer bu kadar kürsüde görünüyorsam bu sizin hatanızdır.

Yaşamınızda ve sanatınızda başarılar dilerim ve uzun süre
genç kalmanızı dilerim.--İnanın bana, içtenlikle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

EDMUND GOSSE'A

_[Edinburgh] Pazar [Haziran 1882]._

... NOT geldi, ancak gri bir opuscule yoktu, ancak muhtemelen yarın benimle Stobo Manse, Peeblesshire'a gitmek için zamanında gelecek, eğer görebilirseniz, ziyaret etmek için iyi bir ruh olacaksınız. Opuscule hakkında tekrar yazacağım; ve on üç yaşımdan beri görmediğim Stobo hakkında, ancak hafızam ondan
çok hoş bir şekilde bahsediyor.

Çok yorgun ve bitkindim, yoksa daha önce yazmalıydım,
_diğer şeylerin yanı sıra_, size cinayet yerimi ziyaret ettiğimi ve henüz hiçbir basılı kitapta bulunmayan
_yaşayan gelenekler_ bulduğumu söylemek için; çok şaşırtıcı. Ben de
fotoğraf çektirdim ama negatifler henüz gelmedi. Bunu yazmak için
kanepede yatıyorum, kalem de oradan; dün uyumuş olmam--1
+ 4 + 7-1/2 = 12-1/2 saat ve (sabah 9'da) tekrar uyumak için çok hevesliyim. Porpus'un kolları, quoi! Bir gelincik gules, vb.

Stobo'dan Peebles ve Selkirk'i fethedebilirsiniz veya onlara eski, iyi isimlerini vermek gerekirse, Tweeddale ve Ettrick.
Tweeddale olarak anıldığınızı ve PEEBLES olarak anıldığınızı düşünün! Size hiç kendi seyahat kitaplarımdaki
esprimi anlatmış mıydım? Bay Stevenson'ın basında
alışılmadık seyahatlerle ilgili bir başka cilt daha olduğunu duyduk: _Personal Adventures in
Peeblesshire_. Je la trouve mechante.--Sevgilerimle,

R. L. S.

İki Korsan hakkında bir dize gördüğümü söylemiş miydim? Söyledim ve
_ca-y-est_.

TREVOR HADDON'A

_17 Heriot Row, Edinburgh [Haziran 1882]._

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Yaptığınız hiçbir şeyde "küstahça" bir şey göremiyorum. Mektuplarınız bana doğal olarak çok zevk verdi, çünkü bana göre
genç adamlar arasında oldukça iyi bir genç adamsınız; ve eğer
kendimi hatırlattığınızı eklersem, beni geçmişe dönük kibirle suçlamanıza gerek kalmaz.

Artık beni her zaman bulacak bir adres biliyorsunuz; Londra'daki adresinizi bana
verebilirsiniz; hiçbir şey vaat etmiyorum--çünkü Londra'da her zaman çok çalışıyorum--ama eğer ayarlayabilirsem sizi görmeye çalışacağım.

Korkarım ki iffet konusunda o kadar katı değilim: Muhtemelen
görüşünüzde haklısınız; ancak bu bana iki boynuzlu bir ikilem gibi görünüyor, toplumumuzdaki bir erkeğin hayatının gerçek laneti - ve bir kadının da, ancak,
birçok nedenden dolayı, köleleştirilmiş cinsiyette biraz farklı görünüyor.
"Kaderiniz" ile evliliğinizi veya en azından en kısa sürede herhangi birimizin başına gelebilecek ve en yerleşik alışkanlıkları ve fikirleri altüst edebilecek o aşkı kastettiğimi düşünüyorum. Buna kaderiniz diyorum, çünkü o zaman,
daha önce değilse bile, artık geri çekilemezsiniz, bunun yerine hayata ve eyleme adım atmalısınız.--İnanın, içtenlikle,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

EDMUND GOSSE'A

Bay Gosse, Peeblesshire papaz evinin adını yanlış anlamıştı ve buna göre
azarlanıyor. "Gray", Bay Gosse'nin Bay Morley'nin _İngiliz Edebiyat Adamları_ serisindeki o şair hakkındaki cildidir.

_Stobo Manse, Peeblesshire [Temmuz 1882]._

Seni vururdum ama yayım yok:
Buraya Stobs değil, Stobo denir.
Galyalı Çocukların "Bobo"dan yakınması gibi,
Stobo'yla ilgili hatan için yas tutuyorum.

Öncelikle, Eylül'de gitmiş olacağız. Ama Ağustos'ta gelmeyi düşünürsen, annem seni zevkle
arayacaktır. Hepimiz
çok sevinmeliyiz--Stobo olamazdı, çünkü sadece bir kilise ve papaz evi,
ama muhtemelen ulaşabileceğimiz bir yerde. Bize bildir.

İkincisi, Gray'ini dikkatle okudum. Daha zor bir konu olduğunu hayal bile edemiyorum; ezici; yine de bir adamı, hem de iyi bir adamı gölgede bırakmayı başardığını düşünüyorum; ve dürüst olmak gerekirse, ben de aynısını
yapabilir miydim, şüpheliyim. Bu egoistçe görünebilir; ama sen öyle düşünecek kadar aptal değilsin. Gerçek övgünün doğal ifadesidir. Kitabın tamamı okunabilir; konun utangaç bir menekşe gibi her yerden ve her yerden dışarı fırlıyor - daha fazlasını yapamazdı - ve kokusu orada asılı kalıyor.

Postanın bir uşağını yakalamak için yazıyorum. Bu yüzden kısa. Ev hakkında cevap.--Sevgilerimle,

R. L. S.

W. E. HENLEY'E

Stevenson, sohbetin hararetinde, genellikle İskoç olan, bir dizi hayali kişi
icat etmeye ve onlara isimler verip, hayattaki hayali rollerini, itibarlı veya başka türlü,
oynatmaya alışkındı. Bay Pirbright Smith ve Bay Pegfurth Bannatyne de dahil olmak üzere bu icatların çoğu, kendisinin veya kendisinin özel yönlerinin bir tür enkarnasyonuydu; kendisi ve arkadaşları için bir tür önemli varoluş varsayıyorlardı; ve
sürekli olarak konuşurken ve ara sıra yazarken, onların sözlerini ve yaptıklarını oldukça ciddi bir şekilde bildirme oyununu sürdürürdü, örneğin:--

[_Stobo Manse, Temmuz 1882._]

SEVGİLİ HENLEY,... Ben bir bok değerinde değilim. Ayrıca Symonds'un kötü
haberleri yüzünden de mahvoldum; iyi akciğerleri gidiyor; bunu kişisel bir
ipucu olarak okumaktan kendimi alamıyorum; Tanrı hepimize yardım etsin! Gerçekten, çalışmaya pek uygun değilim; ama
deniyorum, deniyorum ve hiçbir şey olmuyor.

Burayı terk etmemiz gerekeceğine inanıyorum; alçak, nemli ve
_huysuz_; yağmur her gün yağıyor; ve cam
tol-de-rol-de-riddle gidiyor.

Yine de güzel bir yer; keşke burada yaşayabilseydim ama şüpheliyim. Keşke
başka bir yerde çok uzakta olsaydım. Bazı günler kaçmak istiyorum; şeref parlak.

Pirbright Smith iyi. Yaşlı Bay Pegfurth Bannatyne burada bir kır hanında kalıyor. Tüm yükü bir çift çorap ve bir balık sepetindeki bir kitap; ve hatta ev sahibinden bir olta bile ödünç alıyor. Sanquhar'dan tepelerin üzerinden buraya yürüdü, "şarkı söyleyerek" diyor, "bir mavis gibi." Doğal olarak ona Hazlitt'i sordum. "İçkisini içmedi," dedi, "tuhaf, tuhaf bir adam." Ama daha fazla iletişim kurmuyor gibiydi. "Dindarlaştığını" söylüyor ama hala bir asker gibi küfür ediyor. Ona bir karargahı olup olmadığını sordum. "Muhtemelen hayır," dedi. İlginç olacak
anılarını yazdığını söylüyor. Bir keresinde Borrow ile tanışmış; boks yapmışlar; "ve Geordie," diyor yaşlı adam kıkırdayarak, "bana en büyük korkuyu yaşattı." Wordsworth hakkında, "İnancında sağlam değildi, efendim,
ve süt kanlı, mavi gözlüklü bir orospu. Ama şiirleri muhteşemdir - bunu inkar etmenin bir yolu yok." Ona kitabının ne olduğunu sordum. "Aklım
da değil," dedi - tek kitabı oydu! Çıkardığımda,
kendi kitaplarımdan biri olduğunu gördüm ve ona gösterdiğimde,
hemen hatırladı. "Ah," dedi, "Şimdi aklım başımda. Oldukça kötü; bundan
daha iyisini yapmalısın, çocuk," ve kıkırdadı, kıkırdadı. Kesinlikle garip
yaşlı bir figür. Pirbright Smith'e tahammül edemiyor - "sadece
estetik," dedi. "Pöh!" "Balıkçılık ve din - bunlar benim
aerotiklerim," diye bitirdi.

Bunun ilginizi çekeceğini düşündüm, bu yüzden karaladım. Hazlitt hakkında ondan daha fazla şey öğrenebileceğimi umuyorum, ancak H.'nin hayatını yazma
fikrini tamamen küçümsedi. "Şimdiki hayatımda," dedi, "tuhaf şeyler oldu." Yetmiş dokuz yaşında! ama yüz yaşına kadar yaşayabilir!--Sevgilerimle,

R. L. S.

DİPNOTLAR:

[28] San Francisco'da.

[29] "Evin tüm önü aydınlatılmıştı ve borular ve kemanlar vardı ve içeride Sir Robert'ın Pace ve Yule'daki evinde ve bu tür yoğun sezonlarda olduğu kadar çok dans ve eğlence vardı."--Bkz.
_Wandering Willie's Tale_ in _Redgauntlet_, muhtemelen _Christ's Kirk of the Green_'den ödünç alınmıştır.

[30] Davoser Landwasser.

[31] Mimaride, bir köprünün iskelesini savunmak için bir dizi kazık.

[32] Bohn'un Klasikleri'nde Sofokles'in tercümanı.

[33] Anne Killigrew.

[34] Beyefendinin kütüphanesi.

[35] _yani_ solundu, içine çekildi: kelimenin nadir ama meşru bir kullanımı

[36] _Parlamento Binası._

[37] "Meleklerin musallat olduğu kayaları,
Ziyaretçilerin dağlarda olduğunu biliyordu."

Wordsworth'ün _Brougham Kalesi Şöleninde Şarkısı_.

[38] Bay Hamerton, Edinburgh Üniversitesi'nde Güzel Sanatlar Profesörlüğü için başarısız bir adaydı.

[39] Davos'taki Chalet am Stein (veya Chalet Buol).

[40] 1870 yazında: yukarıya bakın, s. 24-30 ve _Memories and Portraits_'daki
_Memories of an Islet_ adlı makale.

[41] Landor'un _Gebir_'inden: dize Napolyon Bonapart'a atıfta bulunuyor.

[42] Editörün savunması şu şekildeydi: "Kınadığınız şey aslında şu anda gazetede çıkan en iyi hikaye ve yetenekli bir yazarın damgası _Treasure Island_'ın her paragrafına damgasını vuruyor. Muhtemelen biraz daha okuduğunuzda bu görüşü paylaşacaksınız."

[43] Her ikisine karşı da elimden geldiğince mücadele ediyorum ama bazen akıllıca bir
kartpostal bana ikincinin masrafından tasarruf ettirebilir.

XXIII. CİLT SONU.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR. Robert Louis Stevenson'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -
Swanston Sürümü Cilt 23 (25'ten), Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30894.txt or 30894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/9/30894/

Produced by Marius Masi, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
