*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Co-Citizens (Ortak Vatandaşlar)
Yazar: Corra Harris
Yayın Tarihi: January 8, 2010 [EBook #30891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Co-Citizens, by Corra Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Co-Citizens

Author: Corra Harris

Illustrator: Hanson Booth

Release Date: January 8, 2010 [EBook #30891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CO-CITIZENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretildi

ORTAK VATANDAŞLAR

AYNI YAZARDAN

_Bir Circuit Rider'ın Karısı_
_Eve'in İkinci Kocası_
_Kayıt Meleği_
_Bir Koca Arayışında_

[İllüstrasyon: "'_Ne demek istediğini biliyor musun, Selah, Jordantown'daki en yaşlı ve en güzel kadını öğleden sonranın bu çirkin saatinde onunla buluşması için çağırıyor?_'"]

ORTAK VATANDAŞLAR

CORRA HARRIS

_İllüstrasyonlu
Hanson Booth_

GARDEN CITY
NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1915

_Telif hakkı, 1915, by_
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

"Ne demek istediğini biliyor musun, Selah, Jordantown'daki en yaşlı ve en çirkin, en genç ve en güzel kadın, öğleden sonrasının bu çirkin saatinde onunla
karşılaşacak mı?'" _Frontispiece_

"'Sana hassas bir soru sormak istiyorum: hanımlar
nerede? Dört saattir bir kadını parlatmadım!'" 42

"'Otuz yaşına gelmeden bu kasabanın belediye başkanı olabilirsin.
Şişman bir belediye başkanı asla olmaz'" 84

"'Bob! Sana bir itirafta bulunacağım. Korkunçtu,
ilk günden son güne kadar. Evlendiğimizde evde oturup çoraplarını yamamak istiyorum--onlarda delikler var, değil mi?'" 216

BÖLÜM I

Sarah Hayden Mosely öldüğünde bir şey yaptı. Çoğu insan yapmaz.
Yapmayı bırakırlar. Unutulurlar. Tozlarının üzerinde biten çimen, dünyanın onların varlığından, dualarının ve umutlarının ateşinden
uzun süre sonra bile, yeryüzünün onlar hakkında yayınladığı tek tekrarlayan anı. Bu donuk yaşlı kadın için durum tam tersiydi.
Hayatı boyunca hiçbir şey yapmamıştı. O, insanlığın kulaklarını kaçıran ve en ufak bir ilgi görmeden dulluğun iç çekişine karışan o belirsiz kadınsı fısıltılardan biriydi. O, öldüğünde Jordantown'ın en zengin adamı olan William J. Mosely'nin sadece "kalıntısı"ydı. Ve aynı şekilde, ölümünden sonra Sarah en zengin kadın oldu.
Çocuğu, akrabası yoktu. Her bakımdan, hatta emlakçı Samuel Briggs tarafından yönetilen ve hala "William J. Mosely Malikanesi" olarak bilinen kendi mülkünden bile kopuktu. Her pazar sabahı ilahi ayine katılırdı, her zaman siyah ipek bir elbise ve sivri küçük çenesinin altına bağlanmış siyah bir başlık giyerdi, her zaman
dizüstünde dik ve tek başına otururdu, her zaman dümdüz önüne bakardı, ama papaza değil. Mabel Acres daha sonra bu durumu hatırlayarak şöyle dedi:

"Her zaman _bunu_ düşünüyordu, vaazı değil."

Kadınlar Evi ve Yabancı Misyonerler Derneği'ne yılda bir dolar ve "tesadüfi" masraflar için yirmi sent fazladan öderdi. Rahip Paul Stacey'nin maaşına her çeyrekte beş dolar katkıda bulunurdu. Ve hiçbir koşulda, ne kadar acil olursa olsun, daha fazlasını vermezdi. Cimri olduğundan şüpheleniliyordu. Başka hiçbir şeyden şüphelenilemezdi. Jordantown'da bilinen kadarıyla, kendine
sadece bir lüks tanıyordu: bu bir kanarya kuşuydu, sarı değil,
yeşil. Kanaryalar arasında çok yaşlı bir kuştu. Birisi bir keresinde şöyle demişti:
"Yaşlı Sarah kanaryasını olabildiğince uzun süre yaşatıyor!" Her gece
odasına çekildiğinde, kafesi de yanına alır,
yatakının üstüne bir kancaya asar ve
kuş gece boyunca sessiz kalsın diye üzerine kombinezonunu geçirirdi.

6 Nisan sabahı, Bayan Mosely her zamanki saatte, yani saat altıda gelmedi. Hizmetçi, tost soğuyana kadar kahvaltıyı bekledi.
Sonra kapıyı çaldı. Cevap gelmedi.
Kapıyı açtı ve çığlık atarak yere düştü. Yumuşak ve
kanatlar gibi hızlı bir şey yüzüne çarptı. Ne olduğunu anlayamadı.
Hiçbir şey
görmedi.

Bahçıvan onun ağlamasını duyunca içeri koştu. İkisi de yatağa yaklaştılar. Hanımlarının yüzünün sararmış ölü bir gül yaprağına benzediğini gördüler, buruşuk, solmuş, yastıkta korkunç bir şekilde hareketsiz.

Kadın tekrar çığlık attı.

"O öldü! Az önce yüzüme değen onun ruhuydu!"

"Hayır, kanaryanınkiydi. Kafes boş," dedi bahçıvan.

"Sana hissettiğim şeyin beyaz olduğunu söylüyorum!" diye haykırdı kadın.

"Hissetti! Baksaydın, o yeşil kanaryayı görürdün!"
diye ısrar etti adam.

Bu, Jordantown'da şiddetli bir merak ve endişeli spekülasyonun olduğu büyük bir fısıltılı kargaşanın başlangıcıydı.

Kimse Sarah'ı ziyaret etmedi ve o da hiç ziyaret etmedi. Şimdi herkes
geldi. Hizmetçinin hikayesini dinlediler. Kasabadaki tüm küçük çocuklar
kanaryayı arıyordu. Onu asla bulamadılar.

"Sana söylemiştim!" diye burnunu çekti hizmetçi.

Cenaze günü Jordantown'daki tüm işyerleri kapalıydı. Sanki haftanın ortasında bir Şabat düşmüş gibiydi. Solgun genç memurlar mağazaların tentelerinin altında tembelce uzanıyorlardı. Hizmetçiler arka kapılardan bakıyorlardı. Serçeler tozdan
uçup
uçuyor ve çiçek açmış manolya ağaçlarından küfürlü yorumlarda bulunuyorlardı. Cenaze alayı uzundu ve Jordantown'daki en iyi
otomobiller ve en iyi insanlar oradaydı. En iyi insanlar ölen kişiyi hiç tanımamıştı ama çoğu William J. Mosely Malikanesi'yle kaygılı, çıkarcı ilişkiler sürdürüyordu. Kimse ağlamıyordu. Hiç kimse üzgün bile görünmüyordu. Herkes konuşuyordu. Bu alay, kimsenin tanımadığı Sarah Mosely'nin hareketli bir diktesi olarak görülebilirdi. Rahip Paul Stacey ve Samuel Briggs cenaze arabasının yanındaki arabada oturuyorlardı. En azından şu anki duruma en yakın akrabalardı.

"O ilerici bir kadın değildi," diyordu Stacey.

"Hayır," diye cevapladı Briggs, kaşlarını çatarak. Kendi geleceğini düşünüyordu, bu önemsiz kadının geçmişini değil.

"Varisi yokmuş, duydum?"

"Yok."

"O durumda doğal olarak mirasın çoğunu, muhtemelen tamamını kiliseye veya bir hayır kurumuna bırakırdı. Bu tür kadınlar genelde bunu yapar," diye neşeyle sonuca vardı Stacey.

"Bu tür kadınlar yapmaz!" diye hemen itiraz etti Briggs. "Hiçbir vasiyetname yapmayan türdendi. Her şeyi karmakarışık bırakırdı. Hiçbir sorumluluk duygusu yoktu. Her zaman şunu savundum: Yasa kadınları küçük çocuklar ve çocuklarla sınıflandırdığından, onlara mülk emanet edilmemelidir. Velileri olmalı!"

"Vasiyetname olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Eğer bir tane çizmiş olsaydı, bana danışılırdı," diye yanıtladı ajan.

"Bu kadar ihmalkar olması garip görünüyor," diye mırıldandı Stacey.

"Kesinlikle hayır. Vasiyetname yapmak, mezar
bezleri sipariş etmek gibidir. Cesaret ister. Bayan Mosely'nin hiç yoktu. O sadece kocasının mülküne yapışan küçük, yaşlı, gri bir deniz kabuğuydu. O--merhaba! Ne oldu?"

Tören alayı durdu. Her iki adam da öne eğilip baktılar. Eski moda bir fayton, çok şişman, yaşlı, beyaz bir at tarafından cenaze arabasıyla Briggs'in arabası arasındaki çok dar alana yavaşça çekiliyordu. Faytonda çok zayıf, yaşlı bir adamın dik duruşu oturuyordu. Yüksek ipek şapkasının altından saçları, boynundaki sert, beyaz bir yaka gibi görünüyordu. Elleri altın başlı bir bastonun üzerinde kenetlenmişti. Tüm görünümü aşırı bir vakar ve saygıdan oluşuyordu. Alay hemen yas havasına büründü.

"Yargıç Regis! Onun bununla ne ilgisi var, bilmek istiyorum!" diye homurdandı
Briggs.

Mezar başındaki kısa ayinden sonra topluluk dağıldı. Erkekler
gruplar halinde toplanıp gürleyen seslerle konuşuyorlardı. Kadınlar
çiçek açan patikalarda dolaşıyorlardı.

"Şu bebeğin mezarı için bir şeyler yapmalıyız. Menekşeler
olması gerektiği gibi açmıyor. Toprağın malçlanması gerekiyor," dedi Kadın Sivil Birliği ve Mezarlık Derneği'nin başkanı olan Bayan Sasnett.

"Sanırım Coleman arazisindeki o kızıl sarmaşığı bu kadar yakından budamakla hata yaptık. Bu yıl pek çiçek açmıyor," dedi Bayan Acres.

"Her neyse, kızıl sarmaşığın yeri yok. Agatha'ya beyaz bir gül dikmesi gerektiğini söyledim."

"Bu mezarlığa bakacaksak, buraya ne ekildiği hakkında söyleyecek bir şeyimiz olmalı," diye ekledi Bayan Acres
huysuzca.

"Olacak. Bunu kapsayan kararlar almak için bir komite atandı," diye cevapladı Bayan Sasnett, kendisi de kararlı bir kadındı.

"Umarım Sarah Mosely, Civic League ve Mezarlık Derneği'ne bir şeyler bırakmıştır," dedi arkadan yürüyen başka bir kadın.

"Sanırım, kamu ruhu yoktu. Onu asla bu işe
ilgilendiremezdik. Çok yazık."

"Ve kadınların güç kazandığı ve bir şeyler yaptığı bu günlerde.
İstasyonumuzun yanındaki demir yolu setine bitkiler dikerken
kendisini aradım ve ondan bir katkı istedim, hatta birkaç düzine nasturtium bile olsa. Ama ilgilenmediğini söyledi."

"Acaba parasıyla ne yaptı?" Kimse bilmiyor gibi görünüyor."

Mezara bakarak durdular, mezarı dolduran
kilise görevlileri ve başı açık, bastonuna saygılı bir tavırla yaslanmış uzun boylu, zayıf yaşlı bir adam dışında kimse yoktu.
Tabut kapağının altında Sarah Mosely ellerini kavuşturmuş, hafifçe gülümsüyordu,
bir şeyler yapmış,
yaptığını keşfettiklerinde hala uyanık olanları şaşırtacak tuhaf bir eylem
bırakmış küçük, solgun bir kız gibi. Ve öyle de oldu.

Aynı günün öğleden sonrasıydı. Tüm işyerlerinin kapıları
açıktı. Jordantown ceketini çıkarmıştı ve sabah kaybedilen ticareti telafi etmeye çalışarak
gömlek kollarıyla meşguldü.
Müşteriler gelip gidiyordu, tüccarlar kaşlarını çattı, katipler gülümsüyordu. Takımlar geçiyordu.
Okuldan dönen çocuklar, neşeli kayıtsızlıklarıyla genel duruma
rahatsızlık katıyorlardı. Tüm serçeler geri dönmüştü
Sokaktaki toz, onun meziyetlerini tartışıyordu. Ve her yerde erkekler
gruplar halinde toplanmış bir şeyler hakkında konuşuyorlardı--_Bir_ Şey.
Kasabanın işleri, Mosely Malikanesi'nin ne olacağını kimse bilmediği sürece kumun üzerine devrilen bir ev gibiydi. Herkesin
konuştuğu şey buydu.

Jordantown, "şirketler", bir belediye başkanı ve konseyin olabileceği kadar büyük, ancak
"en iyi ailelerin" üyelerinin diğer "en iyi ailelerin" üyeleriyle konuşmaması için yeterince küçük olan eski Güney topluluklarından biridir.
Herkesin "duyguları" vardı ve bunları gösteriyorlardı, özellikle de hoşlarına gitmiyorsa. Kısmen, savaş öncesi onur duygusundan dolayı, ancak daha özel olarak
bir işletme firmasının
batmak üzereyken başarısız olmamasından dolayı ilerici bir yer değildi. William J. Mosely Malikanesi'nin acentesinden "atlatmak" için yeterince ödünç almıştı. Bu, iş dünyasındaki doğal yasaya, her yerde olduğu gibi, müdahale etti, en güçlünün hayatta kalması. Herkes hayatta kaldı,
uygun ve uyumsuz, rekabetin ve ticaretin durgunluğa dönüşmediği o atardamar heyecanının ölümü.

Üç adam, pencereleri kasaba meydanına bakan Ulusal Banka'nın özel ofisinde oturuyordu.
Kasabadaki tüm kamusal etkinliklerin koruyucu tanrılarıydılar. Dekorasyon Günleri'nde her zaman konuşmacının arkasındaki platformda
otururlardı. Belediye seçimlerini kontrol etmeleri gerekiyordu, ancak hiçbiri bir makam için "aday" olmamıştı. Tanrılar
koşmaz. Tahtın arkasındaki güçlerdir. Bu adamlar
Jordantown'da Providence'ı temsil ediyordu. Ve Providence her zaman sahne arkasındadır.
Şimdiki sorun, doğanın olağan ve kaçınılmaz bir süreciyle
durumun kontrolünü kaybetmiş olmalarıydı. Hiçbir
aklı olmayan ve tam da bu nedenle William J. Mosely Malikanesi'ne aptalca bir şey yapmış olabilecek ufak tefek yaşlı bir kadın ölmüştü. Bu malikane, o yerdeki tüm tanrıların ve takdirlerin dayandığı temeldi.

"Malikane, National Bank Binanızın sahibi, değil mi?" diye sordu Martin Acres, bunun böyle olduğunu biliyordu. "Evet ve hisse senedinde kontrol edici bir pay da var, daha da yazık!
Bankamda bir kadının hisse senedine sahip olmasını hiç sevmem," diye cevapladı Stark Coleman, döner sandalyesinin yayına kendini geri atarak.

"Neden?" Bu, kadınların mağazasında hesap açmasını seven Acres'tendi.

"Tehlikeli. Kadınların borçlu olması gayet normal - bu onların doğası - ama
sahip olması değil. New York, New Haven & Hartford Demiryolu
skandalına bakın!"

Şişkin göz kapaklarının altında büyük mavi gözleri olan kısa boylu şişman bir adamdı ve şu anda içlerindeki bir baskı onların
önemini artırıyor gibiydi.

"Bunun kadınlarla ne ilgisi var?"

"Benim iddiamı kanıtlıyor. New England'daki dul ve yetimlerin yarısı
sı sıkıştırılmamış olsaydı, bu skandal bu kadar büyük bir gürültü koparmazdı. Erkekler
iyi kaybedenlerdir. Sessiz kalırlar. İtibarlarını
çığlık atarak mahvetmekten daha iyisini bilirler. Kadınların itibarı yoktur, bu yüzden hepsi çığlık atar. Ve
duygusal halk her zaman yaygaraya katkıda bulunur," diye sonlandırdı Coleman, yüzünü silerek.

"Briggs bu meydanın etrafındaki her mağazadan ve iş yerinden kira topluyor," diye devam etti Acres.

"Ve bana bu ilçedeki on dokuz bin dönümlük arazide ipotekler işlediğini söyledi," diye güldü üçüncü adam, gençti ve bir mizahçının mesafeli tavrıyla dinliyordu.

"Gülmeyi göze alabilirsin, Sasnett," diye karşılık verdi bankacı; "Bu kasabadaki bu--şey--felaketten etkilenmeyen birkaç kişiden birisin. Ama geri kalanımızın çoğu, eğer o kadın sahip olduğu her şeyi kiliseye veya bir yetimhaneye miras bıraktıysa kendimizi cehennemin dibinde bulabiliriz!"

"Neden?" diye sordu Sasnett, hala kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir adamın kışkırtıcı tavrıyla gülümsüyordu.

"Vaizler ve hayırsever mütevellilerle dolu bir yönetim kurulu tarafından devredilecek her kredi ve yatırımla iş yapamam. Hepsi boş pantolon cepleri ve hastalıklı endişelerle dolu
kurbağalar. Aralarında bir kadın olmayacağını nereden bilebilirim! Aman Tanrım! Bir bankanın yönetim kurulunda bir kadın olduğunu düşünün!"
diye homurdandı Coleman.

"Eh, o kadar kötü olamaz," dedi Acres, tel gibi gri bıyığının uçlarını çekiştirirken.

"Evet, olabilir! Cehennem kadar kötü olabilir, söylüyorum. Kimse o kadının ne yaptığını
bilmiyor. Ve bir kadının ne yaptığını bilmediğinde,
hayal ettiğinden daha kötü olduğundan emin olabilirsin!" diye ısrar etti Coleman.

"Carter kendinden geçmiş durumda. Briggs, _Signal_ için bin altı yüz dolarlık bir ipotek tutuyor ve bugün Carter'a dört yüz dolar daha verecekti. Şimdi
kredi iptal edildi. Bana _Signal_'in parayı toplayamazsa
yayınlamayı askıya alması gerektiğini söylüyor," diye ekledi Sasnett.

"En azından Cumartesi günü Sarah Mosely'nin vasiyetini basarsa birkaç yüz kopya daha satar," dedi Acres.

"Ama vasiyet yoksa?"

"Briggs ne diyor?"

"Ah, Briggs!" Sasnett güldü, "tokatlanmış bir at sineği kadar deli. Vasiyetname olmadığını söylüyor. Ama gerçekten bilmiyor. Tekrar arazinin yanlarına konabilecek mi diye merak ederek etrafta dolaşıyor."

"Regis bugün cenazede oldukça dikkat çekti - acaba neden," diye düşündü Coleman.

"Kalp. Yaşlı adamlar böyle durumlarda ortaya çıkmayı severler. Cenazelerin en yakın akrabalarıdırlar, biri öldüğünde kemiklerinde tozun titrediğini hissederler."

"İşte geldi!" diye haykırdı Acres.

Hakim gerçekten yaklaşıyordu, sokaktan yukarı doğru Ulusal Banka Binası'na doğru yürüyordu. Bir şekilde hafif bükülmüş, son derece iyi metalden yapılmış bir süvari kılıcını hatırlayan yaşlı adamlardan biriydi. Sadece muhteşem bir yüzün derisini ve kemiklerini koruduğunu söyleyebilirsiniz. Derisi parşömen kadar kahverengiydi ve kırışıktı, ama kemikleri zarifti - Hamlet'in kafatası, Yorick'in değil. Gözleri mükemmel yuvarlaktı,
bir tür sarı parlaklığın altında griydi, sanki içerideki yaşlı bir kartal o dikenli kaşların çelik parmaklıklarının altından dışarı bakıyordu. Burnu Amerikan tarihinin sömürge dönemine aitti. Antikaydı ve çok iyi korunmuştu, yüksek köprülü, düz, köşelerinde yukarı doğru çekilen ince burun delikleri vardı, ağzının yaptığı o tekil sabırlı, tuhaf gülümsemeyi yerinde tutuyordu. Genel olarak, Yargıcın yüzü, en iyi edebiyatın dışında pek sık görülmeyen, ancak bazen eski bir Güney kasabasında görülen, bir beyefendinin _lüks_ tarihlerinden biriydi, burada bazı beyefendiler aynı zamanda bir erkek olma onurunu da korumayı başarmıştır. Uzun siyah ceket kuyrukları, ince bacaklarına kın kadar sıkı sarılmıştı. Yüksek bir ipek şapka ve yakasında beyaz bir karanfil takıyordu. Ne sağa ne de sola bakıyordu. Görünüşe göre, William J. Mosely Malikanesi'nin ne olduğu veya olacağı sorusuyla ilgilenmeyen tek kişi oydu. Banka Binasına yaklaşırken, beyaz bıyıklı ve keçi sakallı, çok iri, kırmızı yüzlü yaşlı bir adam başını ters yöne çevirdi, doğal olarak Romalı ve alaycı olan burnunu kırıştırdı ve homurdandı. Bu Albay Marshall Adams'dı. O ve Yargıç "konuşmuyordu." Otuz yıldır birbirleriyle konuşmamışlardı. Konuşmanın başlıca meslek olduğu bir kasabada, konuşma mesafesinde yaşadığınızda bu büyük bir karakter sağlamlığı gerektirir. İkisi de buna sahipti - sağlamlık. Bu iki yaşlı adamın bir kelime veya selamlaşma için yeterince yakınlaşmasını görmek, Jordantown'da her zaman hoş hislerden biriydi. His, bunu asla yapmamış olmalarıydı.

Yargıç altın başlı bastonunu kolunun altına sıkıştırdı ve bankanın üstündeki kattaki ofisine çıkan merdivenleri çıktı. Albay, Romalı burnundan homurdanarak, sokaktan aşağı doğru yürüdü. O yürümedi, sanki pismirlere basıyormuş gibi, ayaklarını genişçe açarak volta attı. Bunun nedeni, yürümenin çoğu zaman, altındaki zeminin garip dengesizliğine,
inip kalkmasına ve yuvarlanmasına karşı kendini dikkatlice dengelemek meselesi olmasıydı. Ve bunun nedeni de, Albay'ın, "kendisi olmadığında" kendisi olmaması, ancak sıradan insanların seviyesinden bir bardakta yaklaşık dört parmak kadar yüksekte olmasıydı - bu durum, dünyanın düz kalıcılığını her zaman etkilemiş, genellikle bu tür kişilerin önünde açıklanamaz bir şekilde
yükselmesine, hatta onlarla yarı yoldan bile fazla buluşmasına neden olmuştur. Albay bu konuda uzun süredir deneyime sahipti ve ayıkken bile alışkanlıktan dolayı temkinli bir şekilde yürüyordu.

Yargıç Regis ile Albay Adams arasındaki fark şuydu: Yargıç, Albay'la yüz yüze geleceğini anladığında,
asla yana dönmezdi. Ancak Albay Yargıçla karşılaşacağını anladığında, her zaman karşılaşırdı. Bu, her birinin diğerine olan
aşağılamasını ifade etme biçimiydi.

Albay, hafifçe sarhoş, bacaklarını açmış yaşlı bir gezegenin
dönme hareketiyle bir sonraki köşeyi dönerken, neredeyse
daha küresel olan ve görünüşe göre hiç bacağı olmayan, sadece elbisesinin eteğinin altından görünen iki geniş burunlu "Yaşlı Kadının Rahatlıkları" olan başka bir gövdeyle çarpışıyordu. Bu ayak parmakları artık birbirinden oldukça uzaktı.
Üstlerindeki çok kısa yaşlı kadın bel hizasının üstünde çökmüş gibi görünüyordu, ancak altında dikkat çekici derecede küreseldi.
Yüzü ince bir yazı gibi kırışık ve çok gösterişliydi.
Üst dudağı narin bir şekilde kıvrılmış ve çökmüştü.
Alt dudağı dışarı çıkmıştı ve durumla başa çıkmak için yukarı uzanıyordu, durum alt çenede daha fazla ve daha uzun dişler olmasıydı. Burnu bir kızın burnuydu, geri çekilmiş, hala
küstah.

Acıklı olan solgun mavi gözlerinin çelişkili bakışıyla ve
saldırgan olan burnunun eğimiyle, dudakları küçük bir çocuğun kulaklarının arkasını yıkamaya hazırlanan bir kadının tavrıyla
sıkıca süslenmiş halde Albay'a bakıyordu. Ona baktığında
Albay'ı her zaman bu sınıfa koyardı ve Albay bundan nefret ederdi. Şimdi Kentucky Albay hasır şapkasını çıkarıp
yayını ona dikerek, sanki bu kendi onuruna verdiği bir tavizmiş gibi, ona değil, ona karşı bir tavizmiş gibi, bundan nefret ediyordu.

"İyi günler, Albay Adams! Peki, şimdi kimden kaçıyorsun?"
dedi kulaklarını tutarak.

"Hanımefendi!" diye haykırdı, göğsünü şişirerek, "hiçbir adam böyle bir soru sormaya cesaret edemez! Ülkemin düşmanı dört yıl boyunca
Mareşal Adams'ın sırtını hiç görmedi--ve----"

"Ve o zamandan beri geri çekiliyorsun," diye ekledi.

"Neyden?" diye sordu, aciz bir öfkeyle yavaşça morararak.

"Şimdiki zamandan, olan şeylerden," diye cevapladı.

"Hanımefendi, ben yaşlı bir adamım, geçmişin ihtişamını, sizin ve sizin gibi kadınların bugün yapacağı
o çılgınlıklara tercih ederim."

"Ama Selah var, en azından Şimdiki Zaman'a ait."

"Selah bana ait, Tanrıya şükür!"

"Kendine ait. Kendi hayatını çalıyorsun."

"Hiçbir kadın kendine ait olmamıştır, Madam, özellikle de genç ve güzel bir kadın. O, tüm erkeklerin sevgiyle satın aldığı
ve sahip oldukları tüm güçle elinde tuttuğu tarif edilemez bir mülktür."

"Yazıklar olsun efendim! Kızını bir mağarada tutan bir haydutsun."

"Evim Selah'ın hak ettiği kadar güzel değil, ama bir mağara da değil," diye karşılık verdi, geçmek için yanlamasına doğru eğilerek.

"Yine de sen bir haydutsun, kendi etinden ve kanından hayat ve mutluluk çalıyorsun," diye ona doğru itti, şişman bir ördek gibi
yürüyerek yanından geçerken.

Bu, Jordantown'ın İç Savaş'tan beri yarattığı tek ünlü karakter olan Susan Walton'dı ve gururdan ziyade utanç kaynağıydı. O yerin ahlakına göre hiçbir kadın
kendi kilisesi ve salonunun ötesinde tanınmamalıydı, kutlanması ise hiç söz konusu değildi. Yargıç
Regis elbette seçkin bir hukukçuydu ve Marshall Adams, Konfederasyon Ordusu'nda
ümitsiz umutların ünlü bir lideriydi. Ancak elli yıl önce barda seçkin olmak veya savaşta ünlü olmak
bir şeydi, günümüzde ise kutlanmak bambaşka bir şeydi. Susan
o şeydi. Onun hakkında, zarif, yumuşak, yaşlı bir beyefendi olan kocasını çeyrek asır boyunca ve ölüm gününe kadar, eyaletin siyasi hayatında diken gibi bir diken olarak Kongre'de tuttuğu söyleniyordu. Politikacılar ve genel olarak önemli kişiler hakkında tehlikeli ve
zararlı bilgiler yapıştırdığı albümler tutuyordu. Bunlardan biri kocasına karşı aday olduğunda,
geçmiş kayıtlarından oluşan ansiklopedisinden onun için korkunç bir ölüm ilanı hazırlardı; ve genellikle yarıştan çekilir veya yenilirdi.
Bir siyasi kampanyada eski eylemleriyle yüzleşebilen çok az erkek vardır.
Güney'deki hiçbir kadının kilisede "deneyimini" paylaşmaktan veya Kadın Bölge Konferansı'ndan önce bir misyoner raporu okumaktan öteye gitmeyeceği bir zamanda, o kamusal konuşmalar yaptı.
Yerel Seçenek günlerinden ve kamu okulu sisteminin yaz aylarında sekiz haftadan oluştuğu zamanlardan önce bile, ölçülülük ve eğitimden yanaydı.
Çocuk İşçiliğiyle ilgili bir yasa tasarısı beklerken Eyalet Meclisi'ne hitap etme onuruna erişen tek kadındı;
ve bunu, oğullarını kamusal alanda bir yem oyunundan
çıkaran bir annenin yüksek, tiz sesiyle yaptı. Aslında o onurlu vücuda "çocuklar" diye hitap ettiği ve "çocukların" bundan hoşlandığı söylendi.
Bir erkeğin beynine ve öfkeli ama
yumuşak kalpli bir kadının mizacı vardı. Bu, edebi olmayan ama zekâ ve alaycılıkta çok yönlü ve aşırı dürüst olan edebi
üslubunun tam bir tanımıdır. Bunu, siyasi demagogların, içki çıkarlarının ve devlet hazinesinin karakterleri üzerine kamu baskılarında bir işkence ve intikam aracı olarak kullandı. Ve söyledikleri
şiddetle etkiliydi. Kurbanları yollarındaki hatada ısrar edebilirlerdi, ancak hiçbiri saldırısının yüz kaşıyan öfkesinden
kurtulamadı. Buna, eyalette kadınlara vatandaşlık hakkı tanıyan tek bir kadın daha varken, bir kadın hakları savunucusu olduğu ve oy hakkı için "ajitasyon" yapmayı hiç bırakmadığı gerçeğini de eklerseniz, Jordantown'ı "haritaya" koyan ve ona uzaktan hiçbir şekilde hak etmediği kadar geniş görüşlü bir ün kazandıran bu eski, çapkın ünlü hakkında belirsiz bir izlenim edinirsiniz. Susan, kendi görünüşüyle ​​ünlü olma noktasını zorlamadı. Rolüne uygun görünmüyordu. Hatta denemedi bile. Altmış yaşındaydı, yürürken arkasındaki kaldırımlara değen siyah elbiseler giyiyordu ve yaşlılığın her zaman itiraf etmeye istekli olduğu o mükemmel açık sözlülük sayesinde, önünde kaldırımdan yaklaşık sekiz inç daha yüksekteydi. Beş yıldır aynı başlığı, çıkıntılı çenesinin altına bağlayarak takıyordu. Bazen kurdeleleri değiştiriyordu ama "şekli" asla değiştirmedi. Bankadaki açık pencerenin yanında oturan üç adama başını salladı.
Sonra ikinci kata çıkan basamakların dibinde durdu
ve iç çekti.

"Bu merdiven erkeklerin tırmanması için yapılmış," diye homurdandı,
çıkmaya başlarken. Alttaki basamağa çıktı ve sağ ayağını
üsttekine koydu, ama sol ayağıyla dönüşümlü olarak basmadı.
Sol dizindeki dişliler gereken kaldırma kuvvetini kaldıracak kadar güçlü değildi.
Yukarı çıkarken ayakları düz, tamamen topuk ve ayak parmakları sesi çıkardı, çok vurguluydu.
Zirveye ulaştığında yüzü kıpkırmızıydı ve "nefes nefese" kalmıştı.
Ama
koridorda soluk soluğa yürümeye devam etti, çeşitli ofislerin kapılarındaki
yazılara baktı. Büyük bir buzlu cam kapıda basılı
"Mike Prim" yazısını gördü. Burnunu kırıştırdı, gözlüklerini düzeltti,
boynunu uzattı ve ona baktı.

"Hıh! Mike Prim! Başka bir şey değil! Ne iş yapıyor? Nasıl geçimini sağlıyor? Bu kasabadaki her erkek biliyor, tek bir kadın bile bilmiyor!" dedi kendi kendine.

Koridorun sonunda, üzerinde "John Regis, Avukat" yazan kapıya geldi.

Kapıyı çalmadan açtı ve eşikte durdu.

"John Regis, hala genç bir adam olduğunu düşünüyorsun, bu merdivenin tepesinde ofisini tutuyorsun," diye yakındı,
mendilini kaldırıp yüzünü silerek.

"İçeri gel, Susan, ve pencerenin yanındaki şu sandalyeye otur," dedi Yargıç.
Masasından kalkıp öne doğru gelerek onu zarif bir şekilde sandalyeye götürdü.

"Buraya geleli kırk yıl oldu," dedi etrafına bakarak, "ve
sen hiçbir şeyi değiştirmedin. Sen de pek değişmedin, John."

"Adam değişti, Susan. Kırk yıl bir adamda, eşyalarda olduğundan daha fazla fark yaratır," diye nazikçe cevapladı.

"Aynı kitaplar, hepsi çok kalın ve korkunç görünüyor. O günü hatırlıyorum, dünyadaki en bilge adam olman gerektiğini düşünüyordum - içlerindeki her şeyi bildiğine göre."

"Bilmiyordum ve henüz bilmiyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Aynı sandalyeler, duvardaki aynı kahverengi baskılar. Ve o küçük vazo, o gün masanda duran vazo değil miydi?" diye sordu, daha yakından bakmak için öne eğilerek.

"Aynısı. O gün içine bir gül koymuştun, hatırlıyor musun?"

"Hayır, ama sana aşık olduğumu hatırlıyorum, John. Altmış yaşında bir kadın bile bunu şimdi kabul edebilir!" diye güldü.

"Keşke o zaman kabul etseydin. Seni kazanmak için yeterince uğraştım, Susan. Bir takım olmalıydık!"

"Hayır, yapmamalıyız. İkimiz de inatçıyız. Birbirimizin önünü kesmeliydik. Doğru adamla evlendim."

"Sanırım öyle. Kesinlikle Jim Walton'a yaptığın gibi beni Kongre'ye
sokamazdın! Neden yaptın?" diye sordu, ona
bakarken bir kılıç ucu gülümsemesi göstererek.

"Şey, görüyorsun ya, ben kendim gidemedim," diye güldü.

"Yani kocanı gönderdin, en iyi şey bu."

"O kadar da kötü değildi. Ona yardım ettim, biliyorsun."

"Tüm konuşmalarını yazdım, onun için tüm tozunu kaldırdım, değil mi?"

"Hepsini değil, ama yardım ettim."

"Örneğin, senin albümlerinle?"

"Evet," diye itiraf etti. "Eğer bir erkek olsaydın, Susan, söylediğin ve yaptığın
şeylerin bazılarını atlatamazdın."

"Eğer sizin bizden sakladığınız haklara sahip olsaydım, asla yapmazdım!"
diye hemen karşılık verdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, başını sallayarak ve gülümseyerek. "Haklara sahip olmak, oy pusulası dahil, bir kadının doğasını değiştirmez!
Söyle bana, Susan, ben defterlerden kurtuldum mu? Birçok kez
sen de benim kaydımı tutuyor muydun diye merak ettim."

"Hiçbir zaman yapmadın--içine koyabileceğim bir şey. Ve eğer yapsaydın----" diye tereddüt etti.

"Bunu bana karşı yapıştırır mıydın?" diye bitirdi.

"Bilmiyorum. Baştan çıkarılmadığıma sevindim. Kendini bunca yıl nasıl bu kadar uzak tutabildin, John--zamanımızın öfkeli meselelerinin bu kadar üstünde?"

"Yukarıda değil, yukarıda değil canım," diye itiraz etti; "Meşguldüm. Hukuk
yasal bir meslektir, siyaset gibi yasadışı bir meslek değil."

Birbirlerine baktılar ve güldüler, sonra Yargıç ekledi:

"Ve belki de senin meşhur albümlerinden korkmuşumdur!"

"Hiçbir şeyden korkmadın," diye karşılık verdi.

"Evet, korkuyorum. Şimdi bir şeyden korkuyorum," diye cevapladı, masasının üzerinde duran bazı kağıtların
sayfalarını çevirerek. "Ellerimde hemen
ateşlemem gereken bir fitil tutan yaşlı bir adamım ve sonuçlarından korkuyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" diye haykırdı, öne eğilip sanki gerçekten bir yanık kokusu almış gibi hafif bir endişeyle ona bakarak.

"Henüz sana söyleyemem. Diğer tarafı bekliyorum," diye cevapladı.

"Diğer taraf mı? Kimi bekliyorsun? Zaten bütün bunlar ne anlama geliyor?
Neden buraya çağrıldım? Bir gün için yeterince heyecan yaşamadık mı,
bu sabahki cenaze töreniyle ve bu kasabadaki her adam William J.
Mosely Malikanesi tasfiye edildiğinde başına ne geleceğinden korkarak nefesini tutmuşken? İki gündür başka hiçbir şey duymadım. Zavallı kadın hakkında tek bir kelime bile duymadım, ölene kadar herkes için ne ifade ettiğine bakılırsa evinin duvarında bir gölge olabilirdi," dedi, kendini yelpazeleyip ona sinirli bir şekilde bakarak.

"O harika bir kadındı," dedi basitçe.

"Şey, ben sadece yorgun bir kadınım. Sabahın tamamını cenaze töreni için bir çapa tasarımına beyaz
pembeler iliştirerek geçirdim. Sonra alayla
mezarlığa gittim. Ve tüm bu zaman boyunca parasıyla ne yapıp
yapmadığıyla ilgili spekülasyonlardan başka bir şey duymadım. Saat dörtte Civic League and Cemetery
Association'a gitmeden önce kendimi biraz dinlenmeye hazırlıyordum ki haberciniz kapıda belirdi.
Şimdi bunun neyle ilgili olduğunu bilmek istiyorum."

"Kadınlar Civic League and Cemetery
Association'la çok ilgileniyor musun, Susan?" diye sordu Hakim, bir cevap almaktan kaçınarak.

"Kesinlikle hayır! Bu bir sıkıntı. Ama bu kasabanın kadınları bir şeyler yapmalı. Kamu ruhu enfeksiyonuna yakalandılar ve bunu küçük, meraklı kızlar gibi, çocukça gösteriyorlar. Tren istasyonunun etrafına ektikleri nasturtium yataklarını gördün mü? Bu kadınsı bir sivil girişim! Geçtiğimiz hafta, adliye binasındaki tükürük çiçeklerinin temiz tutulması için belediye başkanıyla görüşmek üzere bir komite atandı! Ve mezarlık! Jordantown'daki en canlı görünümlü yer, orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok şey yaşıyor ve büyüyor. Daha da çok kadın. Her gün oradalar, ölülerin tozunun üstünde bahçecilik yapıyorlar!"

"Neden oraya aitsin?" diye sordu.

"Elbette kendimi savunmak için! Bu öğleden sonra mezarlıkta değiştirilmesini istedikleri şeyler hakkında bir komiteden bir rapor olacak ve ben komitede değilim çünkü komitenin amaçlarından biri
oradaki arsamdaki
arbor-vitae ağaçlarını kınamak. Onları kesmek istiyorlar. Şimdi
istemiyorum! Ve bunu onlara söylemek için saat dörtte orada olmalıyım!" Kendini
şiddetle yelpazelemeye başladı.

"Beni dinle, Susan; önemsiz şeyleri bırak gitsin. Birkaç çalı uğruna
saflarınızda bir bölünmeye sebep olma. Partilerin gücünü
yok eden şey budur. Eğer tüm Demokrat Parti tek bir adama veya konuya oy
verseydi, her zaman demokratik bir hükümetimiz olurdu. Eğer tüm Cumhuriyetçi parti----"

"Beni dinle, John Regis! Kadınlar parti değildir. Onlar her zaman
gruplardır, küçük, küçük gruplar, biri diğerine karşı çalışır,
çünkü gerçekten önemli bir meseleleri yoktur. Şimdi, benim mazı ağaçlarım----"

Kapı açıldı ve genç bir kız eşikte tereddüt ederek durdu,
sanki doğru yerde olduğundan emin değilmiş gibi.

Çok uzundu, karanlıkta açan beyaz zambakları hatırlatan, soğuk, gri gözlü, fildişi tenli esmerlerden biriydi.
Dudakları dolgun, hafif pembemsi mor ve olumluydu, yalvaran değildi.
Arkasındaki topuzu bir eliyle tutarak, biraz öne eğilmiş bir şekilde duruyordu,
beyaz elbisesinin eteği kapıdan esen rüzgarla savrulurken,
beyaz şapkasının siperliğinin altından neredeyse siyah gözleri görünüyordu.

"Selah! Seni mi bekliyorduk?" Bayan Walton'dan.

"Gel, Selah, neredeyse geç kalıyorsun! Bu kötü bir
başlangıç ​​olurdu," dedi Hakim ayağa kalkarak, elini tutup onu bir
sandalyeye doğru götürdü.

"Beni sen mi çağırdın?" dedi kız, sanki bu konuda hala bir
hata olabilirmiş gibi.

"Evet, evet! Otur!"

"Aman Tanrım! Adam ne demek istiyor? Ne demek istediğini biliyor musun Selah,
Jordantown'daki en yaşlı ve en çirkin, en genç ve en güzel kadını, öğleden sonrasının bu çirkin saatinde ofisinde onunla buluşması için çağırıyor?"

"Nasılsınız, Bayan Walton?" diye selamladı Selah.

"Hiçbir şey yapmıyorum canım; yapmaktan bıktım. "Uykuya dalsam iyi olacak!"

Selah Adams, Yargıç Regis'in ofisine girdikten sonra bir anlığına dışarıdaki koridor sessizdi, gri duvarlar arasında kasvetli bir tüneldi, merdivenlerin üstündeki uçtaki pencereden gelen kare bir ışık vardı. Sonra tek bir şey oldu: Susan'ın çok fazla küçümsemeyle baktığı buzlu cam kapı, sanki Silence'ın kendisi arkasındaymış gibi çok yumuşak bir şekilde açıldı. Bir adamın devasa başı ve yüzü belirdi. Yüz hatları yağla gizlenmişti, burnu sadece çıkıntılıydı, ucunda burun delikleri olan kırmızı bir yumru; ağzı genişti, kısa siyah sakalla kaplı büyük bir çenenin üzerine çekilmişti; sarkık yanakları, ensesi yukarı kıvrılmıştı ve üzerindeki saçlar kıl gibi dışarı çıkmıştı.

Koridorun yukarısına ve aşağısına baktı, dinledi. Kapıyı ardına kadar açtı, ama çok yumuşak bir şekilde ve ayak uçlarında yürüyerek içeri girdi, devasa bir figür, neredeyse
biçimsiz, devasa yuvarlaklığında. Şaşırtıcı bir
hızla merdivene doğru ilerledi, aşağı baktı, sonra siyah gözlerini
bir tür hayvansal vahşilikle Yargıç ofisinin kapalı kapısına
dikti, ta ki kapıya ulaşana kadar ve küçük kırmızı kulaklarından birini anahtar deliğine dayadı.

Tanıdığımız herhangi bir erkek veya kadını, o kişi kendisini tamamen yalnız sanırken gözlemlememize izin verilseydi, alacağımız bilinçsiz vahiyler karşısında
şaşırır ve sık sık dehşete düşerdik. Madonna yüzlü kadın, odasındaki sıradan bir sivri farenin hatlarını açığa çıkarabilir ve gösterebilir. Ve virago, kendi düşüncelerinin tövbesine
yer verirken bir azizin nezaketine dönüşebilir. Erdemli ve otorite havasına sahip onurlu adam, yalnızca Tanrı'nın onu gördüğüne inanırsa, çevik hareket eden bir serseri, çekingen ve sinsi olarak kendini gösterebilir. Hiçbirimiz, aramızdaki kapı kapalı olmadığı sürece, bildiğimiz şeye kesinlikle sadık kalmayız. Bazen çok küçük bir çocuğun yanında rolümüzü oynamamız neredeyse imkansızdır, ancak
başka hiçbir yaratığın önünde, ne eş, ne koca ne de arkadaş, ne de yakınımızda olsak bile.
İnsanın doğası, dünyanın sahne ışıkları önünde hareket etmektir
geniş gün ışığında bile ve hatta performansı daha önce hiç görmemiş ve bir daha asla görmeyecek bir dilenciden başkası olmasa bile. En iyi adam ancak yalnızken en azından kendini beğenmişlik aldatmacasını uygulamaz veya kendini _insan oyununda_ başka bir rol için oynamaz.

Mike Prim yalnızdı. O, Jordantown'ın ve ilçenin siyasi işlerini, daha önce bahsedilen "tanrıların" hoşuna gidecek bir şekilde yöneten, neşeli, yaltakçı, beceriksiz bir nüktedan olarak biliniyordu. Bu işte yapılması gereken her şeyi yapmaya istekli olmayan tanrılar. Kendisine "halkın hizmetkarı" demeye alışmıştı. Ve doğal olarak halk da onun hizmetleri için ödeme yapıyordu. Seçim fonlarını yönetiyor ve seçim sonuçlarını oldukça tatmin edici bir şekilde yönlendiriyordu. Kısacası, şişman, iyi bir adamdı, ahlaki olarak esnekti ama erkekler arasında popüler ve asla kadınlarla tanıştırılmayan iyi bir adamdı. Kasabada oynadığı rol buydu. Ama şimdi, kulağı Yargıcın kapısının anahtar deliğine yapışık haldeyken, yönetim kurullarında değildi. Sahne arkasında, doğasını yöneten yasalara göre hareket ediyordu. Ve dinlerken ifadesindeki değişikliklere bakılırsa, kişisel standartlarının inanılmaz derecede vahşi olduğu sonucuna varılabilirdi. İlk başta sadece eğlendiğini gösterdi, sanki hemen neşeyle homurdanacakmış gibi. Ağzı bir solucan gibi çalıştı,
bir sırıtışla gerildi, sonra bir alaycı bakış. Ama sonunda içerideki üç köşeli
konuşma sona erdiğinde ve Yargıcın sesi ona ulaştığında,
bütün vücudu sertleşmiş gibiydi. Şişman yumruklarını sıktı. Şaşkınlık, öfkeli
yüzün önünden geçti, ter her gözenekten aktı. Gözleri siyah kurşunlar gibi bir o yana bir bu yana fırladı. Dünyada başka hiçbir adam
korkak kadar öfkelenemez, çünkü cesur adam
öfkesini yatıştırabileceğini bilir. Bunu intikam almak için kullanacağı bir güç olarak saklar. Bu konuda ılımlıdır. Ama sürünmesi gereken ve düşmanının topuğuna
sadece sokmakla yetinmesi gereken solucan ruhu böyle bir
ölçülülük bilmez. O, aciz öfkesinin kurbanıdır.

Mike Prim artık tam bir solucandı ve tüketilmesi gerektiği anlaşılıyordu.

Yargıcın ofisinin kapısına doğru alev alev yanan iğrenç bir yangındı, devasa cüssesiyle kapıya zar zor dokunuyordu, zihni içeriden gelen her sesi yakalamak için
sıçrıyordu.

Birdenbire, ayağa kalkmak için zaman harcamadan, geri sıçradı ve kaçtı,
bacakları devasa bir kedinin bacakları gibi sessizce
çalışıyordu. Kapısı rüzgarda savrulan bir tüy kadar nazikçe kapandı ve
bir sonraki anda Prim telefonunu kapmıştı.

"İki-beş-altı! Evet, Acres'ın mağazası! Ne? İçeride değil mi? Lanet olsun ona!" diye mırıldandı, ahizeyi takıp tekrar başlarken.

"Bana National Bank'ı ver, Central! Ne? Numara mı? Numarayı mı biliyorsun! Evet, beş-iki-dört! Ne? Banka kapalı mı? Öyle olup olmadığı umurumda değil. Coleman ofisinde. Onu orada kendim gördüm."

Sonraki bir saat içinde Bay Michael Prim, Jordantown'daki her önemli vatandaşın
telefon numarasını aradı.
Hakaret havada uçuşuyordu,
çok fazla ihanet, Prim tarafından gerçekleştirilmişti. Ve görünüşe göre yargıcın ofisinde hala ihanete benzer bir şey oluyordu.

Bu arada kasabanın sokakları daha hafif, daha anlamsız bir görünüme bürünmüştü. Şık giyimli kadınlar kaldırımlarda yürüyorlardı,
şemsiyeleri alacalı mantarlar gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Eğildiler,
erkeklere cilveli bir şekilde gülümsediler. Erkekler şapkalarını çıkarıp
sırıttılar. Hepsi Güney'deki aşıkların
tarzında aşıklardı. Yani, tüm kadınlara tapıyorlardı ve bu hanımlar Güneyli kadınların tarzında sevilmeye alışkındı. Bunun için yaşıyorlardı, başka bir şey için değil. Güzel mallar, pahalı mallar ve hoş, erdemli küçük bagajlar. Aşık spekülatörler, ama kasıtlı ahlaki
varlıklar değil. İyi vicdanları vardı, kolayca tatmin oluyorlardı. İyi zihinleri vardı, kolayca kör oluyorlardı. Bazıları küçük serserilerdi, hepsi de bir kadındaki
cinselliği fethetmeyi seven erkekler için daha da değerliydi, eğer bunu çok sık yapmak zorunda değillerse. Ayrıca, bu küçük oyuncak bebek hanımlar kamu ruhuna sahipti. Şehirde zarif şeyler yapıyorlardı ve bunları yaparken
çekiciydiler. Tam bu sırada, kasabanın en önde gelen tüccarının karısı olan Mabel Acres ile buluşan Kadın Sivil Birliği ve Mezarlık Derneği'ne doğru gidiyorlardı ve aynı şekilde o da her zaman en pahalı ikramları servis ederdi. National Bank Binası'nın pencerelerinin altından geçerken içlerinden hiçbiri, gece olmadan önce tüm doğasının ve erkeklere karşı tutumunun değişeceğine inanmazdı veya inanamazdı. Garip bir şekilde heyecanlanan ve coşkulu olan Susan Walton, şimdi pencereden içeri baktı ve aşağıdaki çırpınan kadınsı gösterinin görüntüsü ona bir şeyi hatırlattı.

"Gel, Selah!" diye haykırdı, beklenmedik bir çeviklikle ayağa kalkarak. "Sivil Birliği ve Mezarlık Derneği'ne varmamız gerekiyor ve orada yapmamız gereken işler var!"

"Eğer ifadenizde yanılmıyorsam, Susan, bu o örgütün son toplantısı olacak," dedi Yargıç.

"Umarım öyledir. Bu kasabadaki kadınlar sadece bir şeyler yapmak istiyor. Ve sonunda başardık, yeter ki onları görmelerini sağlayabilirsek!" dedi, Selah'ın eşliğinde, kendisi için açık tuttuğu kapıdan geçerken. Selah, hala şüphe içinde olan belirsiz genç bir ruhun yarı vaftiz edilmiş bakışını takınmıştı.

"Arbor-vitae ağaçları hakkında tek kelime yok," dedi Yargıç masasına dönerken. "Bir daha asla bahsedilmeyeceğinden şüpheliyim. Yabani otlar mezarlığı ele geçirecek ve kadınlar adliyede temiz tükürük
damlaları hakkında telaşlanmayı bırakacaklar. Ama gerçekten başladıklarında bu kasabada ne büyük bir gürültü olacak. Tanrı yardımcımız olsun, gelmesi gerekiyordu! Artık bizimle
bir beden değiller."

* * * * *

Sokaklarında kadın olmayan bir kasaba, çiçeksiz bir çayır gibidir,
yapraksız bir defne ağacı, içinde kuş kanatları olmayan bir hava
ve orada tüyleri ve işleri hakkında çıkardıkları tatlı sesler.

Şimdi saat dörtten beri Jordantown sokaklarında, arada sırada bandanalı zenci kadınlar hariç, tek bir kadın bile görülmemişti.
Bir yelpaze, bir iğne veya bir metre dantel bile satın alınmamıştı. Ticaret durgunlaşmıştı. Henüz kimse neyin yanlış olduğunu bilmiyordu, ancak meydandaki her adam bir şeyi
kaçırmıştı. Hala Mosely'nin vasiyeti hakkında endişelendiklerini düşünüyorlardı ve öyleydiler. Ancak bunun da ötesinde, tamamen orada olmadıkları hissine kapılmışlardı. Bir adamın kendisinin yeterince bilincinde olması için, her zaman önünde kendisini en azından kendi hayalinde
büyütebileceği bir kadın olma olasılığı olmalıydı.
Jordantown Meydanı vatandaşları bu aynadan yoksundu. Köşeden köşeye dolaşıp onu bulmayı, yakınlarda veya uzakta bir yerde bir kadının eteğinin çırpınışını, bir kadının gözlerinin gökyüzünü görmeyi beklediler. Ama bunun peşinde olduklarını bilmiyorlardı. Her biri başka bir adamı aradığını iddia etti. İkisi karşılaştığında, birlikte bir sonraki köşeye gittiler, ikisi de başka birini arıyordu. Sonra ayrıldılar, özür dilediler, her biri aceleyle ters yöne gitti.

Öğleden sonra geçti. Katipler boş duruyordu; kapılarda durup sokağın aşağısına yukarısına bakıyorlardı. Önemli vatandaşlar, yaklaştığını gördükleri diğer önemli vatandaşlardan kaçınmak için sandalyelerini adliye binasının tentesinin altına bıraktılar. Yine de birbirlerinden kaçınamadılar.

Adliye binasından çıkarken karşılaştığı Acres, "Herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Memur bugün orada hiçbir vasiyetin tasdik edilmediğini söylüyor. Briggs
haklıydı. Hiçbir şey yok. Mahkemenin onu
yönetici olarak atayacağını düşünüyor."

"Ve düşüncesine bakıyor," diye alay etti Acres; "tüm
öğleden sonra etrafta dolaşıp durdu, patlayacak kadar şişmiş."

"Eh, olabilir, kimse bilemez. Sonra görüşürüz," dedi Coleman, adımlarını
hızlandırarak.

"Bekle! Bekle! Bana doğru gittiğini sanıyordum. Sana bir şey
sormak istiyordum," diye haykırdı Acres, onu alıkoyarak.

"Hayır, bankaya geri dönüyorum. Ne?"

"Mike'ı gördün mü?"

"Evet, sadece ofisinden. Beni çağırdı. Hayır, o da karanlıkta olduğunu söylüyor," diye cevapladı Coleman, hala bu arkadaşlığa karşı mücadele ederken. "Her zaman karanlıktadır. Her şeyi bilseydi öyle olurdu," diye homurdandı Acres.

Bu sırada, National Bank Binası'nın merdivenlerinden yanlamasına devasa şekilsiz bir adam belirdi. Merdivenlerden yukarı baktı, sokağın yukarısına ve aşağısına bir bakış attı, sonra bir bulanıklık gibi köşeden karanlık gölgelere doğru hareket etti. Bu, kasabanın masum insanlarının yorumlamak için yeterli deneyime sahip olmadığı bir alışkanlıktı. Hiçbir zaman iki tarafa bakmadan yola çıkmazdı. Hiçbir zaman omzunun üzerinden bakmadan bir mesafe yürümezdi.

"Artık o Mike!" diye haykırdı Acres. "Cebinde bir dolar yok ve bu kasabanın sahibi."

"Evet, cebinde dolar var, bolca. Bu öğleden sonra kampanya fonu için para topluyordu - çeyreklik para, bilirsin!"
diye alay etti Coleman, az önce parasını ödemişti.

"Bir sonraki belediye başkanı olmayı hedefliyor, değil mi?"

"Hayır, daha da kötüsü: Bir sonraki mecliste bu ilçenin temsilcisi olacak!"

"Bob Sasnett'in bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak. Bugün bana
aday olabileceğini söyledi. Yani aday olacak."

"Eh, yapacak başka bir şeyi yok. Kasabada Mike'tan bağımsız olan tek adam o. Kendi kampanya fonunu sağlayabilir. İyi
geceler!" dedi Coleman, bu sefer gitmeye kararlı bir şekilde.

"Coleman'ın nesi var acaba," diye mırıldandı Acres, _Signal_'in editörü Carter'la buluşmak için acele ederken, onu eczaneye
kaybolmuş halde gördü. "Herkesin nesi var acaba. Merhaba, Albay
Adams, sen misin?"

"Evet, benim, Mabel; ne istiyorsun," diye cevapladı Albay, kendini adliye binasına
dayayarak. Acres'a her zaman karısının ardından "Mabel" derdi.

"Peki, nasıl hissediyorsun--oldukça iyi?" dedi küçük dedikoducu, yaşlı kırmızı yüze
sırıtarak.

"Hayır, shur! Hissetmiyorum. Soğuk bir gecede tüm
yatak örtülerinin üzerimden çekilmesini isteyen bir çocuk gibi hissediyorum--işte böyle hissediyorum. Sen nasıl hissediyorsun?"

"Ben de aynısını hissediyorum, Albay!"

[Resim: "'_Sana hassas bir soru sormak istiyorum--hanımlar nerede? Dört saattir bir kadını parlatmadım_"]

"Mabel, oğlum," diye fısıldadı yaşlı adam, gözlerini diğerinin yüzüne dikmeye çalışırken hafifçe sallanarak, "Sana hassas bir soru sormak istiyorum: hanımlar nerede? Dört saattir bir kadını parlatmadım,
Mabel! Bunu düşün ve bu eyalette güzel kadınlarla dolu bir kasabada. Bu ne anlama geliyor? Sana parlatmak istediğim şey bu. Açlıktan ölüyorum,
Susadım, güzel bir yüzün görüntüsü için!"

"Öyle," dedi Acres; "bu ne anlama geliyor? Daha önce hiç düşünmemiştim ama----"

"Aman Tanrım! Bu dünya hanımlar olmadan ne olurdu, Mabel! Eğer onları dört saat içinde böyle dileseydik, onları sonsuza dek dilemeden nasıl yaşayabilirdik! Yapamazdık, shur!" Ağlamaya başladı, geçmişteki zavallı yaşlı bir adam, köy sokağının alacakaranlığında dikilmiş, annesini
arayan kayıp bir çocuk gibi yukarı aşağı bakıyordu. Sonra "Mabel"in
kolunu reddederek
yürüdü.

Erkekler ofislerini ve dükkanlarını kapatmaya başladılar; pencere pervazları çarpıyordu; anahtarlar
kilitlerde şangırdadı. Sokaklarda daha fazla erkek belirdi. Puro yaktılar, oyalandılar, henüz eve gitmeye hazır değillerdi. Bir erkek karısının ve kızlarının evde olduğunu bildiğinde kendini güvende hisseder. Kendisi de orada olmak için
acele etmez. Bu, Jordantown'daki her erkeğin bunu bilmeye
alışkın olduğu saatti. Eğer herhangi biri onlardan birine "Karınız nerede?" diye sorsaydı, "Elbette evde!" diye cevap verirdi. Şüpheleri olan tek kişi yarım deniz ötesindeki Albay'dı, ancak Albay kadınlar söz konusu olduğunda medyumluk yeteneğiyle ünlüydü.

Tam bu sırada garip bir şey oldu: bir kadın seli meydana
doldu ve her iki yanından aşağı doğru yürüdü, neredeyse geçerken erkeklerin ayaklarına basıyorlardı. Ve rahat bir şekilde yürüyorlardı.

Bunlar şüphesiz saat dörtte Civic League ve Mezarlık Derneği'ne giderken geçen kadınlardı. Sokaklardaki her erkek onları tanıyordu. Yine de aynı değillerdi. Selamlaşmaya karşılık vermediler. Erkekler ilk kez görmezden gelindi, tam olarak hor görülmediler, ancak Jordantown'daki kadınlar tarafından kelimenin tam anlamıyla görülmediler. Ve her erkek yalnızdı, bunun hakkında konuşacak kadar bir arada değillerdi; sadece hissedebiliyor ve merak edebiliyorlardı, köşelerde ve caddelerde kaybolan
o çırpınan beyaz, siyah, mavi ve pembe figürlere hayretle bakarken.

Kadınlık hissi sadece bir zayıflık hissidir. Ve bizim erkeklik dediğimiz şey sadece güç hissidir, bu da aynı koşullar altında hem kadınlara hem de erkeklere ait olabilir. Meydandaki erkekler, bu dünyada daha önce hiç görülmemiş bir mucizeye tanık olmuşlardı: toplumun kadınsı kısmında egoizmin yükselişi, bu da her birinin bilinçte erkeklerle eşit bir zeminde erkek bölgesine girmesine neden oldu. Ve doğal olarak erkekler bunu anlamadılar. O kadar sersemlemişlerdi ki bunu birbirleriyle tartışamadılar bile. Yaşadıkları şey kelimelerle ifade edilemeyecek kadar incelikliydi. Hiçbiri
kadınları evlerine kadar takip ederken başka bir adamın yüzüne bakmadı. Ama
her biri kendine bir soru soruyordu: "Karım neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda?" "Selah Adams neden benimle konuşmadı?" "Şu yaşlı kedi Susan Walton şimdiye kadar ne halt ediyor, sanki kasabanın sahibiymiş gibi yanımdan
geçip gidiyor?" "Ah, bir şey değil! Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmaktan
utanıyorlardı!" "Ama o zaman neden gece yarısı kulübeden eve dönen Odd Fellows gibi
bu kadar cehennem gibi yürüyorlardı?"

"Hemen öğreneceğim!" dedi Magnis Carter, caddeye doğru köşeden
flört ederken. "Carrie'ye soracağım!"

Ve sözünü tuttu.

"Carrie, Civic League ve Mezarlık Derneği'nin bu kadar geç saatlere kadar çalışmakla ne demek istediğini" diye sordu akşam yemeğine otururken.

"Burada artık böyle bir örgüt yok, Magnis."

"Öyle değil mi? Ne oldu? Siz kadınlar sinirlenip Magna Tüzüğünüzü yırtıyorsunuz?"

"Hayır, değiştirdik, başka bir tüzük çıkaracağız."

"Yani değiştirdiniz mi? Şimdi bir Odd Fellows locası mı olacak?" diye güldü.

"Öyle bir şey," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Bunu karşılayamam canım; Odd Fellow olmak gök gürültüsü gibi pahalı!"

"Bolca paramız var," diye cevapladı şaşırtıcı.

"Sanki Mosely Malikanesi'ni miras almışsın gibi konuş."

Masanın diğer ucunda oturan Carrie'nin sessizliği, garip yumurtalar
kuluçkaya yatan bir Dominique tavuğu gibi.

"Vasiyetname hakkında bir şey duydun mu?"

Bu soruya cevap gelmeyince Carter karısına baktı.

"Sarah Mosely'nin vasiyeti hakkında bir şey duydun mu?"

Hala cevap yok.

"O zaman bir şey duydun mu? Neydi?" Tavrı aniden ciddileşmişti.

"Çok yakında öğreneceksin, Magnis."

"Bana söyleyemez misin?"

"Hayır, söyleyemem!"

"Kocandan sırlar mı?"

"İşlerini benden saklamana asla kızmıyorum, neden
benimkileri senden saklamama itiraz ediyorsun?" diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Aman Tanrım, Carrie, sanki boşanmak için evraklar hazırlamışsın gibi bakıyorsun bana!
Ve Mosely'nin vasiyeti ne zaman senin işlerinden biri oldu, bilmek istiyorum?"

Bunu ona söylemeyi reddetti. Ayağını masanın altından geçirdi, bir kadının uzuvlarıyla elektrikli zili bulmaya çalışırken her zaman sahip olduğu dalgın bakışla. Bunu buldu ve
tüm akımı
açtı, böylece hizmetçi yaralı bir şekilde
masayı temizlemek için geldi.

Carter karısına sanki bir fenomen olmuş gibi bakmaya devam etti ve
onu bilinmeyene yücelten yasaları tamamen
bilmiyordu. Hizmetçi öfkeyle
çıngırdayan tabaklarla dolu tepsiyle
kaybolduğunda tekrar başladı.

"Buraya bak, Carrie, eğer o kadının mülkünün
tasfiyesiyle ilgili bir haber varsa, bunu _Sinyal_ için almalıyım. Yarın
baskıya gidiyoruz."

"Bu hafta yayınlamak için hak ettiğin tüm haberleri zamanında alacaksın, Magnis, ve uygun kanallardan."

Caddeden üç kapı ötede Selah Adams ön verandada oturuyordu, ayın
bakire rahibesi gibi görünüyordu. Diğer kadınlarla birlikte döndüğünde eve arka kapıdan girme önlemini almıştı. Albay kütüphanede öfkeyle
duyuyordu. Merdivenlerden sessizce
kaçarken açık kapıdan onun sesini duyabiliyordu.

"Evde tek bir ışık bile yok, Tanrı aşkına! Kırk yıldır ilk kez
karanlık bir eve geldim. Yaşlı bir adamın dolaşan ayaklarını yönlendirecek
pencerede mum yok, beni karşılayan kimse yok, terlik yok--hiçbir şey yok!" diye inledi.

Ve yukarıdaki korkuluklara yaslanan Selah, onun sandalyelere
takıldığını duyabiliyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Albay, belirli bir durumdayken tüm sandalyeleri ölümcül düşmanları olarak görüyordu. Büyük Morris sandalyesinin duvara çarptığında çıkardığı sesi ve ayakların ona
öfkeyle saldırdığını duydu. Sonra Albay ağır ağır salona çıktı.

"Hey, orada! Tom! Becky! Herkes nerede? Aman Tanrım! Eğer biri gelmezse, ben----"

"Ne oldu, baba?" diye geldi Selah'ın sesi, bir bardaktaki buz gibi şıngırdayarak.

"Selah! Bu ne anlama geliyor?" diye kükredi.

"Ne demek oluyor, baba?"

"Işık yok! Az önce kendi evimde saldırıya uğradım!" diye bağırdı.

"Saldırıya mı uğradım?" diye kıkırdadı, düğmeyi çevirdi.

Alttaki koridor anında ışıkla doldu. Albay'ın
yeni direğe yaslandığını, yukarı baktığını ama onu görmediğini gördü. Önce bir ayağını sonra diğerini kaldırıyor ve elleriyle şefkatle onları yokluyordu.

"Evet! Ben de öyle dedim! O Morris sandalyesi kapıda beni karşıladı ve
tüm bacaklarımı havladı. Defol git buradan!" kükredi mutfaktan giren iki hizmetçiye. "Selah, nerelerdeydin?"

"Buradayım, baba. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Bir dakikaya
aşağı inerim."

Yalan söylemek kadınların doğası değildir, ama çoğu zaman zorunluluktur.

"Arnika'yı da yanında getir canım-- yaralı bir adamım! Ama
evde olmana sevindim. Bütün gün senin için endişelendim; bu kasabada bir şeyler
ters!"

* * * * *

Bütün bunlar bir saat önce olmuştu. Albay şimdi iki ayağını da sarmış ve yastıkların üzerine kaldırmış bir şekilde huzur içinde horluyordu; Selah ise
verandada bekliyordu. Belli ki bekliyordu. Genç ve
güzel bir kadın bir sevgiliyi beklemiyorsa, o kadar sakin,
tatlı bir şekilde kayıtsız görünmez. Huzursuzdur. Ayağa kalkar ve aya bakar. Şimdi ay Selah'a bakıyordu, beyaz elbisesini
yaprakların peri gölgeleriyle işliyordu, yüzünü yumuşak bir ihtişamla örtüyordu,
koyu saçlarının üzerinde bir ışık tacı gibi parlıyordu. Aradaki
fark buydu.

Çakıllarda ayak sesleri duyuluyordu. Uzun, ince,
zayıf bir adamın figürü, yürüyüş yolunda sallanıyordu. Selah kıpırdamadı. O,
karanlık bir dünyadaki en
güzel şeydi, bir kadın kendini sessizlik, durgunluk ve ay ışığıyla birleştirdiğinde elde edilen varlıktı.

Adam hafifçe basamaklardan yukarı fırladı.

"Şşş!" diye fısıldadı, "zili çalma!"

"Selah!" diye haykırdı, ona doğru yaklaşarak. "Ne bir vizyonsun!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı, ona yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret ederek.

"Yapmadım, canım. Ayın bu şapelinde sesimi yükseltmektense bir sunağın önünde bağırmayı tercih ederim," diye cevapladı, elini alıp dudaklarına götürerek.

"Babam iyi değil. Az önce uyuyakaldı!" diye haykırdı.

"Böyle bir uyku hakkında bir şey biliyorsam, onu uyandırmak için
bir deprem gerekir!" diye cevapladı gülerek.

Selah iç çekti ve elini çekti.

"Bunu yaparsan canım, daha fazlasını yakalarım!" diye fısıldadı, öne eğilip
kolunu onun beline doladı.

"Yapma, Bay Sasnett!" dedi öylesine soğukkanlılıkla ki, geri çekilip ona baktı.

"'Bay Sasnett,' ve ne zaman Bob olmaktan çıktım, rica ederim? Uzun yıllardır Bob'um, Selah. Ne oldu? Beni başka bir kızla flört ederken gördün mü? Görmedin! Mike Prim'deki çağrımı
duydun mu? Duymadın! Birisi sana son işlediğim cinayeti
söyledi mi? Kesinlikle hayır! Daha hiç bir adam öldürmedim. Kalbinde
benim rakibim olana kadar bunu yapmayacağım. Şimdi ne oldu? Neden 'Bay Sasnett' bu güzel ay ışığında, her zaman
en şefkatli Bob olmam gereken gecede?"

"Açıklayamıyorum," diye cevapladı.

"Bu kasabadaki herkesin, özellikle de kadınların sorunu ne?
Annem eve gelip, neden bu kadar üzgün olduğunu sorduğumda _açıklayamayacağını_ söylediğinden beri bir saat bile geçmedi."

"O zaman üzgün müydü?" diye sordu kız merakla.

"Çok korkunç! Öfkeden uçan bir filo gibi arabadan indi,
gözleri parlıyordu, yüzü solgundu. Ve ona sorunun ne olduğunu sorduğumda
çok yakında öğreneceğimi söyledi. Şimdi ne demek istedi?"

"Çok yakında öğreneceksin," diye tekrarladı Selah gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Oyun ne, Selah?"

"Sonunda kozları çektik," diye cevapladı Selah.

"Biz! Biz kimiz? Kesinlikle anne değiliz! Koşarken -gerçekten koşarken, bilirsin, hem de onun yaşında!- yukarı odasına çıktı ve bana Civic League ve Mezarlık Derneği başkanlığından istifa ettiğini ve bir daha asla onurunu ve kadınlığını unutmuş kadınlarla bir araya gelmeyeceğini söyledi. Sonra kapıyı çarptı."

"Bunu pek ciddiye almadı. Sanırım annen çok eski kafalı bir kadın."

"Eğer demek istediğin buysa, tam bir hanımefendi ve bir tür otokrat. Onu bu öğleden sonra başkanlıktan mı aldın?"

"Hayır, örgütü dağıttık. Artık Civic League ve Mezarlık Derneği yok!"

"O zaman hepimizin mezarlarında yabani otlar olacak - ve sokaklar da bakımsız olacak!" diye mırıldandı kıkırdama ve hıçkırık arasında.

"Annen sadece bunu mu söyledi?" diye sordu Selah.

"Tam olarak değil. Gerçek şu ki bu gece sana gelmemin sebebi bu. O da sana karşı 
boyun tüyleri diken diken görünüyor. Kapıdan içeri girip planladığımız
gezi için gelip seni alabilir miyiz diye sordum ve o----" tereddüt etti.

"Ee?"

"Bana Selah Adams'tan bahsetme, Robert," dedi, sanki seni bir isyanı yönetirken veya bir kalabalığa hitap ederken görmüş gibi!"

"Evet, biliyorum. Sen bir dramatistsin, Bob, tahmin ettiğinden daha iyi!"
diye cevapladı Selah.

"Neyse, 'Bob' için teşekkürler. Şimdi unutalım. Annem
tamamen kendine gelecektir. Seni gerçekten seviyor. Sadece ligdeki
kedi tırmalama siyasetinin bir kısmına sinirlendi. Şimdi iyi bir kız ol ve beni öp, canım!" diye yalvardı.

"Yapamam, Bob."

"Yani yapmayacaksın; peki, yapabilirim ve yapacağım," diye haykırdı, avuçlarını onun yüzünün iki yanına koyup onu kendine çekerek.

"Yapmamalısın_!" diye itiraz etti, ondan kaçarak.

"Neden? Nişanlı değil miyiz?"

"Nişanlıydık," diye hıçkırarak cevapladı.

"Kim bozdu? Ben değil miyim?"

"Bunu bildiğin zaman yapacaksın! Ayrıca, ben şundan-----'den kurtulmak istiyorum"

"Söyle! Bunu dilemektense söylemek daha iyi!" diye haykırdı aniden bir tutkuyla.

"Söylemek istemiyorum ama sana özgürlüğünü vermeliyim, canım."

"Pekala, bana o tonda 'canım' dediğin sürece buna sahip olmayacağım!" diye bağırdı.

"Ama ben istiyorum!" dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Beni sevmiyor musun, Selah?"

"Aşk her şey değildir. Aşktan daha önemli şeyler var. Her erkek bunu bilir!"

"Hiçbir kadın bunu bilmemeli! Ayrıca, aşk her şeydir. Her çiçeğin yüzüdür. Ağaçlardaki yapraklardır. Cennetin nefesidir. Yanağındaki kızarıklıktır, damarlarındaki ve benimkindeki kan, canım."

"Hayır, özgürlük aşktan daha fazlasıdır. Ve özgürlük aşkın düşmanıdır," diye cevapladı.

"Bir----- gibi konuşuyorsun" Hayal gücünü onun nasıl konuştuğunu bulmak için kullandı ve o da onun yerine bitirdi:

"Bir düşman gibi!"

"Hayır, o kadar da kötü değil, ama sen hastalıklısın canım. Bu bir kadın hakları savunucuları toplantısı değil, bir ayin. Sen ve ben aşk sunağının önünde yalnızız. Birbirimize bu tatlı hayat ekmeğini
reddetmemeliyiz!"

"Az önce kadın hakları savunucuları hakkında bir şeyler söyledin. Kadınların, örneğin eşinizin oy hakkına inanıyor musunuz?"

Ayağa kalktı ve ona baktı. Şakacı bir şekilde gülümsemeye başladı, sanki o küçük bir kızmış ve kendisi de gözünde bir ışık olan sabırlı yaşlı bir insanmış gibi. "İşte bu kadar, hey? Kadın hakları savunucusu olmak istiyorsun ve kadın hakları savunucuları
ayakta! Elbette buna inanıyorum. Her kadının istediğini
sahip olmasına izin verdiğime inanıyorum. Şimdi beni öp, Selah, senin gibi sevgili küçük acı çeken
bir
sürün!"

"Hayır, bunu kastettiğinden eminim. Erkekler kadınlara inanmadıkları şeyler söyler, sadece onları eğlendirmek için, sadece----"

"Bir öpücük, evet! Adli tabip olarak sana oy veririm, Selah, bu gece bir öpücük için!"

"Eh, bunu elde edemeyeceksin, Bay Sasnett, _emin_ olana kadar, kesinlikle, bizden yanasın, bize karşı değilsin."

"Biz! Birer birer, Selah, diyorum. Tüm kadınlar için olmamı istemezsin, değil mi? Bir erkek bir kadını sever, ama onlara _toplu olarak_ tahammül edemez.
Bir erkek kalabalığın içinde dört yaşında bir çocuk gibi zıplar, ama bir kadın kalabalığının içinde,
bir kadın topluluğunun içinde! Aman Tanrım! Bu korkunç olurdu. Benden hepsini öpmemi isteme, canım!"

"Bizimle dalga geçiyorsun. Bizim için olmadığını biliyordum," dedi.

"Ama ben _senin_ içinim, tüm kalbimle. Ne zaman evleneceğiz?
Gününü adlandıracağına söz vermiştin."

"Bu yıl olmayacak, eğer hiç olmayacaksa," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

"Bu yıl olmayacak mı? Bu yıl olmalı! Bu ilçeden temsilci olacağım ve gelinimi de benimle birlikte Meclis'e götürmek istiyorum."

"Seçilip seçilmeyeceğinizi henüz bilmiyorsunuz, Bay Sasnett. Bu, şu anda hayalini kurmadığınız koşullara bağlı. Seçim ne zaman?"

"Kasımda," diye cevapladı.

"O zamana kadar bu ilçede şu andakinden beş bin daha fazla seçmen olacak!"

"Nereden gelecekler?"

"Şimdi buradalar."

"Cebinizde mi demek istiyorsunuz?"

"Olabilir," diye cevapladı, karanlık bir şekilde gülümseyerek.

"Sanki Mike Prim'mişsiniz gibi konuşuyorsunuz, Selah. Bu bir skandal!"

* * * * *

Cumartesi öğleden sonrasıydı, cenaze töreninden iki gün ve
Mike Prim'in Yargıç Regis'in ofisinin anahtar deliğinden öfkeli bir heyecanla dinlemesinden iki gün
geçmişti. Jordantown, bir komedinin tüm saçma özelliklerine sahip bir gizem oyununun sahnelendiği bir sahne olmuştu. Özellikle her adam, tam olarak yapacağını yapıyordu
ve sahne ışıkları ve önünde bir izleyici kitlesi olsaydı, sadece hiçbiri bunun böyle olduğunu bilmiyordu. İlahi Takdir Büyük Dramatisttir
ve harekete geçmeyi gerektiren acil durumlar sağlayarak ve her adamı kendi rolünü seçtiği yanılgısına düşürerek tamamen doğal etkiler sağlar.

Mosely Malikanesi'nin elden çıkarılmasıyla ilgili gerilim, Mike Prim'in ofisine gelip giden birçok vatandaşın şaşkın öfkesiyle ancak kısmen dengelenebiliyordu.

"Seni de tekrar çağırdılar mı?" diye haykırdı Coleman, merdivenlerden inerken Acres ile karşılaştığında.

"Evet, sorun ne?" diye sordu Acres endişeyle.

"Yukarı çıktığında öğreneceksin. Çölde kumu boynuzlayan bir gergedan kadar çılgın."

"Ama ne istiyor?" diye ısrar etti Acres.

"Kampanya fonuna aboneliğinizi ikiye katlamanızı istiyor. Eğer yapamayacaksanız, daha fazla para harcamayın. Beni yüz dolara aldı."

"Neden bu kadar acele ediyor? Kampanya aylarca
başlamayacak!"

"Başladığını, iki gün önce başladığını söylüyor. Bu ilçedeki her adamın özgürlüğünün tehlikede olduğunu söylüyor. Durumu karşılamak için normalden dört kat daha fazla bir fona ihtiyacı olduğunu söylüyor," diye cevapladı Coleman.

"Bununla ne yapıyor?"

"Sana söyleyemem; bankaya bir kuruşu bile yatırılmadı."

"Son iki günde bin dolardan fazla para aldığını biliyorum."

"Herkesin bu Mosely
vasiyeti yüzünden endişe içinde olduğu şu anda para toplamanın zamanı değil," diye homurdandı Coleman.

"Bana şantaj gibi görünmezse asılırım!" diye haykırdı Acres.

"O zaman neden başvuruyorsun?" Coleman sırıtarak sordu.

"Prim'le çok derin bir ilişkimiz olduğunu biliyorsun. Boyun eğdin, değil mi?"

"Evet, ve onu gördüğünde sen de boyun eğeceksin. Tavırlarında inanç ve dilinde zorlama var," dedi Coleman, Acres merdivenlerde yanından geçerken.

"Mabel, oğlum, bana elli dolar borç verebilir misin?"

Acres, Albay Adams'ın merdivenlerin tepesindeki derin gölgelerde durduğunu gördü. Sarı seersucker bir ceket, kahverengi keten pantolon,
halı terlikler giymişti, sağ ayağının parmakları bandajlı ve kırmızı derideki bir yarıktan
açıktaydı. Perişan bir şekilde ayıktı, solgundu,
bıyık yağmurda bir horoz kuyruğu gibi sarkıyordu.

"Elli dolar, Albay!" diye haykırdı Acres.

"Kesinlikle buna mecburum, Mabel."

"Bunu elli sent yap, sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Pekala, elli sent o zaman. Teşekkür ederim, Mabel. Ben de bununla aşağı ineceğim. Mike'ın karşısına yarım dolarla çıkmanın bir anlamı yok. O elli istiyor."

"Seni de mi kırkacağım?"

"Hayır, elin kadar temiz yolunmuş bir koyunu kırkamazsın.
Prim beni çok serin tutuyor."

"Bu kadar parayla ne istiyor, biliyor musun?"

Albay çok acı içinde topallayarak ilerledi, bir elini Acres'in omzuna koydu, Prim'in kapısını süzdü ve fısıldadı:

"Bu dünyada kadınlardan ve şaraptan daha pahalı sadece iki şey vardır, Mabel: siyaset ve dindarlık."

"Dindarlıktan tasarruf edebilmelisin," diye karşılık verdi Acres.

"Bunu yaptığında, siyasete daha da bulaşmış olursun - aynı şeye gelir - ve ben hayatımda hiç görev almadım!" diye homurdanarak bitirdi, sağlam ayağını merdivenlerin ikinci basamağına koyup diğerini şefkatle ardından çekerken. Bu şekilde üç basamak indiğinde, Acres'e işaret etti.

"Mabel, Mike beni sorarsa, ona adliye merdivenlerinde durduğumu, iki ayağımın da bandajlı ve pantolonumun kıvrılmış olduğunu ve havlayan bacaklarımı gösterdiğini söyle. Ona dava için yalvardığımı ve elli dolarım olur olmaz onu görmeye geleceğimi söyle!"

Bir sonraki dakika Acres, ellerini önündeki masaya
açmış, dirseklerini dışarı çıkarmış, saçları diken diken, ağzı içe çekilmiş ve gözlerinden zehir tüküren Prim'le karşı karşıyaydı.
Sıçramak üzere olan bir sürüngene
benziyordu ve Acres'ın ifadesi, kaderine doğru yavaşça çekilen bir
tavşanın sürüngene
bakışını andırıyordu.

"Ama yüz dolar, Mike! Şimdi o kadarını ayıramam. Ayrıca,
acelenin nesi var?" diye umutsuzca itiraz ediyordu.

"Bak Acres, bu kasabayı beş yıldır açık tutan kim? Mike
Prim! Bundan kim kâr etti? İçindeki her iş adamı! Jordantown'a işçileri ve istedikleri için kazandıklarını cömertçe harcayan her türden adamı çeken kolay bir ün kazandıran kim? Mike Prim! Bill Saddler'ın ahırının arkasındaki sürahi işinden kim kâr etti? Prim değil! Ben içkimi ucuza alıyorum, hepsi bu. Siz
ahbaplar kilisede yasalara uyan vatandaşlar, diyakozlar ve ihtiyarlar rolünü oynarken, seçimlerinizdeki
kirli işlerle ünlenen kim?
Prim! Ama beni bu iş için kim işe aldı? Toplumun süsleyici erdemlerine sahip olan sizler. Pozisyonunuzu desteklemek için tüm ahlaksızlık kârlarını sağlayacaktım. Tanrım! Wimply kampanyasıyla ilgili talimat mektuplarınızı saklamadığımı mı düşünüyorsunuz--seçimleri sayma konusunda yaptığınız o öneriyi döner mi? Anladım! Ve Coleman'ın içki ve paranın Dry Valley bölgesinde kullanılması emri, o da bende var. Ve Wimply'nin o yıl kasabayı açık tutmak için imzaladığı anlaşma bende:
Hepiniz Wimply'e oy verdiniz! Burada yarınızı çizgili giydirmeye yetecek kadar imzam var!" diye haykırdı, yumruğunu masaya vurarak.

"Önemli değil, Mike. Sadece ne olduğunu bilmek istedim----"

"Ne yapıyorum? Pekala, sana bu ilçenin temsilcisi olmayı hedeflediğimi söyleyeceğim. Beni seçmek için biraz para gerekecek ve ben seçileceğim."

"Elbette, bunu anlıyoruz. Ama acelen ne? Kampanya şimdi
başlamıyor."

"Bununla ilgili bildiğin tek şey bu. Ama _ben_ biliyorum ki
bu ülkede _şu anda_ bir krizle karşı karşıyayız. Çalıştığım her şey, sizin arkadaşlarınızın
gizlice savunduğu ve _bana yaptırdığı_ her şey--hepsi altmış gün içinde
ayaklarımızın altından süpürülebilir. Bu yüzden para istiyorum ve----"

"Tamam," diye sözünü kesti Acres, çek defterini çıkararak, "işte benimki.
Ve verebileceğimden fazla. "

"Daha fazlasına ihtiyacım olursa hayır!" diye homurdandı Prim, çeki bir düzine başkasıyla birlikte listeleyerek.

Dişlerine kadar silahlanmış bir kanun kaçağı sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp
Jordantown'daki her adamı soymuş olsaydı, bundan daha fazla
moralsiz ve aynı zamanda da endişeli görünemezlerdi. Sohbet tentelerin altında
sönüktü. Erkekler gömlek kollu, yan yana, tamamen sessiz bir şekilde oturuyorlardı. Yanınızdaki dikeni tartışmazsınız--ve hepsinin iki dikeni vardı. Sadece Prim'in talepleri yüzünden öfkelenmiyorlardı, aynı zamanda Mosely Malikanesi ile ilgili olarak
gerilim sinir ağrısı çekiyorlardı.

"Sinyalin_ çıkma zamanı geldi," dedi Coleman saatine bakarak.

"Geldiğinde içinde hiçbir şey olmaz----Aman Tanrım! O neydi?"

Hava yırtıldı, uzun, kan donduran bir çığlıkla
parçalandı, sanki savaş şiddetiyle nefesini tutmuş gibi görünen bir çığlık
ve sonra tekrar geldi.

İki adam bankanın kapısına koştu. En vahşi
karmaşanın bir sahnesini gördüler. Bir an önce ilgisizliğe gömülmüş olan meydan şimdi müthiş bir heyecanla doluydu. Adamlar
her yönden postaneye doğru koşuyor, havlayan köpeklere
takılıyor, bağırıyor, koşarken kollarını sallıyorlardı.

Postanenin önünde, batan güneşin sarı parıltısında,
Acres ve Coleman tüm onur, öfke, acı ve komedi unsurlarını içeren bir sahne gördüler.

Yargıç Regis, ipek şapkası başının üstünde mükemmel bir şekilde hizalanmış, bastonu kolunun altına sıkıştırılmış bir şekilde duruyordu ve
Jordantown _Signal_ gazetesinin açık sayfasına bakıyordu, sanki zaptedilemez bir tahkimatın üzerinden bir düşmana baktı.

Önünde Albay Marshall Adams kanatlarını çırpan yaşlı bir kuş gibi
zıplıyordu. Şapkası ve ceketi kaldırımdaydı. Yüzü öfkenin kırmızı bir
haritasıydı. Sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında _Sinyal_'in bir kopyasını tutuyordu ve sanki onunla daha yakın temas
etmek dayanılmaz bir kirlilik anlamına geliyormuş gibi kol mesafesinde tutuyordu. Ve ölçüyü bastıkça, sağ yumruğu düzenli aralıklarla dışarı fırladı, her seferinde Yargıcın burnuna daha da yaklaştı ve her hareketle Albay, 1864'te bir Konfederasyon alayının oradaki bir Federal tümenine saldırdığından beri Jordantown'da duyulmamış o kulak tırmalayıcı çığlığı
gönderdi.

Olay yerine ilk ulaşan Bob Sasnett oldu. Albayı arkadan belinden yakaladı, kırmızı terliklerinin topuklarının yukarı doğru kıvrılıp tabanlarının görünmesi için onu geriye doğru sürükledi.

"Bakın beyler! O adam bir suç işledi!" Albay, Regis'e suçlayıcı bir parmak sallarken toplanan kalabalığa bağırdı.

"Bir suç mu?" diye kuşkulu bir ses geldi.

Regis, sakince kağıdını katlayarak, suçlayıcısının başının üzerinden baktı ve
Sasnett'e seslendi.

"Sasnett, onurunu kurtardığın için teşekkür ederim. O cesur bir askerdi. Bunu
asla unutmamalıyız," dedi, şapkasını kişiliksiz bir şekilde kaldırarak, bakan yüzlerin arasından
çıkarken cesaretini gösterdi.

"Bırak beni, Bob!" diye bağırdı Albay, mücadele ederek. "Onu duydun mu?
_Cesur bir askerdi. Aman Tanrım, şimdi neyim ben? Ve bu, güzel kadınlığın kutsallığını yok edecek ve sonra ben tazmin istediğimde
kendini bir gazetenin arkasına barikat kuracak bir adamdan geliyor."

"Yaşlı çocuk ne hakkında konuşuyor?" Briggs, Albay'ı görmek için boynunu uzatarak talep etti.

"Söylediklerime inanmıyorsanız, her ne kadar herhangi bir adamın sözlerimden şüphe etmeye
cesaret etsem de, şunu okuyun!" diye bağırdı, kağıdı elinden fırlatarak.

_Signal_ kaldırıma düz ve pürüzsüz bir şekilde düştü; kalabalık öne doğru
ilerlerken birçok ayağın sürtünme sesi duyuldu, okurken yalnızca bir anlık sessizlik oldu:

"_Sarah Hayden Mosely'nin Son İradesi ve Vasiyeti_";

sonra postaneye doğru öfkeli bir koşuşturma, orada _Signal_'in her abonesi aceleyle kopyasını kaptı.

Albay, Sasnett'in desteğinden yoksun, yavaşça lamba direğine yaslanarak oturma pozisyonuna geçti, bacakları açık, kırmızı terlikleri yarı yarıya. Gözleri yaşlarla doldu. Başını salladı ve hıçkırdı:

"Selah! Selah! Bir çobanın dişinden daha keskin----" Gerisini hatırlayamıyordu, sadece hissediyordu. Zavallı yaşlı bir adamdı, yalnızdı, terk edilmişti, bunu biliyordu.

Kimse onu fark etmedi. Adamlar birbiri ardına dışarı çıktı, her birinin
_Sinyal_'i sonuna kadar açıktı ve gözleri belirli bir sütuna dikilmişti.

Çeşitli tentelerin altına, tek tek veya gruplar halinde dağıldılar. Hiçbiri
komşusuna hitap etmedi. Her biri, titreyen ellerinde kelimenin tam anlamıyla titreyen geniş
kaplama çarşafların arkasına saklandı.

BÖLÜM II

Sessizlik, akıllı adamların lüksü ve aptalların zorunluluğudur--bu da ne kadar az insanın akıllı olduğunu gösterir. Genellikle
ne söyleyeceğini bilmeyen veya söyleyecek
değerli bir şeyi olmayan adam konuşur. Bu, sözel histerinin bir biçimidir, yetersizliklerini gizlemek için karıştırdığı bir tür gevezelik tozudur. Ve söylem, karşı cinsten daha çok kadınlara özgüdür, çünkü yaşadıkları hayatlar, nevralji ve umutsuzluğa eğilimli değilse bile, zararsız olmaya eğilimlidir. Bir kadında sessizlik her zaman doğaüstüdür. Ancak, hayatta, görünümleri itibariyle o kadar şaşırtıcı ve uğursuz acil durumlar vardır ki, dili bağlar ve aptalları bile anlık sessizlik ve ihtiyat bilgeliğiyle bilgilendirir.

_Signal_'in editörü olan Magnis Carter, özellikle basılı yayınlarda doğal olarak gevezeydi. Haberleri, akışkan dilin izin verdiği tüm akıcılıkla yayınlardı. _Signal_'in birkaç iç sütununu ancak bu şekilde doldurabilmişti. Dış sayfalar, elbette, "patentliydi" ve diğer gazete ve dergilerden alınmış içerikler içeriyordu. Jordantown'da haberler o kadar azdı ki, meydanda başıboş bir köpek koştursa, neredeyse bir sansasyon olurdu. Köpeğin kime ait olduğunu bilmemek, spekülasyon ve sohbet konusunu değiştirme fırsatı veriyordu.

Bu nedenle Carter'ın Jordantown'da her zaman ihtiyaç duyulan ve özlenen en önemli bilgiyi yayınladığı tekil kısalık bile önemliydi. Hatta haftalık yerel köşe bile, sanki geleceğe dair bir önsezi her erkeği ve kadını ilgi çekici tek bir eylemde bulunmaktan çekingen hale getirmiş gibi aşırı derecede çekingendi. Kadınlar Sivil Birliği ve Mezarlık Derneği'nin son toplantısından hiçbir şey söylenmedi. Çeşitli girişimler hakkında gösterişli bir övünme yoktu.

Ancak, başyazı sayfasının ilk sütununun en üstünde, iki geniş siyah çizgi arasında şu duyuru yer alıyordu:

"_Saygın Bir Hristiyan Kadının Ölümü._"

Sarah Hayden Mosely'nin ölüm ilanı aşağıdaydı. Bu o kadar kısaydı ki
mezar taşına büyük harflerle yazılabilirdi
ve kenar boşluklarını doldurmazdı. Okuyucularının kendisinin ölen kişiden veya onun yaptıklarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını anlamasını isteyen birinin ihtiyatlılığıyla yazılmış gibi görünüyordu. Başlık
klişeleşmişti. Jordantown'da ölen her kadın
_Signal_ ölüm ilanında "Değerli Bir Hristiyan Kadın" olarak yer alıyordu.

Her erkeğin korku ve öfkeyle karışık şaşkınlıkla baktığı bir sonraki sütundu. Bu, daha küçük ve daha soluk bir puntoyla yazılmış olan "Sarah Hayden Mosely'nin Son İradesi ve Vasiyeti"ni içeriyordu. Vasiyetin metni şöyleydi:

Tanrı adına, Amin.

Ben, Sarah Hayden Mosely, vücudum zayıf ama aklım sağlam ve mükemmel olduğundan, son vasiyetim ve vasiyetim şudur:

Tüm gayrimenkul ve kişisel mülkümü, üyeleri bundan sonra isimlendirilecek olan kendi kendini devam ettiren bir Vakıf Kuruluna bağışlıyor ve elden çıkarıyorum.

Söz konusu mülk artık William J. Mosely Mülkü olarak bilinmeyecek, ancak Jordan County Ortak Vatandaş Vakfı Fonu olarak adlandırılacaktır.

Bu fon tasfiyeye tabi tutulmayacak, ancak geliri veya gerekli olan kısmı her yıl Jordan County kadınları için eşit oy hakkı elde etme çabasında harcanacaktır. Söz konusu gelirin hiçbir kısmı, söz konusu kadınlar söz konusu ilçede düzenlenen tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olana kadar başka bir amaç için harcanmayacaktır.

Ancak oy pusulasını aldıktan sonra, söz konusu Vakıf Heyeti, bu fonun masrafıyla Jordantown Kadın Semineri'nde bir Ortak Hukuk departmanı kuracak ve sürdürecektir. Ve bu eyaletin kadınları için, kadınlara mülklerinin ve bu eyaletin vatandaşları olarak haklarının korunması için gereken uygun bilgi ve zihinsel disiplini sağlayan yasal eğitimi alabilecekleri bir hukuk okulu kurmak için mümkün olan her türlü çaba gösterilecektir.

Bu kendi kendini sürdüren Vakıf Heyeti, bir erkek ve iki kadın olmak üzere üç üyeden oluşacaktır.

Her biri, verilen hizmetler için yılda bin iki yüz dolar maaş alacaktır.

John Regis, Susan Walton ve Selah Adams'ı bu kendi kendini sürdüren Vakıf Heyeti'nin üyeleri ve vasiyetimin uygulayıcıları olarak atıyorum. Ve bu işlevleri yerine getirme biçimleri nedeniyle mahkemeye teminat vermeyecekler veya hesap vermeyeceklerdir.

Bu vasiyetnamede atanan söz konusu kurulun herhangi bir üyesi veya üyeleri hizmet vermeyi reddederse, kalan üyeler veya üyeler her boşluğu doldurmak için uygun bir veya birden fazla kişiyi seçip seçecektir.

Bu şartlar yerine getirilene kadar mezarımı hiçbir anıt veya taş işaretlemeyecektir.

Şahit olarak 3 Nisan 1914'te elimi ve mührümü koydum.

[Mühür]
SARAH HAYDEN MOSELY.

Yukarıda adı geçen Sarah Hayden Mosely tarafından son vasiyeti ve vasiyeti olarak imzalanmış ve mühürlenmiştir ve bizim tarafımızdan huzurunda ve talebi üzerine tanık olarak imzalanmıştır.

ENOS CANN.
MARY CANN.

Bu olağanüstü belgenin altındaki kısa bir paragrafta editör, Yargıç John Regis'in bir röportajda tüm mütevellilerin vasiyetin şartlarını kabul ettiğini, vasiyetin şartlarını yerine getirmekten emin olduklarını, ancak kurulun şu anda planlarıyla ilgili bilgi vermeye hazır olmadığını itiraf ettiğini ekledi.

Jordantown'da hiçbir kadın bir gazete muhabiri tarafından "röportaj" yapılmamıştı. Bu, Carter'ın basına gitmeden önce Bayan Walton veya Selah Adams'ı aramamış olmasının nedeni olabilir. Ayrıca, _Signal_ üzerindeki bin altı yüz dolarlık ipotek artık Ortak Vatandaşlar Vakfı'na aitti. Bu güçlü kadınların yanında bile kendine güvenemiyordu. Sorusunun biçimi, tavrı, gizli duygularını ele verebilir ve inanılmaz bir hasara yol açabilirdi.

Aslında Jordantown'daki tüm aile içi konuşmalar artık hem erkekler hem de kadınlar tarafından sanki karşıt ordulara aitmiş gibi dikkatlice sansürleniyordu. Her erkek karısına şüpheyle bakıyordu ve aynı zamanda karısının doğal olmayan ve saldırgan olan garip, neşeli kayıtsızlığının da farkındaydı. Kadınların kocalarına sarıldığı asma aşkının yarısı hiç de aşk değil, çaresizlik hislerinden kaynaklanan isimsiz bir endişedir. Her birinin koşullarını değiştirin ve kadınların yüzlerinde sıklıkla görülen aynı yalvaran bakış, efendilerinin yüzlerindeki bıyıklarla gülünç bir şekilde karışacaktır. Erkekler ve kadınlar arasındaki tek silinmez fark cinsiyettir. Her bir diğer özellikte tekil olarak benzerler. Bir kadına özgürlük verin, o bir erkeğe daha fazla yetki verecektir. Bir erkeğin özgürlüğünü ondan alın, o herhangi bir kadını korkaklıkta geride bırakacaktır. Erkekler daha güçlüyse, kadınlar daha dayanıklıdır. Biri daha aktifse, diğeri daha ısrarcıdır. Ve bu tamamen en fazla cesareti gösterecek acil duruma bağlıdır. Aynı şeyi başarmak için onları aynı koşullar altında yan yana koyun ve her biri işi farklı bir şekilde yapsa da, her iki cinsiyetten de aynı oranda kişi bu işte başarılı olacaktır.

Zorluk, erkeklerin ve kadınların aynı koşullar altında yaşamaması veya çalışmamasıdır. Eski olanlar, kendi kamuoyunu yaratmaları ve güç, prestij ve nüfuz dengesini ellerinde tutmaları nedeniyle ezici bir üstünlüğe sahiptir.

Jordantown'da bozulan denge tam olarak buydu.
Kadınlar artık tüm avantaja sahipti. Bu korkunçtu ve erkeklerin doğal olarak
yapabildiği tüm fırın dilinin kullanılmasını gerektiriyordu.

Her yerde dile getirilen tek umut, kadınların çekingen şeyler olmaları nedeniyle, durum üzerindeki
tutkularını nasıl koruyacaklarını
bilmeyecekleriydi.

"Hadi canım! Onlar bizim karılarımız ve kızlarımız. Her zaman yaptığımızı yapabilmeli, onları yönlendirebilmeli ve şefkatleri aracılığıyla kontrol edebilmeliyiz," dedi Acres, bıyığının uçlarını bir tür cüce cesaretiyle kıvırarak.

"Bir kadının sadece sevgisi varsa onu idare etmek yeterince kolaydır, ancak başka her şeye sahipse topuklarını ne amaçla kullanacağını kimse bilemez," diye homurdandı Coleman, karısı Agatha'nın kendisine Co-Citizens Vakfı hakkında kesin bilgi vermeyi özellikle reddettiği bir kahvaltı masasından yeni gelmişti.

"Hepsi kocaman bir şaka, bu damphule'un vasiyeti bu," dedi Briggs kasvetli bir şekilde.

"Elbette oy hakkı kısmı bir şaka. Eyalet anayasası bu konuda net. Sadece erkekler oy kullanabilir," diye katıldı Acres.

"Ama, boş verin! Bu kasabadaki her ticari çıkarı etkileyen geniş bir arazileri var ve bununla ne yapacaklarını ancak şeytan bilir!" diye haykırdı Coleman.

"Karınıza sorun," diye önerdi Sasnett.

"Mabel'a sordum," diye itiraf etti Acres.

"Ne dedi?"

"Kiraları ve faizi ilk iş olarak toplayacaklarını söylediler."

Sasnett güldü ve Briggs şapkasını alıp yaralı bir adam gibi
bir tavırla odadan çıktı.

Pazartesi sabahı şehrin her yerinde bu düzensiz konferanslar düzenlenirken, iki veya üç kişi sokaklarda bir araya
gelmişti, Susan Walton ofisinde Yargıç Regis'in karşısında oturuyordu.
Dizleri iyice açılmıştı, elleri şişman karnının üzerinde birleşmişti.
Başlık bağlarını çözmüştü, bu kötü havanın bir göstergesiydi.

Yargıç gözlerini ona dikmiş, dinliyordu, şakaklarının üzerindeki
tüyler baykuş kulakları gibi dışarı
çıkıyordu.

"Şimdiye kadar blöf yaptım, John Regis. Civic League ve Mezarlık Derneği'ni Co-Citizens' League'e yeniden düzenledim, ki bu hiç de küçük bir girişim değildi, söyleyebilirim. Kadınların yarısı ne yaptıklarını bilselerdi katılmazdı. Onlara oy hakkı elde etmenin ne kadar acil bir iş olduğunu açıklamayarak ve skandal komite ödenekleri teklif ederek onları kazandım. Ama titriyorum. Bu güvenin koşullarını nasıl yerine getireceğimizi bilmiyorum. Bunu ne kadar çok düşünürsem, Sarah Mosely'nin düpedüz deli olduğundan o kadar çok şüpheleniyorum!"

"Bu ülkede kadınlara oy hakkı sorununu pratik sağduyuyla karşılayan ilk kadın," diye cevapladı.

"Ama vasiyetini bu ilçede kullanmakla sınırladı. Oy hakkı bir eyalet sorunu. Bunu bilmeliyim. Yıllarca bunun üzerinde düşündüm."

"Evet, enerjinizi diğerleri gibi harcadınız, Susan, sadece
harekete geçerek, 'Kadınlara Oy!' efsanesini taşıyan şeffaflıklarla geçit törenlerinde. Sonuncunuz, nefesinizi şeylerin düzenine karşı
üfleyerek üflemiş olabilir. Bundan daha boş bir şey olamaz."

"Oy hakkı için bir duygu yaratmaya başlıyoruz," diye itiraz etti.

"Evet, kadınlarda. Ama kadınlar size bunu verebilir mi? İmkansızı üstlenmenin ne faydası var? Bu Vakfın geliri yılda yirmi bin doları
aşmayacak. Bu, en güçlü siyasi mekanizmalarla ve şehirlerin yolsuzluk ve ahlaksızlık unsurlarıyla savaşmak zorunda kalacağınız bir eyalet kampanyasında bir damla su olmazdı, ki bunların hepsi doğal olarak kadınların oy hakkına karşıdır."

"Yine de, tüm eyalet bize karşıyken bu ilçede tek başımıza ne yapabileceğimizi göremiyorum," diye itiraz etti.

"Bayan Mosely'nin cevabı buydu. Kapılarının ardında bir gölgeye dönüşen bu küçük yaşlı kadın, geri kalanınızın tüm görüş genişliğinizle kaçırdığı çözümü gördü - Susan, çok fazla görüş genişliği, hiç olmaması kadar kötü. Odaklanma yok, yakacak kadar ışık yok."

"Sanırım siyasi konularda çoğu kadından daha fazla deneyimim olduğunu biliyorsun ve Sarah Mosely'nin ışıklarını nereye odakladığını henüz göremediğimi söylemeliyim," diye çıkıştı Susan.

"Onunla birkaç görüşmem oldu. Yıllardır bu Vakıftan başka hiçbir şey düşünmediği anlaşılıyordu. Bana, bu fikri kocasıyla birlikte yaşarken edindiğini söyledi. Kocası, karısının kaburgası olan, ayrı bir insan olmayan bir adamdı. Kocası ona karşı nazikti ama karısı bir çocuktan daha fazla özgürlüğe sahip değildi. Hiçbir zaman kocasının işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bana, hiçbir işle ilgilenmekten
kesinlikle aciz olduğunu ve her zaman da öyle olduğunu söyledi. Bir ajana güvenmek zorunda kalmıştı. Her durumda birine güvenmek zorunda kalacaktı. Çoğu kadının bu çaresizlik durumunda olduğunu ve her zaman çevrelerindeki güçlerin koşullarının avı olarak öyle kalacaklarını düşünüyordu. Ve bunu değiştirmek istiyordu."

"Devam et," diye emretti yaşlı kadın, Yargıç duraklarken.

Devam etti. İlçe seçimlerini yöneten bazı yasalara dikkat çekti.

"Kadınların ihtiyaçları hakkındaki tüm bilginize ve acı adaletsizlik duygunuza rağmen, siz kadınlar kazanabileceğiniz bu basit yolu hiç düşünmediniz. Ve Sarah Mosely'nin kavradığı şey buydu. Bildiğim kadarıyla Amerika'da kadınların oy hakkı elde etmesinin bu kolay ve etkili yönteminin önemini kavrayan ilk kadındı. Ve parasını bir hastaneye veya bir üniversitede bir veya iki kürsüye bağışlamak yerine, bu amaç için bıraktı. Bu inanılmaz - vizyonu ve doğru sonuca vardığı
doğrudanlık!"

"Yine de bu konuyu buraya nasıl zorla getirebileceğimizi göremiyorum," diye ısrar etti Bayan Walton.

"Susan, erkeklerin neden oy hakkı olduğunu ve kadınların neden olmadığını biliyor musun?"

"Şüphelerim var, John. Bunun nedeni, bizim de dahil
her şeye sahip olmaları. Çünkü pantolonlarında cepleri var, bir şey için."

"Kesinlikle! Şimdi eteklerinde ceplerin var ve belirli bir amaç için harcayabileceğin
yirmi bin dolar gibi bir şey var. Ve sahip olduğun
tek şey bu değil. Bu Vakıf Kurulu, Ulusal Banka'daki hisselerin çoğunluğuna sahip ve şehirdeki neredeyse tüm işletmelere kredi vermiş. Bu ilçede on dokuz bin dönümlük arazide ipotek tutuyorsun. _Signal_'in fiilen sahibisin. Hiçbir politikacı
hiçbir yerde, eğer onu destekleyecek bu kadar nüfuzu olsaydı, bu ülkeyi avucunun içinde tuttuğunu bilmezdi.
Etki, Susan,
sadece nüfuz değildir. Güçtür! Sende bu var!"

"Ne zaman bu kadar ateşli bir kadın hakları savunucusu oldun, John?" diye sordu Susan aniden.

Yargıç güldü.

"Yıllardır bu davanın bir tür serserisiydim. Daha genç olsaydım,
şimdi ateşli bir şekilde destekleyip desteklemeyeceğimi şüphe ediyorum.
Sevgili kadını, daha yetenekli oy pusulası taşıyan kadına tercih ettiğimi kabul ediyorum -her erkek bunu
yapmalı- ama senin cinsiyetin benim cinsiyetim gibi olmadan önce, Susan, ben Sarah Mosely'nin şu an olduğu yerde olacağım.
Benim için önemli olmayacak. Ancak, Bayan Mosely tarafından aktif partizanlığa dönüştürüldüğümü kabul ediyorum. O aptal ihtiyar kadından, örneğin, oy hakkı için yaptığınız tüm argümanlardan daha çok etkilendim. O, kadınların _yaşama_ hakları için cevaplanamaz bir yalvarıştı, çünkü
aslında hiç yaşamamıştı. Sanki mülkünün
sahip olduğu her ipotek kendi pahasına haciz edilmiş gibi görünüyordu."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Walton iç çekerek. "Teslimiyetinde zavallıydı. Çoğu kadın teslim olur, ama yine de zaman zaman onları hayatta tutmak için yeterince uğraşacak şeyleri vardır."

"Aslında hepinizin arasında en az teslimiyetçi olan oydu. Yüksüğünü taktı,
robin başlı beyninin iğnesini geçirdi ve tüm telaşını
, ajitasyonlarını ve boşuna geçit törenlerini
gerçekten oy pusulasını alabileceğin bir formüle indirgedi," diye ekledi.

"Peki, bu formüle gelince, Briggs ile ne yapacağız?" diye sordu kurnazca. "Bana göre bunda tehlikeli bir etken gibi görünüyor."

"Briggs işe yarayacak. Tek ihtiyacı olan, ara sıra hesaplarını elden geçirecek uzman bir muhasebeci. Ve ona, canlı kömürleri tutmak için bir maşaya ihtiyacımız olduğu gibi ihtiyacımız olacak. Ayrıca, onu şimdi işten çıkarıp
düşmanlığını kazanamayız. Düşmanlık yaratmıyoruz. Karşımızda
zaten üstesinden gelebileceğimiz her şey için sayılan bir adam var."

"O kim?"

"Mike Prim. Görünürde hiçbir şeye sahip değil. Bu yüzden
başına geçirebileceğimiz bir ipotek yok. Ama bu kasabayı politik olarak o kontrol ediyor."

"Nasıl?"

"Bana sormayın! O bir tüccar, avukat, emlakçı, bankacı, komisyoncu veya adı olan başka bir şey değil,
ama daha çok adam -önde gelen vatandaşlar, çiftçiler, işçiler, serseriler, dilenciler,
herkes ve herkes- bu kasabadaki diğer herhangi bir ofise gidip gelmektense
ofisinden gidip geliyor. O, oy hakkı kazanmadan önce
yenilmesi gereken bu bölgedeki karanlığın gücüdür, bunu söyleyebilirim."

"En azından Prim elle tutulur. Benim çizgimde. Onunla ne yapacağımı
bileceğim," diye cevapladı Susan sertçe.

Yargıç başını geriye atıp güldü.

"Şimdi geliyorsun, Susan! Prim'in önünde kanatlarını çırptığını görmek istiyorum!"

"En iyi işimi özelde yapıyorum, John, ama ışığı görmeye başlıyorum.
Bu gerçekten mümkün. Şimdi işe koyulalım. Selah Adams ile bir
randevum var. Bu sabah buraya gelemedi. Kendimi endişeli hissediyorum. Sesi okuldan sonra içeride tutulan bir çocuğun sesi gibiydi. O eski aile kılıcı
babasının sorun çıkarması konusunda endişelenmemeliyim."

"Selah'a ihtiyacımız var; güzelliği ve coşkusu bu hareket için gerçek bir kazanç," dedi Yargıç.

"Ah, eğer Marshall Adams ile düello yapmak zorunda kalırsam onu ​​yönetim kurulunda tutacağız," diye cevapladı kahkahalarla.

Bunun ardından gerçekleşen konferans o kadar özel bir nitelikteydi ki, Briggs'in inceleme için sunması gereken
defterlerin sayfalarını
çevirirken içgüdüsel olarak komplocuların tonlarını benimsediler.

* * * * *

Saat ikide Selah Adams evden yavaşça çıktı, sokağı geçti ve Bayan Walton'ın ön kapısından içeri girdi.

"Hemen odasına gelin diyor, Bayan Selah; o meşgul ve aşağı inemiyor," dedi zenci hizmetçi, gözlerini devirerek ve elini ağzına vurarak ya bir kıkırdamayı ya da hıçkırığı bastırarak.

Bir sonraki anda Selah, Bayan Walton'ın yatak odasının kapısında dikildi,
dehşet dolu gözlerle bakıyordu.

Sadece temel iç çamaşırlarıyla kaplı Susan Walton, sırtüstü yere uzanmıştı. Önce çoraplı bacağını, sonra diğerini yavaşça kaldırıyordu, vücuduyla dik açı yapacak şekilde, aynı anda bir kolunu ve sonra diğerini yukarı kaldırıyordu. Tavana bakıyor ve belli bir formülü mırıldanıyordu.

"Oh! Oh! Sorun ne, Bayan Walton? Kriz mi?" diye bağırdı Selah,
sendeleyerek.

"Hayır! Egzersiz. Az önce öğle yemeğimi yedim! Bir-iki-üç! Asla şişmanlamana izin verme, Selah!" Diğer ayağını ve kolunu havaya kaldırdı.

[İllüstrasyon: "'_Otuz yaşına gelmeden bu kasabanın belediye başkanı olabilirsin. Şişman bir belediye başkanı asla işe yaramaz_'"]

"Yirmi yıl önce önümde ne olduğunu bilseydim, daha dikkatli olurdum. Bir--iki--üç! Azaltmazsam önümde olanı yapamam.
Yulaf ezmesi ve kremadan kaçın, işe yarayan bu! Otuz yaşına gelmeden bu kasabanın belediye başkanı olabilirsin. Şişman bir belediye başkanı asla işe yaramaz. Bira içmeyi önerir! Ve bana bak. Zaten o kadar şişmanım ki egzersiz yapmak için uzanmam gerekiyor! Ama Regis ve ben bu yaz seni zayıf tutmak için yeterince iş planladık," diye ekledi, bitkinliğinden memnun bir şekilde
otururken. "Seni görmeye gelmemin sebebi buydu," dedi kız, oturarak
ve hüzünle aşağı baktı. "Babam çok üzgün.
Evde kadınların oy hakkından bahsetmemi yasakladı."

"Peki, yapma, o zaman; ona bundan hiç bahsetme."

"Ama bu vasiyeti üstlenmeme asla izin vermeyecek."

"Yirmi bir yaşında değil misin?"

"Yirmi dört yaşındayım, ama----"

"Babanın oğlu olsaydın, kendi inançlarına sahip olmanı ve onlara göre yaşamanı yasaklar mıydı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hayır, ama ben sadece onun kızıyım!" dedi Selah.

"Bunun sağlandığını görmüyor musun? Eğer sana evi yasaklasa bile,
yine de yılda bin iki yüz doların olacak, ki bu kesinlikle sana verebileceği
fazladır."

"Öyle değil: Bensiz yapamaz, bana ihtiyacı var."

"Beni dinle, Selah! Erkekler o kadar uzun zamandır bizim küçük çocuklarımız ki
onları nasıl sütten keseceğimizi bilmiyoruz. İşte buradasın, bu eyalette herhangi bir genç kadının sahip olduğu
en büyük fırsattan istifa etmeye hazırsın,
evde kalıp babanın kahvaltılık yumurtalarını kırıp
onun üzerine eğilip
onun söylediği her şeye katılarak onu sakinleştirmeye çalışıyorsun. Erkeklerin oy kullanabilmesinin ve bizim oy kullanamamamızın nedeni bu. Onlar her şeyi alırken, bize sadece
yemek ve kıyafet veriliyor. Onları şımarttık ve onlara hoşgörü gösterdik
ta ki onlar bizim ve ihtiyaçlarımızın farkına varamayacaklar," diye bitirdi, saçlarını öfkeyle başının arkasında sıkı bir topuz haline getirerek.

"Ah, keşke neyin doğru olduğunu bilseydim!" diye bağırdı kız, ellerini kavuşturarak.

"Eski kurban etme erdemini yeterince uzun süre denedik, Selah,
bunun bizim için bulaşıcı olmadığını biliyoruz. Şimdi sadece
tavsiyemi dinle ve bu yılın sonundan önce Ürdün İlçesi'nde kadınlar için yeni erdemi kanıtlamış olacağız!"

"Ne zaman?" diye bağırdı kız, kendine rağmen coşkuyla.

"Evet, eğer kazanabilirsek bunu birkaç ay içinde yapabiliriz. Regis ve ben
bu sabah tüm kampanyayı planladık. Bana o kimonoyu ver. Şimdi elini bana ver. Altmış yaşında ayağa kalkmak o kadar kolay değil, Selah!"

Odanın karşısına doğru hareket eden figürün, kimonosunun uçları yaşlı bir ördek bacaklı tavuğun gri kanatları gibi geriye doğru
sürüklenerek hareket ettiğinin tamamen farkında değildi. Masasından birkaç gevşek çarşaf topladı.

"İşte her şey--üç bölüme ayrılmış. Seninki bazı açılardan
en zor olacak. Kırsal bölgelerdeki
kadınlar arasında örgütlenmen gerekecek. Ama iyi bir motor almaya karar verdik.
Uzak mesafeleri hızla katetmen gerekecek. Bu en azından hoş bir özellik olacak. Sen ve Bob Sasnett birlikte
araştırmanızı yapmayı uygun bulabilirsiniz!" diye güldü, Selah ise kızardı.

* * * * *

Eğer bir mucize eseri modern bir adam bir sabah uyandığında kendini
yüz yıl geriye, her zaman yaşadığı aynı yerde bulsa bile, gördüğü tek bir şeyin gerçekliğine inanamazdı. Her erkek ve her kadın sadece
tarihi bir aşk romanındaki karakterler olurdu. Duyduğu her cümle
kurgu gibi gelirdi. Tüm görgü ve gelenekler abartılı, duygusal görünürdü ve kendisi de üreme veya uygun erkekliğe yakışan tek bir özellik olmadan bir canavar izlenimi verirdi.

Öte yandan, eğer bir büyüyle sadece elli yıl sonraya, hala doğduğu yere yansıtılsaydı, gerçek dışılığın etkisi daha da
şaşırtıcı olurdu, özellikle de peygamberlerin öngördüğü ve tüm ilerlemenin yöneldiği şeyler olmuşsa. Koşullar dayanılmaz, görgü kuralları saldırgan olurdu. Hiçbir erkek tam bir erkek gibi görünmezdi. Hiçbir kadın mütevazı görünmezdi. Giysiler,
gelenek, inançlar, hırslar ve idealler hepsi değişmiş olurdu. Ve kendisi onlara, gelişmiş medeniyetin acil durumlarını karşılamaya gülünç derecede yetersiz, acınası bir tipe dönüş gibi görünürdü. Kısacası,
kalıcı yaşam standartları yoktur. Eğitim, ahlak, ekonomi, finans ve siyaset, evrimin ilerici educhre'inde her nesilde oynadığımız kartlardır. Oyunu oynadığımız dürüstlük, toplumun değerini belirler.

Bir ayın sonunda Jordantown, elli yılın yapacağı kadar büyük bir
başkalaşım geçirmemişti, ancak korkunç bir
evrimin sancıları içindeydi. Zaten meydana gelen değişimler o kadar şaşırtıcıydı ki,
bu kayıt okuyucuyu
gerçekliklerine ikna edemezse yazar mazur görülebilir. Vatandaşların en azından yarısı, uyanıp kadınlıklarının uygun şekilde bastırıldığını ve
kadınlığın daha az göze çarpan alanına geri döndüğünü bulmayı umdukları
korkunç bir kabusta yürümediklerine inanmıyordu ve inanamazdı.

İlk bomba, Samuel Briggs'in Ulusal Banka'nın direktörlüğünden istifa etmesiyle patladı. Bay Briggs, Mosely Malikanesi'nin sahip olduğu hisseleri temsil etmek üzere seçilmişti. Sadece istifa etmekle kalmamış, aynı zamanda şu anda Co-Citizens' Foundation Fund tarafından sahip olunan ve kontrol edilen hisse senedini temsil edecek uygun bir kişi olarak Bayan Susan Walton'ın adını önermeye cesaret etmişti. Temsilci olarak pozisyonunu ancak, kendisine verilen her talimata kasabada sahip olduğu tüm enerji ve nüfuzla uymak için Vakıf Heyeti ile bir sözleşme imzalayarak koruyabildiğini eklemedi. Bayan Walton lehine müdürlükten istifa etmesi talebi, itaatinin ilk testiydi. Önerilerini sunduktan sonra Briggs sandalyesine yaslandı, sigara içti ve tavana baktı, diğer on bir müdür ise ona silahlı bir haini düşünen dürüst adamların dehşetiyle baktı.

"Burası bir banka yerine bir kümes olacaksa, içindeki tüm parayı çekip hisse senetlerimi en düşük teklifi verene satacağım!" diye bağırdı, sakallı yaşlı bir adam, bıyıklarını tırmalayarak. Bu Thaddeus
Bailey'di. Jordantown'da üç bakkal dükkanı vardı ve bu ticarette tekeldi.

"Ne kadar paran olduğunu bilmiyorum Thad, ama bu yeni moda kadın oy hakkı fonuna olan borcunu ödemek için sahip olduğundan daha fazla hisse senedi gerekecek," diye cevapladı komşusu.

"Onu seçersek onunla ne yapacağız?" diye sordu Acres.

"Bankayla ne yapacağını sormak daha iyi olur?" diye cevapladı biri.

"O yönetecek, işte bu! Kocasını Kongre'ye aday göstermedi mi? Dili dışarı sarkana kadar? Şu anda bu ilçenin tüm kadın nüfusunu o yönetmiyor mu?"

"Acele et! Bu bankanın kapılarını kapatmayı, o kadını müdür olarak seçmekten daha çok tercih ederim!" diye haykırdı Coleman.

"Seçmesen de aynı noktaya gelirsin," diye cevapladı Briggs. "Bana güvenin, mütevelli heyeti yatırdıkları son doları geri çekecek. Ödeyemezsiniz. Sonra sizi iflas etmiş ilan edecekler, Susan Walton'ı kayyum olarak atayacak ve her şeyi devralacaklar!"

"Onu içeri almamızı öneriyorum beyler ve bir bayan giyinme odası eklemek için elli dolar tahsis edelim. Susan yukarı bakıyor. İhtiyacı olacak. Burnunu pudralamaya başladı ve Tanrıya şükür yeni bir bone aldı!"

dedi Bob Sasnett her zamanki kahkahasıyla.

Yöneticiler öfkeyle Bayan Walton'ı yönetim kuruluna seçtikten sonra bankadan ayrılırken Coleman Sasnett'e şüpheyle baktı.

"Bu lanet işte sen nerede duruyorsun, Bob?" diye sordu.

"Ah, şu anda ayakta değilim, Stark, göbeğimin üzerinde sürünüyorum
tıpkı geri kalanınız gibi; tek fark, çekiciliğimi
ve yüz ifademin ışıltısını koruyor olmam."

"Temsilcilik adaylığını ne zaman duyurmayı düşünüyorsun?"

Sasnett ona o kadar hızlı baktı ki gülümsemesi bile bakışındaki
kurnazlığı zar zor gizleyebildi.

"Kadınların Mike Prim'i yerleştirmesini bekliyorum," diye cevapladı. "Eğer yerleştirmezlerse, siz onu seçebilirsiniz. Mike sizin işlerinize o kadar derinden kök salmış ki
bir adam ellerini kirletmeden onu çıkaramaz. "

"Kadınların yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ona akıllanırlarsa hiç şüphe yok ve o kadar safça
vicdansızlar ki, kalplerini kutsasınlar, amaçlarını başarmak için bir erkeğin yapamayacağı
bir şeyler yapacaklardır."

"Ve eğer Mike'ı razı ederlerse, krinolin biletiyle yarışacaksın, sanırım?" diye cevapladı Coleman.

"Henüz söyleyemem, Stark; Kendimi ifşa etmek istemiyorum ama
yakalarımı Co-Citizens' Cooeperative League Emporium'dan satın alıyorum!" dedi,
göz kırparak ve ağzının köşesini çok
kırıcı bir şekilde yukarı kaldırarak.

Kadın kooperatif mağazasına yapılan bu gönderme şakadan çok uzaktı.

Eski Mosely konutunun birinci katı bir bölmeyle ikiye bölünmüştü. Her iki taraftaki odalar arasındaki duvarlar
raflar ve tezgahlar,
orta koridor vitrini vb. ile modern ve pahalı bir şekilde donatılmıştı.
Sağ taraftaki bölüm, Jordantown'da daha önce hiç görülmemiş
şapka ve
süs eşyalarının sergilendiği bir
kuruyemiş ve şapkacılık bölümüydü. Sol taraftaki bölüm, at tasmalarından jambonlara, şeker ve pekmeze, una ve mısır ununa kadar tutumlu bir yaşam için gerekli olan her şeyi içeriyordu.

Evin üst odaları, Fonun kadın mütevellileri için ofis olarak kullanılıyordu. ve çeşitli komiteler için, ki bunların sayısı inanılmazdı, böylece mümkün olduğunca çok sayıda kadın
Co-Citizens hareketinde önemli ve yönetici ilişkilere sahip olacaktı.

Mekanın tüm ön cephesi her gece elektrikli tabelalarla aydınlatılıyordu.
"_Co-Citizens' League Headquarters_," üst katın önünde göz kırpıyordu.
"_The Women's Cooeperative Department Stores_" yazısının altında mavi, kırmızı ve beyaz ışık ihtişamıyla göz kırpıyordu.

En kötüsü bu değildi: John Regis'in yardım ve yataklığıyla Susan Walton, yabancı kadın yeteneklerin, uzman satış
kadınlarının, muhasebecilerin ve yine kadın olan bir genel müdürün hizmetlerini sağlamıştı. Bu deneyimli kişilerin yardımıyla Jordantown'daki hiçbir tüccarın karşılayamayacağı kadar çok stok ve mal çeşidi satın almışlardı.
Nakit ödediler ve indirimi kârın bir parçası olarak saydılar. Hisse senedinin maliyetini ve mağazanın işletme masrafını bir sente kadar hesapladılar ve hiçbir kâr elde etme kaygısı olmadan satış yaptılar. Kaybettikleri veya tahsil edemedikleri şey Vakıf Fonu'na karşı "kampanya masrafı" olarak faturalandırıldı!

Susan, Yargıç Regis'e "Bu mağaza, mümkün olduğunca çok sayıda seçmeni yakalamak için pazarlık ve kredi teklif ederek bir tür oy hakkı savunucusu broşürü" dedi.

Yargıç gülerek "Ama canım, seçmenlere rüşvet vermek bir suçtur" diye haykırdı.

"Bu rüşvet değil, John. Bu, erkeklerin bu tedbir için oy kullanmasını sağlamak için sunduğumuz bir prim. En büyük zorluk bu olacak. Seçimi yapmak için dilekçeyi imzalamaya yetecek kadar kişi bulsak bile, sandıklardan uzak durarak bizi alt edebilirler. Erkekler kadınlara istediklerini yaptırmak için her türlü argümanı kullandıklarında, tartışmayı bırakır, kulaklarını kapatır, ön ayaklarını diker ve direnirler. Biz, bu mağazada ancak seçimde oy kullanacaklarına dair yeterli güvence sağlayan kişilerin itibar kazanabileceğini duyuracağız!" diye açıkladı.

"Ya oy hakkına karşı oy kullanırlarsa?" diye sordu, sertçe gülümseyerek.

"Seçim zamanından önce, bu ilçenin erkeklerini, böyle bir hainliğin ardından gelecek çok sayıda mali felakete ikna etmiş olacağız ki, çoğunluk bize karşı oy kullanmaya cesaret edemeyecek," diye karşılık verdi.

"Sandıklarda korkutma da ceza gerektiren bir suçtur, Susan!"

"Sence erkekler kadınlar tarafından politik olarak korkutulduklarını
kabul edecekler mi? Asla! Etki, etki değil, güçtür diyen sen oldun! Bunu başardık. Bahar mevsimi
bitmeden önce, bu kasabadaki tüm tüccarları
iflasa zorlayacağız ya da onların desteğinden emin olacağız. Acres ve diğerleri durumu fark edecek kadar uzun süre dik kafalılara karşı tekmelediklerinde, onlara yalnızca bu mağazanın mallar için düzenleme fiyatlarını hangi koşullar altında talep edeceğini bildireceğiz. Onlara satmayı teklif edebiliriz. Ticari yaşam bana çekici gelmiyor. Bu mağaza
finansal bir girişim değil. İlçenin anketlerine yönelik politik bir rehber!"

"Pekala, konuyu aceleye getirmelisin, Susan. Yirmi bin dolar, senin harcadığın şekilde altı ay dayanmaz. O kadın hakları savunucusu otomobil
geçen hafta aldığımız yirmi iki yüz dolara mal oldu!" diye uyardı.

"Eğer kazanırsak bunu altı aydan kısa bir sürede yapacağız," diye cevapladı yiğit yaşlı serseri.

Bu arada caddedeki mağazalarda her şey karmakarışıktı. Kutular ve varillerle
yükseltilmiş arabalar Lig mağazasının kapılarının önüne çekilmişti. İçeride mükemmel bir çalışma gürültüsü vardı, kasabanın hanımları sokağı bir bloktan diğerine kadar doldurmuşlardı.
Konuştular, incelediler, danteller ve giyim eşyaları raflara ve tezgahlara yerleştirildiği kadar hızlı numuneleri eşleştirdiler.
Fiyatları karşılaştırdılar; heyecanlıydılar, ölçüsüzce sevinçliydiler. Meydandaki ticaret
henüz tam olarak durgunlaşmamıştı, ama ellerini aptalca bir şaşkınlıkla kaldırmış bir şekilde duruyordu. İş adamları planlanan mağazadan haberdar edilmemişti.
Bu şey kapılarını açmaya hazır olana kadar böylesine çirkin bir rekabeti
hayal etmemişlerdi. O zaman bile fiyat indirimine
hazırlandı. Acres, Cooeperative Store aynı fiyata yirmi pound satmaya başladıktan sonra bir hafta boyunca on beş pound şekeri bir dolara satmaya devam etti. Caddede metre başına on sente satın alınabilen perkal, meydanda on beş sente satıldı.

"Bunu sürdüremezler!" diye tahmin etti Acres. "Bu, kadınların iş için ne kadar uygunsuz olduğunu gösteriyor."

"Ama bir damhule jambonun pound başına on iki buçuk sente satılamayacağını bilmeli!" diye bağırdı Thad Bailey öfkeyle.

İkisi de National Bank'tan her zamanki bahar kredisini alamamışlardı, bunun tek nedeni ilk müdürler toplantısında yeni müdürün ne kadar borçları olduğunu tam olarak bilmeyi talep etmesi ve Jordantown'daki herhangi bir tüccara bir dolar daha avans vermeyi reddetmesiydi.

"Beyler, bu adamların bu bankanın kendilerine verdiği kredilerin faizini ödeyemeyeceklerini bilmem için nedenlerim var. Başka bir avans daha riske giremeyiz," diye açıkladı.

Neyse ki, iki kurban bu toplantıdan uzak kalmıştı.
Ama diğerlerinden gelen hiçbir tartışma veya itiraz onu harekete geçiremedi.

Herkes en kötüsünden şüpheleniyordu, ama kimse gerçekten neyin yolda olduğunu bilmiyordu,
çünkü bu zamana kadar kadınlara oy hakkı hakkında tek bir kelime bile duyulmamıştı.

Yargıç Regis dışında sadece bir adam ne olacağını biliyor gibiydi.
Bu Magnis Carter'dı ve bildiklerini anlatmayı reddetti. Sadece _Signal_ için bazı duyurular hazırladığını açıkladı,
ki bunlara elbette yeni mağazanın reklamı da dahil olacaktı. Eğer
herhangi biri neler olup bittiğini bilmek istiyorsa, _Signal_'ı okusunlar. Orada
her zaman haberler olurdu. Çok şişinmişti. Meraklıları
reddetmeye meyilliydi. Tanrım bizi koru! herhangi biri onun
kendi haberini vereceğini mi düşündü?

Ayrıca kendisi ve Susan Walton arasındaki belirli bir işlem hakkında da sessizdi.

Cooeperative Store'un resmi açılışından üç gün önce, onu
editörlük masasında şaşırttı. Bu, matbaanın bir köşesindeki bir anlaşma masasıydı.
Üzeri prova, çizik kağıt,
makas, müsilaj, kalemler, mürekkep hokkaları ve bir kutu "turta" ile doluydu.
Bunları
ayıklamakla meşguldü. Yakası ve kravatı masanın üzerindeki
duvardaki bir çiviye asılıydı.
Gömlek kolluydu. Saçları buruşuktu,
parmakları mürekkepliydi.

Ama yaşlı kadının ofis kapısının yakınında kağıt balyaları arasında yolunu bulmaya çalıştığını gördüğünde aklına gelen ilk şey çoraplarıydı.
Gün çok sıcaktı ve bacaklarını serinletmek için onları
aşağı çektiğini hatırladığını düşündü. Emin olmak imkansızdı. Bir kadının, hatta yaşlı bir kadının yanında çoraplarını çekemezsin. Ayrıca, ağzını sertçe 
silmiş ve gözlerini sabunlu suyla
yüzüne dikmişti.

Sandalyesinden atladı, her iki bileğinin etrafında mor bir halka ve üstündeki çıplak teni gösterdi. Yakasına umutsuzca bir bakış attı ve
paltosuna doğru
daldı.

"Ah, iyi günler, Bayan Walton! Affedersiniz," diye haykırdı, kollarını
kollarının içine sokarak. "Gördüğünüz gibi, bu onuru beklemiyordum!"

Kadın ilerledi ve kasıtlı olarak onun boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Ceketinizi giyme zahmetine girmeyin, Bay Carter. Burası çok sıcak,"
kendini yelpazeleyerek. "Sanırım _Signal_'i caddedeki
Kadın Binası'na taşımamız gerekecek. Hala kullanabileceğimiz mutfak ve kiler var -çok büyük kiler- mükemmel bir özel yazı işleri ofisi."

"Affedersiniz, hanımefendi, ne dediniz?"

Çoraplarını unutmuştu. Gözleri dışarı fırlamıştı. Kadın güldü -zihnin madde üzerindeki zaferiydi--o kahkaha, yaşlı bir kadının kahkahası, o
konuydu. Bundan hoşlanmadı. Kadının tek sandalyeyi işgal ettiğini görerek bir açıklama bekledi. Kadının _Signal_ ofisini caddedeki o dişi fare kapanının mutfağına taşımaya nasıl ve neden ikna edebileceğini açıklamasının epey zaman alacağını hissetti.

Hemen konuya girdi, iş hayatında asla yapmayacağınız bir şey
tabi diğer adamdan daha iyi olduğunuzdan emin olmadığınız sürece.

"Ortak Vatandaşlar Vakfı Fonu, _Signal_ üzerinde bir ipotek tutuyor, Bay Carter?" Bu olumlu cevabı bir soru biçiminde dile getirdi.

"Şey--Mosely Malikanesi'nin elinde küçük bir ipotek olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti.

"Ve vadesi gelen dört yıllık faizle, sanırım mülkün değerini karşılıyor, değil mi?" Başka bir gözlük daha çıkarmış ve yukarı kalkık burnuna yerleştirmişti.

"Yaklaşık," diye ekledi, sersemlemiş bir şekilde.

"Hizmetlerinizi almaktan mutluluk duyarız. Bunun için buradayım
bu öğleden sonra, mümkünse sizinle anlaşmalar yapmak için."

Carter elini kaldırdı, çenesini sakalının arasından kaşıdı, bir gözünü kıstı ve Susan'a olan kişisel ilgisinin namlusuna baktı.

"Yayın masraflarının tamamını karşılamaya ve gazeteyi yönetmeniz için size ayda yüz dolar maaş teklif etmeye hazırız; ancak
elbette ki gazetenin politikasını kesinlikle kontrol etmeyi beklemeliyiz. Bunu burada Kadın Oy Hakkı Hareketi'nin organı yapmayı amaçlıyoruz. Yazıların çoğunu kendim dikte etmeliyim."

"Yapmalısınız, Madam?" diye haykırdı.

"Evet."

"Peki ben nereden dahil olabilirim?"

"Ah, sizin bu işi yapmanızı, ilanlar vermenizi, hareket için önerdiğimiz gibi
eğitici özel makaleler yazmanızı isteriz. Çok fazla 'katılırsınız', Bay Carter. Jordantown'daki en meşgul adam
olursunuz."

"Ama, Tanrım--affedin! Kadın oy hakkı savunucusu olmamı istiyorsunuz, Madam--ve ben bir erkeğim!"

"Bunun için kesinlikle çalışmanızı talep etmeliyiz. Kadınlar için oy hakkı
bir cinsiyet meselesi değildir. Ortak adalet meselesidir."

"Ne kadar maaşla dediniz?" diye sordu düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Ayda yüz dolar ve yayın masraflarını biz ödüyoruz," diye cevapladı.

Carter, _Signal_'in editörü olarak hiç bir zaman bir dolar bile kazanamamıştı. İpoteğinin faizini
ödemiş olsaydı bile geçimini sağlayamazdı. Yine de tereddüt etti. Bu teklifin, erkekliğini taksitli olarak, ayda şu kadar bir fiyata satması anlamına gelmediğinden emin değildi. Erkeklerin bu düzenleme hakkında ne düşüneceklerini merak ediyordu. Gazetedeki nüktedanlığı uzun zamandır modern kadın ve özellikle Oy Hakkı Hareketi hakkında mizahi yorumlarda bulunuyordu.

"Bunu düşünmek için bana zaman verin," dedi.

"Yarın sabaha kadar," dedi ayağa kalkarak. "Eğer
pozisyonu kabul ederseniz sizi saat dokuzda bekleyeceğiz. Bir sonraki sayı için
biraz reklam var ve bir başyazı dikte etmek istiyorum. "

"Ya kabul etmezsem?" diye sordu kapıya doğru ilerlerken.

"Bu durumda ipotek borcunu kapatabildiğimiz anda _Signal_'in sorumluluğunu üstleneceğiz," diye cevapladı arkasına bakmadan.

"Eee--iyi günler, Bayan Walton!" diye seslendi aniden arkasından.

"İyi günler. Unutmayın, tam saat dokuzda!" diye geri döndü,
hala arkasına bakmadan.

Carter, onun gidişinden sonra bir saat boyunca çenesini kaşıyarak oturdu.
Bacak bacak üstüne attı, yüksekteki ayağını salladı, derin bir konsantrasyonun her belirtisini gösterdi.
Kadın Oy Hakkı Hareketi'nde bir ondalık nokta olmaya karar veriyordu.
Yeniden doğmaya karar vermek gibiydi, hem de o kadar da iyi doğmamış!

Ama ertesi sabah "tam saat dokuzda" Susan'ın Kadın Binası'ndaki ofisinde belirdi, _Signal_'ın nominal editörlüğünü kabul etti ve onun dikte ettiği
başyazıyı kaldırmanın onursuzluğuna boyun eğdi.

Cumartesi günü _Signal_ çıktı. Harika bir şeydi.
Tüm ön sayfa Kadın Kooperatifi Mağazası'nın reklamıyla doluydu. Her şeyin kalitesi en iyisiydi. Verilen fiyatlar Jordantown'da daha önce hiç olmadığı kadar düşüktü.

Ama Meydandaki tüm erkek nüfusunu felç eden şey
başyazı sayfasının en üstündeki şu duyuruydu:

_Sahip olunan ve Kontrol Edilen_
_Co-Citizens' Foundation Tarafından._
_Susan Walton,_
_Yönetici Editör._
_Magnis Carter,_
_Yardımcı Editör._
_Fiyat yıllık 1,00 dolar._
_Reklam ücretleri tüm kadınlar ve
Jordan County'deki Oy Hakkı Hareketi'nin dostları için yarı yarıya düşürüldü._

Bu yeterince kötüydü, ancak en büyük hakaret başyazıydı.

"_Signal_, merhum Sarah Hayden Mosely tarafından Jordan County'deki kadınlara oy hakkı elde etme amacıyla miras bırakılan Co-Citizens' Foundation Fonu'nun mülkü haline geldi," açılış cümlesiydi. "Bundan sonra makale, Oy Hakkı Hareketi'nin ve bu hareketle doğrudan veya dolaylı olarak çelişmeyen diğer çıkarların çıkarları doğrultusunda yayınlanacaktır. Kadınlara yönelik oy hakkıyla ilgili olumsuz eleştiriler içeren hiçbir konu yayınlanmayacaktır. Ve harekete dost olduğu bilinmeyen hiçbir kaynaktan gelen hiçbir reklam kabul edilmeyecektir. Bu nedenle önceden ödenmemiş olanların tümü hariç tutulmuştur. Sütunlarımızın reklam amaçlı kullanılmasını isteyen iş adamları, en kısa sürede _Signal_ ofisine uğrayarak, bu gazetenin politikasını desteklediklerinin güvencesini vermeli ve böylece sütunlarını reklam aracı olarak kullanmaya devam edebilirler." 

Aşağıdaki paragrafta, Jordan County vatandaşlarının çoğunluğunun kadınlara yönelik oy hakkını yürekten desteklediği ve artık "temsil olmaksızın vergilendirmeye" katlanmamaya kararlı oldukları vb. açıkça belirtiliyordu. Yasanın uygulanmasında ve vatandaşlık haklarının yorumlanmasında erkeklerin erkeklere olan tarafgirliği hakkında histerik bir
sövgü yoktu.

Ancak şaşkın okuyucular ilk kez Jordantown ve Jordan County'nin kadınsı duygusallıktan veya hatta Demokrat Parti'den daha güçlü bir şeyin
kötülüğünde olduğunu anladılar.

_Signal_ ofisi aslında Kadın Binası'na taşınmıştı. Geçiş gecenin bir vakti gerçekleşti. Kimse
ne zaman olduğunu
bilmiyordu. Carter geldi ve Sarah Mosely'ye yetersiz ev eşyalarını getiren
teslimat arabalarının eskiden kullandığı bir yan girişten geçti. Orada bir kız kadar mütevazı bir şekilde inzivada kaldı ve sadece Susan Walton ne kadar gayretle çalıştığını biliyordu. Hiçbir erkek o yerin inzivasında onu aramaya
cesaret edemedi. Ve Mike Prim, yeni yönetim altında _Signal_'in ilk sayısından sonra onu telefonla aradığında, hemen ofisine gelmesini talep ettiğinde, Carter 
çağrıya uymayı reddetti. Bu inanılmazdı. Yıllarca Prim'in uşağı olmuştu. Zaman zaman Prim'in gözetiminde hazırlanan ve kamuoyunu uygun Prim kanallarında etkilemek için tasarlanmış kopyaları yayınlamak için mütevazı meblağlar almıştı.

Ancak, bir gece geç saatlerde Carter, kolunun altında bir prova rulosuyla sessiz yan sokağa girdiğinde, tam olarak dışarıda gölgelerde duran Mike Prim'in kollarına
girmiş sayılmazdı, ancak Mike'ın öfkesinin doğrudan
kelime aralığına
girdiğini söylemek daha doğru olurdu.

"Bak Carter, _Signal_'i bu battaniye gibi bembeyaz kadınlara satmakla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı, editör şaşkınlıkla ve o an için rahatsız olmuş bir şekilde geriye doğru
geri döndüğünde.

"Hayır. Mosely Estate gazeteyi kapsayan bir ipotek sahibiydi; bunu
biliyor musun!" diye hemen cevapladı.

"Ve _sen_ _Signal_'in partimizin resmi organı olduğunu biliyorsun. Ve
gibi ihanet ettin----"

"Dur!" diye tısladı Carter, kanıt rulosunu sanki bir polis memurunun billy'siymiş gibi Prim'in başının üzerine kaldırarak. "Bana hakaret etme, Mike!
Daha fazla senin
lanet küstahlığına katlanmak zorunda değilim ve katlanmayacağım!"

"Peki, neden sattın?" diye homurdandı Prim.

"Sana satmadığımı söylüyorum. Gazetenin sahibi onlardı. Altı ay içinde bu kasabanın sahibi olacaklar. Sonuncunuzu kuyrukları çatallı bir çubukta olan keseli sıçanlar gibi ele geçirdiler! Ve sen bunu öğreneceksin. Bana _Signal_'i satmaktan bahsetme! Bir gazetenin sahibi olan kişiler her zaman
politikalarını kontrol eder."

"Peki, Magnis, senin
önlük ipli başyazılarınla ​​ilgili siyasi inançların ne oldu?" Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı.

"Gerçekten zeki, ilerici bir editör olan Mike, kamuoyunu şekillendiriyor.
Bunu bir köy patronundan almıyor. Ben zekileşiyorum. Zamanımızın trendini takip ediyorum."

"Ne cehennemsin sen! O yaşlı dişi kedinin ayak taburesinde oturup
dikte alıyorsun!" diye homurdandı, topuklarının üzerinde dönüp sokaktan aşağı doğru
kayboldu.

Güney'in yaşlı bir Demokratı için bir Cumhuriyetçiden daha sinir bozucu bir şey varsa, o da onun tarafındaki küçük siyasi Eve-ribanın, gelenekleri ve yerleşik parti çizgileri içinde kalmasını sağlayacak sonuçlardan korkmayan asi bir kadın hakları savunucusuna dönüşmesidir.

Jordantown'ın 1 Haziran'da sunduğu sahneyi tarif etmek -sadece fiziksel değişiklikler- bu değişiklikleri yorumlamak kadar zordur. Meydan neredeyse bomboştu; Acres Mercantile
Company kırsal ticaretini bile sürdüremiyordu. Her çiftçi
doğruca Kadın Kooperatifi Mağazasına yöneldi. Cadde sabahtan akşama kadar vagonlar ve arabalarla ve hickory gömlekli erkeklerin, eşlerinin ve kızlarının yavaş hareket eden alayıyla doluydu. Merak ve açgözlülükle çekiliyorlardı. İkisi de tatmin olmuştu. Ülkelerinin ürünleri karşılığında daha fazla
takas alıyorlardı; ve bunun dışında, her zaman onlara yol göstermek ve malların fiyatının yanı sıra birçok konuda onları aydınlatmak için hazırda bir "hanımlar komitesi" bulunuyordu.

Kadınların erkekleri takip ettiği yönünde bir teori var. Bu teori çoğunlukla tek taraflı deneyime dayanıyor. Bunu yapmalarının sebebi, şimdiye kadar liderlik etme fırsatı
bulmamış olmaları. Jordantown'daki mevcut durum bu fırsatı
sağladı. Kadınlar artık meydanda nadiren görülüyordu, ancak cadde kelimenin tam anlamıyla erkeklerle doluydu. Mağazaların koridorlarını dolduruyorlardı; kaldırımları kapatıyorlardı. Sadece kurbanlar mesafeli duruyordu. Acres, Thad Bailey ve diğer tüccarlar meydana
a acı bir şekilde sadık kaldılar. Her zamanki aylak grupları adliye
verandasını işgal ettiler. Albay Marshall Adams görünüşe göre kamu hayatından emekli olmuştu. Günlerini kasabanın dış mahallelerinde bulunan çiftliğinde
geçiriyordu. Akşam geç saatlerde, eyerinde zar zor durabilen yaralı bir savaşçı gibi yaşlı bir at üzerinde
oturup geri dönerken görülebiliyordu.

Jordantown'da gayrimenkulün değerinin düştüğü, işçilerin
gittiği, iflas ve
açlığın her adamın yüzüne baktığı yönünde bir rapor vardı. Ama durum böyleyse, insanları uyarmanın
bir yolu yoktu. _Signal_ her hafta kasabanın refahı hakkında parlak
anlatımlar yayınlıyordu. En şaşırtıcı bilgiler, kadınlara oy hakkı lehine artan duyguyla ilgili olarak her hafta ortaya çıkıyordu. Yerel halk, daha önce adlarını hiç basılı olarak görmemiş olan taşralı hanımların ve taşralı güzellerin geliş gidişleriyle ilgili iltifatlarla doluydu. Ve ara sıra, kadın hakları hareketinin önde gelen bir kadınıyla
röportajlar yapılıyordu.

Martin Acres, kendisiyle röportaj yapılmasına izin veren Mabel'in şu sözlerini gördüğünde sabrının sonuna gelmişti.

"Sizce kadınlar erkeklerden daha iyi alım satım mı yapıyorlar?" diye soruldu Bayan Acres'a.

"Elbette öyle. Yemek pişirmek veya yemekle ilgilenmek zorunda olan kadınlar değil mi? Öyleyse
neden aileleri için uygun yemeğin ne olduğunu erkeklerden daha iyi bilmesinler? Ve kıyafetleri yapan ve çoğunu giyen kadınlar değil mi? Bu yüzden doğal olarak kıyafetler için hangi malzemelere ihtiyacımız olduğunu daha iyi biliyoruz.
Hayatımız boyunca bu kasabada giydiğimiz, renk körü tüccarlar tarafından seçilen çirkin dities, gingham ve patiskaları görebilseydiniz! Bu baharda her şey farklı,
bakkallarımız daha kaliteli ve elbiselerimiz sonsuz derecede daha
yakışıklı."

Aynı tonda daha fazlası vardı. Ama Acres daha fazlasını okuyamayacak kadar öfkeliydi. Elinde _Signal_ ile karısının odasına koştu.

"Bunu sen mi söyledin, Mabel?" diye bağırdı, saldırgan sayfayı burnunun altına
sokarak.

"Ne, Martin?" diye haykırdı, elini kaldırıp bir kenara iterken
kocasına baktı.

"Beni ve işimi eleştiren bu skandal röportajı mı verdin?" diye ısrar etti.

"Neden, Martin, böyle bir şey nasıl düşünebildin! Hayatım boyunca
kocam hakkında hiçbir zaman eleştirel bir kelime söylemedim!"

"O zaman söylemedin mi?"

"Neden bahsettiğini göreyim," dedi, yazıyı görmek için
boynunu uzatarak. "Ah _o_! Evet, Bayan Walton benden bir şeyler söylememi istedi, kadınların bir mağaza tutmasının, hareketsiz şeyler yaparken erkeklerin zor şeyler yapmasının ne kadar doğal olduğunu ve ne kadar doğru olduğunu göstermek için.
----"

"Hayır, Tanrım! Senin beni
gündelik işçi olmamı istediğini görecek kadar okumadım!"

"Ah, senden bahsetmiyordum canım, sadece hareketimizin teorilerinden birini
yayınlıyordum. Bayan Walton bana sorduğunda çok gururlandım----"

"Senin hareketin lanet olsun, Mabel! Bir şeyin fazlası yeter. Yarın hepimizi
şeytana
götüren bu belalı hareketten istifa edeceksin!"

"Ama Martin, ben yapamam; ben Maliye Komitesi'nin başkanıyım. Bayan Walton----"

"Bu evde bir daha o yaşlı engereğin adını duymama izin verme. O, bu kasabadaki en sonuncunuzu-----"

"Şefimiz hakkında saygısızca konuşmana izin veremem canım," dedi Mabel soğuk bir vakarla.

"Ve kocan kim, bilmek istiyorum!"

"Neden, sen sadece benim kocamsın, Martin, tıpkı benim eskiden sadece karın olduğum gibi!"

"Aman Tanrım, Mabel, sen delisin! Beni iflasa sürüklemek için o çeteye yardım ettiğini bilmiyor musun!"

Bayan Acres, Pin Money'nin yaşayan kadınsı bir benzeriydi. Çok küçük, çok açık tenliydi, solgun mavi gözleri vardı. Giysileri her zaman çok dardı ve tüylerin ve kanatların geleceği umudu, sadece umudu gibi dar fırfırlar takardı.

Şimdi kocasının yüzüne meraklı, küçük, beyaz bir gülümsemeyle baktı.

"Seninle yıkım arasında duran tek şeyin ben olduğumu biliyorum, Martin. Seninle konuşmayı, sana bir ipucu vermeyi bekliyordum, ama işlerimiz henüz tam olarak yolunda değil. Elimizi uzatmaya hazır değiliz."

"Elini uzatmak için! Ve bu benim karımdan!" diye inledi Acres, odada aşağı yukarı yürümeye başlayarak.

"Dinle canım," dedi Mabel ayağa kalkıp onu takip ederek. "Bunu yapmamalıyım, ama sana sadece küçük bir ipucu vereceğim."

"Tamam, _ipucu_!" diye alay etti.

"Yarın Yargıç Regis'i ara ve ona bu eyaletteki kadınların oy hakkıyla çok ilgilendiğini söyle. Bunu başarmak için
katılmak istediğini söyle. Sadece bu kadar, daha fazlası değil. Ve
ne olacağını göreceksin." Başını bir yana çevirdi ve ona
hain bir tatlılıkla baktı.

"Eğer yaparsam asılırım!"

"Mantıklı ol, Martin!"

"Mantıklı olmaktan bahsetme bana. Bu kasabada kalan birkaç mantıklı
varlıktan biriyim."

"Eh, bu tür nedenler artık modası geçti. Nedenlerimizi
paylaşmak zorundasın, Martin. Kadınların sizin erkeklerin tanımadığı bir mantığı var;
şimdi bunu yapmak zorundasın."

"Yapmayacağım! Ama ya yaparsam?"

"Şu anki mali sıkıntından hemen kurtulacaksın, bir şey için."

"Bunu denizcilere söyle!"

"Pekala. Seninle ve -- ve elimden geldiğince mahvedeceğim, ama
eğer pes etmezsen seni kurtaramam!" diye sızlandı.

"Peki ya Thad Bailey, Baldwin, Saddler ve diğer tüm
tüccarlar?" diye sordu merakla, burnu fare koklayan bir terrier gibi sivriydi.

"Sen veya birileri onları Yargıç Regis'e gidip aynı anlaşmayı yapmaya ne kadar çabuk ikna edersen, istediğini o kadar çabuk elde edersin," diye cevapladı.

"Ve istemediğimiz şey! Bu bölgedeki erkeklerin kadınlara oy hakkı vereceğini bir an için bile düşünüyor musun, Mabel?"

"Bunu düşünmüyorum, Martin, bunu yapmaya zorlanacağını biliyorum ve itibarını kurtarmak için çok geç olmadan pes etmeni istiyorum;
eğer aklını dinlemezsen, farkına varmadan günlük işçi olursun," diye gözyaşlarıyla sözlerini tamamladı.

"Akıl! Akıl! Erkeklere dikte eden bir grup çılgın kadın. "Mantık nedir?" diye bağırdı öfkeli küçük tüccar odadan dışarı fırlarken.

Jordantown'ın bir uçtan diğer uca ev içi atmosferi
fırtına olasılıklarıyla doluydu. Tüm vatandaşların eşleri
aceleyle ev işleriyle ilgileniyorlardı ve sonra
evle ilgili olmayan diğer işlerle ilgileniyorlardı. Her gün bir konsey veya komite Kadın Binası'nda toplanıyordu. Akşamları bile toplanıyorlardı.
Şapkalarını takıp anahtarı alarak, kocalarının gittiği zamanki gibi
kayıtsızca dışarı çıkıyorlardı. Bu kocaların öfkesini, tıpkı annelerin büyüyen çocuklarının öfke nöbetlerine neşeyle tanıklık etmesi gibi, benzersiz bir sakinlikle atlatıyorlardı. Akşamları dışarı çıkmaları dikkate değer bir şey değildi. Jordantown'daki kadınlar
dindardı. Düzenli olarak dua toplantılarına katılıyorlardı: Çarşamba akşamları cemaati oluşturuyorlardı. Ama şimdi bu hizmeti ihmal ediyorlardı
ve Kadın Binası'nın üst odalarında toplanıyorlardı. Topluluk köpeklere gidiyordu. Her adam meydanda karşılaştığı her adama bunu söylüyordu, ancak hiçbir adam karısının önceki gece saat on buçuğa kadar dışarıda olduğunu diğerine itiraf etmedi.

Bir akşam Stark Coleman kütüphanede _Signal_ okuyordu. Karısı içeri girdi, oturdu ve masanın diğer tarafındaki alçak sallanan sandalyeyi hacimli etekleriyle doldurdu. Uzun boylu ve çok iriydi. Yüzü, günün son saatini yeni işaretlemiş ve yatma vaktine kadar tik-tak'tan başka bir şey yapmayan bir saatinki kadar sakindi.

Bu, çocuklar yatağa yatırıldıktan sonra birlikte yalnız kaldıkları günün tek saatiydi. Genellikle sessizce geçirirlerdi. Muhtemelen dünyada bir düzine yıl evli kalmış bir karı koca kadar birbirlerine söyleyecek az şeyleri olan iki kişi yoktur. Her biri diğerinin
her şeyini bilir. Birbirlerinin en gizli düşüncelerinin korkulu zihin okuyucuları olurlar. Uzun zaman önce, ilk ateşli sevgi dolu yıllarının
mücadelelerinde tüm anlaşmazlıklarını çözmüşlerdir. Bundan sonra biri emrederken
diğeri itaat eder. Aralarındaki her şey bitmiştir, ancak
hayatları hariç. Bunlar, çocuklarının meyvelerini
topladığı yorgun bitki örtüsü gibi devam eder.

Coleman bu tür bir huzurun tadını birkaç yıl boyunca çıkarmıştı.

Karısının bunu yapıp yapmadığını merak etmek hiç aklına gelmemişti. Çocukları o doğurmuştu.

Bankadaki gürültü ve karmaşadan sonra, karısının sadece bir varlık olarak
olduğu sessiz akşamları severdi. Ve farkında olmadan, onun zevkini her zaman beklerkenki çekingenliğini seviyordu,
dinlemeye istekli olduğunu belirtmediği sürece
kadınsı işleriyle dinlenmesine kaba bir şekilde müdahale etmiyordu.

Ancak, son iki ay boyunca, Bayan Coleman'ın sessizliğinde farklı bir niteliğin
farkındaydı. Konuşmak istediğinde bile sessizliğini koruyordu,
ona tek heceli kelimelerle cevap veriyordu. Kafası meşguldü.
Şehrin, Ortak Vatandaşların
telaşıyla içine düştüğü anlamsız kargaşa, onun doğası ve içe dönük mizacıyla ilgili bildiği her şeye yabancıydı ve onu bununla ilişkilendirmek istemiyordu. Ancak, bu artan çekingenlik nedeniyle, ne ölçüde ilgilendiğini bilmeden edemiyordu. Yine de düşüncelerinde onu savunmak için elinden geleni yaptı. Evli hayatının tamamını, her baharda yapraklarını döken bir ağaç gibi çocuk doğurarak geçirmişti. Bu yıl
bir bebek sahibi olamayacağı aklına gelmiş gibiydi. En azından
olmadı. Bunun yerine, Kooperatif Mağazasından aldığı desenli muslinlerde açıkça görülen
hayata yeni bir başlangıç ​​yapmıştı. Coleman, "sosyal" olarak adlandırdığı faaliyetlerini "dışarı çıkabilmesine" bağlıyordu.

Şimdi yumuşak lamba ışığında, tam çiçek açmış devasa bir açelya gibi görünüyordu. Ellerini kavuşturup bir melodi mırıldanıyordu, bilinen bir melodi değildi ama
bazen kadınların burunlarından çıkardıkları, bir kedinin memnuniyet belirtmek için mırıldanması gibi burunlarından gelen o seslerden biriydi.

Mırıldanma Coleman'ı rahatsız ediyordu. Bu günlerde her şey onu rahatsız ediyordu.
Kıpırdandı, bir dizini diğerinin üzerine sertçe vurdu ve
_Signal_'ı sanki çarşaftan çarşafa ayıracakmış gibi hızla açtı.

"Hu-u-m, hu-e-e-u-m hum!" Bayan Coleman vızıldadı, gözleri karşı duvarda asılı duran büyük bir Meryem Ana ve Bebek İsa resmine dikilmişti.

Kocasının alnında boncuk boncuk terler belirdi. Bacaklarını açtı ve ayağını yere sertçe vurdu. Rahatsız olduğunu kesinlikle anlardı. Anlamadı. Devam etti.

"H-u-m, hu-e-e-um, hum----"

Sandalyesinden fırladı, salona ve verandaya doğru yürüdü.

"Hu-u-e-e hum!"

Açık olan kütüphanenin pencerelerinden onu takip etti.

Ellerini arkasında kenetlemiş, tüm vücudu öfkeyle şişmiş bir şekilde geri koştu.

"Agatha!" diye haykırdı, tam karşısına dikilerek. "Burnunu trombon
yapmayı bırakacak mısın?"

"Gergin olmalısın," dedi, ona sakin bir şekilde bakarak.

"Gerginim, neredeyse deliriyorum. Bu kasaba cehenneme gidiyor!"

"Dilin, Stark! Eğer----"

"Bana dilimden bahsetme, Agatha! Cehennemin ana dili küfürdür ve ben iki aydır oradayım. İçinde bulunduğum durumu fark etmiş olman gerekirdi."

"Fark ettim."

"O zaman neden burnundan o cehennem sesini çıkarıyorsun?"

"Sanırım mutlu olduğum için." Bunu söyledi!

"Mutlu! Bak, seni gelecek olana hazırlamalıyım. Banka
batacak."

"Ah, hayır!"

"Evet öyle. Altı haftadır kredi vermedik. O kadın müdür olduğundan beri yaklaşık elli bin dolarlık yatırımı reddetmek zorunda kaldık. Hisselerin çoğunluğunu temsil ediyor ve bu kasabada bir dolar bile borç vermeyi veya tek bir sent bile riske atmayı reddediyor. Banka cimrinin kutusu gibi. İşler durmuş durumda."

"Caddede değil. Kooperatif Mağazasında harika gidiyoruz."

"Biz mi? Siz de o şeyin içinde misiniz?"

"Buradaki hemen hemen her kadın, Bayan Sasnett hariç, en fakiri bile. Ne kadar ilgili olduklarını tahmin bile edemezsiniz. Her sınıftan bu kadar çok kadının oy pusulasını istediğini hiç düşünmemiştim."

"Agatha, Kadın Binası'ndaki o karmaşadan çekilmeniz konusunda ısrarcıyım. Gerçekten ilgilendiğinizi hiç düşünmemiştim. Bu kadınca değil."

"Yapamam, Stark. Gelir Komitesi'nin başkanıyım ve----"

"Ölü Kedi Komitesi'nin başkanı kim?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Mike Prim, öyle sanıyoruz," diye güldü.

Nefes nefese kaldı. Bir kadının Prim'in varlığından haberdar olması bile bir tür kirlilikti.

"Ve bu işten çok zevk alıyorum," diye devam etti Agatha.

"Kocanı mahvetmekten zevk alıyorsun! Bunu kastediyorsun, bilmesen bile," diye suçladı.

"Tam tersine, seni kurtarıyorum, Stark. Bu hareketin içinde önemli bir rol oynamamış olsaydım ve senin üzerinde uygulamam beklenen etki olmasaydı, şu anda bankanın başkanı olmazdın."

"Aman Tanrım!"

"Seninle konuşmayı, açıklamayı bekliyordum canım. Sadece durumu fark edene kadar bekledim. Daha önce dinlemeyeceğini biliyordum," diye devam etti nazikçe.

"Pekala, senden açıklamanı istediğim ilk şey, bu lanet Vakfın bu kasabanın işini ve itibarını mahvederek ne gibi bir fayda sağlayacağını düşünüyorsun?" dedi, bir sandalye çekip
kendisini saldırgan bir şekilde onun önüne oturtarak.

"Seni oy hakkı davasını desteklemeye ikna edeceğiz----"

"Bu eyaletin anayasasına göre kadınlara oy hakkı vermemizin mümkün olduğunu varsayalım,
sadece düşmanlık uyandırdığınızı, ilçedeki her seçmeni düşman ettiğinizi bilmiyor musunuz?" diye söze girdi.

"Anlayana kadar, evet, mümkün. Ama durumu
elimizde tuttuğumuzu anladığınızda, sağduyunuz sizi baskıdan kaçmak için
teslim olmaya zorlayacaktır. Çok basit," diye gülümsedi.

"Öyle! Çok basit! Sadece bir grup aptal kadın böyle bir
plan tasarlayabilirdi! Sanırım o yaşlı Walton kedisine boyun eğeceğim! O,
planlarını yürütmek için bankadaki tüm parayı
geldiği kadar hızlı çekiyor ve----"

"Sadece Vakfın mülkünün kirasını ve faizini yatırıldığı gibi alıyor. Sanırım
ödünç verme alışkanlığın vardı."

"Elbette, bir bankanın ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

"Pes edene kadar bir dolara daha asla ihtiyacın olmayacak."

"Bu kadınlar için oylama tamamen saçmalık, Agatha; sana veremeyiz ve Tanrı bilir ki ben de vermek istemiyorum!"

"Neden?"

"Bu doğaya aykırı. Kadınların hükümet işlerini yürütmek için gereken bilgeliği, deneyimi, şey---
kurnazlığı yok. Kaç tane
tekerlek içinde tekerlek olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Evet, biliyoruz, Stark, Mike Prim hakkında her şeyi biliyoruz! Eğer akıllıysan
bizi Prim ile uğraşmaya zorlamazsın!" dedi, ona tuhaf bir şekilde bakarak.
"Ayrıca," diye devam etti, "senin dediğin gibi,
bu kasabanın işlerini engellemek için kurnazlık gösterdik. Seni oyaladığımız sürece
hiçbir şey yapamayacaksın."

"Yirmi bin dolarla bütün bir ilçenin ticaretini durduramazsın, Agatha. Bir süre bize zorluk çıkarabilirsin ama----"

"Görüyorsun ya, bizim güvendiğimiz şey faiz değil--bu işin en küçük kısmı. Sermayemizi yatırma şeklimiz. Ayağının altındaki toprak, başının üstündeki tahtalar, bankandaki hisse senetleri, mağazalarındaki mallar. Çoğuna sahibiz! Keşke aklını dinlesen, Stark!" diye sonlandırdı.

Söylediklerinin yarısını bile duymamıştı. Prim'e yaptığı göndermeyle ne demek istediğini merak ediyordu. Ama son cümleyi yakaladı.

"Ve eğer aklımı dinlersem, dediğin gibi. Bunu nasıl yaparım?" diye sordu, bir düşmanın gücünü test eder gibi, onun tavsiyesine uymak gibi bir niyeti olmasa da.

"Sabah Yargıç Regis'e git ve ona kadınların oy hakkıyla ilgilendiğini
söyle. Bunu yürekten desteklediğini
ve----"

"Eğer yaparsam asılırım! Ben----"

Telefon zili çaldı. Coleman çağrıyı cevaplamak için koridora çıktı.

"Evet, buradayım," dediğini duydu karısı.

"Ne oldu? Tamam, seni gördüğüme sevindim."

Hala kaşlarını çatarak kütüphaneye döndü, çok öfkeliydi ama
hakaret içeren bir tartışmadan
önce gelen herhangi bir dikkat dağıtıcı şey için gerçekten minnettardı.

"Acaba şimdi ne oldu. Stacey aradı. Hemen beni görmek istiyor.
Hemen geliyor," diye açıkladı.

"Kilise işi. Yukarı çıkıp çocukların rahat olup olmadığına bakacağım.
Çok sıcak," dedi Agatha odadan çıkarken masumca. Beş dakika sonra Stacey içeri girdi. Kurtuluşu tam değeri üzerinden ipotek altına alınmış iyi bir adam gibi görünüyordu. Uzun
eteklerini ayırıp oturdu. Coleman'a sulu bir ifadeyle baktı.
Ağzı ortada yukarı çekilmiş ve köşeleri aşağı çekilmişti.

"Sanırım Bayan Coleman size daha önce bilgi vermiştir?" diye başladı mezarlık tonlarında.

"Ne hakkında?" diye sordu Coleman, Agatha'nın güvenine sahip olmadığını itiraf etmekten çekinerek.

"Bu öğleden sonra Kadın Evi ve Yabancı Misyoner toplantısında olanlar hakkında."

"Karım hala çocuklarla birlikte yukarıda," diye geçiştirdi.

"Bittiği anda Bayan Sasnett'i gördüm. Hemen yanıma geldi ve
olan her şeyi anlattı. Gerçekten böyle bir şeyin bir Hıristiyan topluluğunda olabileceğine inanamazdım!" diye inledi.

"Ne oldu? O Walton kadını misyoner
koleksiyonunu haciz mi etti?" diye sordu Coleman sabırsızlıkla.

"Daha da kötüsü! Korkarım ki hiçbir kolleksiyon olmayacak," diye cevapladı,
başını sallayarak. Sonra devam etti:

"Bildiğiniz gibi Bayan Sasnett çok sadık bir çalışan. Buradaki
topluluğun başkanı. Felaketi önlemek için elinden geleni yaptı, ama
güçsüzdü. Sonra istifa etti. Bugün Miting Günüydü, biliyorsunuz.
Tüm ilçe kiliselerinden kadınlar geldi. İki
yüz kişi olmalılardı. Çok karlı bir toplantı bekliyorduk.
Açılış duasını kendim ettim. Sonra birkaç telefon görüşmesi yapmam gerekti.
Ben
çıktıktan sonra oldu," buradan çıkan sonuç, eğer
kalmış olsaydı bunun kesinlikle olamayacağıydı. "Tutanaklar okundu.
Bayan Sasnett bir konuşma yaptı. Sonra, gelenek olduğu üzere,
toplantıyı genel tartışma için açtı.

"Başka hiç kimse ayağa kalkmadan önce Bayan Walton'ın ayağa kalktığını ve
konuşmaya başladığını söyledi. Başkan olarak Bayan Sasnett, sözlerinin
haksız bir eğilime sahip olduğunu fark ettiğinde onu durdurmaya çalıştığını söyledi. Ama
bunu yapamadı. Cemaatteki kadınlar aslında ellerini çırptılar ve devam etmesine izin verilmesi konusunda ısrar ettiler.

"O kadın--ondan saygıyla bahsetmeye kendimi zor getiriyorum--uzun zamandır bir Hristiyan vatandaş olarak çağrıldığını hissettiğini söyleyerek başladı--vatandaş terimini kullandı--kilisemizin kadınlarına misyonerlik ücretleriyle ilgili yaptıkları hatayı bildirmek için. Anneliklerine o kadar güveniyordu ki, eğer gerçekten anlasalardı böyle bir putperest davranışta bulunacaklarına inanmıyordu.

"Bayan Sasnett'in verdiği rapor o kadar canlıydı ki Bayan Walton'ın kiliseye yönelik çirkin saldırısının sözlerini aynen aktarabiliyorum.

"'Bu eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nde okuma yazma bilmeme konusunda en alttan üçüncü sırada ve Jordan County bu eyalette en alttan üçüncü sırada!
Yılda sadece beş ay süren bir kamu okulu sistemimiz var!' Açılış cümlesi buydu.

"'Jordan County'deki kadınlar, bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Çocuklarınız gelecek neslin köleleri olacak. Toplumda ve endüstriyel dünyada en düşük mevkilerden başkasını tutmaya uygun olmayacaklar. Eğer kızlarınız evlenirse cahil adamlarla evlenmek zorundalar. Eğer evlenmezlerse ve dünyadaki durumlarını iyileştirmeye çalışmazlarsa bunu yapamazlar, fabrikalara girmeleri, hizmetçi olmaları gerekir. Hatta stenograf bile olmak için yeterince iyi yazım bilmezler. Eğer oğullarınız çiftliklerde kalırsa kiracı olurlar; toprağı tutamazlar. Cehalet, artık fakir çiftçiler için iflas anlamına geliyor. Eğer çiftliği bırakıp şehirlere giderlerse tramvay şoförü, hamal, kapıcı, günlük işçi olurlar. Eğitimsiz bir taşralı çocuğun şehre gidip, bir hit yapıp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamayacağı zamanlar geçti. Bunun yerine şehrin sunduğu en düşük toplumu kabul etmeye zorlanıyorlar. Onlar şehrin
kötü alışkanlıklarının kurbanı oluyorlar.

"'Şimdi beni dinleyin. Bu eyaletteki kadınlar, çeşitli kiliselerdeki yurt içi ve yurt dışı misyonlara, eyaletin ortak okul fonuna yaptığı ödemeden daha fazla ödeme yapıyorlar. Paranız nereye gidiyor? Çin'in Soochow kentinde, Japonya'nın Yokohama kentinde, Kobe'de, Siam'da ve Afrika'da okullar kurmaya. Siz
bilmiyorsunuz ama siz kadınlar kiliseyi desteklemek için harcanan paranın üçte ikisini ödüyorsunuz. Kiliseler inşa etmek, bağlantılı memurları, din adamlarını, papazları, misyonları desteklemek,
tüm bunlar için bu kadarını yapıyorsunuz ve paranızın nasıl harcanacağına karar vermede söz hakkınız bile yok. Siz "Rabbin işini" yapıyorsunuz ve erkekler bundan
kâr ediyor. Doğru dürüst kılınan duaların çoğunu gizlice kılıyorsunuz.
Dindarlığın beşte dördünü siz sağlıyorsunuz ve kendi çocuklarınız
cehalet içinde büyüyor. Sizce Rab böyle bir emeği ve fedakarlığı kutsar mı? Size
şunu söylüyorum ki kutsamayacak. Çocuklarınıza, annelerinize, çiftliklerden gelen siz kadınlara bakın, bugün onları tarlalarda çalışırken, okulda olmaları gerekirken
bıraktınız!'

"Bayan Sasnett, o kadınların duygularına öylesine dokunduğunu söylüyor ki
aslında ağladılar.

"Onlara misyonerlik ücretlerini artırmak için yaptıkları fedakarlıkları hatırlatmaya devam etti. Hatta o kadar ileri gitti ki
giysilerine, çok eski moda olan şapkalarına dikkat çekti.
Kiliseye bir şekilde ne kadar katkıda bulunduklarını hesapladı, Coleman, sanki bu bir suçmuş gibi. Sonra onlara, eğer sadece Rab'bin işini yaparlarsa ve bu amaç için aynı miktarı öderlerse
yılın dokuz ayı kendi çocukları için en iyi öğretmenlerle okulları olabileceğini söyleyerek bitirdi. Ve Bayan Sasnett onu kesmeye çalıştığında,
şiddetlendi.

"'Sağ elini kaldır, çocukları yılda dokuz ay okula gidene kadar
yabancı misyonlara veya kiliseye destek için bir dolar daha vermemeye
kendini adamaya gönüllü olan her kadın!'

"Ve inanır mısın, neredeyse hepsi ellerini kaldırdı. Yaşlı kadınlardan bazıları bağırdı! Bayan Sasnett bunun bir aşk şölenine benzediğini söyledi. Bayan Walton'ın etrafında toplandıklarını söyledi, sanki - yani sanki bir
vaizmiş gibi!"

İç çekti ve hiçbir yorum yapmayan Coleman'a baktı. Jordantown kilisesindeki
Yöneticiler Kurulu'nun başkanıydı ve oluşabilecek açığın hızlı bir zihinsel hesaplamasını yapıyordu.

"Elbette," diye devam etti Stacey, "heyecanlıydılar. Kilise kurumlarını destekleme yeminlerini hatırlattığımızda bir tepki olacak. Ama bu arada ben ne yapacağım? Bu yıl için hiçbir
toplama yapmadım."

"Şimdi almayın!" dedi Coleman hemen.

"Daha sonra daha da kötü olabilir. Bayan Adams'ın haftalardır ilçeyi dolaştığını ve her seçim bölgesinde o Ortak Vatandaşlar Birliği'ni düzenlediğini biliyorsunuz. Porter County'deki başarısızlıktan sermaye çıkardığını duydum. Orada tam bir okul dönemi sağlamak için tahvil ihraç etmeye çalıştılar. Erkekler, özellikle de çiftçiler, bunu reddetti. Çocukların ekinleri işlemeleri ve toplamaları için onlara ihtiyaçları olduğunu iddia ettiler. Bunu, bu ilçede zorunlu eğitime ihtiyacımız olduğunu ve kadınlar oy kullanana kadar bunu asla alamayacağımızı kanıtlamak için kullanıyor."

"Marshall Adams'ın kızının bu karmaşaya girmesine izin vererek ne düşündüğünü bilmiyorum!" dedi Coleman.

Stacey ona baktı. Bu adamın kendi karısının da aynı "karmaşanın" ne kadar içinde olduğunu bilip bilmediğini merak etti.

"Sanırım burada büyük bir kitle toplantısı için hazırlandıklarını duymuşsundur?" diye cesaret etti.

"Öyle mi?"

"Planlarını açıklayacaklarını duydum."

"Umarım yaparlar. Ne yaptıklarını bildiğimizde, onları
nasıl durduracağımızı da bileceğiz."

"Sence yapabilir miyiz?"

"Elbette! Kadınlar bizi sandığa gitmeye veya bu aptalca önlem için oy vermeye zorlayabilir mi? Ayrıca, eyalet anayasası mükemmel bir
korumadır; sadece erkekler oy kullanabilir. Bunların hepsi bir tür kadınsı histeri, Stacey; geçmesi kaçınılmaz. Sadece teknede sıkıca otur ve
bekle. Sana şunu söylemekten çekinmiyorum, bu--bu--bu Vakfın mütevellileri gelirlerini su gibi harcıyorlar. Bu tükendiğinde,
sonlarına yaklaşacaklar. Anaparaya dokunamazlar. "

"Ama borç alabilirler," Stacey ayrılmak için ayağa kalkarken şüpheyle araya girdi.

Coleman'ın aklına gelmeyen şeytani bir olasılıktı bu. Bunu önerdiği için Stacey'e kızmıştı.

"Damphule Susan Walton'la kiliseden ayrılacak!" diye homurdandı yukarı çıkarken.

Agatha çoktan yataktaydı. Ellerini örtünün üstünde çaprazlamış, gözleri kapalı, yüzü büyük beyaz bir mezar taşındaki iyi bir kadının
yazısı kadar sakin bir şekilde yastığa yaslanmış bir şekilde yatıyordu.

Gizlice soyundu. Onu rahatsız etmek istemezdi, tıpkı dikeni kendi yanına
sokmak istememesi gibi. Işığı söndürdü ve yanına uzandı, kendine bir iç çekmenin verdiği rahatlamayı bile zar zor tanıdı.

Agatha'nın gözleri anında açıldı. Agatha kıpırdamadan onu izliyordu. Karanlıkta burnunu seçebiliyordu. Güçlü yapılı, dik bir burundu, hatta gecenin gölgeleri tamamen
gizlemiyordu. Yavaşça onun yüz hatlarını tek tek keşfetti. Bir adam,
en yeteneklisi bile, uykusunda çok çaresiz görünüyor. Çenesinin düştüğünü,
ağzının açık olduğunu gördü. Sonra sessizlik belli bir sesle aralandı,
evlendiğinden beri her gece duyduğu sesle aynıydı--"Ha-a-w-s-ah! Ah-ha-a-w-sah." Bir eşeğin anırmasıyla
bir kedinin dayanılmaz kederi arasında bir şeydi.

Çoğu erkek uykunun bilinçsizliğine
battıkları anda buna gelir. Bu, bilmeden çektikleri bir tür türe dönüş.

Agatha, Coleman'ın burnundan gönderdiği patlamalara öfkelenerek sık sık uyanık
kalmıştı. Ama bu gece ses bir tür şefkate
dokundu. Ona birlikte yaşadıkları yılları ve yılları hatırlattı, çünkü bir daha asla yaşayamayacaklardı. Elini nazikçe göğsüne koydu. Adam müthiş bir homurtu çıkardı, sonra inledi. Uykusunda bile
tedirgindi. Karısı, onu ruhunun değerli bir yakınlığında hayal kırıklığına uğratmıştı. Ona karşı nasıl direnebileceğini merak ediyordu. Ona karşı olmadığını iddia etmenin bir faydası yoktu. Karşı olduğunu biliyordu, ancak şeylerin düzeninde inanılmaz bir değişiklik onları tekrar eskisi gibi bir araya getiremezdi; o zaman bile
farklı olacaklardı. Hayatlarının geri kalanını garip koşullara uyum sağlayarak
geçireceklerdi. Yumuşakça ağlamaya başladı. En azından hiçbir şeyin Stark'ın horlamasını değiştiremeyeceğine sevinmişti!

* * * * *

Dünyanın en eski tarikatı olan
İnsan Kardeşliği'ne daha fazla erkeğin katılmamasının bir nedeni, tüzüğünün ve iç tüzüğünün ne gizli ne de anlaşılması zor olmasıdır. Herkes ne olduklarını ve ne anlama geldiklerini
bilir. "Komşunu kendin gibi sev," "Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap," "Yargılama ki, yargılanmayasın. Çünkü
hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacak ve
hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size o ölçüyle ölçülecektir."

Bu kadim düzenin yönetimi için bu düzenlemelerle dolu bir Kitap var.
Ancak, uygar dünyadaki herhangi bir kitabın en büyük tirajına sahiptir ve herhangi biri bir inanç
itirafıyla üyeliğe hak kazanır. Bu yüzden kardeşlerinizi seçemezsiniz. Bu, sosyal hayvanlar olarak en güçlü içgüdülerimizden biriyle doğrudan çelişir:
Bu dünyadaki seçme ve ayıklama içgüdüsü.
Kardeşlik, elbette, farklı sınıfları ve kastları inançlara, misyonlara, azizlere ve günahkarlara ayırmak için elinden geleni yapar. Ancak başarılı olmaz ve başarısızlık, özellikle erkekler arasında, sayısız gizli tarikatın kurulmasıyla sonuçlanır - gençlerin züppelik konusunda eğitildiği ergenlik dönemi üniversite kardeşliklerinden ve bu tarikatları maskeleyen tüm geleneklerden ve gizemlerden bahsetmeye bile gerek yok. Mason olmakta, Pythias Şövalyesi olmakta, Elk olmakta veya Garip Adam olmakta, Hristiyan bir beyefendi olmaktan daha fazla erdem yoktur, ancak erkekler arasında daha fazla ayrıcalık vardır. Bu yüzden, bu keçi binme
örgütlerinden birine seçilmek ve seçilmekten dolayı iltifat alırlar. Kadınlar bu tarikatların üyeleri olarak asla kabul edilmediler, ancak bazen örneğin ayrı bir "yıldız" altında veya sadece yararlı "Rebecca" uzantıları olarak ilhak edildiler. Bir kasabadaki yeterli sayıda "Doğu Yıldızı" veya "Rebecca" tüm angaryaları yapacak, tüm kekleri pişirecek ve genel olarak ilhak edildikleri gerçek tarikatın yıllık kutlamaları için hazır olacak, anlıyor musunuz? Ancak iç tapınak ayrıcalıklarını asla lordlarıyla paylaşmazlar. Kraliyet morunu veya Şövalyelerin kırmızı ve altın dantelli üniformalarını giymezler veya bayrak taşımazlar. Eğer onları
görseniz, geçit töreninin sonuna iliştirilirler ve sadece önlerinde zıplayan Cennetin Oğulları ile uysal bir kadeh taşıyan mutfak ilişkisi sürdürdüklerini göstermek için göğüslerine pamuk kurdele rozetleri iliştirilir.

Yine de, yapabilselerdi, kadınlar da aynı gizli emir kibrine kapılırlardı. Sorun şu ki, hayatta öyle bir konumdalar ki, bir gömlek fabrikasında olmadıkları ve bir işçi sendikasına katılmadıkları sürece bir arada kalamazlar. Büyük çoğunluk, bir evde veya toplumun zararsız terk edilmişliğinde, ortak çıkar bağının olmadığı, ancak şiddetli kadın rekabetinin olduğu bir yerde hapsedilmiş durumda. Onları birleştiren hiçbir çocukları yok; bir arada kalmıyorlar. Erkekleri tutmakta iyi iş çıkarıyorlar. Bu onları aynı amaç için sevgili ve tatlı olmalarının yanı sıra endişeli, gözyaşlı, aldatıcı ve meşgul tutuyor.

Ancak tüm yaratıklar arasında gizemleri özlerler. Ve sırları severler - fısıldayacak bir şeyler.

Selah Adams, üniversite yıllarında Yunan harfleriyle kaplı ve içinde birçok iğrenç ritüel olan bir kız öğrenci yurduna üye olduğu için, kadınları mücadele için örgütlemede gizliliğin sağladığı avantajı fark eden oy hakkı kampanyasına katılan tek kişiydi. Bunun onların gurur ve hırslarına hitap edeceğini algıladı. Jordantown'daki komitelerin tüm çalışmalarının mümkün olduğunca sessizce yürütülmesi onun önerisiydi. Kadınlar, planlarını Lig'e üye olan kadınlar dışında kimseye ifşa etmemeye söz verdiler. Bu yüzden, her sınıftan kadın, bölgenin önde gelen kadınları tarafından desteklenen bir örgütte en içten şekilde karşılanacaklarını keşfettiklerinde, katılmak için acele ettiler. Jordantown'daki sosyal çizgiler ilk kez ortadan kalktı. Bankacının karısı, bakkalın karısıyla kol kola Kadın Binası'nın merdivenlerinden aşağı indi. Büyümelerinin ilk aşamalarında, tüm siyasi hareketler ilahi bir şekilde demokratiktir. İşler bir formüle indirgenene kadar
bir patron formülü ele geçirmiyor ve monarşik yöntemlerin tiranlıkları
başlamıyor.

Selah, kırsal mahallelerde kadın
Ortak Vatandaşlar Birliği'ni örgütlerken aynı gizlilik planını benimsedi. Bu onun işinin bir parçasıydı. Sadece ciddi ve onurlu bir şekilde güzel değildi,
yaşlı kadınlarla ilişki kurarken
sevimli bir gençliğe sahipti.

O, kırsal yollarda arabasıyla bir mahalleden diğerine geçerken gözleri kutsayan ve hayal gücünü harekete geçiren bir sansasyondu. Bu keşif gezilerinde her zaman başka bir Birlik'te görevli olan bir çiftçinin karısı ona eşlik ediyordu. Beyaz ketenden dikilmiş giysiler ve üç köşeli beyaz bir sarık giyiyordu, başının arkasında açılmış ve yukarı kaldırılmış bir çift beyaz kanat vardı, ki bu bir ölümlü için
kanatlar için uygun tek yerdir. Bir erkeğin veya kadının beyni, onların tek yükselen kısmıdır. Yüceltilmiş ruhsal bedenler, göğüs kemiğine veya arkadaki omuzların arasına bağlı kanatlarla doğal olarak doğaüstü görünebilir, ancak en güzel, en ruhsal kadın, üzerinde bahsetmeye değer hiçbir etek olmadan bale yapmadığı sürece, başka herhangi bir yerde onlarla biraz gülünç görünecektir. Selah, şapkasındaki kanatlardan ne kadarının kaynaklandığını anlamayan çiftçilerin eşlerinin ve kızlarının gözlerine çok minnettar bir şekilde bir tür yüceltilmiş varlığa ulaştı. İlçenin ilk turunu yaptıktan sonra yöntemi basitti,
kadınları evlerinde ziyaret etti ve
Ortak Vatandaşlar Birliği'nin amacını açıkladı. Her hafta _Signal_ onun seyahat planını yayınlıyordu.
Possum Trot'un kadınlarıyla şu veya bu günde buluşuyordu.
Salı öğleden sonra Sugar Valley'deki Ortak Vatandaşlar Birliği'ne hitap ediyordu.
Cuma öğleden sonra Dry Pond'un Ortak Vatandaşlarıyla buluşuyordu - her zaman okul binasında.

Buna ek olarak _Signal_ her zaman her yerde oy hakkı duygusunun ilerlemesi hakkında övgü dolu açıklamalarda bulunuyordu. _Signal_'in yalan söylediğini kanıtlamanın bir yolu yoktu. İlçede yayınlanan tek gazeteydi ve ilçedeki her kadına ücretsiz olarak gönderiliyordu.
Ancak hiçbir toplantıda neler yaşandığını bildiren tek bir satır bile yoktu. İlçenin her yerinde fazlasıyla bol olan Garip Adamlar, kadınlarının bu toplantılarına katılan gizlilik ve gizemle karşılaştırıldığında neredeyse açık kitaplardı.

Genel olarak bilinmese de, neredeyse tüm çiftçi eşleri kadınlara oy hakkı verilmesinden yanadır. Bilinmiyor çünkü neredeyse istisnasız olarak, protestolarını duyabilecekleri bir erkek varsa bunu reddediyorlar. Ataerkil baskı kırsal kesimlerde daha güçlüdür çünkü durumun ekonomik gereklilikleri patriği destekler, karısını değil. Kadın sadece kocasına değil, aynı zamanda ellerinin emeğiyle mevsimlerin yasalarına da itaat eder.

İlk başta Selah Adams'ın komplolarına çekemediği birçok çekingen ruh vardı. Ancak bunlar, _Signal_'da okudukları, Ürdün İlçesi'nin karanlık çağlardan çıktığına dair şaşırtıcı güvencelerle her hafta daha da güçlendi: "Kadınlar kadar erkekler de eşlerinin, annelerinin ve kızlarının her özgür doğmuş Amerikan Vatandaşı'nın devredilemez hakkını kullanmasını görmek için sabırsızlanıyor!" Ve benzeri şeyler.

"Bu erkekler kim?" diye sordu her erkek.

Echo cevapladı:

"Kim?"

Aralarında böyle korkak erkekler olduğuna kimse inanmıyordu ama bunu
kanıtlayamadılar. Erkekler giderek daha sessizleşiyorlardı, kısmen
kaygıdan, kısmen de ilçe seçmenlerine bu oy hakkı meselesini
zorla kabul ettirmenin
bir yolu bulunamayacağına dair kasvetli bir güvenle. Kadınlar bu konuda kötü niyetli bir şekilde sessiz kaldılar. Eğer bir planları olsaydı,
en yakın insanların en yaltakçı iknaları bile onları bunu ortaya çıkarmaya
zorlayamazdı.

Uzak çiftliklerdeki çoğu kadının hayatı inanılmaz derecede trajiktir. Bunlar
doğal ve sıradan görünür çünkü kurbanlar
sabır konusunda eğitilmişlerdir, ifade kelime dağarcığında değil. Her kırsal toplulukta, ticaretin terleme atölyelerinde hayal bile edilemeyecek zorluklara katlanan binlerce çiftçi karısı vardır. Onları uzun çalışma saatlerinden koruyacak hiçbir yasa yoktur, çocuklarını koruyacak hiçbir yasa da yoktur. Günde ortalama on altı saat çalışırken, en çok çalışan adam öğlenleri en az iki saatini dinlenmeye ayırır. Sırt ağrısından, romatizmadan, yanlarında herhangi bir sayıda dikişten şikayet edebilirler, ancak uzun, uzun bir günlük çalışmadan asla şikayet etmezler. Aksine, en kötü ihtimalle, özellikle hasat mevsiminde, ertesi sabah bir saat daha erken kalkacaklarını ve belki de yapmaları gerekeni "başarabileceklerini" düşünürler.

İçlerinden biri bu gerginlikten öldüğünde, sadece ölür. Ölüm ilanında, onun falancanın karısı olarak nasıl "vazgeçtiği", sekiz çocuk doğurduğu, ailenin yemeklerini pişirdiği, çamaşırlarını yıkadığı, ütülediği ve dikiş diktiği, ayrıca "tarlalarda yardım ettiği" asla anlatılmaz.

Selah, bu kadınlara, onlar ve çocukları için daha iyi koşullar için kesin planlarıyla geldi. Onlara sosyal ilişkilerin tazeliğini getirdi ve onları gizli bir ortak amaçta birleştirdi. Yaşamlarının düzenine ve doğasına aykırı olarak bunu başarmak
zordu. Bazen başarısız oldu.

Bir gün, dağ koylarından birinde, kamu yolundan uzakta saklı küçük bir çiftlik evine uğradı. Etrafta çocuk yoktu, horoz ve tavukların gürültülü
gıcırtıları yoktu, bahçede çiçek yoktu,
eşlik eden tepelerin korkunç sessizliğini bozacak bir ses yoktu. Sanki hayat
uzun zaman önce orada ölmüş ve geride sadece bir evin harap iskeletini
kederli bir mezar taşı olarak bırakmıştı.

Ama içeride, yaşlı bir kadın çantaları tamir ediyordu. Beline önlüğünün ipleriyle bağlanmış gri bir basma kumaştan bir gecelik giymişti; ikisi de yırtık pırtıktı,
berbat bir şekilde kirliydi. Saçları beyazdı; saç tutamları başının arkasında sıkıca
bükülmüş küçük bir düğümden boynuna doğru sarkıyordu. Yüzü
korkunç derecede beyazdı, kırışıktı, dişsizdi, ama soluk mavi gözleri,
vahşice, anlamsızca, mağaramsı yuvalarda yuvarlanıyordu, ona o kadar korkunç bir ifade veriyordu ki Selah başını kaldırdığında istemsizce geriye doğru irkildi,
ona baktı ve kötü kokan yemek
çantası üzerindeki onarımına devam etti. Bu Jake Terry'nin karısıydı.

Terry'lerin dokuz çocuğu olmuştu. Hepsi tarlada çalışıyordu. Hiçbiri
okula gitmemişti. Gecekondu mahallelerinde bile hayal edilemeyecek bir yoksulluk
çaresizliğiyle fakirdiler.

Ama Terry'nin bir kereste fabrikası vardı. Sonunda oğulları çalışabilecek yaşa geldiğinde,
para kazanmaya başladı. Karısı ve kızları çiftçilikle uğraşıyordu. Sonra,
oldukça rahatsız edici bir şekilde, Bayan Terry aklını kaçırdı. Kendini değirmen havuzuna
atma çabalarında şiddetliydi. Sığınma evine gönderildi ve üç yıl orada kaldı - ta ki artık şiddet yanlısı olmayana kadar. Sonra eve getirildi, hala akılsızdı ama uzun zamandır yaptığı şeyleri mekanik bir şekilde yapabiliyordu. Terry bunun birini işe almaktan daha iyi olduğunu düşündü. Çocukları
evlenmiş ya da "kaçmış" ve onu terk etmişti. Bu yüzden yaşlı karısı koşu bandına geri döndü. Çalışma fikrine takıntılıydı. Uyuyamıyordu. Bazen gecenin ölü saatlerinde yataktan fırlar, pis sobayı yakar ve "kahvaltıyı hazırlar"dı. Her zaman bir işten diğerine koştururdu.

"Nasılsınız Bayan Terry?" diye sordu Selah, hala kapıda dikilerek.

"Tavuklarım öldü!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Seni bir şey için görmeye geldim," dedi Selah, yaklaşarak.

"Hayır, değilsin; buraya kimse gelmiyor. Çocuklarımın hepsi de öldü!" diye feryat etti.

"Ölmediler, evlendiler," dedi Selah yatıştırıcı bir şekilde.

"Tavuklarımın hepsi öldü, çocuklarımın hepsi öldü ve ben de öldüm.
Kadınlar yaşamaz, bilirsin, sadece çalışırlar." Bu sonuncusunu, yüzündeki kırışıklıkları korkunç bir sırıtmaya
dönüştürürken alçak, gizli bir tonda söyledi. "Seni duydum," diye devam etti. "Kadınların erkeklerle aynı şekilde yaşamasını sağlayacağını
düşünüyorsun. Bunu yapamazsın. Biz kendimiz için değiliz, onlar için yaratılmışız. Tavuklarımın hepsi ölmemiş olsaydı bu kadar umursamazdım!"

Selah evden kaçtı, arabaya bindi ve şoföre sürmesini emretti.

"Oraya gitmenin senin için bir faydası olmadığını biliyordum," dedi Bayan Deal, kızın üzgün yüzüne bakarak. "Sana bütün tavuklarının öldüğünü söyledi mi?"

"Evet, ama ne o, ne de perişan hali; başka bir şeydi. O da öldüğünü söyledi: 'Kadınlar yaşamaz, sadece çalışırlar!' Ah, korkunçtu!"

"Bu yerleşim yerinden dört kadını tıpkı böyle akıl hastanesine gönderdik," diye ekledi Bayan Deal, güzel kokulu Haziran yolunda hızla ilerlerken bir duraklamadan sonra.

Cumartesi öğleden sonrasıydı; Possum Trot'taki Ortak Vatandaşlar Birliği toplantısına gidiyorlardı. Zengin bir çiftçi olan Bay Deal, aynı zamanda küçük dağ köyünün sulh hakimiydi; ve bu
aynı zamanda, mahalledeki olağan çekişmelerde
küçük cezalarla adaleti pazarladığı gündü.

Köye girdiklerinde mahkeme dağılmıştı. Erkekler gruplar halinde
bir mağazanın önünde duruyorlardı, kadınlar geçerken alçak sesle konuşuyorlardı--hepsi
tam karşıda duran okul binasına doğru gidiyordu. Deal
"giyinmişti"--yani ceketini, yakasını ve kravatını takmıştı.
Bıyıklarını tarayarak ve çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden Bayan'a bakarak duruyordu. Deal, otomobilden inip Selah'ı eve kadar takip etti.

Hemen ardından başka bir adam başını yana doğru eğdi, yere tükürdü ve
bıyıklarının üstündeki yüzü şişman bir gülümsemeyle şişmiş olan Deal'a baktı.

"Helendamnation, Squire! Bütün bu kadınların bir araya gelip fısıldaşması ne anlama geliyor?" diye kıkırdadı.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Deal.

"Bu konuda ne yapacağız?"

"Hiçbir şey!"

"Ama bana oy vereceklerini veya iflas edeceklerini söylüyorlar."

"Eh, yapmayacaklar! Bu sadece Susan
Walton'ın, Mosely'nin bıraktığı o aptal Fon'un mütevelli heyeti olarak maaşını kazandığını iddia etmesiyle başlayan bir şeytanlık. Adams kızını buna bulaştırıyor. 'Hiçbir şey' değil. Susan Walton ne karımın kocası ne de ailemin reisi. Benim dediklerim evime girer!"

"Bilmiyorum, işler iyice tuhaflaşıyor, özellikle de kadınlar. Karım konuşmayı
bıraktı! Hasat mevsiminde onlara oy vermezsek bizi boykot edeceklerini duydum!"

"Yirmi yıldır evliyim ve karım şimdiye kadar ona söylediklerimi yapmayı
hiç reddetmedi. Şimdi bana ve masama oturanlara yemek yapmayı
reddedeceğini sanmıyorum."

Bu fikir alışverişi sırasında her iki adam da yavaşça sokağın karşısına geçtiler ve okul binasının kapısının etrafında toplanan erkek grubuna girdiler. Selah Adams, içerideki serin kahverengi gölgelerin çok aşağısında, öğretmen kürsüsünde duruyordu. Kapıdan duyulamayacak kadar alçak sesle konuşuyordu. Kapı serinlik olsun diye açık bırakılmıştı. Elli kadın, gıcırdayan, tabanı yarık sandalyelerde, sanki bir canlanma vaazı dinliyormuş gibi,
özenli ve dikkatli bir şekilde oturuyordu. Bazıları otuz yaşında olgun bakirelerdi; bazıları, kadınların ön saçlarını kıvırmayı bırakıp kısa arka saçlarının, boyunlarının arkasında hüzünlü bir saçak gibi sarkmasına izin verdiği o kadınsı çözülme aşamasına ulaşmış genç eşlerdi. Ancak, çoğunluğu yaşlı kadınlardı. Omuzlarında, yalnızca göğüslerinde birçok çocuğu büyütmenin yüceliğine ulaşmış kadınların gösterdiği o asil, verici düşüş vardı. Hepsi, erkek arzusundan
geçmiş ve şimdi kendi kadın akıl sağlığına dönmüş şişman, çirkin yaşlı tanrıçaların sakin havasıyla hareket eden palmiye yelpazeleriydi.

"Squire, oradaki bu işlerden hoşlanmıyorum!"

"Neyden bahsediyorsun?"

"O kız, çok tehlikeli ve kışkırtıcı görünüyor. Ne dediğini duyamıyorum ama kadınlar duyabiliyor ve sanki dönüştürülüyorlarmış gibi görünüyorlar. Kadınların bir canlanma sırasında her zaman sahip olduğu ifadeye sahipler, papazın onlara söylediği şeyi yapmaya karar verdiklerinde, eğer bunun için kazıkta yakılırlarsa! Sana söylüyorum ki o kız onları yakaladı. Onu, gündüzleri buluttan, geceleri ateşten bir 'yastık'mış gibi takip edecekler, onları Kızıldeniz'den geçirip Vaat Edilen Topraklara götürecekler!"

"Sana kimin peşinden gideceğini göstereceğim!" diye haykırdı Deal, kapıya doğru ilerlerken.

Uzun çatallı gölgesi, başını içeri sokup boynunu uzattığında, seyircilerin sessiz figürlerinin üzerine düştü ve Bayan Deal'ı ilk sıranın en ucunda oturana kadar gördü.

"Molly!" diye sertçe seslendi.

Molly'nin yelpazesinin düzgün ritmi değişmedi.
Başını bile çevirmedi. Kalın göz kapaklarının altında yukarı doğru bakan büyük mavi gözleri
Selah'ın yüzünden hiç ayrılmadı.

"Molly, dışarı çık! Seni bekliyorum!" diye bağırdı Squire, daha yüksek, kesin bir emir sesiyle.

Selah durakladı, genç bir kıza başını salladı ve "Kapıyı kapat, Mary," diye mırıldandı, "Mary, tavukları kov!" demiş olsaydı kullanabileceği aynı meşgul tonla. Bu,
Selah için muhteşem bir zaferdi.

Bir sonraki anda, kapalı kapının ötesindeki sokaktan bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Molly Deal'in yanaklarında kırmızı bir nokta alev alev yanıyordu, ancak yelpazesi
bir ileri bir geri hafifçe sallanmaya devam etti. Gözleri hala
Selah'ın gülümseyen yüzüne sabitlenmişti.

Buluşma önemliydi. Kadınların Jordan County'de oy hakkı elde etmeye kararlı oldukları planları açıklayacakları gün ve saat bile belirlendi. Şimdiye kadar erkekler bu planların ne olduğu konusunda bir ipucu almamışlardı. Tüm hareket anlamsız ve umutsuz görünüyordu, sadece öfkeli bir düşmanlığa ve aşırı bir utanca neden oluyordu; çünkü Bayan Walton'ın banka müdürü olarak yaptığı sapıklıklar, çiftçilerin sadece kredi alamamasıyla kalmayıp, arazilerini Mosely Malikanesi'ne ipotek ettiren birçok kişinin şimdi haciz olasılığıyla karşı karşıya kaldığı kırsal bölgelerde her yerde hissedilmişti. Temmuz ayının ilk cumartesi günü Jordantown'da kitlesel bir toplantı yapılacaktı. Selah, bir topluluktan diğerine yaptığı turda bunu Birliklere bildirdi. Büyük kitlesel toplantının amacı tamamen açıklandı ve mümkün olduğunca çok sayıda insanın katılması için planlar yapıldı. Sonunda, akşam karanlığı çökerken, kadınlar okul binasından çıktılar, dışarıda sabırsızlıkla onları bekleyen Garip
kocalar için garip, sinir bozucu derecede potansiyel figürlerdi. Molly Deal sessizce kırmızı-yeşil bahar arabasına bindi, aynı derecede sessiz
kocasının yanında. Selah, Jordantown yönünde yoldan geçerken arabadan elini nazikçe salladı. İlçe Liglerinde kaydedilen ilerlemeden oldukça memnundu. Yaklaşık üç ay boyunca yorulmak bilmeden, örgütleyerek, öğreterek ve kadınlarda uygun yaşam ve umut ruhunu, onun deyimiyle, aşılayarak çalışmıştı.

Ancak sınav henüz gelmemişti. Her şey kitlesel toplantının başarısına, erkekler üzerindeki etkilerine bağlıydı. Kadınlarla işbirliği yapmayı reddetmenin ciddiyetini anlayacaklar mıydı? Eğer direnirlerse felaketleri, acı gerilimi ve hayal kırıklığını düşünmeyi reddetti. Hiçbir erkeğin, kadın hakları savunucularının kazanmak için benimseyecekleri yöntemi tahmin etmemiş olması garip görünüyordu. Heyecanlıydı, sevinçliydi, umutluydu ve aynı zamanda üzgündü. Davranışları yüzünden çok
üzülen babasını düşündü. Akşamları kederli bir şekilde sessiz, onu hainliğiyle bile suçlayamayacak kadar çökmüş halini görünce gözleri yaşlarla doldu. Sonra aklına belli bir düşünce gelince gülmeye başladı. Jordantown sokaklarında
küçülmüş kafasını göstermeyi bırakmıştı. İki aydır ayıktı, tüm zamanını çiftliğine ayırıyordu. Kesin bir savaş karşısında hiçbir zaafı olmayan, aklını başında tutan iyi bir asker gibiydi. Kalenin yıkılmasını bekleyerek duvarlarının altında ruhen kamp kurduğundan emindi. Asil düşmanların güzel onurunu uyguluyorlardı. Ona hiçbir zaman kadın hakları savunucularının saflarında neler olup bittiğiyle ilgili bir soru sormadı. Hatta
kahvaltıda kendi yumurtalarını bile, ne isteyen ne de veren bir adamın
gururlu havasıyla
kırdı.

"Baba," derdi kahvaltı masasında, "yumurtalarını kırayım!"

"Hayır, Selah, ben yaşlı bir adamım, kendi evimde kötü günler geçirdim,
ama hala basit ihtiyaçlarımı karşılayabiliyorum. Lütfen seni alıkoymama izin verme"--şapkasını taktığını ve iğrenç arabanın kaldırımda mırıldandığını
gördüğü için.

"Tamam, o zaman gidiyorum, ama gece olmadan dönmemi bekle," derdi,
alnından öperek.

"Hayır, gece olmadan eve gelmeni beklemiyorum. Asla beklemiyorum. Gece yarısından önce eve gelmemen
beni şaşırtmaz. Artık her şeye
hazırım!" diye cevap verirdi başını kaldırmadan.

Yine de, her zaman nişanlarından dönmeyi bir kural haline getirmişti
o içeri girmeden önce.

"Sen misin, baba?" diye seslenirdi merdivenlerden aşağı.

"Evet, az önce geldim ama seni burada bulmayı beklemiyordum," diye
suçlayarak cevap verirdi.

Barışı korudukları söylenemezdi. Aksine, bir ateşkes tuttular,
Selah'ın gülümsemesi,
Albay'ın soğuk ve onurlu tavrı.

Bir akşam beklenmedik bir şekilde aşağı indi ve çiftlikten getirdiği kocaman bir demet Haziran gülüyle
gizlice içeri girerek onu şaşırttı. "Ne kadar hoş ve beni düşünmen ne kadar da tatlı!" diye haykırdı.

"Seni düşünmedim ve bunlar sana göre değil. Eğer senin için çiçek
topluyor olsaydım, Selah, bekar
düğmeleri getirirdim!" diye cevapladı karanlık caddeye doğru bayıldığında, hala gülünç bir şekilde baş aşağı duran
çiçek buketini taşıyordu.

Onun veya başka birinin onun onlarla ne yaptığını bilmesi bir ay daha sürdü.

Bob Sasnett'i düşüncelerinden çıkarmaya çalışmıştı ama pek de başarılı
olmamıştı. Aşk, doğanın ulaştığı en iyi mantıktır. Hiçbir şey, hiçbir argüman, ne kadar mantıklı ve uygun olursa olsun, buna karşı koyamaz. Onu, er ya da geç karşılaşacağı bir düşman olarak sürekli düşünüyordu. Onu seviyordu - en azından sevdiğinden korkuyordu. Ama hala o kadar gençti ki
fedakarlık için can atıyordu. Hayatının tamamını kadınlara vermek istiyordu. Bunu yapamaz ve kalbinin tamamını Bob'a veremezdi. Bunun, hiçbir vatandaşlık ayrıcalığının müdahale edemeyeceği kadın kalplerinin yasası olduğunu ve kendini feda ettiği diğer tüm kadınların, kalplerini almaya hazır yeterince erkek varsa, tam da bunu yapacaklarını düşünmedi. Kesin olan bir şey vardı: "büyümüştü." Artık eskisi gibi, küçülen, çekingen ama yine de kendi hayatını yaşama, bir şeyler yapma özlemleriyle dolu bir kız değildi. Üç ay önce tek bir hedefi vardı, Bob Sasnett ile evlenmek ve kalan günlerini Bayan Sasnett'in gelini olarak geçirmek - yani, tamamen tutulma halinde. Şimdi, diye düşündü, araba sessizce uzaktaki adliye kubbesine doğru ilerlerken, Jordantown ağaçlarının üzerinde gri görünüyordu, şimdi bir gün bir avukat olabilir ve o kubbenin altında bir davayı savunabilirdi! "İyi akşamlar, tatlı Özgürlük Tanrıçası! Uzağı gören gözlerini mütevazı kölene dikmeye tenezzül et!"

"Bay Sasnett!" diye haykırdı Selah, yolun kenarındaki bir karaağacın derin gölgesinden çıkarken, orada duruyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır, 'Bay Sasnett' değil!' Bir saat önce onu terk ettim, Susan Walton'la boş yere çekişerek, bankanın Acres Mercantile Company'ye krediyi altı ay daha uzatması için onayını almaya çalıştım ve----"

Selah güldü.

"Bölme, Minerva! Bu Sasnett'i yalvararak, ona bu hayırsever sonla birlikte haksız iltifatlar ederek bıraktığımı söylüyorum, Acres ise müdür odasının kapısının dışında bekliyordu. Şu anda araba tekerleğine bağlı olarak gördüğünüz bu zavallı maceracı, 'Bob'dan başkası değil," diye bitirdi, ona tuhaf bir küstahlıkla gülümseyerek.

"Ama bu saatte burada ne yapıyorsun? Neredeyse çay vakti," diye haykırdı, iyi taklit edilmiş bir masumiyetle.

"Seni bekliyorum," diye cevapladı, masumiyetini öyle cesur bir bakışla suçlayarak ki, kız kızardı.

"Çok naziksin. İçeri gir!" dedi, arabanın kapısını açıp koltukta ona yer açarak.

"Minerva'nın bariz esiri olarak, tanrıçaların egemen olduğu Jordantown metropolüne geri dönmek benim fikrim değil," diye cevapladı ve geri çekildi.
"Aşağı inip benimle geri yürümeni ummaya cüret ettim," diye açıkladı.

"Yapamam," diye itiraz etti, "Babam geldiğinde her zaman evde olmaya çalışırım ve
çoktan geç oldu."

"Yaşlı oğlan bir saat daha gelmeyecek. Buğdayını dövüyor;
az önce daha fazla çuval çıkaran adamlardan biriyle karşılaştım. Bitirmelerinin
saat dokuzu bulacağını söylüyor."

Yine de tereddüt etti, ona baktı.

"Gel!" diye ısrar etti, "Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var."

"Önemli olduğundan emin misin?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Kesinlikle! Hareketinin, dediğin gibi, tüm geleceği buna bağlı olabilir!" ona şüpheli bir ciddiyetle güvence verdi.

"Pekala, o zaman, ben gelirim," diye kabul etti, ona yola
inmesine yardım etmesine izin vererek.

"Devam et, Charles!" diye emretti Sasnett, gizlice zencinin eline bir dolar koyarak,
hızlı bir şekilde ayrılmasını garanti altına aldı. Araba tüm hız sınırlarını hiçe sayarak öne atıldı ve iki sevgiliyi sarı bir tozla örtülü bıraktı, toz hemen kalktı, rüzgar esintisiyle, kurumuş güneş ışığı gibi ötedeki tarlaların üzerinden yuvarlandı. Yol önlerinde uzanıyordu, geniş ağaçlar arasında altın bir şerit, akşamın gölgelerinde kayboluyordu. Sessizce yürüdüler, Selah ona ne söyleyeceğini bekliyordu,
adamların sonunda planlarını anlayıp anlamadıklarını ve getirdiği haberin bu olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Başlamak için acelesi olmadığı için bunun hoş olmayan bir şey olabileceğinden korkuyordu. Ona gizlice baktı ve onun da kendisine aynı şekilde yan yan, gizli bir şekilde baktığını görünce kızardı.

"Peki, ne oldu?" diye sordu hemen utancını gizlemek için.

"Ne nedir?" diye masumca sordu.

"Bana söylemen gereken önemli bir şey."

"Seni sevdiğimi," diye cevapladı utanmadan.

"Ah!" diye haykırdı Selah, dile getirilemez bir sitemle.

"Bu önemli değil mi? Oy pusulasının tüm
kalbini ve doğanı tatmin edeceğini, hayatı tek bir mutlu şarkı yapacağını mı düşünüyorsun? Kadınlar oy kullanabildiklerinde
erkekleri sevmekten vazgeçecek mi? Senin hayatında hayır canım! Şimdi
Vatandaşlarına bak. Susan Walton'ın ölüm gününe kadar ona saygı duyan ve itaat eden bir kocası yok muydu? Kocalarının olması Mabel Acres ve Agatha Coleman'ın oy hakkı sorusuna olan ilgisini artırmıyor mu? Zavallı Bayan Mary Heath'in, kasabadaki her erkeğin oyunu kontrol etse bile, bir evlilik teklifini reddedeceğini mi düşünüyorsun? İnan bana, o küçük ergenlik çağındaki Vatandaşlar, ilahiyat okulu kızları, oy pusulasını istedikleri için saçlarını büyüleyici bir şekilde kulaklarının üstüne yığıp süslenmiyorlar. Bu, sevgililer için kendilerinden yaptıkları günlük dilekçe!"

"Bu senin aşırı erkeksi kibrin, Bob, her kadının sevgili ve koca kazanmayı düşündüğünü hayal ediyorsun. Kendimizi seviyoruz. Kendi görünümümüzden memnun olduğumuz için iyi görünmek için elimizden geleni yapıyoruz!"
Selah öfkeyle haykırdı.

"Elbette ve söylemeliyim ki sen kendi tatlı mükemmelliğine büyüleyici bir şekilde tanıklık ediyorsun, canım," diye güldü, "ama benim ne demek istediğimi anlamıyorsun."

"Anlamayacağım! Zaten bir mesele değil, bu--bu--bizim pahasına yaptığın bir şaka!" diye suçladı.

"Hayır, canım, gerçekten de iyi bir tutum benimki. Ama zihnin o kadar saplantılı ki, tüm düşüncelerin hayatın sıradan olaylarından birine o kadar odaklanmış ki, mutluluğun gerçek sorununu kaçırıyorsun. Açıklayayım."

"Yapamazsın ama deneyebilirsin," diye kabul etti.

"Aşk, Selah, erkeklerin ve kadınların
kalplerinde her zaman gerçekleşmesi gereken tek şeydir. Hangi koşullar altında
yaşadıkları önemli değil, sevmeliler ya da
yaratılış amaçlarının tam olarak yerine getirilmeden ölmeliler. Bu bizim hayatımızda bir mevsimdir, canım, bir _mevsim_,
anlıyorsun ya--doğanın içimizde çiçek açtığı,
ruhlarımızın kokusunun hassas duygularda, dilin parfümünde,
şu anda sana baktığım bakış gibi bakışlarda yükseldiği ve
yanağının bir gül antolojisi haline geldiği zaman!" diye sonlandırdı, sıcak renk fildişi teninin altında kırmızı bir çelenk gibi
yükselirken. "Ama dinle canım,
mevsim geçer. Gül solar. İnsanın gücü değişir,
başarının gücüne veya başarısızlığın ölü yapraklarına dönüşür. O zaman
nerede olacağız, Selah, sen ve ben?"

"Dünyanın işlerinin payımıza düşenini yapacağız, aklı başında ve iyi bir şekilde, umarım," diye hemen cevapladı.

"Tamam, ama bu korkunç bir kumar. Ama diyelim ki başarılı oldun. Diyelim ki
her şeyi kazandın ve şu anda mücadele ettiğinden daha fazlasını kazandın. Diyelim ki
kırk yaşında bu bölgeden Kongre'ye aday gösterildin, sence
o zaman senden karım olmanı ister miydim? Senin kadar başarısız olsaydım
istemezdim! İstemezdim, çünkü seni şu an sevdiğim kadar sevemezdim.
Ağlama! Ama yemin ederim ki o zaman seninle evlenmeyeceğim!" diye gülerek bitirdi.

"Ve sence o zaman seninle evlenmek ister miydim?" diye sordu, hayretle.

"Evet, biliyorum ki isteyeceksin; ben değilsem, başka bir adam. Dünyanın işini iyi yapmanın bile nankör bir iş olduğunu ve
şöhret ve başarının, aşkın gözyaşları ve kederleriyle karşılaştırıldığında domuzların yediği kabuklar olduğunu
keşfetmiş olacaksın. Ama o zaman sevimli olmayacaksın, Selah;
sadece korkunç derecede zeki ve yetenekli olacaksın. Bunu görebiliyorum,
şu anki halinle. Gri saçların olacak, incecik.
Bir inanç gibi geriye doğru çekeceksin ve
başının arkasında dar görüşlü bir sonuç kadar sıkı bir düğüm olacak.
Gençliğin şam kırmızılığını
kaybetmiş olacaksın. Sanırım elmacık kemiklerin çok belirgin olacak, bilirsin, sanki karakterin gözlerinin altında yumrular gibi
büyümüş gibi. Alnında politik kırışıklıklardan oluşan bir merdiven olacak.
Gözlerin---- Aman Tanrım! Seni gördüğümde,
gözlerinin kırışıklık girdapları oluşturan gri taşlar gibi göründüğünü gördüğümde dayanamıyorum! Ve sen zayıf olacaksın, kadının özgürleşmesi için girişilen büyük ve başarılı bir hareketin geçmesiyle geride kalan iskelet!"

"Ve eğer seninle evlenirsem, kırk yaşında nasıl görünürüm?" diye sordu Selah,
kurnazca bir kurnazlıkla.

"Ah, sevgilim, bilmiyorum. O zaman bile bilemezdim. Sen
benim karım, çocuklarımın annesi olurdun--o kadar kutsal--gençliğimin damıtılmış anısı, olgunluk yıllarımın kalesi, gelecek hayata olan umutlarımın ve inancımın
alabaster kutusu! Seni hiç göremedim, Selah,
çünkü sen benim için her şey olurdun ve bir erkek bunu ne görebilir ne de önceden söyleyebilir."

Ona baktı, gözleri karanlık bir gecede yağmurdan
uzaktaki ışık pencereleri gibi gözyaşlarının ardında parlıyordu.
Kadının Davası'na nasıl sadık kalabilirdi ki, Erkek Davası önünde bu kadar
cesaretle tasvir edilmişken!

"Bob," diye fısıldadı, "Ben--sen çok değerlisin. Benim için ne kadar değerli olduğunu bilemezsin. Ben de yeni öğrendim, ama----"

"Ama ne?" diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Beklemelisin. Yapamam, sana şimdi tüm kalbimi veremem.
Görünüşe göre benden gitmiş, hayatın şiddetli bir enerjisi. Söz vermeden önce, kendimi tanımadan önce, yapmaya karar verdiğimiz şeyi yapmalıyım."

"Tanrı aşkına, acele et ve yap," diye cevapladı, memnun olmayarak.

"Yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bazen kurban aramızda olsaydı cinayet işlemene yardım edeceğimden korkuyorum, Selah, ama gerçekten Jordan County'deki oy hakkı mücadelesini kazanmana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum. Bütün bunlar çok uçuk görünüyor. Ne demek istediğini anlayamıyorum. Erkekler için işleri etkili bir şekilde bağladın, ama bunun ne faydası olacak? Seni
cesaretini kırmak istemiyorum ama amacına ulaşmadan bundan zarar geleceğini düşünüyorum."

Bu cesaret kırıcı durum karşısında oldukça sakindi. Hatta konuyu bile değiştirdi.

"Temsilci adayı olarak kampanyana ne zaman başlayacaksın?" diye sordu caddeye girerken.

"İki beden aynı yörüngede dönemez. İlçede
dönmeyi bırakana kadar bekleyeceğim. Ortak Vatandaşların, Birliğin sırlarını ifşa etmeme yeminini
imzaladıklarında kendi kanlarıyla isimlerini yazdırdığını duydum. Öyle mi?" diye güldü.

"O kadar da kötü değil. Ama yeminlerini tutuyorlar, değil mi? Hiçbiriniz planlarımızı, biz kitle toplantısında açıklayana kadar
bilmeyeceksiniz. Ama sen meclise aday olacaksın?" diye ısrar etti ve
konuya geri döndü.

"Emin değilim; Prim'in ne yapacağını görmek için bekliyorum. Ben----"

"Prim'le ilgileneceğiz," diye araya girdi.

"Ah, ilgilenecek misin? Ve onu öldürmek için hanginiz seçildi, sen mi yoksa Susan mı? Sanırım bu kasabayı ondan kurtarmak için ölümden başka hiçbir şey yeterli olmaz."

"Kesinlikle gerekli olmadıkça idam cezasına başvurmayacağız," diye güldü, "ama sana bir şeyden emin olabilirim:
Prim aday olmayacak."

"Teşekkürler!" dedi, ama inançsızca. "Prim aday olmayacağını biliyor mu?" neredeyse alaycı bir şekilde.

"Henüz değil," diye güldü.

"İyi geceler, Minerva!" diye mırıldandı, elini öperek.

"İyi geceler, Bob ve devam edebileceğini unutma. Prim senin yoluna
çıkmayacak."

"Bekleyeceğim, teşekkür ederim; gencim; alnıma
ilçe defneleri toplamak için zaman harcayabilirim. Ve hiçbir düzgün adam, siyasi sümük bulaşmadan
Prim'e karşı çıkamaz. Sopa da!"

BÖLÜM III

Temmuz ayının başlarında çok sıcak bir sabah, Mike Prim National Bank Binası'nın merdivenlerinden
çıktı. Bir an koridorda durdu,
ağır ağır ağırlığını merdivenlerden
çıkarmanın verdiği eforla nefes aldı.
Hasır şapkasını çıkarıp kırmızı yüzünü sildi. Sonra Yargıç Regis'in ofisinin
kapısına dik dik baktı.

"Kadınları bu lanete
uğratan uzun bacaklı şeytanın atı bu!" diye homurdandı kendi ofisine girip kapıyı
kapatırken.

Ceketini, sonra yakasını ve kravatını çıkardı, şapkasıyla birlikte
bir sandalyeye fırlattı ve masasına oturdu. Sonra manşetlerini açtı ve
kollarını sıvadı. Dirseklerini masaya koydu ve kocaman
katlanmış çenesini iki eline aldı. Böylece, kocaman göbeği beyaz gömleğini gizli bir balon gibi
dolduran, korkunç bir şekilde
oturdu Kıllı kolları yarı çıplaktı ve kalın elleri şekilsiz şişman yüzünün ağırlığı altında morarmıştı, küçük sürüngen gözleri karşı duvara bakıyordu.

Aklını kaçırmıştı. İşinde iyi değildi ve bunu biliyordu. Daha da kötüsü, herkes biliyordu. Son zamanlarda çok az arayan olmuştu. Kampanya tahsilatları neredeyse sıfıra düşmüştü. Hiç katkıda bulunmayı
reddetme konusunda cüretkarlaşıyorlardı. "Neden bir şey
yapmadı?" "Eğer bir şey
yapmaması içinse ona ne için para ödüyorlardı?" "Bir grup fanatik kadını onu hayal kırıklığına uğratıp
işleri kendi ellerine mi alacaktı?" Bunlar ona sordukları ve tatmin edici bir şekilde
cevaplayamadığı sorulardan bazılarıydı. Boşuna
sabretmesini öğütledi ve daha da boşuna kadınların nemliliğini uygun zamanda durdurabileceğine ve durduracağına yemin etti. Ona inanmadılar;
işin çoktan durduğunu belirttiler. Tehdit eden kişi olmaktan, içeri giren her erkek ona dolar yerine örtülü tehditler teklif ederken, kandıran kişi olmuştu. Öfkeliydi ve öfkesini gizlemek zorundaydı. Bu asi adamlardan, yeni yetme kadınlardan nefret ettiğinden bile daha çok nefret ediyordu. Fırsat
varsa, küstahlıklarının intikamını almaya kararlıydı. Ama nasıl? Duvara bakarken yılan yalayan zihninde bu konuyu döndürüyordu ve
zorluğunun bir çözümüne
ulaşmak için acele ediyordu. Stark Coleman, o sabah yataktan kalkmadan önce onu arayıp, önceki gece bir vatandaşlar toplantısı olduğunu ve Coleman'ın saat onda onu görmeye geleceğini söylemişti. İlk olarak, neden vatandaşlar toplantısından haberdar edilmemişti. Genellikle, Jordantown'ın koruyucu tanrıları Coleman'ın ofisinde veya daha sık olarak kendi ofisinde toplandığında, Demokrat partinin ilkelerinin özellikle Jordantown'da insan özgürlüğüne en cömert şekilde katkıda bulunabileceği yolları ve araçları tartışmak için bu durumlara başkanlık ederdi. İkinci olarak, Coleman'ın ses tonu soğuktu, saldırgan bir şekilde. İçinde bir emir
tınısı sezdi. Diyelim ki Coleman gelip ona demokratik ilkenin tezahürlerini yönetecek politikadaki bazı değişiklikleri bildirsin? Kısacası, diyelim ki ofisinden kovulmak üzereydi? Doğru, adı olmayan bir ofisti ama kazançlı bir pozisyondu.

Kapı çalındı. Kendini geriye attı, aceleyle saatine baktı ve saatin dokuzu zar zor geçtiğini gördü. Coleman'ın böyle aceleyle bir randevuya yetişmek için endişeli olması gerektiğini düşündü, bu iyi bir
işaretti.

"Girin!" diye bağırdı, döner sandalyesinde dönerek kapıya doğru döndü.

Kapı hızlı bir şekilde içeriye doğru itilerek açıldı ve Susan Walton içeri girdi. Bir elinde sonsuz küçük siyah çantasını taşıyordu ve diğer elinde de -bu dünyadaki her şeyden daha doğal olan- iplerinden sallanan boş bir kahverengi keten
çamaşır torbası tutuyordu!

"Günaydın, Bay Prim!" dedi, gözlüklerinin üzerinden ona hoş bir şekilde bakarak, sanki gayriresmi bir şekilde içeri
girmesi onun için en doğal şeymiş gibi.

O, onun selamına karşılık veremeyecek kadar şaşkındı. Ona baktı, sonra kalın
boynunu eğdi ve gevşek torbaya baktı. Ona
bir koltuk bile teklif etmedi ama o bundan hiç rahatsız olmadı. Bir
sandalye seçti, önüne çekti, oturdu ve torbayı kucağına
buruşturdu.

"Sizi bir iş için görmeye geldim, Bay Prim," dedi,
hızla konuya girerek. "Sanırım beni bekliyordunuz?"

"Hayır," demeyi başardı.

"O zamanlar sana sahip olduğundan daha fazla sağduyulu olduğun için kredi vermiştim, çünkü şu an sahip olduğun
tek umut benim."

Bunu inançlı bir tonla söyledi.

"Dünyada bir umut olarak göreceğim son kişi sensin!" diye yavaşça karşılık verdi, dudaklarını bir sırıtmaya dönüştürerek, aynı zamanda bir alaycı ifadeyle.

"İpin ucunu kaçırdın. Bir aydır öylesin. Kampanya fonun için bu kasabadan bir dolar daha
sıkıştıramazsın. Adamlar sana olan
güvenlerini kaybettiler."

"Bu kadar çok faydalı bilgiyi nasıl elde ettin?" diye sözünü kesti.

"Bende var. Mesele bu. Kendini temsilci adayı olarak ilan etmeye asla cesaret edemezsin. Bunu üç ay önce bıraktın."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, gözlerini derin bir sürüngen konsantrasyonuyla onun yüzüne dikerek.

"Sanmıyorum, biliyorum. Koleksiyonlarınıza
özel, kişisel nedenlerle devam ettiniz. Ama bu bankaya tek bir dolarını bile yatırmadınız ve Sarah Mosely'nin vasiyetinin Yargıç Regis'in ofisinde okunduğu günden itibaren seçilme şansınızın
olmadığını biliyordunuz ve o gün aday olmamaya karar verdiniz."

"Nüfuz etme gücünüz gayet iyi biliniyor, hanımefendi, ama yine de size
bu kadar gizli düşüncelerime nasıl nüfuz ettiğinizi sormalıyım, tabii ki tartışma uğruna bunu başardığınızı kabul ederek?" dedi, şimdi yeteneklerinin tamamen
elinde ve soğukkanlı bir şekilde.

"Vasiyetin okunduğu gün ve bu ülkede kadınlar için eşit oy hakkı kazanma planlarımızı ilk tartıştığımız gün Yargıç Regis'in ofisinin kapısında sizi dinlerken gördüm. Bunu başarabileceğimizi en başından beri kesin olarak
bilen tek erkek sizsiniz!" diye cevapladı ve
bakışlarını sarsılmaz bir şekilde ona dikerek cesaretini gösterdi.

Öne doğru eğildi, yüzü öfkeyle yavaşça morardı, yumrukları sıkılmıştı,
üst dudağı dişlerinden geriye doğru sıyrılırken tısladı: "Sen bir--sen
beni
görmedin!"

"Seni görmedim, bu bir gerçek, ama
salonun sonundaki pencereden gelen ışığın
yarattığı
zemin cam kapıda senin gölgeni gördüm. Seni daha önce görmüş olan hiç kimse onu başka bir şekille karıştıramaz,
Mike Prim!"

Birbirlerini kısa bir an için süzdüler, o inanılmaz bir
vahşetle, Susan ise dudakları süslü, sert ve korkusuzdu.

"Artık birbirimizi anladığımıza göre, işe koyulalım!" diye
başladı.

"İşe mi?" diye hırladı.

"Evet, durum bu: Meclise aday olamazsın; istemiyorsun! Buradaki Demokratlardan alabileceğin her doları sömürdün." Kelimeyi burnundan soludu. "Siyasi amaçlarının yöneticisi olarak sana olan güvenlerini
kaybettiler. Oyunundan şüphelenmeye başladılar. Sadece saatler meselesi, bir saat diyebilirim, tabiri caizse,
yürüyüş kağıtlarını alman; çünkü onlar deli, Mike Prim.
Aldatıldıklarını ve soyulduklarını anladıklarında her zaman olduğu gibi onlar da öfkeliler----"

"Kadın olmasaydın orada oturup bana böyle şeyler söyleyemezdin. Neyse, buna dayanamam! Senin işin ne, dediğin gibi?" diye haykırdı, kocaman cüssesini sandalyeden kaldırıp ayağa kalkarak.

"Otur! Otur, Bay Prim. Sana kesin bir
teklif yapmak için buradayım!"

"Yap!" diye homurdandı, hala ayakta, ayakları açık, ona
sert sert bakarak.

"Ortak Vatandaşlar Vakfı kağıtlarını satın almaya hazır----"

"Benim kağıtlarım mı?"

"Evet, mektupların, siyasi yazışmaların."

"Değerli olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Onlar olmadan da idare edebiliriz, ancak onlar için makul bir
fiyat ödemeye razıyız. Bir dereceye kadar değerli olduklarını biliyoruz."

"Nasıl?"

"Stark Coleman ile yaptığın konuşmayı hatırlıyor musun, onu ve buradaki diğer önemli vatandaşlara ait bazı mektuplarla tehdit ettiğin gün. Bayan Adams o olayda söylediklerini duydu."

"Yani diğer başarılarına gizlice dinlemeyi de ekledi?" diye bağırdı zehirli bir şekilde.

"Kulakça dinlemek değil, ancak Coleman kapıyı hafifçe aralık bıraktı; Yargıç Regis'ten bazı
kağıtlar almak için buraya geri dönmüştü ve böylesine
ilginç bir konuşmanın döndüğünü duyunca doğal olarak dinledi. Bu mektuplar için
ne alacaksın?" diye sordu.

"Bunun üzerinde düşünmem gerekecek," dedi, oturdu.

"Ya şimdi alırım ya da hiç almam" dedi.

"Yayınlamayı mı amaçlıyorsun?" diye sordu sırıtarak. Çok
iyi bir ruh haline bürünmeye başlamıştı.

"Bu bizim meselemiz, ama bunları yayınlamayı düşünmediğimizi söylemekten çekinmiyorum."

"Ya reddedersem?" diye ısrar etti.

"O zaman sen ve mektupları
yazmış olan adamlar sonuçlarına katlanmak zorundasınız. Onlar hakkında bildiğimiz her şeyi, sizin
kendi iddia ettiğiniz şeyleri yayınlayacağız ve bir sonraki büyük jürinin
uygun soruşturmaları yapmasına izin vereceğiz."

"Hıh!"

"Doğal olarak kaçmadığınızdan emin olmaya çalışmalıyız," diye ekledi.

"Onlar için ne ödeyeceksiniz?" diye sordu.

"Bu masadaki her bir kağıt parçası için beş yüz dolar ve
sizin dokunulmazlığınız var -- biliyorsunuz, devletin tanıklığını yaptığınız için!"

"Bunlardan daha değerliler," dedi, hakareti hiç dikkate almadan.

Bir ileri bir geri pazarlık ettiler. Prim gerçekten de takası
kapatmak için acele ediyordu. Coleman içeri girdiğinde onunla başa çıkabilmeyi istiyordu. Sonunda anlaşmayı
kapattıklarında saat ona beş kalaydı.

"Ama çek kabul edemem," diye itiraz etti aniden.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Parayı getirdim. Bin dolar çok fazla. Bu çanta yarı dolu değil!" diye haykırdı, aşağı salladı, ipleri çekti ve baktı. Sonra masanın üzerindeki banknotları saydı, çekmeceleri artık boştu.

Birisi merdivenlerden yukarı çıktı ve dışarıdaki koridorda hızla yürüdü.

Prim, Stark Coleman odaya girmeden önce, kapıyı çalma töreni olmadan, çırpınan yeşil ve sarı banknotları kapmak için zar zor vakit buldu.

Diğerini, yani Susan Walton'ı mı yoksa şişkin çamaşır
çantasını sıkıca tutarken görünce hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu.

"Günaydın, Bay Coleman," dedi, hızla kapıya doğru yürüyerek.

"Günaydın, Madam!" diye karşılık verdi.

"Güzel, büyük bir gün!" Dışarı çıkarken bunu kapıdan söyledi.

Coleman öfkeyle, ayakları açık, elleri ceplerinde, genişçe sırıtan, dikilmiş duran Prim'e döndü.

"Ne "Burada ne yapıyor?" diye sordu.

"Davaya yardım etmemi istedi!" diye utanmadan cevapladı.

"Çantada ne vardı?"

"Kirli çarşaflar - yıkama günü. Yurttaşlar Çamaşırhanesine götürüyorum!"

"Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Evet, var. Müşteri arıyor!"

"Ne olacak! Bana o kadının buraya
---- almak için geldiğini mi söylemek istiyorsun?

"Kirli ofis çarşaflarım," diye tamamladı Prim nezaketle. "Oydu ve ben ona
her parçasını verdim," diye cevapladı sembolik olarak.

Döndü, yakasını ve kravatını kavradı ve boynunun arkasındaki
düğmeye uzandı.

"Bak Mike, bu kasabada işler yolunda gitmiyor," diye başladı Coleman, Prim'e teklif etmeden yeni bir puro yaktıktan sonra, Prim
yakasını düzeltmeye devam etti. "Dün gece bir toplantı yaptık ve genel kanı, senin durumu beklediğimiz gibi
bastırmadığın yönündeydi. "

Başını arkaya yaslamış ve ön yaka düğmesinin üzerinden geçinmeye çalışan Prim'den cevap gelmeyince devam etti:

"Seni suçlamıyoruz ama gerçek şu ki bir değişiklik yapmak istiyoruz."

"İyi fikir!" dedi Prim.

"Böyle hissettiğine sevindim. Bunu yapacağını biliyordum ama çocuklar burada biriken
kayıtları ve kağıtları elden çıkarmaya istekli olabileceğini düşündüler." Coleman başını kaldırdı ve Prim'in gözlerinin ona dikildiğini gördü. "Onların senin için hiçbir değeri yok. Ve sana, değerlerinden daha fazlasını sunmaya hazırız. Biz----"

"Anılarımı mı istiyorsun?" diye güldü Prim, ceketini alarak.

"Bu kadar, arşivler için, biliyorsun. Bunlar için ne kadar
alacaksın?"

"Onları sana satmam, Stark Coleman, o zavallı küçük eski Co-Citizens' Bank'ından
toplayıp kazıyabileceğin tüm parayı bile verseler!" diye cevapladı, kollarını ceketinin kollarına sokup,
omuzlarına
alıp kapıya doğru yöneldi.

Coleman kulaklarına inanamadı ve şimdi de gözlerine
inanamıyordu. Adam gerçekten odadan çıkıyordu. Sigarayı ağzından aldı ve elini emredercesine kaldırdı.

"Dayan, Prim!"

"Eğer dayanabiliyorsan dayan! Ben gidiyorum! Kılık değiştirmiş bir kasaba
bir _adam_ için yer değildir!" diye alaycı bir şekilde kapıyı çarparak söyledi.

Coleman bir an şaşkın bir şekilde durdu. Prim'in aşağıdan gürlediğini duydu.
Sonra aniden kendine geldi. Masaya koştu ve
birbiri ardına çekmeceleri açtı. Hiçbirinde
bir kağıt parçası bile kalmamıştı.

"Aman Tanrım!" diye inledi, yüzünü ellerinin arasına gömerek.
Susan Walton'ın çamaşır torbasındaki
çamaşırların kalitesinden hiç şüphesi yoktu.

Bu arada Prim, antre treninin platformunda durmuş kravatını bağlıyordu. Bilet alma zahmetine girmemişti.
Aslında tren, National Bank Binası'nın hemen arkasından geçen raylar boyunca
depodan yavaşça çıkarken trene binmişti.

* * * * *

Dördüncü Temmuz, Cumartesi gününe denk geldi, Kadın Ligleri kitlesel toplantıları için. Bu "tarihi olayı" duyuran bildiriler, her postaneye, kır mağazasına, değirmenlere, cin evlerine ve ilçedeki her kavşağa asıldı.

_Vatandaşların Kitle Toplantısı_
_Harika Tarihi Olay!_
_Jordantown Salonu'nda, 4 Temmuz, saat 15:00_
_Hareket Önde Gelen Liderlerinin Konuşmaları!_
_Seçim Planlarının Duyurusu!_
_Herkes davetli!_

Her yıl bu günde Jordantown'da toplanan kalabalığa bir şey eklenebilecekse, bu küstah genelgeler bunu başarmak için hesaplanmıştı.

"Seçim planları! Aman Tanrım!" diye haykırdı Squire Deal, Possum Trot'taki küçük mahkeme salonunun kapısına asılmış iğrenç bildirilerden birini gördüğünde. "Seçim olacağını kim söyledi, bilmek isterim.
Hayatımda gördüğüm en küstahça hareket!"

"Belki bize o zırva siyasi platformlarının ne olduğunu da söylerler!"
dedi bir başka çiftçi.

Yine de, hepsi belirlenen günde Jordantown'a gittiler. Gitmek onların
âdetiydi ve bu kadın aptallığının
uzun zamandır yerleşmiş olan Dördüncüyü kutlama alışkanlıklarına
engel olmaması konusunda kararlıydılar.

Güneş kavurucu bir şekilde doğdu. Kasabaya giden her otoyolun üzerinde toz bulutları
toplanıyordu ve oradan uzun bir araç, araba, vagon, hatta öküz arabası alayı hareket ediyordu, hepsi erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu.

Jordantown görkemli görünmek için elinden geleni yapıyordu. Bir anlığına iş dünyasının durgunluğunu
üzerinden atmıştı. Bayraklar dalgalanıyordu, Belediye Binası
tam anlamıyla sarı bayraklarla sarılmıştı, kapıların tepesine büyük beyaz bir bez gerilmiş, üzerinde siyah harflerle bir ayak uzunluğunda şu yazılar yazılıydı:

_Vatandaşların Kitle Toplantısı!_
_Öğleden sonra 3:00_
_Kaçırmayın!_

Meydan hayat ve ihtişamla doluydu. Katırlar anırıyor, atlar kişniyor,
köpekler havlıyor, insanlar birbirlerini selamlıyordu. Basma elbiseler ve güneş boneleri içindeki
ev hanımları, beyaz muslin ve pembe kuşaklar içindeki kızlarıyla yan yana yürüyorlardı, genç başlarında gala şapkaları vardı. Cadde bir manzaraydı ve bir skandaldı. Evden eve, kalabalığın başlarının çok yukarısında ipler uzanıyordu, üzerinde "Kadınlara Oy" yazan küçük sarı bayraklar, Ekim tepelerinde dalgalanan altınbaşak gibi kalın bir şekilde asılıydı, ulusal renklerin kırmızı, beyaz ve mavi mahmuz dikeniyle dönüşümlü olarak.
Kadın Kooperatifi Mağazası, kaynayan bir faaliyet kovanıydı.
Tüm cephe boyunca uzanan bir kek ve limonata standı vardı, burada, görkemli Dördüncüler tarihinde ilk kez, limonatanızı ve obur kek dilimlerinizi ücretsiz olarak alabiliyordunuz. Bu, gün ilerledikçe caddenin popülerlikte meydanı geride bırakmasının sebebi olabilir veya olmayabilir. İkincisi, tepesinde on dolarlık bir banknot olan çok uzun, yağlanmış bir direk sayesinde kendini zar zor ayakta tutabiliyordu. Bu, direğe tırmanan her çocuğun sahip olabileceği bir şeydi. Kalabalık, çocuk çocuk yenilgiye uğrayıp geri kayarken sesi kısılana kadar bağırdı. Sonunda, pantolonunun içini gizlice ziftle
bulaştıran küçük bir adam zirveye ulaştı ve ödülü kaptı. Kalabalık çılgına döndü, şapkalarını bu gösteri için havaya fırlattı, sonra, doğasının kararsızlığıyla tekrar caddeye ve Jordantown'daki en güzel kızların dağıttığı bedava limonataya doğru döndü. Ancak, dere köşeyi dönmeden önce, atalarının domuz yağıyla yağlanmış uzun bacaklı siyah bir domuz serbest bırakıldı ve onu yakalayıp tutabilecek herhangi bir adamın malı oldu. Vahşi bir mücadele başladı. Domuz
buradan oraya fırladı, çevik bir şekilde tutan ellerin arasından kaydı, ta ki
çok fazla elle tutularak, yağı silinene ve
bir çığlık atan kupa, genç bir çiftçi tarafından tutulana kadar. Meydanın cazibeleri birbiri ardına
başarısız oldu ve kalabalık caddeye akın etti, orada
doymak bilmeden beslendi - hepsi ücretsizdi. İnsanın midesi, istekleri bakımından tek başına temeldir ve bu talebi karşılamayan
siyasi veya başka herhangi bir etkiye tabi değildir.

Öğleden sonra saat üçten çok önce Belediye Binası erkekler ve kadınlarla
dolup tıkabasa doldu. Çiftçiler o kadar neşeliydi ki, tüm erkeksi önyargıları bir kenara bırakarak,
günün eğlencesinin son özelliğine tanıklık etmeye kararlıydılar, ya da
daha doğrusu, kitle toplantısında erkeksi önyargılarını tatmin etmenin mizahına kapılacaklardı. Ayaklarını yere vurdular, bağırdılar,
hala boş olan sahneye baktılar ve "Krinolin Kampanyası" liderlerinin
nerede olduğunu sordular.
Fısıldadılar, birbirlerini dürttüler ve
küstahça kahkahalar attılar.

Saat üçe on kala kadınlar kürsüye çıktı ve
arkadaki sandalyelerine oturdular. Onlar
Ortak Vatandaşlar İlçe Birlikleri'nin temsilcileriydi. Yirmi beş kişiydiler ve
yaş ve onur bakımından yetmiş yaşındaki Granny White'dan Apple Valley'den gelen en genç geline kadar değişiyorlardı. Granny White,
çok kabarık bir etek ve eski felçli
başında sürekli sallanan siyah ipek bir güneş başlığıyla
peroda bel elbisesiyle kadın alfabesinin eğri bir harfine benziyordu. Gelin, artık ona biraz dar gelen gelinliğini giymişti. Solgun genç bir Madonna'ya benziyordu,
üzerine yüklenen ağır onuru zar zor taşıyabiliyordu.
Diğer kadınların bazıları aşırı şişmandı, bazıları acınacak derecede zayıftı, ama hepsi aşağıdaki alaycı kalabalığa inanılmaz bir güvenle bakıyorlardı. Yüzyıllardır kadınların tüm erdemlerinin, üzüntülerinin ve fedakarlıklarının hasadını temsil ediyorlardı ve hepsi farkında olmadan bunu sakin ve suçlayıcı bir ihtişamla gösteriyorlardı.

Çoğunlukla erkeklerden oluşan seyirci onlara baktı ve
birdenbire sessizleştiler. O sakin yüzlerde eşlerini ve annelerini tanıdılar ve erkeklik, kendi kan ve kemik akrabası kadınlarınıza
uğultu yapmanızı yasaklar. Böylece konuyu değiştirdiler. Konuşmaya başladılar, kadınlar ve hakları konusu hariç, akla gelebilecek her konuda önemsiz yorumların mükemmel bir kasırgası.

Tam saat üçte Yargıç Regis, Susan Walton ve Selah Adams eşliğinde kürsüye yan kapıdan girdi.
Kadınlar arkadakiler arasında iki boş sandalyeye oturdular; Yargıç kürsünün ortasındaki masaya yaklaştı, bir an durdu, uzun ve zarif bir figürdü, aşağıdaki yüzler denizine bakıyordu.
Sonra tokmağı kaldırarak düzeni sağlamak için vurdu.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı yavaş ve belirgin bir tonda, "Bu eyalette veya ilçede şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici toplantıyı açma şerefine ve ayrıcalığına sahibim. Tarih yazmak üzereyiz, bu da Amerikan Bağımsızlığı'nın bu anma gününe yakışır. Size bu önemli konu hakkında
konuşmayacağım. Çok daha yetenekli olanlar
şu anda sizinle bu konuda konuşacaklar. Sadece toplantının amacını belirteceğim.

"Burada, bu ilçede oy hakkı davası için bu kadar cesurca işler yapan
cesur kadınların
en iyimser umutlarının ötesinde çabalarında nasıl başarılı olduklarını ilk kez öğrenmek için toplandık----"

"Duyun! Duyun! Ha! ha! Oh, haw-haw, haw!" Duvar erkeksi neşenin
top atışlarıyla sarsıldı.

Yargıç sabırla bekledi. Sonra düzeni sağlamak için yüksek sesle vurdu ve
durgunlukta acele etmeden devam etti:

"--ve bu ilçenin, bu veya başka bir Güney eyaletinde oy pusulasını, bizim ve çocuklarımız için yaklaşık üç yüz yıllık bağlılık, erdem ve fedakarlıkla bu güvene layık olduklarını
kanıtlamış olan kadınlarımıza veren ilk eyalet olma
büyük ayrıcalığına sahip olacağı planları size açıklamak.

"Öğleden sonraki konuşmacılar Bayan Selah Adams ve Bayan Susan
Walton. Tartışılan sorunun bazı genel yönleri hakkında size hitap edecek olan Bayan Adams'ı tanıtmaktan onur duyuyorum."

"Adams! Adams! Adams!" diye bağırdı seyirciler.

Ancak Yargıç emekliye ayrılmadan veya Selah sandalyesinden kalkmadan önce,
bazen kamusal bir olayı mizah ve acıklılıkla bilgilendiren olaylardan biri gerçekleşti. Bu sırada Albay Marshall Adams salona girdi. Yargıç Regis'in "açılış konuşmasını" duymamıştı, ancak
olağanüstü görkemli bir Dördüncü
geçirmişti. Muhteşem bir şekilde kafası karışmıştı ve
üç aydır ilk kez, bir beyefendinin ve bir askerin
olması gereken
hüküm süren sarhoş idealiydi. Erkekler arasında bir adamdı,
herhangi bir acil durumla eşit, umutsuz bir ümide öncülük edebilecek veya bir hanımefendinin
elini tutmak için listeye girebilecek kapasitedeydi. Eğer daha önce bilmişse, bu toplantının
amacının ne olduğunu unutmuştu; ancak isminin yüksek sesle anıldığını duyduğunda,
hemen anladı; söyleyecek anlamlı ve önemli bir şeyi olduğunu hatırladı.

Omuzlarını dikleştirdi, eski sancaktar duruşunu kaldırdı ve
kürsüye doğru yürüdü. Herhangi biri onu durduramadan -eğer kükreyen kalabalıkta biri bunu yapabilirse- masanın yanında durdu, bir eli masanın üzerinde ağır bir şekilde duruyordu, diğeri sarı seersucker ceketinin sıkıca düğmelenmiş göğsüne sokulmuştu.

Sağır edici bir alkışla karşılandı. Bekledi, tıpkı uzun zaman önce alayının hücumunda, binlerce topun
kükremesiyle düşmanın göğüs siperlerine
tırmandığında beklediği gibi, başı dik, burun delikleri açılmış, gözleri parlıyordu - sadece 4 Temmuz bacakları üzerinde hafifçe titriyordu.

"Hanımlar ve beyler: Bu önemli olayda adımı söylediğinizi duyduğumda, affedilebilir bir gururla karışık bir şaşkınlık duydum. Ama
Mareşal Adams ülkesinin bulaşık
içindeki çağrısını asla duymadı!" diye bağırdı, sarhoş
ağızlarını kontrol etmek ve kılıç kolunu meydan okurcasına sallayarak kararlı bir çaba gösterdi.

"Ve biz çok büyük bir sıkıntı içindeyiz, vatandaşlarım! 1865'in kanlı
günlerinden beri hiç bu kadar cesarete ihtiyaç duymamıştık. Korkunç bir durumla karşı karşıyayız. Bu güzel kadınlar adına size sesleniyorum, önümüze koyduğumuz ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde
kürelerini kaybetmek üzere olan. Bu büyük ulusun başına bundan daha büyük bir felaket gelemezdi. Dört uzun yıl boyunca, kışın karları ve yazın sıcağında, onlar için savaştık, yurttaşlarım, evlerini, geleneklerini, onurlarını ve gururlarını bu güzel topraklardaki en güzel çiçekler olarak
korumak için!" Albay'ın duygularıyla kutsanmış bir şekilde beklediği sağır edici bir alkış; sonra elini sallayarak sessizliği işaret etti ve şöyle devam etti:

"Ve onları koruduk! Yankees bizi birkaç
kârsız kölenin yükünden kurtardı. En iyi ve en cesur adamlarımızı öldürdüler. Zenginliğimizi aldılar ve bizi hayal edilemez bir yoksulluk ve
zorluğa düşürdüler. Ama şükürler olsun ki kadınlarımızı kurtardık! Onlara
yırtık pırtık, yaralı, ayakları yaralı ve umutsuz bir şekilde döndük ve onları
yollarındaki yıldızlar kadar sadık bulduk. Geceleri ateş 'yastıkları'ndan ve gündüzleri bulutlardan daha ilham vericiydiler, bizi umuda, sevgiye ve
refaha geri götürdüler. Hiçbir düşmanın bizden zorla alamayacağı cesurların ganimetleriydiler----"

"Aman Tanrım! Onu dinleyin! Şurada konuşan bir adam!" diye bağırdı yaşlı bir gazi.

"--ve onları tıraş etmeye devam ettik, beyler! Dünyada savaşla küle dönmüş başka bir ülke daha olmamıştır ki, kadınlar daha sonra onu geri almak için erkeklerle omuz omuza çalışmaya
zorlanmamıştır. Ama kadınlarımıza değer verdik. Çalıştık, onları güzel ve iyi tuttuk. Kendimizi eğitemediğimizde onları eğittik. Zenginliğimizi ayaklarına döktük ve bu yüzden Amerika'nın en küçük ayaklarına sahipler, beyler, en açık ten, en yumuşak avuçlar."

Burada çiftçilerin eşleri arasında hafif bir homurtu duyuldu,
ama o sonuca vardı:

"Ve şimdi yoldaşlarım, onları tekrar kurtarmalıyız; onlar
evin kulübesinden, şöminenin sunağından,
reklamın pisliğine ve pisliğine sürüklenmek üzereler. Oy pusulasını onların titrek ellerine
itmek için yürüyen bir hareket var, beyler! Tanrım! Tanrım!
Nerede yiğitliğiniz ve cesaretiniz? Bu nazik yaratıklara işinizi verip, yüzde bir oranında Yankees'in sizden alamayacağı şeyi kaybetmeyi düşündüğünüz erkekliğiniz nerede?"

Etrafına korkunç bir küçümsemeyle baktı.

"Bir daha asla onların değerli savunmasında görüneceğimi düşünmemiştim. Yaşlı bir adamım, şanım gitti. Senden önce sen--senden önce sen----"

Sanki aniden sersemlemiş, yılların
rüyasına gömülmüş gibi elini alnına kaldırdı. Dizleri bükülmüştü, düşecekti. Selah
hızla öne atıldı, kolunu onun omzuna koydu ve onu destekledi. Selah, az önce boşalttığı sandalyeye yavaşça gömüldü. Selah, uzun deneyimlerinden, onun sadece tanıdık bir durumun
komasına ulaştığından emin oldu. Sonra sahnenin önüne geri döndü ve konuşmaya başladı.

Albay belirsizce başını kaldırdı, onun orada bir rüyadaki vizyonu hatırlar gibi durduğunu gördü.

"İşte bu, Selah, aşkım! Onlara 'Bu Gece Sokağa Çıkma Yasağı Çalmayacak' deyin," diye mırıldandı, başı göğsüne düşerken.

"Cesur bir beyefendinin cesur konuşmasını dinlediniz, dostlarım," diye başladı, "ve eğer ait olduğu erkeklere, kadınlara ve tarikata yapılan o güzel övgüden tek bir güzel kelimeyi çıkarabilseydim, bunu yapmazdım. Söylediği şey, savaşçı bir ruhun belagatine yükseltilmiş gerçektir. Şimdiye kadar, onun size söylediği gibi, biz kadınlar,
başlıca din, şiir ve romantizmde yer aldık. Bizler, inançlar, şiir, yel değirmenleri ve kurgu yaratan
erkeklerin hayal gücünün bir parçasıydık. Başka hiçbir varoluş biçimiyle ünümüz yok. Bizler, sadece erkekler için fiziksel bedenlerde yaşayan tamamen hayali varlıklardık. Karakterimiz, erkekler tarafından uydurulmuş bir efsanedir; asla gerçek bir insana uyamazdı. Yine de bunu kabul ettik ve buna inanmaya çalıştık. Sen bizi korudun, ama biz senin dışında hiç yaşamadık. Biz
hayatlarımızı yöneten tek bir standardın yazarları değiliz. Siz, sadece kendi iradeniz ve amacınıza göre yaşayan erkekler, bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

Onu sessizce dinlediler. Hayretle incelediler. Ama biz
suçlayan bir meleği alkışlamayız ve onlar da Selah'ı alkışlamadılar, o çok zarif bir şekilde güzel ve uzun boyluydu, ciddi koyu gözleri
yüzlerinde tutkulu bir şekilde eğilmişti.

"Kadınları üç büyük sınıfa ayıran erkeklerdi," diye devam etti, "bakireler, eşler ve fahişeler, tamamen fiziksel bir
sınıflandırma. Siz iffeti emrettiniz. Bunu seçme hakkımız asla olmadı. Kadınlar asla gerçek ebeveyn olmadılar. Onlar sadece erkeklerin çocuklarının
anneleridir. Oğulları üzerindeki küçük, neredeyse ihmal edilebilir etkileri bunu kanıtlıyor. Çocukluk yılları geçtikten sonra
oğullar anneleriyle sadece duygusal bir ilişki sürdürürler. Onlar da tıpkı dinin veya şiirin ilham verdiği gibi onlardan ilham alırlar. Sizin
kurumlarınız, sosyal, ahlaki, ekonomik ve politik, bizi veya ihtiyaçlarımızı
temsil etmiyor. Ama sizi temsil ediyorlar, erkekler.

"Her medeniyet, kadınların korunması için iyi veya kötü
bir düzenlemeye sahip bekar bir medeniyettir. Ama biz yaşıyoruz ve
diğer duyarlı varlıklar gibi kendimizi sadece şiirde değil, hayatta ifade etmek istiyoruz.
Dinleyin, erkekler," dedi, altın karanlığın içinde bir zambak gibi tatlı bir şekilde öne eğilerek. "Bilgi edindikten sonra, ilk çift, erkek ve kadın, birlikte bahçeden çıktılar! Ama sen, güzel ama hatalı şövalyeliğinle, çıkıp bizi, sevginin ve arzularının çaresiz, saklı kadınlarını bahçede bıraktın. Dışarı çıkmak istiyoruz, seninle olmak için. Gelmeliyiz! Bilgiyi tattıktan sonra, daha iyi şeyler için
ne olduğumuzu öğrendikten sonra, seni dünyanın sonuna kadar takip etmeliyiz. Bizi sakladığın bu sonsuz bahçe, düşünceli bir insan için
bir yer değil. Masumiyet ve tembellikle çok sınırlı. Artık
masum değiliz, senin bildiğin şeyleri biliyoruz; aynı eğitime, aynı düşüncelere, aynı özlemlere sahibiz. İtaatsizlik her zaman bir günah değildir. İlk erkek ve kadın bilginin meyvesini tattığında, sadece müthiş bir sorumluluk üstlendiler. Ama bunu
birlikte_ üstlendiler! Sen bizden bu hakkı saklıyorsun senin yanında
yaşa. Çok fazla şey yapıyoruz ya da hiçbir şey yapmıyoruz. Ve sen bizimle adil bir şekilde
paylaşmıyorsun. Kalplerindeki eski yerlerimizi kaybediyoruz.
Ne de olsa bu şiirin ve şövalyelerin altın çağı değil. Bir zamanlar sizin saygınızda durduğumuz kaide gerçekler tarafından
altüst edildi. Çok değer verdiğiniz idealleriniz olmaktan çıktık. Bu ne bizim ne de sizin hatanız. Kimseyi suçlamak yok. Kadınların bu hareketi diğer tüm büyümeler kadar
doğal. Efsanevi olandan gerçeğe göç ediyoruz; duygusallıktan ve romantizmden tarihe geçiyoruz. Ve biz
vardık! Hiçbir şey bizi durduramaz. Bize karşı çıkarsanız sadece kendinizi, erkekliğinizi ve onurunuzu utandırırsınız. Başarmalıyız çünkü biz haklıyız!"

Birden döndü ve sahneye geri döndü.

"Ne dedi?" diye sordu bir adam kısık bir fısıltıyla. "Biliyorsam ne mutlu bana! Benim için yabancı bir dil!"

"Kadın Hareketi'nin volypuke'si! Söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadım!"

"Şimdi ne olacağını anlayacaksın yoksa çizmelerimi yerim!" diye fısıldadı diğeri.

Başını sahneye doğru salladı, Susan Walton orada duruyordu, düz ayaklı, şişman, kavgacı, ağzı süslü, başını çenesinin altına bağladığı siyah başlığı yerine boynuz takmış gibi tutuyordu. Ve gözlüklerinin üzerinden her erkeğe bakıyordu, sanki gözlerinin içine bakıyordu.

"Bize öyle bakma, Susan! "Sanki senin iznin olmadan
yıkamışız gibi hissettiriyor!" diye seslendi biri, küçük bir çocuğun sızlanmasını taklit ederek. İyi huylu bir kahkaha fırtınası koptu.

"Erkekler ve kadınlar," diye başladı yüksek virago sesiyle, "bu öğleden sonra iki tane çok güzel konuşma dinledik, biri geçmişin duygusallığını savunuyordu, diğeri ise geleceğin duygusallığını mistik bir şekilde kehanet ediyordu. Ben geçmişten gelen bir mürted ve geleceğin bir müridiyim. Bir ayağım mezarda, diğer ayağım ise kadınların oy pusulasında. Duygularla veya kehanetlerle değil, soğuk gerçeklerle ilgileneceğim!"

"Size onu anlayacağımızı söylemiştim, çocuklar!" diye bağırdı bir ses.

"Hadi, Susan! Hepimiz seni tanıyoruz ve sana hiç merhamet göstermek zorunda değiliz!" diye bağırdı salonun arkasında duran sakallı bir çiftçi.

"Evet," diye bağırdı yaşlı kadın yumruğunu ona doğru sallayarak, "ve ben seni tanıyorum, Tim Cates. Evlendiğin günden beri karının arazisinde yaşıyorsun. Ve borçlarını ödemek için onu ipotek ettirdin!"

"Biri bir çip al ve Tim'i bununla ilgili uyar. Onu mahvetmedi!"

"Tekrar gel, Susan! "O zaman kan aldın!" diye bağırdı ses.

"Geliyorum ve gerçekler yanımda!" diye bağırdı, başını sesin geldiği yöne doğru çevirerek. "Bu salondaki her adamı tanıyorum: nasıl yaşadığını, nasıl oy kullandığını, ne kadar borcu olduğunu, ne ödeyemediğini veya ödemediğini. Siz çiftçilerin karılarınızı ne kadar çok çalıştırdığınızı, hayvanlarınızı çalıştırdığınızdan daha çok, Marshall Adams'tan dinlediğimiz tüm o güzel konuşmalara rağmen, biliyorum ve onlara ne kadar az şey verdiğinizi, ne kadar az harcamalarına izin verildiğini de biliyorum. Şu anda gözümün önünde duran biriniz var, geçen kış karınızın ve kızlarınızın diktiği süslü yorganları alıp vergilerini ödemek için para kazanmak amacıyla sattı, oysa beş bin dolar değerinde! Kaçmanıza gerek yok!" diye tiz bir şekilde güldü.
"Sessiz kalıp uslu durursanız, adınızı anmam. Ama siz erkekler
yaygaranızı kesmez ve söyleyeceklerimi dinlemezseniz,
sizin hakkınızda bildiğim her şeyi anlatacağım."

Kadınların kıkırdamaları, bu tehdidin ardından gelen öfkeli sessizlikte ilk kez belirgin bir şekilde duyuldu, çünkü onun
söz verdiği kadar iyi olduğunu ve hatta daha da kötü olabileceğini biliyorlardı.

"Üç ay önce Sarah Mosely öldü ve tüm mal varlığını
Ortak Vatandaşlar Vakfı Fonu'na, bu fonun faizinin Jordan İlçesi'ndeki kadınların oy hakkı elde etmek için harcanması yönündeki kesin emirle vasiyet etti," diye tekrar başladı. "Bu Fonun mal varlığı, bu ilçedeki on dokuz bin dönümlük arazi üzerindeki ipoteklerden, Jordantown'daki meydanın etrafındaki işyerlerinin çoğunun mülkiyetinden, çeşitli kredilerden, Ulusal Banka'nın hisselerinin %60'ından ve _Signal_ dahil diğer mülklerden oluşmaktadır. Yani, beyler, eğer bu ilçenin sahibi biz değilsek, vergilendirme ve yönetim konusunda söz sahibi olmak için içindeki mülkün yeterli bir kısmını kontrol ediyoruz. Ve seçmenlere rüşvet vermeye veya seçmenleri korkutmaya karşı bir yasa olsa da, neredeyse hepsi gecikmiş olan bu kredileri ve ipotekleri haciz etmeye karşı bir yasa yok. Ve bu Fonun mütevellilerinden biri olarak size söz veriyorum ki, vatandaş olarak haklarımız vatandaşlıkla birlikte gelen tüm ayrıcalıklarla tanınmazsa, bunların her biri olabildiğince hızlı bir şekilde haciz edilecektir! "Ve hepsi bu değil! Dünden önceki gün Bay Mike Prim'den bu ilçedeki Demokrat partinin son üç yıldaki siyasi işleyişinin yazılı kayıtlarını satın aldık - hizmetleriniz için aldığınız veya alacağınız parayla ilçe bölgelerini kontrol eden sizin tarafınızdan yazılan tüm mektuplar ve daha da ilginç olan diğer mektuplar - ancak bu katkılarla gerçekte ne yaptığınıza dair tek bir ifade bile yok. Bay Prim'in anılarını dikkatlice incelemek için zamanım olmadı, ancak anlayabildiğim kadarıyla bu kan emici bir iş. Bazılarınız kampanya fonuna yılda üç yüz dolar kadar ödeme yaptınız ve bazılarınız bu kasabayı bir seçimde teslim etmek için bin dolar kadar aldı, karılarınız ise vaizlere ödeme yapmak ve yabancı alanlardaki misyonları desteklemek için sıkıştı! İlçe okulları için yapılan tahsisatlar, binlerce doları Zaten yetersiz olan ödenekleri. "Bu kağıt ve mektupların artık Co-Citizens' Foundation'ın malı olduğunu söylüyorum; ve gerekirse bunları kullanacağız, itibarınızı bizim amaçlarımız için acımasızca ve savurganca harcayacağız, tıpkı sizin bu ülkenin vergilerini siyasi amaçlarınız için harcadığınız gibi.

"Artık zaman geçti, beyler, sizin uzun zamandır kendinizi bile kandırdığınız o aptalca yanılgıya düşeceğimiz zaman: Kadınların üzerinizdeki nazik etkileriyle kazandıkları. Kazanmıyorlar! Sizi biraz olsun etkiliyorlarsa bu sizin iyiliğiniz içindir, onların değil. Sizin her zaman sahip olduğunuz aynı kaldıracı -güç- kullanma konumundayız ve kullanacağız. Bizi yenerseniz, kendinizi, itibarınızı ve itibarınızı yok etmelisiniz.

"Bu konuyu anketlere kadar götürmemizin imkansızlığıyla övünüyorsunuz. Bunun nasıl yapılabileceğini size söylememiz için bize meydan okuyorsunuz. Bu öğleden sonra bunun için buradayız: size söylemek ve yargınızın yönlendirdiği şekilde hareket etmeniz için sizi tamamen özgür bırakmak." 

Seyirciler hareketlendi, nefes aldı, dizlerini çaprazladı ve açtı, tütünlerini yere tükürdü ve onu daha iyi görmek, söyleyeceklerini daha net duymak için boynunu uzattı. Jordan County'deki her adam bu haberi üç aydır bekliyordu. 

"Bu ilçede hisse senetlerini on beş yıl önce nasıl düşürdünüz?" diye sordu ve bekledi. 

"Lütfen Marm, bunun için oy kullandık!" diye mırıldandı aynı esprili ses. 

"Ama oy vermeden önce, ilçenin oy kütüğünün dörtte üçünün imzaladığı bir dilekçe hazırladınız, değil mi? Ve sonra dilekçeyi, bu eyaletin yasalarına göre seçimlerin otuz günden daha erken yapılmayacağını ilan eden ilçenin Başsavcısına sundunuz. Ve aynı şekilde yasaklama aldınız! Yirmi, on beş yıl önce bu, her kavşakta ve her kasaba ve köyün sokaklarında açık olan meyhaneleri ve içki dükkanlarını kapatmanın tek yoluydu. Şimdi, yerel seçenek yasalarının bir sonucu olarak eyalet çapında bir içki yasağımız var. Bu yasalar, alkole karşı kamuoyunun hissiyatı eyalet yasalarını kontrol edebilecek kadar güçlü olana kadar önce uygulandı."

Duraksadı, bir avucunu açtı ve diğer yumruğunu
salonun arkasından duyulabilecek bir şapırtıyla avucuna indirdi ve haykırdı:

"Beyler, bu eyalette kadınlara oy hakkı kazandırmamızın yolu budur. Bunu ilk önce bu ilçede _yerel seçenek_ ile elde edeceğiz! Diğer ilçeler de sizin şanlı örneğinizi takip edecek ve aynı şekilde elde edecekler,
ta ki bu ilçelerin sınırları birbirine değene ve deney artık bir deney olmaktan çıkıp kesin bir başarıya dönüşene kadar!"

Kadınlar tezahürat ettiler. Ellerinden geldiğince gürültü yaptılar, mendillerini salladılar ve küçük kadınsı cıvıltılar çıkardılar. Ama erkekler sessizce oturdular, kendilerine memnun bir anne gibi gülümseyen küçük şişman yaşlı kadına şaşkınlıkla baktılar.

"Şimdi size söyledim ve şu anda yapmanız gereken tek şey o dilekçeyi imzalamak," diye devam etti çok hoş bir şekilde. "Bugün ve dün Jordantown'ın önde gelen vatandaşlarının çoğunun adını aldık.
Ve bu salonun kapılarının hemen dışında hepinizin çok iyi tanıdığı iki beyefendi bulacaksınız, Bay Stark Coleman ve Bay Martin Acres. Her birinin imzalanması gereken dilekçenin bir kopyası ve burada bulunan her erkeğin adını imzalaması için yeterli miktarda fazladan kağıt var.

"Şimdi," diye sonlandırdı, "bu toplantıyı ulusal marşı söyleyerek kapatacağız, sadece bu gün Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasını anmak için değil, aynı zamanda önümüzdeki yıllarda bu güne, bu ilçenin erkeklerinin kadınlar için özgürlük, haklar ve adalet çağrısı yapan dilekçeyi imzaladığı gün olarak bakacağımız için!"

Sahnenin arkasındaki yirmi beş kadın öne çıktı ve etrafında toplandı.

"Ülkem senin,
Tatlı özgürlük ülkesi----"

şarkı söylediler, sesleri yükseliyordu ve tek bir bas nota eşliğinde olmayan keskin. Seyircilerdeki kadınlar da katıldı. Albay Adams, hanımları korumak için kendi ustaca çabasından beri huzur içinde uyumuştu, şimdi irkildi, oturdu, bu kadınların coşkulu yüzlerini gördü, ayağa kalktı,
sahneden sendeleyerek indi. Tatmin olmuştu. Sevgili yaratıklar
şarkı söylüyordu! Kadınlara şarkıdan daha yakışan hiçbir şey yoktu! Bu arada, erkekler
hızla ve fısıldayarak dışarı çıktılar, Acres ve Coleman dilekçeye öncülük ediyordu. Bu, duruma farklı bir yüz verdi. Biri bankanın
başkanıydı ve diğeri de ilçenin önde gelen tüccarıydı. Eğer _onlar_ bu şeyi destekliyorsa, diğerleri buna karşı çıkmaktan çok uzaktı -- en azından dilekçeye karşı.

"Bu şeyi imzalamak kadınlara oy vermek değildir. Seçim günü
sandıklara gitmek zorunda değiliz!"

Bu fısıltı, sıraya girdiklerinde, meraklı bakışlarla, Coleman ve Acres'e şüpheli bir şekilde sırıtarak, aslında kendilerini kapının iki tarafına, dilekçenin yayılmış olduğu küçük yazı tezgahlarına yerleştirmiş olan Coleman ve Acres'e, giderek artan bir isim listesiyle, birbiri ardına gelen adamlar "yumruğunu vururken", bunu yaparken birbirlerini acıklı yorumlarla kızdırırken etrafta dolaştı. Ve çoğu, gizlice, bunun bu haksız şeyle yapacakları son şey olduğuna karar verdi.

Ama ne yazık ki yanılmışlardı. Oy hakkına karşı çıkan birçok lider artık dilekçeyi zorluyordu. Coleman, Acres ve Bob
Sasnett imza toplamak için otomobilleriyle ilçeyi dolaştılar.
Seçimi hızlandırma çabalarında, hareketi kelimenin tam anlamıyla Eş-Vatandaşların elinden aldılar. Jordan İlçesinde ileride gerçekleşecek olaylarla ilgili haberler muazzam bir şekilde yayıldı. Devletin basını, _Signal_'dan alıntılar yayınladı, çok sayıda yorumla birlikte,
sonra Jordan County'li adamların bu kadar yiğitçe üstlendiği bu deneyin gelecekteki etkilerine dair ciddi kehanetlerde bulundu. Muhabirler, Coleman ve Acres'ten aldıkları röportajlar için aşağı gönderildi, onlar da yaklaşan seçimi getirmenin ihtişamını ve sorumluluğunu sakince üstlendiler. Hayatlarında ilk kez, şehir gazetelerinin manşetlerinde yer aldılar,
ön sayfadaki resimleriyle.
Susan Walton, şişman karnı jöle gibi titreyene kadar onların kibirlerine güldü.

Bob Sasnett, Jordan County'de krinolin biletiyle göreve gelecek ilk aday olarak görünüyordu. "Bay Sasnett son derece iyimser. Krinolin oylarının ezici çoğunluğu tarafından seçileceğinden emin. Çok yakışıklı bir genç adam,"
buydu harika bir sabah gazetesindeki resminin altındaki yorum.

Dilekçe için gereken imza sayısı
sağlandıktan sonra, seçim 16 Eylül'de ilan edildi.

Kadınlar umutluydu, ancak başarıdan kesinlikle emin değillerdi.
Vakıf hiçbir şekilde tüm çiftlikler için ipotek tutmuyordu, ayrıca
tüm çiftçiler Prim belgelerinde yer almıyordu. Bunların büyük çoğunluğu hala suçsuz karakterli özgür adamlardan oluşuyordu ve
inatçılıkları endişe vericiydi. Yine de, kamuoyu
duygusu şüphesiz artık oy hakkı lehine eziciydi ve ilçe kadınları sık sık gizli Lig toplantıları düzenliyorlardı ve bu toplantılarda
planlar tartışılıyordu, asıl soru kocalarını sandık başına
götürebilmekti.

* * * * *

16 Eylül, Jordan İlçesi'ne omuzlarında bir şal ve ellerinde bir süpürgeyle asabi yaşlı bir kadın gibi
doğdu. Güneş
berrak bir şekilde
doğdu, ancak havada bir don izi vardı ve doğu rüzgarı
esiyordu. Tepelerdeki demir otları ve altınbaşaklar onun önünde eğilmişti.
Pamuk tarlaları, uçuşan beyaz buklelerle perişan görünüyordu.
Uzun zamandır yemlerinden arındırılmış mısır sapları, sırtlarında sırt çantaları olan askerler gibi, aşağı sarkık kulaklarıyla duruyordu.
Sanki, bir gecede, Doğa aniden sahnelerini değiştirmek ve mevsimi değiştirmek için acele etmişti. Günün fırçalayan, sert, rüzgarlı karakteri miydi yoksa kadınların diğer koşullar nedeniyle ruh hali miydi, kimse asla bilemeyecek, ancak bu günde Kadın Ortak Vatandaşlar Birliği'ne üye olan her kadının ev temizliği yapma krizine girmesi zaten tarih meselesidir. Aileleri için çılgınca kahvaltılar pişirdiler, tiz bir şekilde azarladılar. Küçük oğullarının kulaklarını büktüler, küçük kızlarını acımasızca çalkalamaya götürdüler, kahvaltı tabaklarını öfkeyle tıkırdattılar ve çeşitli şekillerde efendilerine ve efendilerine günün kendilerine, yalnızca kendilerine ait olduğunu ve hiçbir erkeğin yaz tozu ve kirinin her izi temizlenene, her kuştüyü yatak iyice şişene kadar güneşlenene, her yorgan havalandırılana, her halı dövülene, her zemin temizlenene kadar huzur içinde kalamayacağını gösterdiler ve günün sonunda kendileri rahatlamış, bitkin, arınmış ve tatmin olmuş bir şekilde dinlendiler.

Sadece Yaratıcıları, Ürdün Bölgesi kadınlarını bu özel günde bu zorlu işleri yapmaya neyin teşvik ettiğini söyleyebilirdi. Kadınların doğu rüzgarının güçlü bir şekilde çektiği içgüdüleri vardır. Bu, onların sinirsel enerjilerini harekete geçirir. Öte yandan, daha sonra çaresiz erkek kurbanlar arasındaki bir güven alışverişinde keşfedilen ilginç bir durum, bu temizlik çılgınlığının neredeyse sadece ilçenin her bir oylama bölgesindeki Kadın Vatandaşlar Birliği üyeleri tarafından yürütüldüğüdür. Sıradan bir sosyete kadını, herhangi bir nedenle hayat ilişkilerinde kendisine en yakın olan erkekten intikam almak veya onu anlaşmaya ikna etmek istediğinde, başka bir erkekle gizlice flört edebilir. Bir resepsiyon veya briç partisiyle onu evinden nasıl sürgün edeceğini bilir. Fakat iyi ve sadık bir eş, erkeğini alçakgönüllü kılmak ve kendi üstünlüğünü ilan etmek için erdemli bir karar verdiğinde, saçına toz kaçmasın diye başının üstüne çirkin bir bez geçirir, çenesini kıvırır, ağzını bir yüz komutuna sokar, eteklerini yukarı çeker, mobilyaları oturma odasından çıkarır, on iki galon sıcak köpüğü yere saçar, eski, sert bir süpürgeyle içine atlar ve süpürmeye başlar. Böyle bir anda, en çekingen, erkeklerden korkan kadın bile görkemli olur. Doğası hızla değişir. Artık kendisi değildir, bir kez daha, erkeği sırtında bir çuval gibi taşıdığı ve istediği zaman istediği yere bıraktığı anaerkil çağa aittir. En zalim koca bile, bu çılgınlığın belirtilerini onda gelişirken gördüğünde, otoritesini hemen iptal eder. Kaçıp gider ve
o her şeyi yoluna koyup kendine gelene kadar uzak kalır. Bu, her erkekte bulunan tuhaf, yok edilemez bir korkaklığın kanıtıdır; kış karlarında yalınayak yürümekten çekinmeyen en cesur ve en dayanıklısı, eğer yolundan çekilmezse ayaklarını
yıkama suyuyla ıslatmaya karar veren bir kadının önünden uçacaktır.

Sabah saat dokuzdan önce Ürdün Bölgesi'nin ev içi bağırsakları dışarıdaydı, güneşte yığılmış,
çamaşır iplerine asılmış,
rüzgarda çırpınıyordu. Islak süpürgelerin hışırtısı her evde duyulabiliyordu, azarlayan kadınların keskin sesleriyle karışıyordu.
Hava toz bulutlarıyla doluydu, halılara ve kilimlere basılan sopaların sesi, istilacı bir ordunun davulları gibiydi. Bunlara, diğer çiftliklerde
benzer şekilde kullanılan diğer çubukların tıngırdatılmasıyla cevap verildi.

Gerçek şu ki, o gün için en azından beş yüz adam evsiz kalmıştı. Yine de direniyorlardı. Bir saat sonra Possum Trot'taki sandıklarda yalnızca bir oy kullanılmıştı. Kalabalık, adliye binasının
dışında yoğunlaştı. Erkekler birbirlerine şaşkın, somurtkan gözlerle bakıyorlardı,
bazıları birbirlerinin sorgulayıcı bakışlarından bile kaçınıyordu.

"Jake Terry nerede?" diye sordu biri çaresizce.

"Kim, Terry?" diye cevapladı Bill Long. "Oylar açıldıktan sonra buraya gelen ilk adamdı. Eğer bu, hayatındaki son oy pusulası olsaydı, kadınların oy hakkına karşı oy kullanacağını söyledi, gidip ilk oyu
verdi ve geri kalanımıza örnek oldu!"

"Susan Walton'ın kereste fabrikasında ipotek yok, yoksa ona karşı oy
vermek konusunda bu kadar
sersem olmazdı!" diye homurdandı Deal.

"Bu iş hakkında ne yapacağız, her neyse?" diye sordu biri gergin bir şekilde.

"Sarhoş olabiliriz," diye önerdi bir diğeri. "Kadınların nişastasını bundan daha hızlı alıp onlara yerlerini gösterecek hiçbir şey yoktur."

"Ama sarhoş kalamayız. Bir ara eve gidip, ayık ve tövbekâr olduktan sonra onlarla konuşacağız," diye felsefi bir şekilde araya girdi bir başka kurban.

Tam o sırada Tim Cates kalabalığın kenarına doğru geldi, ağzı geniş bir sırıtışla gerilmiş ve keçi sakalı çenesinde beyaz bir çivi gibi hareket ediyordu.

"Çocuklar," diye bağırdı, eyerinden yuvarlanarak, "bırakıp ilacınızı alsanız iyi olur. Az önce Sugar Valley'den gelen bir adamla tanıştım ve bu sabah oradaki yüz elli oydan sadece üçünün kadınlara oy hakkı için tekrar oy kullandığını ve bunlardan birinin reddedildiğini söyledi. Susan Walton her seçim bölgesine bir adam yerleştirdi, o bölgedeki kayıtlı olmayan veya anket vergisini ödemeyen adamların isimlerinin bir listesini tutuyor, oy vermeye çalışırlarsa onları bırakmaya hazır!"

"Tim, dükkana gel ve Dry Pond ve Calico Valley'i ara ve seçimlerin nasıl gittiğini gör."

Cates hızla bir adım attı. Merakını gidermek için doğuştan hakkını satacak bu meraklı kişilerden biriydi. Hemen geri döndü,
ellerini ağzına koydu ve haberi duyurdu.

"Dry Pond, kırk iki oy kullanıldı, kırk iki oy hakkı için, tek bir tane bile karşı oy yok!" Bu şaka bir homurtuyla karşılandı.

"Calico Valley, yetmiş dört oy kullanıldı, altmış sekiz oy hakkı için, altı oy hakkı karşıtı! Dry Pond'daki bir adam, kadınların tüy yataklarını kilometrelerce öteye dövdüklerini ve erkeklerin korkudan ölmek üzere olduklarını söylüyor. O şöyle diyor----"

Uzun boylu, iyi giyimli, elli yaşını geçmiş bir adam gruba katıldı.
Bu, toplumdaki tek beyefendi çiftçi olan ve karısı Kadın Hareketi'ne karışmamış birkaç erkekten biri olan John Fairfield'dı. Kadın sakattı, neredeyse kördü. Fairfield, topluluğun siyasi işlerini kontrol etmede Prim'in yardımcısıydı. Çok popülerdi.

"Bay Fairfield, nasıl oy vereceksiniz?" diye bağırdı biri.

"Evet, bize ne yapacağınızı söyleyin!"

"Bir konuşma. Bize bir konuşma yapın!" bir düzine boğuk gırtlaktan geldi.

"'Bugün başıboş dolaşan koyunlar gibiyiz, vahşi ve
bar dağlarda!' Çengelini boynumuza geçir, John, ve bizi arkamızda kuyruklarımızla eve götür, böylece Bo Peeps'lerimiz geldiğimizde bizi tanıyacak ve yumuşak siyah gözleriyle bizi sevindirecek! Şiir böyle yürümez mi?" diye kıkırdadı sarhoş bir şakacı, postanenin basamaklarına düşüp, şapkasını çıkarıp basamakları çıkan Fairfield'a şaşkın bir şekilde baktı.

"Beyler," diye başladı, "beni tanıyorsunuz."

"Evet," diye hıçkırdı şakacı, "sizi ve kendimizi tanıyoruz, havalandırdığımız talihsiz yaratıklar -- ve bu bölgedeki kadınları tanıdığımızı sanıyorduk. Bazılarını dizlerimizde sallamıştık. Geçmişte onları değersiz göğüslerimize çekmiştik -- ama şimdi her şey değişti. Onları kaybettik! Nerede, oh, nerede----"

"Çekil, aptal herif! Ve ne söyleyeceğini duyalım."

"Aptal herif" başını toza gömdü ve kendini tamamen
kederine teslim etti.

"Beni tanıdığını söylemek üzereydim," diye tekrar başladı Fairfield, ""Evet!"

"Çekil!"

"--ve bilirsin ki ben her zaman aranızda doğru olanı savundum----"

"Her zaman! Geçen seçimdeki oyum için bana beş dolar ver, dev adam!"

Fairfield sesini yükseltti ve cömertliğinin bu ifşalarını bastırmak için acele etti. "Kadına inanıyorum! O, gündüz bulutun 'yastığı' ve gece ateşin
---"

"Penceredeki mum, John, bunu unutma!"

"--bu bizi dünyanın vahşi doğasında yönlendirir ve şimdi o, daha iyi kaderlerimizin
parlak yeni yıldızı oldu! Onu takip etmeliyiz----"

"Dişi yıldızlarla uğraşmak tehlikelidir!"

"--Aramızdaki gibi kadınlara güvenen hiçbir erkek yolunu kaybetmez."

"Sampson, ah, Sampson, bunu dinle!" diye bağırdı ayaklarının dibindeki ses.

"Otuz yıldır sadakatle bir kadına hizmet ettim.
Olduğum ve sahip olduğum her şeyi bu hizmete borçluyum."

Herkesin evinde çaresiz ve kör yatan küçük, zayıf, beyaz saçlı kadına dair bir vizyonu vardı. Daha önce hiç ondan bahsetmemişti ama onlar onun bağlılığını biliyorlardı. Bu tek cümleyle onların gözünde
yükseldi. Demagogların bile bir azizin halesini
gösterdiği anlar vardır. Prim'in uşağı Fairfield bundan hiç şüphelenmedi,
ama bu hayatının en önemli anıydı,
korkusuz ve sitemsiz bir şekilde gerçek bir şövalye gibi durduğu tek an.

"Bugün orada bulunan her vatandaşa tavsiyem, dualarında bizim için bu kadar çok oy kullanan
kadınlar için oy kullanmalarıdır!" diye bitirdi, tezahüratlarına boyun eğerek.

Hemen ardından sandıklara doğru bir koşuşturma başladı.

Jordantown'da gün sessizce geçti. Kadınlar sıkı bir
inzivadaydı. Tüm "önde gelen vatandaşlar" oy hakkı davası için sandıklarda hararetle çalışıyordu.
Sonunda oyların sayılma saati geldi. Kasaba, kadınlar için oy hakkı için ezici bir çoğunlukla oy kullanmıştı,
ama kırsal kesimlerden geri dönüşler yavaştı ve
oradaki sorunlar hakkında büyük bir endişe duyuluyordu. Çiftçilerin hiç oy kullanmamaya kararlı olduğu söylentisi yaygındı.

Saat yedi civarında biri hızla adliye merdivenlerinden indi ve
National Bank Binası'na doğru koştu. Beş dakika içinde meydan
karmaşaya dönüştü. Erkekler erkeklere bağırdı: "Onları içeri aldık! Kadınları içeri aldık!"

Stark Coleman masasının üzerindeki telefonu kaptı.

"Agatha, canım, bu harika bir haber! Tanrıya şükür, 633'lük bir çoğunlukla kazandık! Artık Jordan County'de seçmen oldun!"

Telefonu kapattı ve Acres'in mağazasına koştu. Aynı anda
Artık Yargıç Regis'in dış ofisinde çalışkan bir katip olan Sam Briggs
kapıyı açtı ve bağırdı:

"İçeri girdiler, Yargıç, 633'lük bir çoğunlukla!"

"Tamam, Briggs! Seçim harcamaları listesini bitir. Yarın _Signal_'da yayınlamak istiyoruz!" dedi sessizce, ayağa kalkıp
şapkasını takarken. "Gidip Bayan Walton'a söyleyeceğim. Sanırım
bu ayrıcalığı hak ettim, her neyse!" diye ekledi gülümseyerek.

"Başardın!" diye haykırdı Briggs, "her şeyi sen çalıştın ve
karşı tarafa aktardın!"

"Hayır, Temmuz ayında yaptığı konuşma başardı," dedi.

"Gerçekten de bir jo-darter'dı o konuşma!" diye güldü Briggs kendi kendine
masası başına dönerken.

Bayan Walton'ın evine giderken, Yargıç iki adamın yanından geçti.

"Bill," diyordu biri diğerine, "artık
eşlerimizden asla kurtulamayız, hiçbir yerde, hatta bir siyasi kongreye katıldığımızda bile. Karım benim yedeğim olacak!"

"Başardın, sen onun olacaksın, aptal!" diye karşılık verdi.

Yargıç merdivenlere çıktığında Bayan Walton kapıda belirdi. Onu orada
gördüğünde ellerini havaya kaldırdı ve haykırdı:

"Bana yenildiğimizi söyleme, John Regis, buna dayanamıyorum!"

"Susan, artık bu ilçenin şerifliğine aday olabilirsin, seni seçebilecek
erkeklerden daha fazla kadın var. Ve onları cebinde taşıyorsun!" diye sonlandırdı, ellerini tutarken gülerek.

"Ah!" diye hıçkırdı, bir sandalyeye çökerken. "Bu günün
asla bitmeyeceğini düşünmüştüm. Ne kadar da gerilimli!"

"Beyaz tüyü de gösterdin, değil mi? Öğleden sonra erken saatlerde ofisini aradım ve sen orada değildin," diye takıldı.

"Dayanamadım. Yenilirsek haberi kendi evimde duymam gerektiğini hissettim - yatağımın erişebileceği bir yerde!" diye hıçkırdı, yarı gülerek. "Yirmi yaş daha genç olsaydım, Susan, zaferimizi kutlamak için bu gece seninle evlenmeyi teklif ederdim," dedi ona bakarak.

"Yirmi yaş daha genç olsaydım kutlanacak böyle bir zafer olmazdı,
John," diye cevapladı, "bu yüzden bana teklif etmezdin!"

"Coleman ve Acres'ı görmelisin. Seçimin tüm itibarını
aldılar, meydanda dövüş horozları gibi yürüyorlar!"

"Bırakın alsınlar. Ben dünyanın, erkeklerin bize oy pusulasını gönüllü olarak verdiğini ve onları
yendiğimizin asla bilinmemesi gerektiğini düşünmesini tercih ederim," dedi rahat bir nefes alarak.

* * * * *

Genç bir adam ve genç bir kadın, caddeden üç kapı ötedeki verandadaki asma ağacının arkasında oturuyorlardı. Adamın kolu onun beline dolanmıştı, başı onun omzundaydı. Ay, yaprakların benekli gölgeleriyle onları örtmek için elinden geleni yapıyordu.

"İki haftada başarabilir misin canım? Kendi kampanyamı başlatmadan önce seni karım olarak istiyorum! O zaman bunu bir balayı haline getiririz, birlikte oy kullanırız!" diye yalvardı yumuşak bir sesle.

"Seninle evlenirim, Bob, ama öyle bir balayı için değil! Ah, siyasetten bıktım usandım. Bir daha asla bu kelimeyi duymak istemiyorum. Sadece sana
zorlukla oy vereceğim, hepsi bu!" diye iç çekti.

"Sana yemin ederim," diye güldü, onu daha da yakınlaştırıp öptü. "Senin oylamaya istekli olacağını
düşündüm."

[İllüstrasyon: "'_Bob, sana bir itirafta bulunacağım. İlk günden son ana kadar korkunçtu. Evlendiğimizde evde oturup çoraplarını yamamak istiyorum--çoraplarında delikler var, değil mi?_'"]

"Bob!" dedi, doğrulup ona ciddi bir şekilde bakarak, "Sana bir itirafta bulunacağım, artık bitti ve biz kazandık; korkunçtu, ilk günden son güne kadar. Evlendiğimizde evde oturup çoraplarını yamamak istiyorum--çoraplarında delikler var, değil mi?" Histerik bir şekilde güldü.
"Gömleklerini ütüleyebilseydim içimdeki öfkeli içgüdüyü giderirdi sanırım! Korkunç değil mi! Sadece kadınca şeyler yapmayı özlüyorum--sana ve babama hizmet etmeyi. Sanki başka hiçbir şey beni bir daha asla kadın
olarak doğallaştıramayacakmış gibi hissediyorum!"

Sevgilisi dudaklarına ve alnına gülerek bir
saygı duruşunda bulunduğu tarifsiz bir duraklamadan sonra ekledi:

"Zavallı baba, acaba nerede?"

"Ben yukarı çıkarken onu caddeden aşağı yürürken gördüm, elinde kocaman bir
çiçek buketiyle," dedi Bob ona.

"Zavallı baba" aslında o anda Bayan Sasnett'e yaklaşıyordu, Bayan Sasnett
bahçesindeki ağaçların altında
bir rustik bankta hüzünlü ama görkemli bir ihtişamla oturuyordu.

Günlük yaptıklarına öfkeliydi. Aylardır öfkeliydi, ama hala bir hanımefendi olduğu için Tanrı'ya şükrediyordu ve öyle kalmaya kararlıydı, bu amaçla o gün kilisesinin kadın misyoner koleksiyonlarındaki açığı
kapatacak kadar katkıda bulunmuştu. Ve bir hanımefendi olduğunu ve sadece bir hanımefendi olduğunu göstermek için mor ve ince keten giymişti.

Albay yaklaşırken, "Albay Adams!" diye yumuşak bir sesle haykırdı.

"Hanımefendi, bugün yaşadıklarımdan sonra sizi görmek
çok minnettarım!" dedi, elini öptü ve çiçekleri
ayaklarının dibine bıraktı.

"Ah! Albay, bu zorlu aylarda hiç kimse seninle benim hissettiğimden daha fazla sempati duyamazdı," diye iç çekti.

"Hissettim," diye karşılık verdi, ceketinin eteklerini ayırıp yanına
oturdu.

"Hiç kimse senin üzüntüne bu kadar derinden sempati duyamazdı," diye mırıldandı.

"Bunu sezdim. Ben de acı çektim!"

"Biliyorum!" diye soludu.

"Benim tek zevkim her akşam kapına koyduğum
sunum oldu," diye iç çekti.

"Öyleyse çiçekler sendendi, öyle mi?" dedi, şimdi ayaklarının dibine çok anlamlı bir şekilde bırakılmış olan bukete bakarak.

"Bunu bilmen için kadınının sezgisine güvendim," diye cevapladı, kırgın bir onur gölgesiyle.

"Elbette şüphelendim, ama nasıl bilebilirdim? Sen hiç itiraf etmedin. "

"Bu utanmaz kasabada başka kim bir hanıma çiçeklerle yaklaşma duygusuna, hissine sahip olabilir ki - onlar bunun yerine oy pusulasını veriyorlar!"

"Bundan bahsetme!" diye yalvardı, elini sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine trajik bir şekilde kaldırarak.

"Ama bundan bahsetmeliyim, Lula," diye haykırdı, umutsuzca elini tutarak. "Bu kadar hassas bir konudan bahsetmekten nefret etsem de, bahsetmeliyim,
çünkü bizi ilgilendiriyor." Birbirlerine iki yaşlı güvercin gibi baktılar.

"Bizim için ne önemi olabilir ki?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Çünkü bu korkunç duruma karşı birleşmezsek, biz--yani, biz
kayboluruz!"

Ay ışığında hiçbir umut göremiyormuş gibi iç çekti.

"Benimle evlenir misin, Lula?"

"Ah! Albay Adams----"

"Normal şartlar altında böyle bir lütuf için asla umut beslemezdim. Ben
senin için
değersizim. Hiçbir erkek layık olamaz--ama
reddedersen ne olacağını bir düşün?"

"Ne olacak?" diye haykırdı.

"Geri kalan günlerini, bir kadının hayatının en tatlı, en güzel yıllarını, bir kadın hakları savunucusuyla,
erkek gibi oy kullanan genç bir kadınla yakın günlük temas halinde geçirmelisin!"

"Tanrım yardım et! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı içten bir endişeyle.

"Bob Selah ile evlenecek! Demek istediğim bu. Onlarla
yaşamak zorunda kalacaksın. Ve eğer benimle evlenmezsen, ben de onlarla yaşamak zorunda kalacağım!"

SON

Corra Harris'in The Co-Citizens adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CO-CITIZENS ***

***** This file should be named 30891.txt or 30891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/9/30891/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
