*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Book of the Flag (Bayrağın Küçük Kitabı)
Yazar: Eva March Tappan
Yayın Tarihi: January 8, 2010 [EBook #30893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Book of the Flag, by Eva March Tappan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Book of the Flag

Author: Eva March Tappan

Release Date: January 8, 2010 [EBook #30893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE BOOK OF THE FLAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









  Küçük Kitap
  Bayrak

  İLE
  Eva Mart Tappan

  Houghton Mifflin Şirketi

  Boston New York Chicago Dallas
  San Francisco

  Riverside Press Cambridge




  Telif Hakkı, 1917, Eva March Tappan
  HER HAKKI SAKLIDIR

  Riverside Press
  Cambridge, Massachusetts
  ABD'de basılmıştır.




İçerik


     I. Kolonistleri getiren bayraklar 1

      Erken sömürgecilerin yelken açtığı bayraklar-İngilizce
      "Eski Bayrak"-"Meteor bayrağı", "Union Jack" veya "Kral
      Bayrak "-Endicott, İngiliz bayrağından haçı keser-
      Milisler bayrağın çarmıhına itiraz-bayraksız bir kale-dr.
      Pamuk'un kararı.


    İi. Çam ağacı bayrağı ve diğerleri 8

      Kolonistler arasında yaygın olan bayraklar-New England
      İttifak-çam ağacı bayrağı ve madeni paralar-
      Milis-kırmızı ceket bayrağı.


   III. Özgürlük ve Özgürlük Kutupları 14

      Özgürlük talebi-Damga Yasası'na Opportasyon-Azal
      Effigy'de asılı-Boston'daki Özgürlük Ağacı-Özgürlük
      New York'ta Kutup-Albany Planı-Yılan Tasarımı.


    IV. Birçok bayrağın ülkesi 20

      Bedford bayrağı-
      Devrim-Sergert Jasper bayrağı kurtarıyor-
      Bayrakta çıngıraklı yılan.


     V. Washington Cambridge 27'ye gittiğinde

      Philadelphia Hafif At Birliği-Ordu
      Cambridge-Backwoodsmen-Hintliler
      Hizmetler-Genel Putnam bir kırmızı bayrağı açar-
      Özgürlük Ağacı.


    VI. "Büyük Birlik Bayrağı" 32

      "Büyük Birlik Bayrağı"-Tasarımın Olası Kaynakları-İlk
      Somerville'de yükseldi-deniz ve karada bayraklar-bayrakla çekildi
      Alfred, John Paul Jones-Franklin'in Marque Mektupları.


   Vii. İlk Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı 39

      Kongre tarafından karar verilen Amerika Birleşik Devletleri bayrağı-
      Betsy Ross Flag-Renklerin Anlamsı-Kaptan Jones
      Ranger-"Kapitone Partisi"-komuta et-
      Drake renklerini Ranger'a vuruyor-Amerika Birleşik Devletleri
      Bayrak Fransızlar tarafından selamlanır-bayrak
      Bon Homme Richard.


  VIII. Bayraklar 48'i görmek isterdi

      Fort Stanwix bayrağı-Pulaski'nin afişi-ilk dördüncü
      Temmuz kutlaması-"on üç" genel kullanımı-Copley's
      Bayrakta boya gecikmesi-bir Nantucket kaptanı
      Londra'ya bayrak-devrimin son savaşı-yeni
      HAVAT HURUSU NEFLER.


    İx. On beş çizgili ve on beş yıldızın bayrağı 56

      On beş şerit ve on beş yıldızın bayrağı tarafından kararlaştırıldı
      Kongre-"Old Ironsides" tarafından giyilen-karşı çıkıyor
      Trablus-Konstantinopolis'te görülen-
      Louisiana Bölgesi-"Yıldız Sıralı Afiş"-Market
      Washington'un doğum yeri.


     X. Yıldız Sıralı Banner 63

      Kongre mevcut bayrağı kararlaştırıyor-
      Yıldızların düzenlenmesi-kiraz kuşu üretimi-bayraklar
      Donanma için-Savaş Departmanı-"Old Glory."


    Xi. 70 Savaşta Bayrak

      Chapultepec'teki bayrak-Fort Sumter'ın teslim olması-
      Fort Sumter'da tekrar yükseldi-Arizona bayrağı
      Kaba sürücüler.


   Xii. Barışta Bayrak 77

      Perry Japonya'yı dünyaya açar-bayrağı yükselterek
      İsveç'te Legation-Küba'daki bayrağı aşağı çekiyor-bayrak
      Kuzey Kutbu'nda-Westminster Sarayı'ndaki bayrak.


  Xiii. Bayrağa nasıl davranılır 85

  Bayrak Yıldönümleri 90

  Seçimler
      Yıldızlı Banner _Francis Scott Key_ 93
      Karanlıkta Bayrak _benjamin Harrison_ 95
      Bayrak Günü için Bir Şarkı _Wilbur D. Nesbit_ 96
      Bayrak _henry holcomb Bennett_ 98
      Bayrak ne anlamına geliyor _henry cabot lodge_ 100
      Birlik ve Özgürlük _oliver Wendell Holmes_ 101
      Ülkeniz ve bayrağınız _edward Everett Hale_ 103
      Ev bayrağı _Henry Wadsworth Longfellow_ 104
      Eski bayrak _hubbard parker_ 105
      Britannia - Columbia _alfred Austin_ 107
      Bayrağın Yapımcıları _franklin K. Lane_ 109
      Bizim bayrağımız _margaret sangster_ 112
      Tarihimiz ve bayrağımız _william backus guittae_ 113
      Amerikan bayrağı _joseph rodman drake_ 115
      Ülkemizin bayrağı _robert C. winthrop_ 116
      Amerika _samuel Francis Smith_ 117

  Dizin 119




Bayrağın Küçük Kitabı


[İllüstrasyon]




Bölüm I

Sömürgecileri getiren bayraklar


Üç yüz yıldan fazla bir süre önce küçük bir yelkenli gemi
Holland, Atlantik Okyanusu'nu geçti ve sahilimizi takip etti
Grönland. Kaptanı Henry Hudson, hızlı ve kolay bir
Asya'ya giden yol ve adı verilen nehrin ağzına girdiğinde
Onun için Asya'ya giden bir boğaz bulduğunu umuyordu.
sahil. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı, ama Kızılderililer onu karşıladı,
Dağlar orman açısından zengindi ve zemin doğurgandı. "Bu
Tüm dünyadaki en güzel topraklar, "diye açıkladı hevesli navigatör.

Henry Hudson bir İngilizdi, ama Hollandalıların istihdamında yelken açtı
East India Company ve yakında bu şirketin bayrağı iyi biliniyordu
Hudson Nehri boyunca. Hollanda'nın eski bayrağıydı, üç yatay
Şirketin baş harfleri ile turuncu, beyaz ve mavi çizgiler
Beyaz şerit. Hudson Asya'ya yeni bir yol bulamamıştı, ama vardı
kürk ticaretinin yolunu açtı. Birkaç yıl içinde Hollandalılar vardı
Albany'ye kadar kuzeydeki ticaret direkleri kurdu. Ayrıca kurmuşlardı
"New York" dediğimiz, ancak "New Amsterdam" adını verdikleri bir şehir.
Yani 1609'da Hollanda bayrağı ilk olarak Yeni Dünya'ya geldi.

Bir şirket olan Henry Hudson'ın yolculuğundan yaklaşık otuz yıl sonra
İsveçliler Delaware Nehri üzerinde bir yerleşim yaptı. Bu planlanmıştı
İsveç Kralı Büyük Gustavus Adolphus tarafından. "Bu koloni olacak
Krallığımın mücevheri, "dedi; ama" kuzeyin aslanı "
Savaşta katledildi ve on iki yaşındaki kızı Christina
kraliçe. Bu yüzden sadık İsveçliler küçük takviyelerini adlandırdı
Fort Christiana ve üzerinde ülkelerinin bayrağını yükselttiler,
Sarı haçlı mavi afiş.

Zamanla İsveçliler Hollandalılar tarafından güçlendi ve sonra
İngilizlerin Hollandaca; böylece yıllar geçmeden önce
Sadece "eski on üç" koloni üzerinde yüzen bayraktı
İngiltere. Bu, ilk yerleşimcilerimiz tarafından denize getirildi.
İngiliz Kolonisi, Jamestown, Virginia'da. Dahası, onurları vardı
yepyeni bir bayrağın tüm ihtişamlarında İngiltere'den uzaklaşmanın
yepyeni bir tasarımda yapılmış. İngiltere'nin bayrağı bir
"St. George's Cross" olarak bilinen kırmızı dik haç; Ama yeni bir kral, James
Ben, tahtaya ve bayrağa ve diğer birçok şeye gelmiştim
bir değişiklik ile karşılaşmıştı. James doğumla İskoçya'nın kralıydı ve
Scotch bayrağı, St. Andrew'un beyaz diyagonal haçı ile maviydi. Ne zaman
James İngiltere Kralı oldu, iki bayrağı birleştirerek bir araya geldi.
mavi arka plan.
Andrew Haçı; Ve sonuçtan çok memnun kaldı
Her İngiliz gemisinin bu bayrağı korumasını emretti,
"Kendi Heralds tarafından yapılan forma göre bir araya geldi,"
Kral memnuniyetle ilan etti. O zaman gelenekti
"Eski" deyin, mükemmel yeni olmayan her şeyi ve dolayısıyla bayrak
James Kral Olmadan Önce Kullanılan "Eski Bayrak" olarak konuşuldu,
Yenisi "Kralın Bayrağı" veya "Union Jack" oldu. Bu
Virginia hibesi olduğu yıl içinde değişiklik yapıldı
elde edildi ve bu nedenle küçük yerleşimcilerin şirketi muhtemelen yelken açtı
Bakımdaki "Kralın Bayrağı" ile Amerika için ve "Antik
Bayrak "foretop.

Karada, sömürgeciler arasında bazen bir bayrak yüzdü ve
bazen diğeri. Massachusetts'te St. George'un Kızıl Haçı
çok kullanımda olmak; Ama çok geçmeden Kızıl Haç incitmeye başladı
Püritenlerin vicdanları en üzücü bir şekilde. Onlara haç
Roma Katolik Kilisesi'nin rozeti. Yine de bayraktaydı
Ana ülkeleri, kaleleri üzerinde yüzen bayrak ve
gemiler. Ancak Puritan vicdanı sert bir ustaydı ve bir
Gün John Endicott, Salem Militia'nın küçük şirketini bir tatbikat için öne sürdü,
Ve bu haçın valinin kapısının üzerinde asılı olduğunu gördüm, görme daha fazlaydı
Taşıyabileceğinden ve He-ama Hawthorne hikayeyi zaten anlattı:-

     Endicott, insanların heyecanlı karşılaşmalarına baktı,
     Şimdi kendi ruhuyla dolu ve sonra aniden
     Arkasında duran standart taşıyıcı.

     "Memur, afişini düşür!" dedi.

     Memur itaat etti; ve kılıcını markalayan Endicott itti
     Bezden ve sol eliyle Kızıl Haç'ı kiralayın
     Tamamen afişten. Sonra püskü sancak salladı
     başının üstünde.

     "Kutsal sefil!" Boyalakta yüksek kilise adamı ağladı,
     Kendini daha uzun süre kısıtlayamıyor, "sembolü reddettin
     Kutsal dinimizin! "

     "Treason, ihanet!" Kraliyetçiyi hisse senetlerinde kükredi. "O
     Kralın afişini tahrif ettiler! "

     Endicott, "Tanrı ve insandan önce tapuyu avlayacağım," diye cevapladı Endicott.
     "Flouish, davulcuyu yen!-Bağır, askerler ve insanlar!-Onuruna
     New England Teğmen. Ne Papa ne de tiran
     Şimdi! "

     Bir zafer çığlığı ile insanlar yaptırımlarını verdiler.
     Tarihimizin kaydettiği en cesur istismarlar.

Endicott mahkeme asistanlarından biriydi, ancak şimdi
pozisyonu ve bir yıl boyunca herhangi bir kamu ofisini düzenlemesi yasaktır. O
başını tutmasına izin verilmesinde şanslıydı.

Endicott cezalandırılmıştı, ancak Puritan vicdanı henüz
dinlenin ve şimdi milislerin çoğu düşünmediklerini ilan etti
Haç altında yürüme hakkı. Bütün milisler iyi olamazdı
cezalandırıldı ve Askeri İşler Komiserleri şüpheliydi
Dürüst milisler olarak ne yapılması gerektiği konusunda. "Bırakacağız
Bir sonraki genel mahkemeye, "dediler" diye karar vermek için ve bu arada
Hiçbir bayrak kullanılmayacak. "

Bu soruyu çözmek için rahat bir yol gibi görünüyordu, ama şanssız bir şekilde
Boston Limanı'nın girişinde Castle Island'da bir kale vardı,
Ve bir İngiliz gemisi yelken açtığında, kaptanı ödemeyi reddetti
Bayraksız bir kaleye dikkat edin. Sonra komutan subay
haysiyetine yükseldi ve gemiyi yaptı-bir top yardımı ile
Yaylarının karşısında-renklerine çarp. Kaptan şikayet etti
Bu bayraksız kalenin komutanının ona hakaret ettiği yetkililer
bayrak ve ülkesi. Yetkililer biraz endişe duyuyordu. İle
Bir bayrağa hakaret ve bir ülke ciddi bir meseleydi. "Ne yapmalıyız
Değişiklik yap? "Hakareti veren memur
Gemimin gemisine gel ve geminin huzurunda
hatalı olduğu şirket, "diye yanıtladı kaptan. Bu yapıldı ve
Gökyüzü temizlendi.

Ancak sömürgecilerin sıkıntıları hiçbir şekilde bitmedi. Eş
Başka bir gemi, bu insanların
Kralın hepsi isyancılar ve hainlerdi. Elbette böyle bir düşüncesi
Bu, küçük bir koloniden İngiltere'ye geri döndüğünü bildirin
Kıtanın kenarı en cesur alarm vermek için yeterliydi. Tartışmalar
Tutuldu ve Dr. John Cotton'a itiraz edildi.

Canny bir adam bu Dr. John Cotton'du ve buna karar verdi.
Kale krala aitti, göstermesi uyguntu
Kralın bayrağı, ne olursa olsun,-"Gemiler geçerken,"
Kurnazca ekledi; Ama bu, milislere gelince, her şirket
Kendi renkleri var ve bunlardan birinin bir haç alması gerekmiyor. Yani
Büyük fırtına geçti.




Bölüm II

Çam ağacı bayrağı ve diğerleri


En azından bazı kolonilerde, insanlar bir
kasvetli yaşam, az zevkle, çok sıkı çalışma ve çok
rahatsızlık; Ama bayraklarda oldukça canlandılar. Onların Hintliler
Savaş, gelişmek yerine ağaçların arkasına saklanmayı tercih etti
Afişler ve beyaz adamlar kısa süre sonra örneklerini takip etmeyi öğrendiler.
Yine de, her zaman sömürgecilerin zihinlerine biraz görünüyordu
düzensiz ve yersiz bir bayrak taşımamak için yersiz
bir keşif gezisine çıkıyorlardı.

Muhtemelen afişler için tüm tasarımlardan birini bilmiyoruz
Bu bu sömürgecilerin verimli zihinlerine girdi, ama öyleydiler
Hepsi aynı anda görüntülenmiş olsaydı,
yerleşimleri neredeyse gizleyecekti. Tüm kolonistler değildi
Salem'in iyi halkı gibi bir haçtan korkuyor. Newbury'de,
Massachusetts, belirli bir ayak şirketi canlı bir bayrakla sevindi
yeşil. Sonraki üst köşede personel bir kare beyazdı
Kızıl Haç içeren. Bayrağı sipariş eden nazik meclis üyesi
İngiltere'de "tüm uygun hızda" yapılacak, açıkça biraz
Mizah anlayışı, çünkü mektubunun sonunda şirkete yazdı,
"Ayrım için renklerinize konulacak mermi sayısı
şu anda onların yapımında hasar vermeden dışarıda bırakılın. "Bir diğeri
Massachusetts süvari şirketine ait olan bayrak,
ortak olmayan bir şey oldu, çünkü şam ve ipekti
ve gümüş saçakla süslenmiş. Gerçek bir sanatçı fırçasını kullanmış olmalı
Bunun üzerine, fatura için, "her iki tarafta Oyle'da boyamak için
Zengin Kızıl Şamda Cornett, el ve kılıç ve invelloped
Altın, siyah ve gümüş kolları hakkında bir scarfe ile "ve hepsi için
Bu muhteşemlik, cömertçe "her iki tarafta", suçlama
L5 2_S._ 6_D._'den Orta derecede Biri Bu,
Essex, Middlesex'ten süvariden oluşan "Üç İlçe Birliği"
ve Massachusetts'teki Suffolk ilçeleri ve muhtemelen kralda kullanıldı
Philip'in Savaşı.

Şimdi, bir keşifçi ayağının tabanını dikti, aldı
Görünürdeki tüm toprakların egemenliği ve tüm araziler
o toprağa katıldı. Doğal olarak, yakında kolonilerin iddiaları
çatışan. New England'ın iyi halkı savunmak için bir ittifak yaptı
kendileri Hollandalı, İsveçliler ve Fransızlara karşı. Olmayı başardılar
Bayrak olmadan kırk yıl boyunca iyi müttefikler. Sonra bir parlak geldi
gecikmeyi telafi etmek için yeterli ve onlara deniz boyunca gönderilmez
Kral II. James'in kendisinden daha az bir adam. Bu bir St. ile beyazdı
George'un Kırmızı Haçı. Haç ortasında altın bir taç vardı ve
Altında Kralın Siyah Monogramı. Birkaç yıl sonra önemlidir
İngiltere değişmişti. Kral II. James çok fakir bir tür olduğunu kanıtlamıştı
Egemen ve sağlığı için ve
Konfor-muhtemelen başı için-onun için ayrılması akıllıca olur
ülke. Bu, alarmda ve tam hızda yaptı, kraliyet mühürünü fırlattı
yolunda Thames'e. New Englanders'ın
yeni bir bayrak tercih etti. Tek harikası çok uzun bir süre bekledikleri
almadan önce. Sonunda seçildiğinde,
Beyaz bir kanton veya Birlik Kırmızı St. George's Haç tarafından dörtte kesilmiş
kareler. Bu karelerden birinde bir çam ağacının temsili vardı.
Bu temsil, bir sanat eseri olmayabilir,
Tarihçi, "artık bir çam ağacına benzemediğini küstahça söylüyor
"Açıkçası cesur kolonistler sanatçı değildi.
Bununla birlikte, Massachusetts'in iyi halkı bir
çam ağacı, onlar düşkündü ve genel mahkemeleri buna karar verdi
o kolonide basılmış madeni paralara damgalanmalıdır. Şimdi buydu
Kralın paraya paraya hakkı ve II. Charles bunu duyduğunda
Hırslı sömürgeciler bunu kendileri için yapıyorlardı, memnun değildi.
"Ama bu sadece kendi kullanımları için," dedi
koloniler ve cebinden bir New England madeni para alarak,
kral. "Bu hangi ağaç?" mağdur hükümdar istedi. "O,"
Hızlı zekâlı kurşun dedi, "
Majesty'nin hayatı. "" Şey, iyi, "dedi kral," bu sömürgeciler değil
Sonuçta çok kötü. Onlar dürüst köpeklerden oluşan bir parsel! "Belki de öyleydiler
Çam ağaçları benzerlikleri ayırt edilemese bile
lahana ve meşeler. Hawthorne'un "Çam Ağacı Şilinleri" hikayesi
Bu müstehcen sikkeler hakkında yazıldı.

Böylece bayrakların hikayesi devam etti. İngiliz bayrağının yanı sıra her biri
Küçük milis şirketi standardı vardı. Bir bayrak yarımküre taşıyordu
bir çam ağacı yerine köşede ve diğeri bir şeyden başka bir şey yoktu
ağaç. Kolonistler sanatsal olma konusunda kendilerini rahatsız etmediler veya
herhangi bir özel öneme sahip renkleri seçmek; Bayrağın zemini
tek bir renkte ve haç ya da başka bir figür seçilirse
Bir diğerinden memnun kaldılar. Charleston, Güney Carolina,
Özellikle zarif bayrak-gümüş hilal ile mavi-kullanmak için
"Giydirme" günleri. Bir süre sonra Kızılderililer bile bazen
Bayraklarla döşenmiş, nazikçe bir vali onlara bir sendika jack verdi
bir koruma olarak. Onlara aynı zamanda bir kırmızı bayrak sundu
Barış işareti olarak savaş ve beyaz olan; Ve muhtemelen şanslı
Kızılderililer tüm bu ihtişamla beyaz halk gibi hissettiler.

1745'te, bu olağanüstü New Englandlıların keşfi-
"Kontrive için bir avukat, genel için bir tüccar ve çiftçiler,
Balıkçılar ve Askerler için Mekanik "-Louisburg'u yakalamak için yola çıktı
Fransızlardan, gururla bir bayrağın altında yelken açtılar.
Latince yazılmış, "Asla umutsuzluk, çünkü Mesih bizim liderimizdir." O açıktı
aynı keşif gezisi, yeni bir bayrağın çekildiği, bunun gibi
daha önce hiç görülmedi. Bir memur,
Limanın kıyısı görünüşte boştu. Uçan bayrak yoktu
personel ve baca yükselen duman yok. Sanki
Bu pil kolayca alınabilir. Öte yandan da
Bunun bir hile olması ve tükenmesi amaçlanmıştı.
içindeki kolonistler. Memur, riski kaybetme sonucuna vardı-
bazılarının hayatı. Bir şişe brendi tutarak
Bir Hintli Susamış Bakış, "Sana bunu verirsem, olur mu?
o kucaklaştı ve kapıyı aç? "Kırmızı adam homurdandı
Onay, içeri girdi ve kapıyı açtı. Sonra memur ve on iki adam
mülkiyeti aldı. Yakında memurdan generaline bir mesaj gitti
Aşağıdaki gibi: "Bunu lütufla bilgilendirmek için onurunuzu memnun edebilir
Tanrı'nın ve on üç erkeğin cesareti, kraliyet piline girdim
Saat yaklaşık dokuz ve bir takviye ve bayrak bekliyorum. "
Bazen sömürgeciler sabır lütfu istiyorlardı ve
Bu durumlardan biriydi. Gecikmeden bıkmış bir asker karar verdi
Bu, takviye sağlayamamasına rağmen,
bayrak; Böylece personelin dişlerinde kırmızı bir ceketle tıkanmıştı. O
personelin tepesine çivilenmiş ve rüzgarda sallandı,
Tekneye yüz adam gönderen vatandaşların alarmına
Pili yeniden ele geçirin. Yüz adam ateş etti, ama cesur küçük
Şirket onları inişten tuttu ve pozisyonlarını tuttu
General yardım gönderebilir.




Bölüm III

Özgürlük ve Özgürlük Kutupları


On sekizinci yüzyılın ortalarından sonra çok fazla konuşma vardı
Özgürlük Kolonileri. Tüm insanların olmaması mümkündür
Bu "özgürlüğün" ne anlama gelebileceği zihninde oldukça açıktır; Ancak
Her neyse, istediler. İngiltere ondan başka bir şeye ihtiyaç duymadı
Onların diğer uluslardan daha koloniler. Koloniler sordu
İngiltere'nin bir meselesi olarak günümüze verilmeyecek hiçbir şey
kurs. Zorluk, ana ülkenin içinde yaşadığı
On sekizinci yüzyıl, kolonistler
On dokuzuncu. Özgürlük talebi havadaydı. Üzerinde bir
Bayrak asıldı, bayrak direği değil, özgürlük direği olarak adlandırıldı.

Bu özgürlük kutuplarındaki bayrakların çoğu slogan taşıyordu, birçoğu
Kesinlikle cesur ve meydan okuyan. Damga Yasası geçtiğinde, gazabının
İnsanlar yükseldi ve şimdi tam olarak ne istediklerini biliyorlardı-"Hayır
temsilsiz vergilendirme. "Damgalı kağıt güneye getirildi
Carolina dikkatlice bir kalede yer aldı. Bunun üzerine üç gönüllü
Charleston'dan şirketler kaleye sahipti, mavi koştu
Bayrak üç beyaz çatlakla işaretlenmiş ve kağıdı yok etti. Yeni
York'un bayrağının sadece bir kelimesi vardı, ama bir kelime "özgürlük" idi.
Portsmouth, New Hampshire, "Liberty, Mülkiyet, Mülkiyet,
ve pul yok. "Newburyport, Massachusetts'te düzenli bir
şişman çubuklarla silahlı erkeklerin devriyesi. "Ne diyorsun, pullar veya hayır
Pullar? "Her yabancıdan talep ettiler ve eğer bir beğeniye sahip olsaydı
Bütün cilt, "pul yok" diye vurguladı. Bir yeni gelen
diye cevapladı, "Ben ne olduğumum" ve çok neşeli bir şekilde neşelendirdi.

Bir koloniden diğerine giderken, bir erkeğin
Özgürlük Oğullarından bir pasaport alın
"Özgürlük adamı." Pullar ilk kez ortaya çıktığında Boston
Kilise çanlarını çaldı ve bayraklarını yarım direğe koydu. Gerçekten de yeni
Oliver'ın bir effigy, The Pul şeklinde bayrak ortaya çıktı
distribütör, yanında duran büyük bir elm dalından sallanıyor
Kasabaya ana giriş. Baş Adalet bu imajın olmasını emretti
kaldırıldı. "Kesinlikle," diye yanıtladı insanlar kibarca, "
Bu akşam kendimiz.
ve Eski Devlet Evi aracılığıyla uzun bir alayı yürüdü. Burada, içinde
Konsey Odası, Vali ve Konseyi müzakere ediyordu.
Aşağıdan "Özgürlük, mülk ve pul yok!" Ve
"Satmak için bir parça damgalı kağıt sunan adama ölüm!" "Bir
Alarm, "Baş Adalet Milislerin Albayına Komuta Edildi." Ama ben
"Albay," diye yanıtladı, "davulcularım çetede."
Alay yürüdü, distribütörün önündeki effigy'yi yaktı
Ev, üç rousing tezahürat verdi ve eve gitti. New York'ta ne zaman
Söylentiyle dolu bir geminin yaklaştığı söylentiler, tüm
Limandaki gemiler renklerini yarım direğe koydu.

Her pul distribütörü ofisinden istifa ettiğinde,
Başka bir afiş patlaması. Charleston, Güney Carolina,
Özgürlük bayrağı, Laurel'in bir şubesi tarafından üstesinden geldi. Boston'daki ağaç
damga distribütörünün etkisi asılan bir
Sömürge toplumunun önemli üyesi. Resmi olarak adlandırılmıştı
"Liberty Tree" ve altındaki yere "Liberty Hall" deniyordu.
Afişler genellikle dallarından sallandı ve bildirimler
gövdesi. Bagaja sıkıca sabitlenmiş, uzun bir özgürlük direği ve
Herhangi biri ne zaman bir kırmızı bayrağın üstünden sallanan bir göz attığında
Kutup, Özgürlük Oğullarının bir toplantı düzenleyeceğini biliyordu.
Damga Yasası yürürlükten kaldırıldığında, Özgürlük Ağacı çok merkezdi
sevinç. Sabah saat birinde, en yakın kilise zili
Sevinçle bastırılmıştı. Şafak'ın ilk ışınlarında, evler bu konuda,
Kilisenin çan kulesi bile, hepsi pankartlarla çiçek açtı ve
Gece ağacın kendisi fenerlerle birlikte. New York'ta bir özgürlük
Pole, üzerine yazılı olan muhteşem bir bayrakla kuruldu, "
Kral, Pitt ve Liberty. "Sanki" Özgürlük "gibi görünüyordu
Ne tür bir bayrağa sahip olmak, hevesine uyabilir.

Bu New York kutbunun zor zamanları vardı. İngiliz askerleri kesti
iki kez ve üçüncü bir direk kaldırıldığında,
Taban, efsaneyi taşımasına rağmen, bunu da kesmeyi başardılar,
"En zarif Majesteleri George III, Bay Pitt ve Liberty'ye." .
Şehir yetkilileri şehir arazisine başka bir kutup dikme riskiyle karşı karşıya kalmayacaklar ve
Bunun üzerine Özgürlük Oğulları kendileri için bir parça toprak satın aldı ve
parlak bir alayı yürüdü; Önce tam bir grup, hepsiyle oynuyor
O zaman altı at, parlak kurdelelerle muhteşem hale geldi, çizim
Tersaneden, demirde kılıflı yeni bir kutuptan üçte ikisi
uzunluk. Özgürlük Oğulları tarafından tam sayılarla eşlik edildi. Üç
Bayraklar küçük alay üzerinde yüzdü, ama sloganları öyle değildi
Daha önceki olanlar gibi etkileyici sadık. Bunlar "Özgürlük ve
"Yine de," Özgürlük "henüz ayrılmak anlamına gelmedi
Ana ülke; Bu sadece kendi yasalarını yapma özgürlüğü anlamına geliyordu;
ve "sendika bayrağı" olarak bilinen, herhangi bir birliğin
Koloniler, daha ziyade İskoçya ve İngiltere Birliği. Bu bayrak,
İngiltere'nin normal bayrağı, St. George'un haçlarıyla kırmızıydı ve
St. Andrew, Jack'i oluşturan mavi bir alanda.

Ancak, devrimci savaştan yirmi yıldan fazla bir süre önce,
Bir koloniler birliği hakkında bir konuşma vardı,
Amerika'daki en uzak görüşlü adamın önerileri, Benjamin Franklin.
1754'te, Fransa ile İngiltere arasındaki savaş noktasında
Çıkmak, Albany'de birkaç tane delege toplantısı yapıldı.
Koloniler. Yardımından emin olup olmadıklarını görmek için gelmişlerdi
Hint kabilelerinin altı ülkesi; Ve burada sagacious franklin
Birlik planını öne sürdü. Planı koloniler içindi
her yıl toplanması gereken bir büyük konsey seçmek
Philadelphia, vergileri almak, askerleri askere almak, savunma planı ve,
Kısacası, tüm kolonilerle ilgilenen her şeye katılmak. Her neyse
Onları ayrı ayrı etkiledi, ilgilenen koloni tarafından yönetilecekti.
Bu Konsey, Kongre ile aynı güçlere sahip olacaktı
Bugün; Ancak Kral için planda bir yer olmalı
kurs; Franklin, kralın bir başkan atamasını önerdi
Büyük Konsey'in eylemlerini veto etme hakkına sahip olmalı. Bu
"Albany Planı" idi. Franklin bu konuda çok ciddiydi,
ve _Pennsylvania Gazette_ için bir kesim yapıldı
Hoş olmayan cihaz, bir yılan rahatsız edici bir şekilde on parçaya dilimlenmiş,
New England ve diğer parçaların her biri için "NE" olarak işaretlenmiş kafa
Diğer dokuz koloniden birinin baş harfleri. Slogan ile,
"Unite veya Die", bu sanat eseri bir dizi sorun için ortaya çıktı
_gazette_ başı; Ama uzun yıllar kolonilerden önce geçti
1754'te Franklin'in bilgeliğini pratik olarak kullanmaya başladı. Bölüm IV

Birçok bayrağın ülkesi


Paul Revere Middlesex köylerinden dörtnala, aradığında
"Ülke halkının yukarı çıkması ve silahlanması" çok fazla yedek yoktu
bayrak toplama zamanı ve muhtemelen ne zaman

        "Çiftçiler onlara top için top verdi,
    Her çitin ve çiftlik bahçesi duvarından, "-

Bir bayrağı vurmadan önce gelişmekte kendilerini zorlamadılar.
Yine de, bir aile geleneğine güvenebilirsek, en az bir bayrak dalgalandı
cesur çiftçiler. Görünüşe göre bir üye veya başka bir üye
Bedford'un ailesinin renkleri taşımaya alışmıştı
Milislerin ve dolayısıyla alarm verildiğinde ve Nathaniel
Sayfa Concord için başladı, bayrağını olarak ele geçirmesi doğaldı
onun silahı. Dahası, bu hikaye onu destekleyecek kiraz kuşu var,
Bedford bayrağı, kasabaya sunulana kadar sayfa ailesinde kaldı
Savaşın kapanmasından yüzyıl sonra. Olmadığı bir üzücü
Biraz daha erken gelin, sayfa inişinin yaşlı bir kadın için bunu itiraf etti
Onun sersemlik kızlığı, saygısız bir şekilde gümüş saçaktan yırttı
Top elbisesi için kırpma yap.

Devrim oldukça açıktı ve iki ay sonra savaş
Bunker Hill savaştı. Muhtemelen sömürgeciler maça düşündüler
Tahkimatları atarken standartlardan ziyade,
Ve yine de, bu bayrak seven savaşçılara bir savaştan hoşlanıyorum
Banner onursuz bir isyan gibi görünüyordu. Bazı yazarlar diyor
Olumlu bir bayrak görülmeyecek-zor bir ifade
kanıtlamak için. Askerlerden birinin kızı babasının
"New England bayrağı" olarak bilinen standardı kaldırmaya yardımcı oldu. "Aradı
Bu bir 'asil bayrak' dedi. "St.
George beyaz bir köşede ve bir bölümde bir çam ağacıydı. "
Şimdi bu savaşın resmini çizen sanatçı Trumbull
Washington'daki Capitol, bayrağı mavi yerine kırmızıya yaptı, ancak her ikisi de
tanıdık sömürge bayrakları vardı ve her ikisinin de
ünlü tepenin üzerinde sallanmamış. Gelenek bir bayrağın deldiğini söylüyor
Slogan, "Cesaret edersen gel." General Gage'in sahip olduğu söyleniyor
Okumada zorluk, ama belki de bu onun cesaretinden kaynaklanıyordu.
Savaştan kısa bir süre sonra yazılan bazı ayetler bunu söylüyor

    "Columbia'nın birlikleri Dread Array'da görülüyor,
    Ve hava ekranında sallayan flamalar ";-

Ancak, şanssız bir şekilde, şair "sallananların renginden bahsetmeyi unuttu
Flamalar. "Savannah'da, savaştan sonra, ancak herhangi bir haberden önce
gelebilirdi, bağımsız Gürcüler bir sendika bayrağı kaldırdı ve
Doğrudan altına iki parça topçu yerleştirdi. New York
Siyah bir kunduzla beyaz bir bayrak seçtim. Rhode Island'ın da
beyaz bayrak, ama kunduz yerine mavi bir çapa ve mavi
On üç beyaz yıldız ile kanton. Sloganı "umut" idi. Connecticut
onun nerede olduğu gibi bir hata olmaması gerektiği anlamına geliyordu
Alaylar, çünkü onlara düz renkli bayraklar verdi: birinciye, sarı;
ikincisi, mavi; Üçüncüsü, Scarlet; Ve Crimson, White ile birlikte,
Azure, başka bir mavi ve turuncu. Bir slogan için connecticut seçti
"Qui Transtulit Sustinet"; yani, "bizi buraya getiren o devam ediyor
"Massachusetts" cennete çekiciliği "sloganı seçti. Charleston
Üst köşede beyaz bir hilal ile mavi bir bayrak vardı
personel ve afişine cüretkar sözler, "Özgürlük veya
Ölüm. "Daha sonra çıngıraklı yılan bayrağı kabul etti. Birlikleri mavi giydi ve
kapaklarının önünde gümüş hilal vardı, aynı şekilde yazılmış
slogan. Hitchid halkının endişe duyulması ve fısıldaması şaşırtıcıdır.
birbirleri, "Bu çok ileri gidiyor;
"Bu mavi ve gümüş bayrak Albay Moultrie tarafından planlandı. Ne zaman
Fort Moultrie-cesur yüzünden bu ismi aldı
Savunma-Ertesi yıl, kasabadaki endişeli halk
Sorunlu yüzlerle izledim, çünkü küçük kalenin
Yetersiz mühimmat arzıyla saldırıyı sürdürebilir. Birden
Hilal bayrağı personelinden düştü. Bir inilti
Kalabalık-Albay Moultrie bayrağını vurmuştu! "İleri!" arasında ağladı
Onları ve evleri için savaşmak için suyun kenarına yürüdüler.
Küçük Fort One'ın içinde bir çavuş olan William Jasper, bir topu gördü
bayrağı kesmişti ve surun üzerine düşmüştü. "Albay"
Komutanına "Bayrak olmadan savaşmamıza izin verme" dedi. "Ne olabilir
Yapıyorsun? "Albay Moultrie'yi istedi," Personel kırıldı. "Çavuş
Jasper birkaç kelimeden ve birçok eylemden oluşan bir adamdı. O sıçradı
Embrasure, kalenin tüm uzunluğunu ağır bir ateşte yürüdü
gemiler, bayrağı yakaladı, güvenli bir şekilde geri getirdi ve
Sünger-Staff. Sonra, tezahüratların ortasında,-
İngilizler de katıldı,-Kurtarılan afişi burç üzerine tutturdu.
Ertesi gün vali kaleye geldi, çavuş istedi
Jasper, ona kendi kılıcını sundu ve ona doyurucu teşekkürler
Ülkesi adına. Sonra dedi ki, "Sana memnuniyetle vereceğim
Teğmen'in Komisyonu, "Ama dürüst adam reddetti." Ben sadece biriyim
Çavuş, "dedi." Nasıl okunacağımı veya yazacağımı bilmiyorum ve uygun değilim
Memurlarla birlikte şirket tutmak için. "Albay Moultrie ona bir fitil verdi
Komisyon ve sık sık yarım düzine erkek ve
herhangi biri olduğunu fark etmeden önce bir grup mahkumla geri döndü
gitmiş. Binbaşı Elliot'un karısı, alayı bir çiftle sundu
Daha sonra saldırıda taşınan güzel ipeksi renkler
Savannah üzerine. Standart taşıyıcılar vuruldu; Başka bir adam ele geçirdi
Onlar, ama aynı zamanda vuruldu; Sonra Çavuş Jasper onları yakaladı ve
Bir top tarafından ölümcül bir şekilde yaralandığında onları korkuluk üzerine sabitledi.
"Bayan Elliot'a söyle," dedi, "renkleri destekleyen hayatımı kaybettim
Alayımıza verdi. "Cesur çavuş onuruna bir tablet
Uzun zaman önce Savannah'a yerleştirildi.

Bir amblem olarak çıngıraklı yılan biraz favori gibi görünüyor
sömürgeciler arasında. Franklin'in birçoğunun yılanının yanı sıra
baş harfleri-gerçekten, her türlü
Yılan-Patrick Henry'nin adamları tarafından karşılanan kişi vardı
Virginia Valisi, sahip olduğu tozu ödemeye zorladı
Colonial Magazine'den uzaklaştı. O zaman da üçüncüsü vardı
Yılan çeşitliliği, kendini bir sömürgeye uzatan
Deniz bayrağı ve ilan edildi-direğin tepesinden-"
Ben. "Başka bir bayrakta çıngıraklı yılan bir
Çam ağacı ve grev yapmaya hazır. Virginia'nın culpeper dakika adamları
bayraklarında sarmal bir yılan. 1775 kışında ortaya çıktı
_Pennsylvania Journal_
Amerika'yı temsil etmek için çıngıraklı yılanı seçmek. Stili
Makale ve keskinliği Franklin gibidir, ancak
O onun yazarıydı. Kim yazmışsa "çıngırak"
Amerika'ya özgü; gözlerinin parlaklığı ve eksikliği
Kapaklar, uyanık bir amblem olarak uyarır. Asla bir saldırıya başlamaz
Ve asla teslim olmaz, uyarı verene kadar asla yaralanmaz. .
Yazar, deniz bayrağındaki çıngırakları saymış ve onları bulmuştu
Tam on üç, kolonilerin sayısı. Ayrıca bunu kaydetmişti
Çarpıklar birbirinden bağımsızdı ve yine de en sıkı
United; ve tek başına çıngırak herhangi bir
Ses, on üç kişinin zil sesi, alarm vermek için yeterlidir.
Yaşayan en cesur adam. Franklin bunu yazıp yazmasın
en azından bu argümanların geçerli olmadığı için minnettar olun ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, yılan değil yıldızlar var. Bölüm V

Washington Cambridge'e gittiğinde


Washington, Başkomutan, 21 Haziran 1775'te yola çıktı.
On bir günü Boston'a yolculuğu. Philadelphia'dan New York'a kadar
Philadelphia Hafif At Birliği tarafından eşlik edildi. Bu bir eskort değdi
sahip olmak. Onların üniforması "Koyu kahverengi kısa ceket, yüzlü ve astarlı
beyaz ile; yüksek tepeli botlar; Gümüş ile bağlı yuvarlak siyah şapka
kordon; Bir kovanın kuyruğu, beyazla kenarlı kahverengi saddlecloths ve
'L.H.' Mektupları onlar üzerinde çalıştı. Kolları bir karabina, bir çift
tabancalar ve kılıflar; bir süvari kılıcı; Kılıç için Beyaz Kemerler
ve karabina. "Milislerin memurları, Massachusetts üyeleri
Kıta Kongresi ve diğerleri de şirketteydi.
Atlar Preccined, müzik çaldı ve süvari
Ülkeyi serbest bırakacak savaş için Quaker Şehri. .
onlardan önce doğan bayrak şimdi iki arasında dikkatli bir şekilde korunuyor
ağır cam tabaklar ve birliğin cephaneliğinde,
Bu amaç için açıkça yapılmış yangın kasası. Banner sadece
Kırk inç uzunluğunda, ancak zenginliği boyut eksikliğini telafi ediyor. BT
ağır gümüş saçlı sarı ipek. Bayrağın etrafında bir
Zarif koşan asma. Kret bir atın başıdır. Merkezde
Şöhret ve özgürlüğü temsil eden rakamlar. Altlarında slogan, "
Bunlar çabalıyoruz. "Yıllar önce yazılmış bazı ayetler bu bayrağı söylüyor:-

    "Bunlar için çaba gösteriyoruz; ne kadar parlak isim
      İnsan başarabilir mi yoksa güzellik görebilir mi,
    Ülkesinin şöhretini paylaşmaya değer,
      Yoksa onun özgürlüğü için yok mu? "

Dernekleri için değerli bir kalıntı ve yine de daha değerli
Çünkü kanton on üç şeritten yapılmış, mavi ve gümüş
Alternatif. Görünüşe göre bunlar on üç koloniyi temsil ediyor ve
Bilindiği kadarıyla, bu kolonilerin ilk kez olduğu
Günümüz bayrağımızda olduğu gibi, on üç şerit tarafından temsil edilmektedir.

Washington ve eskortu New York'a ulaşmadan önce Couriers
Bunker Tepesi Savaşı. Washington itti ve 2 Temmuz'da
Kuvvetlerine ilk bakış. Cesaret kırıcı olmalı
bakış. Birkaç tanesi üniforma giydi, ama erkeklerin çoğu "
Onlar vardı. "Birkaç şirketin adamlarına çadırlar verildi, diğerleri
Harvard Koleji Salonlarında, Piskoposluk'un sıralarında uyudum
Kilise veya özel evlerde. Yine de diğerleri kendi kulübelerini inşa etmişti,
tahtalar, çim, yelkenli, taş veya fırça. Toz ve Topçu
yetersizdi ve baş komutan hayır ile döşenmişti
para. Belki de bu çok dikkat çekici değildi.
Kıta Kongresi'nin vergi toplama yetkisi yoktu ve gerçekte
kendi ceplerinde olanlar dışında herhangi bir para üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.
Memurlar ve erkekler birlikte kendi evlerinde olduğu gibi özgürce sohbet ettiler;
Ve eğer bir emir bir adamı bilge olarak etkilemediyse, bazen
Durdu ve sabırla memura neden bir başkasını düşündüğünü açıkladı
Kurs daha iyiydi.

En bağımsız şirketlerin on iki tanesi ve yine de en uyanık
ve en iyi disiplinli olan,
Dört ila sekiz yüz mil arasında gelin. Biraz sonra beş
Kızılderililer özgürlük için savaşmak için Cambridge'e geldi. Onlar
samimi bir şekilde karşıladı ve hizmete girdi. Muhtemelen her biri
Küçük şirket kendi renkleri altında Cambridge'e yürüdü, ancak
Tabii ki kolonileri bir bütün olarak temsil eden hiçbir bayrak yoktu.

Bunker Hill Savaşı'ndan hemen sonra, Binbaşı İsrail
Putnam, Prospect Hill'deki tavrını üstlendi. Bir ay sonra aradı
emrinin altındaki tüm birlikleri bir araya getirin ve onlara ifadeyi oku
Kıta Kongresi tarafından verilen
Koloniler silahlara başvurmuştu. Papaz bir adres yaptı ve
Sonunda birliklerin cevap verdiği dua, "amen". Sonra orada
John Hancock'un sahip olduğu söylenen bir kırmızı standart açıldı
General Putnam ve adamlarına tanınarak sunuldu.
Bunker Hill'de cesaret. Gelenek bu standardın bir tarafta deliğini söylüyor
Connecticut, "Qui Transtulit Sustinet" sloganı ve diğer yandan
Bir çam ağacı ve Massachusetts sloganı, "Cennete İtiraz".

Massachusetts kolonistlerinin koymaması biraz garip
bir elminin afişlerinden herhangi biri üzerinde benzerliği,
Tarih "Liberty Elm" ile ilişkiliydi. Her ikisinde de birkaç bayrak
kara ve deniz "özgürlük ağacı" yazılmıştır, ancak
Hayal gücü, resmedilen ağacın en az bir elm gibi görünmesini sağlayabilir.
Özgürlük Elminin Liberty Oğullarının Toplantıları altında
söylendiği gibi tutuldu ve burada kararlar
üç yüz kırk sandığının düşmesine neden oldu
Boston Limanı'na çay. Charleston, Güney Özgürlük Ağacı
Carolina, güzel bir canlı oaktı. Bu ağacın altında olduğu söyleniyor
Christopher Gadsden, Damga Yasası'ndan önce bile, konuşmaya cesaret etti
Kolonilerin olası bağımsızlığı. Burada, Boston'da olduğu gibi,
Vatanseverler Özgürlük Yolunu ve Elle Bir araya geldi
elle sıkıştırıldı ciddiyetle, direniş saati ne zaman söz verdi
Gelmeli, onlar bulunmazlardı. Bir şey var
tüm özgür, açık hava tartışması düşüncesinde ferahlatıcı
Özgürlük ağaçlarının altına devam etti. İçinde bir düşünce yoktu
cıvatalı kapılarla kapalı odalar. Her yeni fikir, olabildiğince cesaret etmek,
Cennetin serbest rüzgarları tarafından üflendi. Doğal olarak, İngilizler
Komutanlar bu ağaçlardan nefret ediyorlardı ve onları yok etmekten zevk aldılar
Ne zaman fırsatları vardı. Boston ağacı bile kesildi
Lexington Savaşı'ndan önce. 1780'de Sir Henry Clinton
Charleston'da canlı oak, kopmuş dallarını güdük üzerine yığdı ve
Onlara ateş açın. New York'un demir-girt özgürlük kutbu bile kesildi
1776'da kırmızı katlar tarafından. Thomas Paine'nin
"Özgürlük Ağacı" ndaki şiir çok yuvarlak alkışlandı. Bu kapanıyor:-

    "Ama duy, ya swains,-'Bu bir masalın en küfürü,
      Tüm zalim güçler nasıl
    Krallar, müşterekler ve lordlar Amana'yı birleştiriyor,
      Bu koruyucumuzu kesmek için.
    Doğudan Batı'ya, trompeti silahlara üfle,
      Topraktan sesin kaçmasına izin ver
    Uzak ve yakınların bir tezahüratla birleşmesine izin verin,
      Özgürlük ağacımızın savunmasında. "




Bölüm VI

"Büyük Birlik Bayrağı"


Bunker Hill Savaşı'ndan sonra yaz boyunca, koloniler
Yetkisiz bir Kongre, parasız bir baş komutanı vardı,
ve disiplini, ekipmanları veya bayrağı olmayan bir ordu-veya daha doğrusu
O kadar çok bayrak, çok az önemi olmalı
Her birinin altında yürüyen ilgili erkek grupları. Önce
Noel Bir bayrak tasarlandı ve yapıldı, ama nasıl, nerede ve kim tarafından
bilinmiyor. Ne Washington ne de Franklin herhangi bir bilgi vermez ve
Kongre _journal_, tasarımcısı veya üreticisi hakkında hiçbir şey söylemiyor. BT
Üç kişilik bir komitenin,-
Birkaç ay sonra bağımsızlık,-Pennsylvania'dan Benjamin Franklin,
Virginia'dan Benjamin Harrison, oğlu Benjamin daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Güneyden Thomas Lynch
Carolina, Kongre tarafından Cambridge'e gönderildi.
Washington ve diğerleri birçok gerekli soru, ancak kanıt yok
Bir bayrağın tasarımının aralarında olduğunu. Ancak bayrak yapıldı.
"Büyük Birlik bayrağı" olarak bilinen buydu. İngiliz bayrağı,
St. George'un dik haçı ile işaretlenmiş mavi bir sendikalı kırmızı ve
Andrew'un diyagonal haçı "Birlik bayrağı" olarak biliniyordu.
Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, İngiltere Birliği ve
İskoçya. Yeni bayrak, iki haçı ile mavi birliği korudu,
Ancak kırmızı bir alan yerine kırmızı ve beyaz çizgiler vardı. Bunlar
On üç şerit on üç koloniyi temsil ediyordu; Mavi Birlik
kolonilerin hala ana ülkeye yapıştığını önerdi. Stripes kullanma fikrinin nereden geldiği bir soru
çözüldü. Philadelphia birliğinin on üç çizgisi vardı.
Banner, ama mavi ve beyazlardı. Washington'un Arması
kırmızı ve beyaz çizgiler içeriyordu; Ama Washington çok mütevazı bir adamdı
kendi aile kollarını kullanmayı ve herhangi birinin önermesini önermek
Onun için henüz saygı duyulmadığı unutulmamalı
"Ülkesinin Babası", ama sadece kırk üçlü bir Virginia ekici
Kızılderililerle savaşmakta başarılı olan ve
İyi yargısı ve karakterin dikliği nedeniyle
Virginia Yasama Meclisinin bir üyesi ve sonra kıta
Kongre. Hollanda bayrağı-ancak otuz yıl sonra seçildi
Hacılar o ülkeyi Amerika için terk etti-kırmızı, beyaz ve mavi,
Üç yatay şeritte. İngiliz Doğu Hindistan'ın Teğmen
Şirket, on üç yatay kırmızı ve beyaz çizgili bir bayraktı
Kırmızı St. George's haçı içeren beyaz kanton; Ama hayır yok
Bunun kolonilerin bayrağına ilham verdiğini varsaymak. Kiraz kuşu
kıttı ve Franklin her zaman tutumlu bir ruhtu. Eğer o komite
Üçten bayrağı tasarladı, Franklin'in pek olası değil
zaten sahip oldukları standartları kullanmayı ve
Beyaz çizgiler üzerinde dikiş yaparak karakter. İngiltere bayrağını tahrif etmek
ciddi bir suçtu ve belki de aynı şekilde düşünülüyordu
Bu "büyük sendikanın" yaratıcısının adı kayıtta olmamalıdır.
Bayrak ilk olarak 1 Ocak 1776'da şimdi
Somerville, Prospect Hill'de ve on üç silahla selamlandı ve
On üç neşelendiren tezahürat. Boston'daki İngiliz birlikleri tarafından görüldü,
Ve bir nedenden ötürü, bunu getiren bir başvuru işareti olarak aldılar
Kralın düşmanca ilanı tarafından okunmuşlardı
Cambridge'de. Washington şunu yazdı:-

     Bildiri ele gelmeden önce sendikayı kaldırmıştık
     Birleşik kolonilere iltifatla bayrak. Ama bak, öyleydi
     Boston'da derin izlenimin bir jetonu olarak alındı
     üzerimize ve bir boyun eğme sinyali olarak yapmıştı. Bu zamana kadar, ben
     varsayalım, yapmadığımız garip düşünmeye başlıyorlar
     çizgilerimizin resmi teslimiyeti.

Kolonistler bir bayrak benimsemişlerdi, ancak her türlü renk devam etti
Hem deniz hem de karada doğmak. Denizde favori var gibi görünüyor
Yeşil çam ağacı sergileyen beyaz bir bayraktı. Bir yıl sonra
Lexington Savaşı, Massachusetts bu bayrağın resmi olarak karar verdi
gemilerinde kullanılmalı ve memurlarının bir
yeşil ve beyaz üniforma. Bundan iki yıl sonra bile çam ağacı
Bayrak, Delaware Nehri'ndeki yüzen pillerle karşılandı. Bazen
İngilizler sömürge gemilerini aldatmak için bir Amerikan bayrağı koştu,
Ve bazen sömürgeciler yatay kırmızıdan yapılmış bir bayrak koştu ve
İngilizleri kendilerinden biri olduğuna ikna etmek için beyaz çizgiler
sinyal bayrakları. Bazen çıngıraklı yılan bayrakları kullanıldı.

Kongre, savaş gemilerinin inşasını mümkün olduğunca hemen emretti,
Her şeyden önce beş kruvazör. John Paul Jones'un bulunduğu Alfred
Teğmen, Başkomutan Esek Hopkins'in amiral gemisi oldu.
Bu gemi İngiliz yapısındaydı ve ticarette istihdam edilmişti.
dokuz ya da on yıl, bu sırada Hint Okyanusu'na iki yolculuk yapmak
zaman. İki yüz yirmi kişiye yer vardı ve on altı kişi vardı
Korsanların yararına taşınan silahlar. Tam olarak konmuştu
onarın ve şimdi yirmi sekiz silahın fırkateyni olmuştu. Böyleydi
Kıta Donanması'nın ilk gemisi. Eski bir hesabı
Commodore Hopkins'in Philadelphia'ya binmesi diyor ki:-

     Alfred, Walnut Caddesi'nin dibine demirlendi. Bir
     Şubat 1776'nın erken saatlerinde parlak sabah, eşcinsel flamalar
     Her masthead'den yüzen ve nehirdeki spar görüldü. Dokuzda
     Saat, yüzen arasında yolunu açmış tam adamlı bir mavna
     Alfred'e buz, Commodore'u taşıyan,
     amiral gemisi için gemi. Thunders ile karşılandı
     topçu ve çokluğun bağırışları.

Alfred'in güvertesine adım attığında, Kaptan Saltonstall
Bir sinyal verdi ve Teğmen Jones için hazırlanan yeni bir bayrak kaldırdı
vesileyle. On üç ile bir birlik sergilediğine inanılıyor
Bir pozisyonda bir çıngıraklı yılanla çapraz, uğursuz olan çizgiler
Slogan, "Bana basma." Bayrak direk başına ulaştığında,
Kalabalıklar tezahürat etti ve silahlar bir selam verdi-
Bu bir Amerikalı üzerinde esintiye fırlatılan ilk sancaktı
savaş adamı. Paul Jones onu yükseltmenin onurunu takdir etti, ama o
Çıngıraklı yılan bayrağının hayranı yok. Dergisinde şunu yazdı:-

     Ne queer fantezi veya kimin tarafından bilmek her zaman kayıptaydım
     Bu cihazın ilk olarak benimsenmiş olduğu fikri. Kendi tarafım için asla
     Bir zehirli yılanın savaşçı nasıl veya neden olabileceğini görebiliyordu
     Özgür olmak için cesur ve dürüst bir halkla mücadele amblemi. Elbette
     Bana verildiği gibi flama kırmaktan başka seçeneğim yoktu.
     Ama her zaman cihazı nefret ettim.

Alfred'in komisyona girmesinden üç hafta sonra, küçük filo
Binlerce insanın tezahüratlarının ortasında Philadelphia'dan uzaklaştı.
Görgü tanıklarından biri, gemilerin sendika bayrağını giydiğini söyledi
Sahada on üç şerit. Amiral'in bayrağından bir İngiliz yazar
"Bu bayrağı taşıyan gemilerin bir çeşit olduğunu öğreniyoruz
Philadelphia'daki bir toplum topluluğundan komisyon arayarak
Kıta Kongresi. "
Kongre, gurur duyabileceği en az bir kayıt var.
Franklin, yetkisi altında, cömert bir evlilik mektubu yayınladı
El, ama sömürgeciler kadar zorlu, John Paul Jones'u bedediyor
"İngiliz kıyısında savunmasız kasabaları yakmamak
askeri gereklilik; Ve bu gibi durumlarda bildirimde bulunacaktı, böylece
Hasta ve yaşlı sakinleri olan kadınlar ve çocuklar
Betimes'ı kaldırdı.
o günün büyük İngiliz kaşifi Kaptan Cook ile tanışma şansı verdi.
"savaştıkları geçici kavgayı unutmak ve değil
Sadece ona katlanmadan geçmesi için acı çekiyor, ama ona her yardımı ve
güçlerinde hizmet. "




Bölüm VII

İlk Amerika Birleşik Devletleri bayrağı


"Philadelphia'daki insanlar toplumu kendilerini
Kıta Kongresi ", kayıtlar gittikçe,
herhangi bir bayrak seçmek. Cambridge'de açılmamış "büyük birlik" kabul edildi
kolonilerin birliğini simgelemek olarak, ama kimse onu kimin tasarladığını bilmiyor
veya seçin. Bayrağımızın tasarımını değiştirmek çok
ciddi mesele, ama koloniler yapımına çok alışkındı
Bazı milis şirketlerinin veya bazı deniz kaptanlarının hevesine göre bayraklar
yeni bir tasarımın görünüşü, özellikle de çok değişen biri
Ana ülkenin tanıdık bayrağından herhangi bir
Büyük his. Ayrıca, bayraklar mağazalarda satılmadı;
Sipariş edilmeleri gerekiyordu ve bu savaş döneminde kiraz kuşu kolay değildi
tedarik. Bayrak üreticileri azdı ve birçoğu bir kaptan bir
Karısının kendi alışılmadık elleri tarafından üretilen bayrak.

4 Temmuz 1776, Lexington Savaşı'ndan on beş aydan daha kısa bir süre sonra,
Kongre'de "bu Birleşik Kolonilerin ve
Doğru olmalı, özgür ve bağımsız devletler. "14 Haziran 1777,
Aşağıdaki karar kabul edildi:-

     _Resolved_, on üç Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı
     on üç şerit, alternatif kırmızı ve beyaz; Birlik
     On üç yıldız, mavi tarlada beyaz, yeni bir
     takımyıldız.

Kongre'nin bayraktaki hisse için çok fazla. Hikayesi
Yıldızlar ve çizgilerle ilk bayrağı yapmak aşağıdaki gibidir. Betsy
Ross veya daha saygıyla konuşmak için Bayan Elizabeth Griscom Ross,
Philadelphia, Arch Street'te iki katlı küçük bir evde yaşadı ve
bir çatı katı. Ona en yetenekli iğne kadın olarak adlandırıldı
şehir ve Washington olmadan önce
Başkomutan, gömlekleri için fırfırlar işlemedi-
O günlerde ince dikişin önemli dalı. O hiç
Büyük Adamın fırfırlarını işlemeli ya da değil, ne zaman olduğu söylenir
Folk özellikle iyi işlerin yapılmasını istedi, her zaman "Betsy'ye gittiler
Ross. "Dikişten daha fazlasını yapabilirdi, çünkü serbest çekebilirdi
Kapitone'da kullanılan karmaşık desenler,
Evde sanatsal yetenek. Bir gün üç beyefendi ona girdi
Mütevazi kapısından ev. Biri evlilik tarafından amcasıydı,
Albay Ross; Birinin Robert Morris olduğu düşünülüyor; biri
General Washington. Başkomutan ona geldiklerini söyledi
Kongre'den ona bayrak yapıp yapamayacağını sormak için. "Bilmiyorum" diye
"Ama deneyebilirim." Sonra ona kaba bir taslak gösterdiler
bayrak ve bunun hakkında ne düşündüğünü sordu. Bunu düşündüğünü söyledi
Uzunluk bir bayrağın daha iyi göründüğü daha uzun olmalı
üçüncü genişlikten daha büyük. İki tane daha yapmak için cesaret etti
öneriler. Birincisi dağıldıkları yıldızların
Mavi kantonun üzerinde düzensiz bir şekilde daha iyi görünürlerse
bir daire veya yıldız veya
paralel satırlar. İkinci öneri, beş puanlı bir yıldızın
altı ile birden daha güzeldi. Bazıları bunu belirtmiş gibi görünüyor
Yapması daha zor olurdu; Ve bunun üzerine yetenekli küçük
Lady biraz kağıt katladı ve makasının bir klibi ile üretildi
Beş puanlı bir yıldız. Üç beyefendi onun önerilerini gördü
iyiydi ve General Washington sandalyesini bir masaya çekti ve
Fikirlerine göre başka bir taslak yaptı.

Bayan Ross bayraklar hakkında akıllıca önerilerde bulunabilir, ancak onları nasıl dikirsin
bilmiyordu; Bu yüzden bir nakliye çağırması gerektiği düzenlendi
tüccar ve ondan bir bayrak ödünç al. Bunu yakında yaptı. O açtı
göğüs ve dikişin nasıl yapıldığını göstermek için bir geminin bayrağını çıkardı.
Bir rehber olarak kullanmak için eve taşıdı ve küçüklere ulaştığında
Arch Caddesi'ndeki ev, ilk bayrağı taşıyan ilk bayrağı yapmak için çalışmaya başladı.
yıldızlar ve çizgiler. Etkiyi denemek için, birinin zirvesine kadar çalıştırıldı
Delaware'deki gemilerin ve sonuç o kadar hoştu ki
tamamlandığı gün Kongreye taşındı. Kongre
Küçük hanımın çalışmalarını onayladı. Albay Ross ona satın almasını söyledi
Mümkün olduğunca çok bayrak yapabileceği ve yapabileceği tüm malzemeler. Ve
Elli yıldan fazla bir süre hükümet için bayrak yapmaya devam etti.

Bu, sadece gelenekle değil, bize gelen hesaptır,
Ancak Bayan Ross'un kızlarının, torunlarının ve
Hikayeyi sık sık anlattığı diğerleri. Bayan Ross bunu söylüyor
Örnek bayrağı Bağımsızlık Bildirgesi'nden hemen önce yapıldı,
Kararın onaylanmasına rağmen, 14 Haziran'a kadar geçmemesine rağmen,
1777. Ancak bu,
Hesap, Kongre için en kısa sürede yazma modası vardı
müzakerelerinin sonuçları ve
Geçmeden önce gerçekleşmiş olması gereken tartışmalar
çözünürlük. Son derece önemli olan işler hazırdı ve sonrasında
Tüm bunlar, bayrağın yararlılığı ve rahatlığı
duygu ya da kongre otoritesine sahip olma gerçeği, yani
çoğu insanın zihninde ve bu tasarımın
resmi tanıma tarihinden çok önce kullanılmaktadır.
Kongre. Hikayedeki tek gerçek zayıflık, eksikliği
çağdaş kanıt.

Yeni bayrağın önemi, kimsenin daha iyi ifade etmediği
Washington. "Yıldızı cennetten alıyoruz," dedi, "
ana ülke, beyaz çizgilerle ayırmak, böylece
ondan ayrıldı ve beyaz çizgiler aşağı
Liberty'yi temsil eden gelecek nesiller. "

Yıldızlar hakkındaki kararın geçtiği gün ve
Şeritler, başka bir tane geçti, bu da aşağıdaki gibi okundu:-

     _Resolved_, Kaptan John Paul Jones'un komuta etmek için atanması
     Gemi Ranger.

"Bayrak ve ben ikizleriz, aynı saat doğdu," dedi Kaptan Jones.
Ranger Portsmouth, New Hampshire'da piyasaya sürüldü ve orada
Kaptan komuta etmeye gitti. Bayrağı yoktu, ama kaptan bir
Gittiği her yerde favori ve yakında bir grup Portsmouth kızı
Bir "kapitone partisi", ancak yorgan yerine bir bayrak yaptı. Dahası,
Uygun renklerin yeterince ipeği, mağazalarında bulunamadı
Portsmouth, en iyi ipeksi önlüklerinin genişliklerinden yaptılar,
Kırmızı, beyaz ve mavi, hikaye ilan ediyor. Sonra Jones uzaklaştı
Bir İngiliz tanıştığında küçük korucusunun nasıl davranacağını görün
savaş adamı. Kısa süre sonra, Ranger ve Drake'in bir araya gelmesi için
Savaş ve ilk kez bir İngiliz savaş adamı renklerini vurdu
Yeni bayrağa. Aynı küçük ipeksi bayrak ilk almak
gerçek bir yabancı selam. 1778'in başlarında Ranger Fransızca konuştu
Filo, Brest yollarından. Kaptan Jones,
deniz dövüşü, ama bir selam meselesinde değil ve nazik bir
Fransız komutanına not, ona giyilen bayrağın
Ranger, henüz hiç almamış olan yeni Amerikan standardıydı.
herhangi bir yabancı güçten selam. "Bir selam teklif edersem, olacak mı
Silah için Geri Döndü? "Diye sordu. Cevap aynı selamdı
Hollanda ya da başka bir cumhuriyetin bir amirali için verilecekti;
Yani, verilen selamdan daha az dört silah. Kaptan Jones demir attı
Körfezin girişinde ve daha fazla bilgi için aradı. O
Amiral'in cevabının doğru olduğunu ve
gelenek. Bu nedenle, ertesi gün Fransızlara yelken açtı
Filo, on üç silahla selamlamak ve dokuz almak. Bu bir
Amerikan bağımsızlığının ve şimdiye kadarki ilk selamların kabulü
Yıldızlara ve şeritlere yabancı bir deniz gücü tarafından ödenir. Bu doğru
Amerikan Brig, Andrea Doria'ya bir selam verildi,
Bundan önce, Batı Hint Adaları Valisi tarafından; Ama
Hükümetinin hemen reddettiği ve
Ev olarak adlandırılan ulusal bir selamdan çok bir bireydir. O zaman da,
Andrea Doria tarafından uçan bayrağın
Yıldızlar ve çizgiler.

Bir süre sonra Jones, Bon Homme Richard'ın komutasına alındı,
Ranger'dan daha büyük gemi, ama aynı küçük ipeksi uçtu
bayrak. Flamborough kafasından İngiliz Serapis ile geldi. Sonrasında
İki saatlik kavga, Serapis'ten Kaptan Pearson,
Moment, "Henüz renklerinizi vurmadın mı?" "Henüz başlamadım
savaşmak için, "Jones'un cevabı mıydı. İki gemi birbirine çarptı, silahlar
patlama, kartuşlar patladı, geniş boşluklar yanlarından yırtıldı
Her iki gemi. "Vurdun mu?" İngiliz kaptanı ağladı. "HAYIR!"
Paul Jones. Sonunda Serapis verdi; Ama bon homme
Richard hızla batıyordu. Yüzbaşı Jones onu terk etti ve mülkiyeti aldı
Serapis. Amerikan gemisi yuvarlandı ve topladı ve atıldı ve
daldı. Hiç fethedilmemiş küçük ipeksi bayrak
Son kez sabah esintisi ve sonra aşağı indi, "
onu batıran gemiyi fetheden ve yakalayan gemi. "

Paul Jones Amerika'ya döndüğünde, genç kızlardan biriyle tanıştı.
ona bayrak vermişti. Ona ne kadar hevesle vermeyi özlediğini söyledi
Dört yıl önce ona vermiş olanların ellerine geri döndü. "Ama Bayan Mary," dedi, "fakirlerden soymaya dayanamadım
Eski gemi son acı içinde, ne de onun güvertelerinde ölümü inkar edemedim,
kimi uçurmak için hayatlarını vermişti, onu almanın ihtişamı
"Dergisinde güzel ve neredeyse basit bir şekilde yazdı:-

     Artık kimse Richard'da kalmadı ama öldü. Onlara verdim
     tabutları için eski iyi gemi ve içinde bir yüce buldular
     Sepulcher. Uzun şişlikte yoğun bir şekilde yuvarlandı, silah güverte çarpıştı
     Port-Sills'e, yavaşça kafasına yerleşti ve huzur içinde battı
     Yaklaşık kırk çift. Eylemde vurulan sancak gafı
     ateş ettikten kısa bir süre sonra avlandı ve yerleştirildi ve
     Onu terk ettiğimizde yırtılmış ve püskü bayrak uçuyordu. Gibi
     Sonunda kafanın yanında daldı, taffrail anlık olarak
     havada gül; Yani en son mortal gözler gördü
     Bon Homme Richard, fethedilmemiş ve onun meydan okuyan sallanmasıydı ve
     Aşağı inerken bayrak çenesi. Ve onlara iyi verdiğim gibi
     eski gemi mezarları için, şimdi ölümsüz ölülerime miras bıraktım
     Sargı tabakaları için umutsuzca savundukları bayrak!

Bu Portsmouth bayrağının hikayesi. İlk başta gerçeği
şüphesiz kabul edildi; Sonra ciddi bir şekilde sorgulandı. İçinde
Geçen birkaç yıl, aile geleneği şeklinde yeni kanıtlar
konumunu güçlendirdi.




Bölüm VIII

Birinin görmek istediği bayraklar


Muhtemelen Bayan Elizabeth'in yetenekli parmakları tarafından yapılan bayrak
Griscom Ross, akla gelebilecek en küçük dikişlerle dikildi; Ama o
Ağustos ayında görünen bayrağın kesinlikle emin
3, 1777, Fort Schuyler'de, daha sonra Fort Stanwix,
Bu tür işçiliğin zarafetiyle birlikte. Yirmi gün boyunca
Roma'nın şu anda bulunduğu New York vahşi doğasında küçük kale
İngiliz ve Hintliler tarafından kuşatıldı. Takviyeler haberleri getirdi
Yeni bayrağın benimsenmesi. Kale içindeki birliklerin bayrak yoktu,
Ve bu nedenle, gerçek Amerikan tarzında, bir tane yapmak için çalışmaya başladılar.
Malzemeler için çekilecek bir ülke mağazası bile yoktu, bu yüzden
sahip oldukları şeyden en iyi şekilde yararlandı. Hikaye dağıtıldıkça
Beyaz gömlek beyaz çizgileri ve yıldızları sağladı ve
Bir askerin karısı kırmızı çizgilerin petticoat. Mavi zemine gelince
Yıldızlar için, Kaptan Abram Swartwout'un pelerininden kesildi.
Sonuç çok zarif değildi, ama bir bayraktı ve _the_ idi
bayrak ve kuşatılmış adamlar onunla gurur duyuyorlardı ve onun için
Cesurca sanki şamdan yapılmış gibi
iğne işi. 22 Ağustos 1777, kale rahatladı ve birkaç kişiden sonra
Günler Yüzbaşı Swartwout mavi pelerini hakkında endişeli olmaya başladı.
Kaleye komuta eden Albay Peter Gansevoort, ona bir söz vermişti.
için feda ettiği yerini alacak yeni
bayrak, ama gelmemişti. Yedi gün bekledi. Sonunda
Yedinci gün Poughkeepsie'den bir not gönderdi, o zaman geri döndü.
Kaleye: "Sözün için hoş geldiniz, ben
sekiz metre geniş bir cloatath için bir emir almaktı.
Mavi pelerinim yerine bu durumun cloathing komiseri
Fort Schuyler'da Coulours için kullandık. Şimdi sunum yapan bir fırsat
Kendisi, bana bir emir göndermen için yalvarıyorum. "Babahta
O günler ve "mavi pelerin" o kadar kolay elde edilmedi. Hayır
Merak ettiğinde başkentlerle yazdı. İyi olanın umulması gerekir
Kaptan emrini aldı; Ama çok büyük bir pelerin olmalı
Sekiz metre "geniş-cloath" istemek.

Bir başka ilginç afiş, bir cesur olan Kont Pulaski tarafından karşılanmasıydı
Özgürlük mücadelesine yardım etmeye gelen kutup. Ziyaret etti
Fransız yaralandığında ve
Bethlehem, Pennsylvania'da Moravian Kardeşliği. Nakış
Bu kız kardeşler çok güzeldi ve Pulaski onları yapmak için onları meşgul etti
Yaptıkları bir afiş. Bir tarafta "ABD" harfleri vardı ve
diğeri bir daire içinde, bir gözü çevreleyen on üç yıldız
Oldukça rahatsız bir üçgene ayarlanmış. Bir hata yaptılar
Latin sloganlarını yazıyor, ancak Crimson Afiş, gümüşü ile
Fringe ve enfes nakış çok yakışıklı. Longfellow's
Bu afişle ilgili şiir, "Bethlehem'in Moraviyen rahibelerinin ilahisi"
Mükemmel şiir, ama neredeyse doğru tarih. Oldukça muhtemel
İyi kadınların afişini kutsamalarıyla ileri gönderdikleri, ama
aşağıdakiler gibi bir şey söyleyip söylemedikleri şüphelidir:-

    "Banner'ı al ve eğer e'er
    Askerin Bier'e basmalısın,
    Ve boğuk davullar yenmeli
    Kederli ayakların sırtına,
    O zaman bu koyu kızıl
    Dövüş pelerini ve senin için örtü ";-

Güzel küçük afiş sadece yirmi inç kare oldu! Ne zaman
Lafayette 1824'te bu ülkeyi ziyaret etti, bu küçük bayrak doğdu
onu Baltimore'a davet eden alay.

Savaşın kederinin ve dehşetinin ortasında,
Delaware Nehri'ndeki silahlı gemiler,
Amerika Birleşik Devletleri sevinç jetonunda. 4 Temmuz 1777 idi, ilk
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yıldönümü. On üç top
Kazandı, Kongre üyelerine harika bir akşam yemeği servis edildi ve
ordu ve devlet yetkilileri. Hessian grubu,
Altı ay önce Trenton'da yakalanan bir kısmını gerçekleştirdi.
En güzel müzik. Akşam yemeğini takip eden tostlar, her biri onurlandırıldı
topçu ve küçük kolların deşarjı ve bir parça müzik
Hessians. Geceleri şehir aydınlatıldı ve sokaklar yankılandı
Hurrahlar ve çanların çınlaması ile. Sonra başlayan havai fişek geldi
ve on üç Amerika Birleşik Devletleri onuruna on üç roketle sona erdi.

"On üç" sadece bayraktaki yıldız sayısı olarak değil, aynı zamanda
Başka her yerde ve Valley Forge'da, yeni olan sevinçte
Fransa ile ittifak, memurlar yerine yürüdü
On üç ve kol bağlantılı kol ile eğlence. A
Saygısız İngiliz makalesi "isyancıların" on üç yediğini açıkladı
günde kurutulmuş istiridye, on üç "Kongre Kağıt Doları" sürdü
Eşit bir İngiliz şilin, "her iyi organize edilmiş isyancı hane halkı
hepsi büyük general olmayı bekleyen on üç çocuğu var veya
On üç Amerika Birleşik Devletleri Yüksek ve Güçlü Kongresi üyeleri
On üç yaşına ulaştıklarında. "

Savaş sona erdiğinde, sanatçı Copley Londra'da çalışıyordu
Bir Amerikalı Portresi, Elkanah Watson. Arka planda
Portre, Amerika'ya haberi olan bir gemiydi.
Bağımsızlığın kabulü. Yükselen güneş parlıyordu
Bayrağın olması gereken yer, ama hiçbir bayrak yoktu. Copley's
Stüdyo genellikle kraliyet ailesi tarafından ziyaret edildi, bu yüzden bekledi. Ama bir gün
Sanatçı, kralın konuşmasını duyduğunda geldi.
Amerika'nın Bağımsızlığı. Doğrudan stüdyosuna gitti ve boyadı
Yükselen güneşin ışınlarında yüzen bayrakta.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Nantucket'in geniş bir şekilde uyandırıcı bir kaptanı
Londra'da satmak için biraz balina yağı vardı. Nantucket çok
tarafsız kaldığı hem suç hem de savunma için çaresiz ve
Kaptan Amiral Digby'den Londra'ya gitmek için bir lisans almıştı. A
Zamanın Londra Dergisi, "Bu ilk gemi
herhangi bir İngilizde Amerika'nın on üç asi çizgisini sergiledi
Port. "Kimse tam olarak ne yapacağını bilmiyordu, ama görünüşe göre balina yağı
Yakında satıldı, girişimci balina için doğrudan Nantucket'e döndü.

Ekim 1783'te İngiliz birliklerinin çoğu
Amerika Birleşik Devletleri, ama Sir Guy Carleton New York'ta gecikti
gemiler için. Şehri terk etmesi için gün geldiğinde, güçlü,
Yatılı ev tutan kararlı kadın, Amerika Birleşik Devletleri'ni çıkardı
bayrak ve evinin önünde bir direğe koştu. Caddede
Başlıca hıza sahip bir İngiliz subayı geldi. "Bunu tahliye etmiyoruz
öğlene kadar şehir. O bayrağı aşağı çekiyor! "Diye bağırdı öfkeyle." O bayrak
Kalmaya gitti ve aşağı çekilmeyecek! "
öfkeli temizlikçi ve kapısının önünde süpürmeye devam etti.
"O zaman kendim aşağı çekeceğim," diye bağırdı öfkeli subay ve
çalışmaya ayarlanmış. Ama halyards dolaştı ve tüm memurun
Küfür ve azarlama meselelere yardımcı olmadı. Militan hanımı
Süpürge daha sonra silahını subaya uyguladı. Toz ondan uçtu
Bir bulutta peruk ve sonunda kendisi uçmak zorunda kaldı.
Sabah esintisinde sakin bir şekilde yüzün. Bu karşılaşma çağrıldı
Devrimin son savaşı.

Fort George'dan ayrılmadan önce, Broadway'in dibinde, New York'ta
İngiliz askerleri, bayrağını yaramazca tepesine çivilenmiş
Pole, Halyards'ı indirdi, direği yukarıdan aşağıya doğru yağladı ve
Kelepçeleri devirdi. Amerikalı erkeklerin ne kadar iyi olduğunu bilmiyorlardı
tırmanabilir; Çok kısa bir sürede yeni kepçeler çivilenmişti,
İngiliz bayrağı aşağı çekildi ve yıldızlar ve çizgiler yüzdü
direğin tepesi.

Kral George'un Bildirisi Haberleri Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmadı
Nisan ortasına kadar ve sonra gerçekten sevinç vardı. Öyle
Savaşın kapanışındaki ülkenin sevincinin patlamasına şaşmamalı
Kutlamalarda ve ipeksi bayraklarda. Başkan Stiles Günlüğü,
Yale, New Haven'da neler olduğunu anlatıyor. Aşağıdaki gibi okur:-

     _OPRIL 24, 1783._ New Haven'daki barış için halk sevinç.
     Sunrise'da on üç top yeşilde taburcu edildi ve
     Kıta bayrağı gösterildi, Grand İpek Bayrağı
     Bayanlar, 120 dolara mal oldu. Kırmızı ve beyaz çizgiler,
     Üst kısımdaki Azure Alanı on üç yıldızla yüklü. Açık
     Aynı alan ve yıldızlar arasında Birleşik'nin Kolları
     Alanı, bir gemi, pulluk ve üç
     buğday demetleri; kret bir kartal volant; destekçiler iki
     Beyaz atlar. Kollar boya ve yaldız ile takıldı. BT
     ---- metre aldı. Görüntülendiğinde iyi görünüyordu.

Bayrağı sunan vatansever bayanlar kolları almıştı ve
Bir slogan, "erdem, özgürlük, bağımsızlık", başlık sayfasından
Aile İncil; Ama şanssız bir şekilde, bu İncil, yayınlanan
Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, kolları ve sloganı sergiledi,
Ama Pennsylvania. Ahlaki, ülkenizin kollarını öğrenin.




Bölüm IX

On beş çizgili ve on beş yıldız bayrağı


Ülkemizin değerli babaları uzun görüşlü adamlardı. Birçoğu
geleceğe çok fazla baktıkları saygılar ve
Büyük bir cumhuriyetin temelleri. Ancak bir şey unuttular;
On üç çizgili bir bayrak ve bir daire için bir tasarım seçtiklerinde
On üç yıldızdan, devlet sayısının
muhtemelen artacak ve bu devletler olmak isteyecekti
bayrakta temsil edildi. 1791'de Vermont bir devlet olarak kabul edildi ve
1792'de Kentucky de sendikaya geldi. 1794'te Senato bir
Bill hem şerit hem de yıldız sayısına yükseldi. Bu
Bill eve gönderildi ve sonra heyecan verici zamanlar geldi. Bazı üyeler
yeni devletleri onlara vererek rahatsız etmemek büyük önem taşıdı
Bayrakta tanınma yok. Diğerleri israfı onursuz olarak adlandırdı
ne zaman bir adamın "tam bir frivolity parçası" dediği zaman
"Son derece büyük bir sonuç" meseleleri tartışılmalıdır.
Bir diğeri, Senato'nun tasarıyı istemek için gönderdiğini ilan etti.
Yapacak daha iyi bir şey. Yine başka bir onurlu üye düşünmedi
Önerilen yasayı benimsemeye veya reddetmek için değer, ancak
"Ondan kurtulmanın en kısa yolu bunu kabul etmekti. "
"Ondan kurtulun" ya da değil, fatura geçti ve yürürlüğe girdi
1, 1795.

On beş şerit ve on beş yıldızın bu bayrağı,
Fırkateyn Anayasası, "Eski Ironsides." 1830'da rapor edildiğinde
Bu geminin, muhteşem kaydı ile parçalanacağını,
Holmes heyecan verici şiiri "Old Ironsides" i yazdı:-

    "Ah, onun paramparça olmasından daha iyi
      Dalganın altına batmalı;
    Fırtına güçlü olanı salladı,
      Ve onun mezarı olmalı;
    Kutsal bayrağını direğe çınla,
      Her bayat yelkenini ayarlayın,
    Ve onu fırtına tanrısına ver,
      Şimşek ve Gale! "

Her biri üç savaşa gittiğimiz bu bayraktı
Amerikan vatandaşlarının haklarını korumak için savaştı. Birincisi ile
Fransa, ikincisi Trablus ve üçüncüsü İngiltere ile. BT
Uzun zamandır Akdeniz'i kullanan ulusların ödemek için
Trablus Korsanlarına övgü. 1800'de Kaptan Bainbridge taşındı
Cezayir'e yıllık haraç. Dey'in bir
Konstantinopolis Büyükelçisi ve Kaptan Yakalama Tehdidi Altında
Bainbridge'e onu orada taşıması emredildi. Kaptan itaat etti, ama çok
isteksizce. Konstantinopolis'te yeni bayrak ortaya çıktığında
Sultan'a Amerika Birleşik Devletleri'nden bir geminin
Limanda. "Bu da ne?" istedi. "Bunu hiç duymadım
ulus. "" Columbus'un keşfettiği yeni dünyada yaşıyorlar "
cevap vermek. Sultan Columbus'u duymuştu ve fırkatete gönderdi
Buket Çiçek Hoş Geldiniz ve Dostluk Tokeninde Bir Lamba.

Cezayirlerin Dey'i Amerika tarafından ödenen haraçtan memnun kalmadı,
ve ülkemizden almadıysa bir
Altı ay içinde yakışıklı hediye, savaş ilan etmeli. Bunu yaptı
Ama on beş yaşın altındaki küçük bir Amerikan filosunun büyük bir sürprizine göre
Yıldızlar ve çizgiler, şehrine yelken açtı ve bombalamaya başladı. Oldu
Kısacası, uysallığın resmi haline gelmeden çok geçmeden. Tüm onu ​​serbest bıraktı
Amerikalı esirler, yok ettiği tüm mülk için iyi ödedi,
ve Akdeniz denizi ticaret için güvende oldu.

1803'te Amerika Birleşik Devletleri Fransa'dan muazzam Louisiana satın aldı
Bölge. Fransız bayrağı çekildi ve birleşik bayrak
Eyaletler, sahiplik değişikliğinin jetonu olarak gündeme getirildi. Bu ülke
ilk olarak İspanya'nın elinde olmuştu ve İspanyollar sunmuştu
Çeşitli Kızılderililere bayraklar. Teğmen Z. M. Pike bir yolculuğa çıktığında
Yeni bölgede keşif, bir Hint köyüne geldi.
İspanyol afişlerinin bir sergisi vardı. Teğmen bir
Hintlilere küçük konuşma ve diğer şeylerin yanı sıra
Şefin kapısındaki İspanyol bayrağı ona ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı yerine koydu. Kızılderililer dinledi ama
cevap vermedi. Teğmen Pike aynı etkiyle tekrar konuştu. "Senin
Ulusun iki babası olamaz, "dedi." Sen
İspanyollar ya da Amerikalıların diğerleri. "Kızıl adamlar sessizce oturdu
Bir süre sonra yaşlı bir adam ortaya çıktı, yavaşça kapıya doğru yürüdü,
İspanyol bayrağı aşağı inin ve Amerikalıyı yerine koyun. Sonra verdi
İspanya bayrağı takipçilerine, onlara teklif veriyor, "Asla bunu kaldırma
Yine-Amerikalılar buradayken. "Elbette, eski şef
Koloni şöhretinden Dr. John Cotton'a benziyordu. Bu sahne içinde meydana geldi
Şimdi Kansas nedir ve ilk yetiştirme olduğu düşünülüyor
Amerika Birleşik Devletleri o eyalette bayrak.

On beş çizgili ve on beş yıldızın bayrağı gururlu bir rekoru var,
Çünkü Francis Scott Key'e "
Yıldızlı Banner. "Herkes şiirin hikayesini, nasıl
Mahkumlar alışverişi için yazar ve bir ajan,
1814'te İngiliz gemisi, bir doktorun serbest bırakılmasını güvence altına almak için
yakalanmıştı. İngiliz Amiral isteklerini verdi, ancak
Fort McHenry'ye saldırmak üzereydi, onlara yapmayacaklarını söyledi
hemen geri dönmesine izin verilebilir, ancak kendi gemilerinde kalmalıdır,
Bir İngiliz Muhafız ile, kale azalana kadar. Bu sipariş olsaydı
gerçekleştirildi, kale için günümüzde olurdu.
Asla azaltılmadı. Bütün gün Amerikalılar yıldızları görebiliyor ve
Sıralar üzerinde uçan çizgiler, deniz yoluyla saldırılara rağmen ve
kara. Gece geldi ve sadece "Roketler" kırmızı parıltı,
Havada patlayan bombalar, "kalenin durup durmadığını biliyorlardı.
Ateşin uzunluğu durdu ve hepsi karanlıktı. Hiçbir şey yapamazlardı
Ama "şafak tarafından"
erken ışık "bayrağa bir bakış yakalayabilir ve
Fort, "bayrağımız hala oradaydı" ve
İngilizler geri çekiliyorlardı. O zaman anahtar, bir
eski zarf, "Yıldızlı Banner" ve içine böyle bir
hayat ile zonklama gibi samimiyet heyecanı ve
Bir yüzyıl önce o Eylül şafaklarında olduğu gibi vatanseverlik. Afiş
Şiire ilham veren bu, Washington'daki Ulusal Müzede.

Francis Scott Key 1843'te Baltimore'da öldü ve gömüldü
Frederick, Maryland. Mezarının üstünde büyük bir ulusal bayrak uçar günü
Ve gece, aşınma ve yıpranma yeni bir bayrak yaparken asla kurtarılmadı
gerekli. Baltimore'da onuruna asil bir anıt yetiştirildi.
Şapkasını biriyle sallayan şair figürü tarafından aşıldı
el ve diğer noktalarla neşeyle kaleye doğru. Şekil
Öyleyse hayata benziyor ki, neredeyse ağlamasını bekliyor,-

    "Ve zaferdeki yıldız kaplı afiş sallayacak
    O'er Özgür ve Cesurun Evi. "

"Yıldız Sırpan Banner" yazıldıktan birkaç ay sonra bir plan
Baltimore şehrinde arkadan oluşan George onuruna bir anıt
Washington. Doğum yerinin de olması gerekliydi
işaretlenmiş ve birkaç gün önce köşe taşının döşenmesinden
Anıt, Virginia, İskenderiye'den Papa's'a yelken açtı
Creek, Washington'un doğduğu Westmoreland County. Onlarla onlar
üzerinde kesilen basit bir freestone levhası taşıdı ve
doğum tarihi. On beş yıldızın afişine sarılmış, doğdu
Dörtlü soyundan gelenlerin elleriyle dinlenme yerine saygıyla
Devrimci Vatanseverler.




Bölüm X

Yıldızlı Banner


"Zaman eski iyi huylu yapar," dedi Lowell ve bu yüzden
bayrak. Karar verilen on beş yıldız ve on beş çizgili bayrağı
1795'te her devleti temsil etti; Ama bir yıldan az bir sürede
güncel değil. Tennessee sendikaya gelmişti. Sonra Ohio'yu takip etti,
Louisiana ve Indiana. İşte temsili olmayan dört eyalet vardı
Ülkenin renklerinde. Sonra da insanlar bunu fark etmeye başladı
On üç çizgiyi bırakırken eski önemlerini kaybetmişlerdi
"On üç," ve değerli bir tarihsel dernek bıraktı. Uzun boylu
Konu Kongre'den önce geldi ve yaklaşık on altı ay boyunca
orada kaldı. Bazen hakkında küçük bir tartışma vardı
BT. Bir üye konunun süresiz olarak ertelenmesini önerdi.
"Özgürlük bayrağını ihmal etmeye istekli misiniz?" bir başkası istedi.
Yine bir başkası, on üç şeritte ısrar etmenin gereksiz olduğunu düşündü,
ve dokuz veya on bir veya başka bir
on üç olarak keyfi sayı. Komite,
On üç önemli ve devam etti. Uzunluğunda Peter H. Wendover,
Kongresi'nin çabaları olan New York'un görevine tutulduğu,
Hükümetin Hükümetin dikkatini çağırdı
Kendisi bayrakla ilgili kendi yasalarına saygı göstermiyordu;
yasa on beş şerit talep etti, ancak Kongre
on üç çizgili bir afiş sergilemek; Donanma avlusu ve
Deniz kışlası on sekiz çizgili bayraklardı; Ve bu
Önceki Kongrenin ilk oturumu sırasında bayrak yüzen
Müzakereleri, bilinmeyen bir nedenden veya başka bir nedenden dolayı,
Sadece dokuz şerit.

Böyle bir tutuklamadan sonra
Milletvekilleri kendilerini uyandırdılar. Aşağıdaki fatura geçti ve
Başkan Monroe tarafından imzalandı, 4 Nisan 1818:-

     Bölüm 1.
     Bir sonraki Temmuz Günü, Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı On üç
     yatay çizgiler, alternatif kırmızı ve beyaz; Birliğin var
     Yirmi yıldız, mavi bir alanda beyaz.

     Bölüm 2. _ daha fazla yürürlüğe girdi_,
     Birliğe yeni devlet, birliğin birliğine bir yıldız eklenecek
     bayrak; ve böyle bir ekleme dördüncüsü üzerinde yürürlüğe girecektir
     Temmuz daha sonra böyle bir girişi başardı.

Yani ABD'nin bayrağına nihayet karar verildi.
Kaptan S. C. Reid onu tasarladı ve karısı bir örnek bayrağı yaptı,
Temsilciler Meclisi'nin bayrakstafına çekildi
Yasadan yasallaştıktan birkaç gün sonra geçti. Kırk bir yıl
Daha sonra, 1859'da Kongre resmi olarak Kaptan Reid'e teşekkür etti. Bir zayıf
Bu yasada, yıldızların mavi üzerinde düzenlenmesiydi
Field, bayrağın sahibinin tadına bırakıldı. Kaptan Reid
onları büyük bir yıldızda düzenledi; Ama bu planın
yeni devletler kabul edildikçe, yıldızlar da devam etti
belirgin bir şekilde görülecek küçük. Donanma Komiserleri emri çıkardı
deniz bayraklarında yıldızların beş sıra halinde düzenlenmesi gerekir, dört
üst üste yıldızlar; Ama uzun yıllar boyunca tüccar gemileri küçük ödedi
Bu kararnameye dikkat. Gerçekten, 1837'de Hollanda Hükümeti
"Amerikan bayrağı nedir?" Yirmi yıl
Daha sonra Jersey City'deki gözlemci bir adam, dördüncü sırada kendini eğlendirdi
Temmuz, yıldızların düzenlendiği çok sayıda modaya dikkat çekerek.
Tüm bayrakların on üç çizgisine sahip olduğunu söyledi-her zaman içeride olmasa da
uygun sipariş-ama dokuz farklı modayı saymıştı
Yıldızlar düzenlendi. Büyük bir yıldızda,
Pastil, elmas veya bir daire ve nehirde bir gemi gösterişli
Yıldızlardan oluşan bir çapa. Kongre'nin
Düzenli bir düzenleme sipariş edin, ancak Kongre ipucu almadı.
Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri
1912, New Mexico ve Arizona'nın kabulünden sonra, o yıldızlar,
Şimdi kırk sekiz, her biri sekiz yıldızlı altı sıra halinde düzenlenmelidir.
Bu Başkan tarafından onaylandı, ancak herhangi bir kararname geçmedi
Kongre.

1866'ya kadar ülkemizin bayrağı yabancı bir ülkede üretildi.
Bir bayrakta kiraz kuşunun zor bir ömrü var. Güneş, rüzgar ve fırtına ile tanışmalıdır;
Her esintiyle yüzecek kadar hafif olmalı ve
Şiddetli aşınmaya katlanın. Yıllar önce denemeler yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde kiraz kuşu ve ev üretimi bayrakları
Tekrar tekrar denedim, ama testleri hiç durdurmamışlardı. 1865'te,
Ancak Kongre, ithal kiraz kuşu için yüzde kırk görev aldı,
ve ayrıca hükümetin bayraklarını satın almasını yasal hale getirdi.
Amerika Birleşik Devletleri. Bu görevle üreticilerle rekabet edebilir
İngiltere'de ödenen daha düşük ücretler ve şimdi
ciddiyetle çalışmak. Bir yıl içinde şey yapıldı. Bir şirket
Lowell, Massachusetts, Senato'ya üretilen bir bayrak sundu
Amerika Birleşik Devletleri. Capitol üzerinden çekildi ve ilk için
Bu ülke, o zaman doksan yaşında olan zaman, Kongresi üzerinde yüzdü
Dövme ve "Evde" Banner Banner. Bu afiş tüm
Testler ve yakında malzemenin fiyatı büyük ölçüde azaldı. O zamandan beri
Bu bayrağın üretimi Donanma için bayraklarda kullanılan tüm kiraz kuşu
Lowell'den geldi. Sabit bir ağırlık ve güç olmalı ve
Güneş ve yağmurda kesinlikle hızlı renk olmalıdır. Bu bayraklar
Brooklyn Donanma Bahçesi ve her ayrıntıda doğru olmalıdırlar.
İnç için dikiş sayısı bile bir kural meselesidir. Sonra
Çizgiler birlikte dikildi ve yıldızlar üzerine dikildi
kanton, vinç veya bayrağın sonu
Personel, tuval ve çizgiler vb. ile sıkıca bağlı.
Sonra bayrak tarihle damgalanır. Birçok ipeksi bayrak kullanılır
Donanma, ama bunlar tamamen elle yapılır.

Bir savaş gemisinin sadece kendi bayrakları değil, aynı zamanda yabancı bayrakları olmalı
Ülkeler, bazen iki yüz elli veya daha fazla. Bu bayraklardan bazıları
çok karmaşık bir tasarıma sahip ve bayrak yapıcılar deneyi denedi
Kiraz kuşu üzerinde tasarımlar boyama. Bu bir başarı değildi, çünkü
bayraklar birbirine yapıştı ve şimdi tüm tasarım çalıştı
Bunting. Donanma kendi bayraklarını yapar, ancak savaş departmanı ne alır
gerekli. Üreticiler genel satış için çok sayıda yapar; arasında
Barış zamanlarında bile yılda dokuz ve on milyon.

"Old Glory" evcil hayvan adı, bayrağa verildiğine inanılıyor
Kaptan William Driver tarafından. Salem, Massachusetts'te doğdu,
Bir gemi yöneticisi ve uzunluğunda Nashville, Tennessee'de evini yaptı.
İç Savaş patlak verdiğinde, sendika tarafından cesurca durdu
Kendi ailesi ona karşıydı. Otuz yıldan fazla bir süre önce
Bu tarih, tıpkı bir yolculuğa başladığı gibi, bazı arkadaşları
Onu yakışıklı bir Amerikan bayrağının hediyesi yaptı. Breeze önce
Yakalandı ve kıvrımlarını yaydı, Kaptan Driver, "Eski" diye bağırdı
Zafer! "Ve" Eski ihtişam "hayatının tüm yılları ona.
Bayrak onunla Tennessee'ye gitti ve her gün takıldı
Kamu sevinç. Savaş başladığında, Konfederasyon komşuları
Bu bayrağa sahip olmak için ellerinden geleni denedim; Ama yapmadılar
Eski kaptanın kaynaklarını gerçekleştirin. Denizciler nasıl dikileceğini biliyor ve
Sevgili bayrağını yorganına dikkatlice kapitemişti. HAYIR
Evine sahip olmak için en az itirazda bulunmadığını merak ediyorum
aradı. Birlik birlikleri şehre girdiğinde kaptan
Sürücü, bayrağını devlet Capitol üzerinden çalıştırma izni istedi.
Bu verildi ve bir eskortla binaya yürüdü ve
bayrağı koştu. Gözlerinde gözyaşlarıyla bakarken dururken
dedi, "Her zaman söyledim, eğer görebilseydim bunun üzerinde yüzer
Capitol, yeterince uzun yaşamış olmalıydım; Şimdi eski ihtişam orada
Beyler ve ben ölmeye hazırım. "Kaptanın kendi özel" eski
Glory "yıllarca doluydu ve hizmetle zayıfladı ve aşağıdakiler
gün saygıyla indirdi ve yeni bir bayrak koştu ve
güçlü. Çeyrek yüzyıl boyunca Birlik bayrağının yüzdüğünü gördü
seçtiği devletin başkenti. Sonra, 1886'daki ölümünde kendi
"Old Glory" doğum yerindeki Essex Enstitüsü'ne gönderildi.




Bölüm XI

Savaşta Bayrak


"Old Glory" üç savaşın savaş alanlarına uçtu; .
Meksika, İç Savaş ve İspanya ile Savaş. Meksika ile savaşta
Zafer, Meksika şehrini almaya ve bunun yoluna bağlıydı
Güçlü Chapultepec Kalesi'nin yakalanması. Çok önce
Bir parlak Eylül sabahı güneş doğdu, Amerikan silahları kükremeye başladı.
Gün boyu Amerikalılar aşağıdan ateş etti ve Meksikalılar
üstünde. Neyse ki saldırganlar için Meksikalıların amacı
doğru ve yirmi dört saat içinde Amerikan birlikleri
dolu bir koruyucuyla yamaçtan ileriye doğru itiyorlardı
keskin nişancılar, kayaların ve gullies üzerinde, hatta madenler üzerinde bile
Meksikalıların yola çıkma şansı yoktu. Cannon kükredi ve voleybol
Saldırganlara tüfek ateşlendi, ancak üstesinden geldiler
Yukarı, hala yukarı, yükselişe ve üzerinde yuvarlandılar.
Bu arada Meksikalılar şehir duvarlarında duruyorlardı ve bakıyorlardı
Katedralin kulelerinden. Amerikalılar iterken gördüler
Ve yukarı, yıldızlar ve çizgiler ortaya çıkıyor, şimdi sağda, şimdi
Noktadan sonra nokta alındıkça. Şimdi Amerikalılar ulaşmıştı
ana işler. Ölçeklendirme kiracıları dikildi ve erkekler karıştırıldı
duvarın üzerinde. O zaman bile Meksikalılar hafif bir umut yoktu,
çünkü afişleri hala en yüksek zirveye doğru yüzüyordu. Aniden
kayboldu ve yıldızlar ve çizgiler yerini aldı. Zafer vardı
kazanıldı. İlk silah ateşlendikten sonraki ikinci gün
Chapultepec, Amerikan birlikleri bayraklarını takip ediyorlardı.
Meksika Şehri.

İç Savaş, Fort Sumter'a ateş etmekle başladı. Atış geldi
Kasırga, bir seferde yarım puan top. Ahşap işleri parladı,
Tuğla ve taş her yöne uçtu. Fırından kırmızı sıcak toplar
Moultrie acımasız bir dolu fırtınası gibi kesildi. Kışla
Ablaze, yangın akışları mahallelerden patladı. Doksan varil
Korkunç bir şekilde patlaması gereken suya toz yuvarlandı
sıcaklık. Erkekler yanan binalardan dumanlarla boğuldu. Üzerinde
Bu saldırının dehşetleri yıldız ve çizgiler sakin bir şekilde yüzdü
Her bir rüzgarın bulutlarını attığında, parsel olarak personel, yanıp sönüyor
Bir an için bir kenara, kırmızı, beyaz ve mavinin ihtişamları,
açık, sakin ve yaralanmamış.

Kirişler bir kaza ile düştü, bir dergide mühimmat patladı, siyah
duman bulutları kaleyi doldurdu ve saatlerce erkekler kapladı
boğulmasını önlemek için ıslak bezlerle yüzler. Dokuz kat
Flagstaff bir atışla vuruldu ve dokuzuncuda bayrak düştü.
Teğmen Salonu topların fırtınasına girdi, bayrağı yakaladı,
ve onu getirdi. Halyards kesildi ve karıştı. Bayrak yapabilir
yetiştirilmez, ancak personele çivilenmiş ve ortasında
Sürekli ateş, Çavuş Peter Hart onu surlara bağladı.
Kale teslim oldu, ama bayrak değil; Binbaşı Anderson ve onun
Erkekler yanan kalıntıları bıraktı, elli silahla "eski ihtişam" ı selamladılar,
Sonra onu indirdi ve ana dalın hükümete belirttiği gibi "
Renkler uçan ve davul atıyor. "

Bu 14 Nisan 1861'de idi. Savaşın olduğu 14 Nisan 1865'te
Neredeyse bitti, şimdi General Anderson, Binbaşı Anderson, emriyle
Başkan Lincoln, Fort Sumter'a tekrar yükseltmek için çağırdı.
Çok isteksizce düşürmüştü. New York'tan taşınan özel bir vapur
Fort'a bir dizi önde gelen vatandaş. Yüzlerce geldi
Başka yerlerde Charleston'a kara ile ve gemi tarafından kaleye götürüldü.
Donanmanın iki yüz memuru vardı ve birçok ordu subayı vardı.
Açılış egzersizlerinden sonra Çavuş Hart büyük bir halı çantası açtı ve
Dört yıl aşağı çekilen özdeş bayrağı çizdi
daha önce. Banner açıldı, montaj yankıya tezahürat etti,
ve yavaş yavaş sevilen afiş eski pozisyonuna yükseldi, her biri
İpi yakalamak ve yükseltmeye yardımcı olmak için elinden geleni denemek. Şapkalar
Waved ve eski kale tezahüratla çaldı. Grup "
Yıldızlı Banner. "Fort Sumter'daki silahlar tarafından bir selam ateşlendi,
Ve bu ateş eden her kale ve pil tarafından yanıtlandı
Nisan 1861'de Sumter üzerine. Henry Ward Beecher, günün hatipi,
heyecan verici bir adres yaptı. Bayrağın şunları söyledi:-

     Hakaret edilen bayrağı uçurur. Fırtınasında
     Bu görkemli Teğmen'in sık sık vurulduğu saldırıya uğradı; Ancak,
     Unutulmaz gerçek, yıldızlarından biri çekim veya
     kabuk. Bu bir kehanetti .... havaya kaldırıldı, güne
     Dört yıllık savaştan sonra, "Bir devlet lekelenmez!"

     Babalarımızın bayrağına ve bayrağımıza dolu! Zafer
     Tumpestlerle dört yıl siyahtan geçen afiş
     Savaş, ülkeyi parçalanmadan barışa geri götürmek!
     Ve zafer, her şeyden önce ev sahipleri ve afişleri olan Tanrı'ya
     atanmış zafer ve barış atar! ... Tanrı adına,
     Afişimizi kaldırıyoruz ve barışa, sendikaya ve
     Özgürlük, şimdi ve sonsuza kadar.

Birkaç yıl sonra General Anderson öldü. West Point'e gömüldü
ve savunduğu bayrağa sarılmış mezarına taşındı
çok cesurca. Karısının ölümü üzerine, hediyesi ile geçti
Savaş Departmanının Elleri.

İspanya ile son savaşın en ilginç bayraklarından biri
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Süvarilerinin İlk Alayı tarafından doğdu. A
Bu alay için erkekler filosu, Arizona, Phoenix, yolda ayrıldı
savaş alanına. Bayrakları olmadığı fark edildi. Kadınlar
cumhuriyetin büyük ordusuna bağlı yardım kolordu
Eldeki konu, çünkü bu rahatlama olduğu bir durum değilse
İhtiyaç duyulan, nerede bulunmalı?

Gece gündüz bu enerjik kadınlar için aynıydı. İpek aldılar
Ve bütün gün ve bütün gece dikildiler. Phoenix mağazaları
Sadece doğru türden kordon sağlayın, böylece savaş baytünün personeli
bir düğüm saten kurdele, kırmızı, beyaz ve
mavi. Sonra bayrak kampa taşındı ve tüm
bir parçasını oluşturacak iki yüz kişiye nezaket ve haysiyet
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Süvarilerinin İlk Alayı, Daha İyi
"Kaba Sürücüler" olarak bilinir.

Küçük ipeksi bayrak hayal etmediği ihtişamlara geldi, çünkü
normal kiraz kuşu bayrakları azdı ve bu nedenle en çok
Geçit törenlerinde önemli bir yer ve hatta onur konuğu olarak kuruldu
Albay Leonard Wood'un çadırından önce. Santiago'ya yapılan saldırıda,
ilk kez Daiquiri'ye inen küçük parti, küçük bir kasaba
Şehirden birkaç mil uzakta kıyı, bayrağı yanlarında taşıdı. Bir
Arizona'dan bir subay, birlikleri gözlemleyerek nakliye
Tepeye tırman, bayrağın yükselişini görmüş ve bir
ne oldu. Hikayenin anlatıldığı gibi:-

     Şapkasını güverteye attı, Bulwark'ın tepesine atladı,
     Ve bağırdı: "Howl, sen Arizona erkekler,-oradaki bayrağımız!"

     Ve erkekler sadece Arizona Cowboys'un yapabileceği gibi uludu. Bir tane
     Kasırga güvertesi düdüğü tuttu ve bağladı,
     İkinci Piyade grubu çırpılmış enstrümanları ve
     o anın ilhamında "sıcak bir zaman" oynadı ve her
     Bir tabanca olan adam onu ​​yan tarafa boşalttı. Neredeyse
     Elli taşıma ve tedarik gemisinin her düdüğü anında
     Limanda sevinç notunu aldı. Yirmi bin adam
     tezahürat yapıyordu. Bir düzine grup Din'i arttırdı. Sonra silahları
     Kanatlardaki savaş gemileri, bayrağına güçlü bir selamla katıldı
     ulus. Ve bayrak Arizona filosunun bayrağıydı.

     Arizona bayrağı, Las Guasimas'ın mücadelesinde alayı yönetti,
     Üç bin intrenched İspanyol tarafından geri götürüldü
     dokuz yüz monte edilmemiş süvari; Tüm önündeydi
     Kettle Hill ve San Juan Hill savaşlarının sıcağında; BT
     Santiago'dan önce siperlerin üzerinde sallandı ve daha sonra doğdu
     Yakalanan şehir aracılığıyla ulaşım.




XII. Bölüm

Huzur içinde bayrak


Huzur içinde bayrağımızın en büyük başarılarından biri açılıştı
Japonya. 1852'de Commodore M.C. Perry, bir mektupla gönderildi.
Cumhurbaşkanı Fillmore, bir barış anlaşmasına yol açacak ve
Japonya ile dostluk ve ticaret. Teslimat çok meseleydi
tören. Resepsiyon için bir gün uzun bir gecikme kuruldu. Ne zaman
Zaman gelmişti, memurlar tam üniformalı, denizciler mavi ve
beyaz, lacivert ve branda denizcileri ve sonuncusu
Commodore teknelere girdi. Commodore mavna içine girerken,
On üç silahlı selam verildi. Sonra iki grup vurdu
Canlı melodiler ve kıyı için yapılan tekneler.

Plaj boyunca dokuz uzun boylu koyu kırmızı standart vardı,
Her türlü ve renkten bayraklar. Beş veya altı bin asker
sıraya girdi ve arkalarındaki tepeler insanlarla kalabalıktı.
Amerikalılar karaya çıktıklarında bir alayı oluştu. Birincisi,
Denizciler ve denizciler, o zaman alayı bir bayrağı, yıldızlar
Ve çizgiler, parlak güneş ışığında yanıp sönen parlak renkler. BT
en uzun, en geniş omuzlu adam tarafından karşılandı
Filo denizcileri. Bayraktan sonra iki genç adam geldi,
altınla monte edilmiş ve dikkatlice sarılmış bir gül ağacı kutusu taşıyan
Scarlet Bez. Bunda Commodore'un kimlik bilgileri vardı ve
Başkanın mektubu. Bunlar parşömen üzerine yazılmıştır ve mühürler
altın püsküllerle biten ipek ve altın kordonları ile tutturuldu.
Sonra Commodore geldi ve her iki tarafında da uzun bir zenci vardı
ince oranlar ve dişlere silahlı. Commodore yürüdükten sonra
Filo'nun memurları. Commodore ve memurlara eşlik edildi
cömertçe dekore edilmiş resepsiyon salonuna. Mahkeme tercümanı
Mektubun hazır olup olmadığı soruldu. İkisi tarafından korunan iki sayfa
Stalwart Negroes, çağrıldı ve mektubu yakışıklı bir
Onları almaya hazır olan kırmızı lake kutusu. Commodore
resmi bir yay yaptı. Gruplar ulusal havalarımızı çaldı ve hepsi
gemilere geldikleri kadar törenle döndü.

Bu, ABD ve
Japonya. İki yıl sonra bir anlaşma imzalandı ve 1860'da bir elçilik
Japonya'dan bu ülkeyi ziyaret etti.

Yani Japonya dünyaya açıldı. 1901'de Japon
Adalet Bakanı şöyle dedi: "Commodore Perry'nin ziyareti, tek kelimeyle,
Japon imparatorluğunun kapılarını açan anahtarın dönüşü. Japonya
Unutulmadı-NO unutmayacak-bu, hüküm sürmesinin yanında ve
Nadir erdemi ve büyük bilgelik her şeyden önce en sevilen egemen
Övgü, mevcut refah durumunu Amerika Birleşik Devletleri'ne borçludur
Amerika. "" Bizimle savaşmak için buraya geliyor musun? "Genç bir Japon
Bu ülkeye şakacı bir şekilde soruldu. "Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak mı?" O
diye bağırdı. "Amerika Birleşik Devletleri bizim dostumuz." Ve kendini çizmek
Tam boyu gururla, "Japonlar unutma. Biliyoruz
Commodore Perry ve ülkenizin bizim için yaptıkları şey. "

Amerikan bayrağı ilk olarak 1784'te Çin'de görüldü. Çinliler bunu söyledi
"çiçek kadar güzeldi" ve yıllarca her zaman konuştular
"çiçek bayrağı" olarak.

Büyük önem ve değeri olan bir gelenek, evi yükseltme
Bir ev olduğunda yabancı topraklarda lejyonlar ve konsolosluklar üzerinde bayrak
Tatil geliyor, bizimden birinin dokunuşu ve hazır zekası
İsveç'e bakanlar, William W. Thomas, Jr. Aşağıdakiler kendi
Etkinliğin hesabı:-

     Birleşik Arşivleri ve Mülkiyetini Aldığında
     Stockholm'deki devletler, hayır olduğunu bulduğum için şaşırdım
     Amerikan bayrağı orada. Meslektaşlarımla, bakanlarla konuşmak
     Diğer ülkelerden, Dışişleri Bakanı'nın
     Stockholm hiç ülkesinin bayrağını kaldırdı ve bunu yapmak
     diplomatik görgü kuralları ihlali olarak kabul edilecektir.

     Ne yapmalıydım? İyi arkadaşlarımı rahatsız etmek istemedim
     İsveçliler; Bir bakanın suçlu olması gereken son şey buydu.
     Ve kesinlikle bir Amerikan tatilinin geçtiğini görmek istemedim
     Amerikan bayrağını Amerikan Lejasyonu'ndan kaldırmadan.
     Soru beni çok rahatsız etti. Hepsi bir düşünce beni ilham gibi ele geçirdi. Gönderdim
     Bir bayrak için Amerika. Flagstaff ve Halyards'ı temin ettim ve
     Kendi çizimlerim yaldızlı bir Amerikan kartalı oymuştum
     ve bayrak direğinin üzerine tünemiş. Bayrak, kartal ve personel i
     Legation'da gizlendi ve zamanımı kandırdı.

     Kuşkusuz İsveç'in şimdiye kadar ürettiği en büyük karakter
     Gustavus Adolphus. Onun hayatı ve eylemleri İsveç'e ait değil
     boyunca, ama dünyaya. Ölümün yıldönümü ne zaman
     Ve İsveç ev sahibinin bu büyük kaptanının zaferi geldi
     Tur,-6 Kasım 1883,-ve büyük koro
     Stockholm Toplumları, Banner taşıyan ve ardından geniş
     İsveç nüfusunun çoklukları, sokaklarda yürüdü
     İsveç'in başkenti ve mausoleum hakkında toplandı
     Mighty Dead'in yattığı Şövalyeler Adası,
     Övgü, o zaman bir şekilde, emsalden bağımsız olarak oldu
     Ya da özel, Özgür Cumhuriyetin Bayrağı-ÖZEL! bayrak, flagstaff,
     Altın Kartal ve hepsi-Amerikan lejyonundan tükenmişti;
     Ve Amerika'nın Yıldızlı Afiş sarı ile birlikte salladı
     İsveç'in haçı, en güçlü savaşçının onuruna
     inancımızın özgürlüğü.

     Bu eylem her yerde İsveç'te onaylandı. Tarafından övüldü
     Hem insanlar hem de basın. Bundan sonra iyi olabilir
     İnandım, Amerika bayrağı tartışmasız yüzdü
     Northland'ın başkenti. Doğum gününde yüksekte sallandı
     Washington, o anma gününde mezarları dekore ettiğimiz
     Sendikayı kurtaran ve dördüncü sırada cesur oğlanlarımız
     Temmuz, bu Cumhuriyet'e doğum yaptı. Ama bayrağımızı kaldırdım
     tarafsızca, İsveç tatillerinde olduğu kadar; ve
     Kralın doğum gününde gururla yüzdüler ve çizgiler
     Oscar Washington'da olduğu gibi.

"Herhangi bir adam Amerikan bayrağını çekmeye çalışırsa, onu
spot, "emretti General Dix; ancak Amerika Birleşik Devletleri gurur duyabilir
Kendini yıllar önce bir keresinde bayrağını çekti.
İspanyol-Amerikan savaşı yapıldıktan sonra,
İspanya, Küba'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin eline koydu ve
Yıldız kaplı banner kaldırıldı ve selamlandı. Bu 1899'daydı. Üç
Bu eylemi takip eden yıllar savaş departmanı ile meşguldü,
Kontrolü tüm Küba işlerinin yönetimi olarak bırakıldı. Küba
Temizlendi, sarı humma damgalandı, okullar kuruldu,
Barış restore edildi, halkın kabul ettiği bir anayasa ve bir başkan
seçildi. 20 Mayıs 1902, Küba'nın egemenliğinin belirlenen tarihti
Kübalıların eline geçin. Ada özgür yapılmıştı ve
Şimdi kendi başına geliyordu. Havana en iyisiydi. Bayraklar yüzer
her evden. Gemiler hem Amerikan hem de Küba bayraklarını sergiledi.
An geldiğinde, General Leonard Wood transferi okudu ve
Başkan seçimi yeni Cumhuriyet adına imzaladı. Küba'yı özgürleştirmek için
Baskıdan ABD savaşa girmişti. Ülkemiz
kendisi için hiçbir şey aramadı ve şimdi adanın özgürlüğü
ulaşıldı ve Amerikan güçleri geri çekilecekti.

Transfer valisinin imzalanmasından sonra General Wood
Halyards ve yıldızlı afiş afiş, başardı
asil olarak yetiştirildiği. Yavaşça batarken
Kırk beş silahın sendika selamı ateşlendi. O zaman elleri
General Wood, Küba bayrağı konumuna çekildi ve yüzdü
Gururla özgür bir ülke üzerinde. Yirmi bir silahın ulusal selamı
Şerefiyle kovuldu ve Küba Cumhuriyeti'nin tarihi başlamıştı.
_New York Sun_ dediği gibi, "Daha önce hiçbir ülke fethedilmedi
Kendi kendisinden başka bir hükümet kurmak için büyük fedakarlık bölgesi. "

Amiral Robert E. Peary'nin elinde bayrağımız onurlarını kazandı
Northland. Birçoğu _far_ kuzeye gitmişti; Peary için öyleydi
_farthest_ Kuzey'e, direğin kendisine gitmeye ayrılmıştır. Bu hayır
İnce ekipman ve olumlu hava koşullarının getirdiği şans başarısı;
Dikkatli hazırlık ve sıkı çalışmanın adil sonucuydu. .
Amiral dergisinde yazdı:-

     Sonunda kutup! Üç yüzyıl ödülü, hayalim ve hedefim
     Yirmi yıl boyunca, sonunda benim! Kendimi fark etmek için getiremem.

     Her şey çok basit ve yaygın görünüyor. Bartlett'in dediği gibi dönerken
     Geri, bu özel bölgelerde olduğu hakkında konuşurken
     Daha önce hiç ölümlü nüfuz etmemişti, "Tıpkı her gün gibi!"

Biraz sonra, şükranla kabul ederek
Aldı, Amiral şöyle yazdı:-

     Onların yardımı, büyük dünyanın sonuncusunu anlatmamı sağladı
     Hikayeler, dünyanın üçüne duymayı beklediği hikaye
     Yüz yıl-Kuzey Kutbu'nun keşfi hikayesi.

Amerika Birleşik Devletleri bayrağının tarihi böyle
küçük bir grup koloninin kendilerini yükseltmeye cesaret ettiği zaman
Standart ve zayıf güçlerine ve ince kaynaklarına karşı çıkın
eğitimli ordulara ve İngiltere'nin geniş zenginliğine.

Bu bir buçuk yüzyıl önceydi. Cumhuriyet yaşlandı ve
dünyanın sorumluluklarından haklı payını kabul etti. .
Ana ülke onurunu yapmak için sevindi ve parlak bir Nisan ayında
1917'de sabah İngiltere şehirleri yanında afişini fırlattı
sahip olmak. Londra'da yıldızlar ve çizgiler her yerdeydi-ellerinde
Sokaklardaki, özel evlerde, kamu binalarında, hatta insanlar
Westminster Sarayı'nın "Zafer Kulesi" nde, o günden önce hayır
Diğer bayrak, Union Jack veya Royal Standardı
kabarık. Paul tarihi Katedrali'nde dört bin kişi vardı
Ana ülke arasındaki ittifak için Tanrı'ya teşekkür etmek için bir araya gel
ve en büyük çocuğu, dünyanın bu savaşında "gitmeleri gerekir
Tanrı'nın yardımıyla mücadelede konuyu ileri ve deneyin "-metni alıntılamak için
Londra Piskoposu. Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, Şansölye rayı üzerinde yan yana asılı. .
Binlerce insan saygıyla yükseldi ve ilk önce "
Yıldızlı Banner, "ve sonra," Tanrı Kralı Kurtar. "
İngiltere ve ABD
dünya çapında omuz "
İnsanlar, insanlar için, insanlar için yeryüzünden yok olmayacaklar. "




Bölüm XIII

Bayrağa nasıl davranılır


Haç dışında Amerikalıların daha fazla tutması gereken hiçbir şey yok
kaydı nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri bayrağından daha kutsal
barış ve savaşta ve çünkü haklar ve özgürlük anlamına gelir
yüz milyon vatandaş.

    "Büyük ve güçlü bir ulusun işareti,
    İnsanlarını yabancı yanlıştan korumak için. "

Bayrağın kullanımı konusunda kesin kurallar vardır. .
Aşağıda bilmek için en gerekli olanlar:-

Bayrak güneşin doğuşunda kaldırılmalı ve gün batımında indirilmelidir. Olması gerekiyor
Ateş altında olmadıkça geceleri dışarıda bırakılmayın. İzin verilmemeli
yere dokun. Mümkünse, personel yerine bir direk kullanılmalıdır.

Bir bayrak yarısı veya yarım personel olarak çalıştırılırken,
ve daha sonra bayrağın genişliğini düşürdü. Olmadan önce
Emekli, tekrar zirveye çıkmalı. Anma Günü'nde bayrak
Öğlene kadar yarım direğe ve öğlenden gün batımına kadar zirvede olmalıdır.

Bayrak geçtiğinde, oturuyorsanız yükselin; Eğer öyleyse durdurun
Yürüyün ve şapkanı çıkar.

Dekorasyonda, bayrağı asla örtmeyin; Daima düz asın. Sendika
çizgiler dik olup olmadığı gözlemcinin solunda olmalıdır
veya yatay. Bayrağımız diğer ülkelerin bayraklarıyla geçerse,
Ya da yanlarında bir geçit töreninde taşınır, her zaman sağda olmalıdır. Bir anıtı açarken, bayrağın asla düşmesine izin verilmemelidir.
zemin, ama öyle düzenlenmiş olacak ve daha sonra
anıtın üzerinde yüzün.

Bir tabutun üzerine dökülürse, mavi alan kafada olmalıdır. Kullanılırsa
Bir sunağın örtüsü olarak, İncil dışında hiçbir şey yerleştirilmemeli
ve sendika sağda olmalı.

Denizde sıkıntı, bayrak birliğinin aşağı indirilmesiyle gösterilir.

"Yıldızlı Banner" çalındığında daima durun.

       * * * * * *

Herhangi bir
Bayrağa saygısızlık, çoğunun çoğunda yorucu yasalar geçti.
Devletler. Massachusetts'te, Büyük Ordu veya İspanyolca Kampı
Savaş gazileri kuruluşun adını bayrağa koyabilir, ancak hayır
Diğer yazılara izin verilir. Bayrağı sakatlayan veya herhangi bir
Yol, onu aşağılama ile ele alıyor, muhtemelen John'dan daha kötü ücret alacak
Sömürge Günlerinde Endicott. Aynı saygının gösterilmesi gerekiyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu tüm ülkelerin bayrakları.

Bayrağın temsili reklam vermek için kullanılmamalıdır
mal, ancak vermek için tasarlanmış herhangi bir yayında kullanılabilir
bayrak hakkında bilgi veya vatanseverliği teşvik etmek veya teşvik etmek
Amerikan tarihinin incelenmesi.

14 Haziran, bayrağın bulunduğu 1777'de günün yıldönümü
kabul edildi, "bayrak günü" olarak seçildi.

Bir bayrağın uzunluğu, yüksekliğinin neredeyse iki katı olmalı veya
tam olarak, 1.9 ila 1 oranında. Birliğin uzunluğu
tüm bayrağın yüksekliğinde üçte olmak; Birliğin Yüksekliği
yedi şerit olmalı.

Belki biraz hayali bir şekilde, her eyalete bir yıldız atandı.
Anayasanın onaylanması ve kabul edilmesi
Birlik. Sol üst köşeden başlayıp her satırı okumak
Soldan sağa, ayrı devletlerin yıldızları aşağıdaki gibidir:-

  _First Row_

  Delaware 7 Aralık 1787
  Pennsylvania 12 Aralık 1787
  New Jersey 18 Aralık 1787
  Georgia 2 Ocak 1788
  Connecticut 9 Ocak 1788
  Massachusetts 6 Şubat 1788
  Maryland 28 Nisan 1788
  Güney Carolina 23 Mayıs 1788


  _Second Row_

  New Hampshire 21 Haziran 1788
  Virginia 25 Haziran 1788
  New York 26 Temmuz 1788
  Kuzey Carolina 21 Kasım 1789
  Rhode Island 29 Mayıs 1790
  Vermont 4 Mart 1791
  Kentucky 1 Haziran 1792
  Tennessee 1 Haziran 1796


  _Hird Row_

  Ohio 19 Şubat 1803
  Louisiana 30 Nisan 1812
  Indiana 11 Aralık 1816
  Mississippi 10 Aralık 1817
  Illinois 3 Aralık 1818
  Alabama 14 Aralık 1819
  Maine 15 Mart 1820
  Missouri 10 Ağustos 1821


  _Fourth Row_

  Arkansas 15 Haziran 1836
  Michigan 26 Ocak 1837
  Florida 3 Mart 1845
  Teksas 29 Aralık 1845
  Iowa 28 Aralık 1846
  Wisconsin 29 Mayıs 1848
  California 9 Eylül 1850
  Minnesota 11 Mayıs 1858


  _Fifth row_

  Oregon 14 Şubat 1859
  Kansas 29 Ocak 1861
  Batı Virginia 19 Haziran 1863
  Nevada 31 Ekim 1864
  Nebraska 1 Mart 1867
  Colorado 1 Ağustos 1876
  Kuzey Dakota 2 Kasım 1889
  Güney Dakota 2 Kasım 1889


  _Sixth Row_

  Montana 8 Kasım 1889
  Washington 11 Kasım 1889
  Idaho 3 Temmuz 1890
  Wyoming 10 Temmuz 1890
  Utah 4 Ocak 1896
  Oklahoma 16 Kasım 1907
  New Mexico 6 Ocak 1912
  Arizona 14 Şubat 1912




Bayrak yıldönümleri


     1-2 Ocak 1776: Büyük Birlik Bayrağı (İngiliz Birliği ve On üç
     Stripes) Cambridge'deki Washington'un merkezine çekildi,
     Massachusetts. Bu kolonilerin ilk gerçek bayrağıydı.

     13 Ocak 1794: Amerikan bayrağı Kongre Yasası tarafından değişti, çünkü
     iki yeni eyalete (Kentucky ve Vermont) kabul edilmek
     Birlik. Bayrağın şimdi iki yıldız vardı ve iki çizgisi eklendi,
     On beş şerit ve yıldız yapmak. Bu "Yıldız Saldırdı
     Banner, "ve bu bayrak altında ülkemiz savaştı ve üç kazandı
     Savaşlar-1798-1800'de Fransa ile sözde Deniz Savaşı; ile
     Barbary devletleri 1801-1805; ve 1812-1815'te İngiltere ile.

     3 Şubat 1783: Amerikan bayrağının ilk görünümü
     Massachusetts'den Bedford gemisi tarafından İngiliz limanı geldi
     Bu tarihte Thames Nehri'nde.

     8 Şubat 1776: Sömürge Kongre Komitesi bir denizcilik kabul etti
     on üç şeritten oluşan bayrak, alternatif kırmızı ve beyaz,
     çapraz olarak çıngıraklı yılan.

     14 Şubat 1778: Yıldızlara ve Stripes'e ilk yabancı selam.
     John Paul Jones, Brest, Fransa yakınlarındaki Quiberon Körfezi'ne girdi ve
     Amiral altında Fransız filosundan dokuz silah selamını aldı
     La Motte Piquet. Jones daha önce Fransız filosunu selamlamıştı.
     On üç silah. 17 Mart 1776: Boston'daki Grand Union bayrağının ilk ekranı
     kasabanın İngilizler tarafından tahliye edildiği gündü.

     4 Nisan 1818: Yasa ile Kongre orijinaline geri döndü
     Birlikteki her eyalet için on üç şerit ve bir yıldız olmak
     Bir devletin kabulünü takiben 4 Temmuz'da bayrağa eklendi
     Birlik. Bu bayrakla ilgili mevcut yasadır.

     24 Nisan 1778: John Paul Jones,
     Amerikan Donanması'nın Birinci Memur Düzenli Bir İngiliz'i zorlamak için
     Savaş adamı renklerini yeni bayrağa vuracak.

     14 Haziran 1777: Kongre tarafından kararlaştırılan ilk kesinlikle Amerikan bayrağı.
     Bu bayrak İngiliz Birliği'ni on üç yıldız ve yerinden etti.
     Bu tasarımın ilk bayrağını yapmak Betsy Ross'a akredite edildi
     Philadelphia. On üç şerit, alternatif kırmızı ve
     Beyaz ve on üç beyaz yıldız mavi bir tarlada.

     14 Haziran 1777: Kaptan John Paul Jones,
     Ranger. Yıldızları ve çizgileri ilk kez sergileyen Jones'du
     bir deniz gemisinde. Ayrıca daha önce ilk çeken oydu
     1775'te Deniz Gemisi Alfred'de "Amerika Bayrağı".

     28 Haziran 1778: Nassau'da yabancı bir güçlü tutuşta ilk görünüm,
     Bahama Adaları. Amerikalılar Fort Nassau'yu ele geçirdi
     İngiliz ve derhal yıldızları ve çizgileri yetiştirdi.

     3 Ağustos 1777: Karada Yıldızların ve Çizgilerin İlk Ekranı
     Fort Stanwix, New York.

     10 Ağustos 1831: Ulusal bayrağımıza verilen "Old Glory" adı
     Brig Charles Doggert'den Kaptan William Driver. Bayrak
     Kaptan'a sunuldu ve yüz on metre içeriyordu
     Bunting. Şimdi Essex Enstitüsü'nde, Salem'de olduğu söyleniyor,
     Massachusetts.

     11 Eylül 1777: Amerikan bayrağı ilk kez savaşta taşındı
     Brandywine. Bu, ondan sonra yapılan ilk büyük savaştı
     Kıta Kongresi tarafından benimsenme.

     13 Eylül 1784: Yıldızlar ve Çizgiler İlk olarak Çin'de sergileniyor
     Kanton Nehri'ndeki İmparatoriçe gemisinden Kaptan John Green tarafından. .
     Yerliler bunun bir çiçek kadar güzel olduğunu ve Çinlilerin
     Yıllarca ona "çiçek bayrağı" demeye devam etti.

     30 Eylül 1787 Ağustos 10, 1790: Amerikan bayrağı tamamladı
     Dünyada ilk gezi, Gemi Columbia tarafından doğan, yelken
     Boston'dan.

     18 Ekim 1867: Amerikan bayrağının ilk resmi gösterisi
     Alaska. Bu gün, Sitka'da başkentte, Rus bayrağı
     çekildi ve Amerikan bayrağı kışlaların önünde ve içeri giriyor
     Hem Rus hem de Amerikan birliklerinin varlığı.




Seçimler


Yıldızlı Banner

Francis Scott Key

    Oh, diyelim ki, şafağın erken ışığıyla,
        Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla selamladık,
    Tehlikeli dövüşle geniş çizgileri ve parlak yıldızları,
        İzlediğimiz surlar, çok cesurca akıyor muydu?
    Ve roketlerin kırmızı parıltısı, bombalar havada patlıyor,
    Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunu kanıtladı.
        Ah! Söyle, o yıldız parçalanmış banner henüz dalgalanıyor mu
        Özgür ve Cesurun Evi?

    Kıyıda, Derin Sisler aracılığıyla loş görülür,
        Düşmanın Korkunç Sessizliğe Ev Sahipliğinin Döndüğü Yer,
    Esinti nedir, yükselen dik,
        Uygun bir şekilde esiyor, yarısı gizliyor, yarısı açıklıyor mu?
    Şimdi sabahın ilk kirişinin parıltısını yakalar,
    Tam zaferle yansıyan akışta parlıyor,-
        'Yıldız kaplı afiş; Ah! uzun sürebilir
        Özgür ve Cesur'un evi.

    Ve bu kadar çok yemin eden grup nerede
        Savaşın tahribatı ve savaşın karışıklığı
    Bir ev ve bir ülke daha fazla bizi terk etmemeli mi?
        Kanları faul ayaklarının kirliliğini yıkadı. Hiçbir sığınak koşmayı ve köleyi kurtaramaz
    Uçuş teröründen veya mezarın kasvetinden;
        Ve zafer dalga içinde yıldız kaplı afiş
        Özgür ve Cesur'un evi.

    Ah! Böylece, freemen ayakta kalacağı zaman
        Sevdikleri evler ve savaşın ıssızlığı arasında;
    Zafer ve barışla kör, cennette kalmış arazi olsun
        Hath'ın yaptığı gücü övün ve bize bir ulusu koruyun!
    O zaman fethetmeliyiz, çünkü bizim nedenimiz sadece,
    Ve bu bizim sloganımızdır-"Tanrı bizim güvenimizdir";
        Ve zaferdeki yıldız kaplı afiş sallayacak
        Özgür ve Cesurun Evi!


Karanlıktaki bayrak

Benjamin Harrison

Bayrağımızın güzelliğine asla bu kadar derinden dokunmadım
muazzam siyasi gösterilerimizden birinde gece vakti. Biri
Bu durumun özellikleri, güçlü bir akışın yukarı gönderilmesiydi
Gecenin karanlığını delen elektrikli ışık,
Bin fitten kordonlar üzerinde taşınan büyük bayrak
toprak. Sahne benim için tarif etmek için çok etkileyiciydi. Sadece söyleyebilirim
Ülkemizin bayrağı sallanıyormuş gibi görünüyordu
Cennetin çok savaşları .... Tanrı yazık Amerikan vatandaşı
bayrağı sevmiyor; İçinde harika, ücretsiz
kurumlar ve evin ve ulusun umudu.


Bayrak Günü İçin Bir Şarkı

Wilbur D. Nesbit

              Bayrağınız ve bayrağım!
                Ve güne nasıl uçuyor
              Toprağınızda ve benim topraklarımda
                Ve yarım dünya uzakta!
              Gül-kırmızı ve kan kırmağı
                Çizgiler sonsuza dek parıltı;
              Kar-beyaz ve ruh-beyaz--
                İyi ataların rüyası;
    Gök mavisi ve gerçek mavi, yıldızlarla parıldayanlar-
    Günün yüceltilmiş Guidon; gece boyunca bir sığınak.

              Bayrağınız ve bayrağım!
                Ve oh, ne kadar tutuyor ...
              Toprağın ve benim toprağım
                Kıvrımları içinde güvende!
              Kalbin ve kalbim
                Görüşte daha hızlı yenmek;
              Güneşten öptü ve rüzgar attı,
                Kırmızı ve mavi ve beyaz.
    Tek bayrak,-Büyük Bayrak-benim ve senin için bayrak ...
    Yanında her şeyi yüceltti-kırmızı ve beyaz ve mavi!

              Bayrağınız ve bayrağım!
                Her yıldıza ve çizgiye
              Davullar kalp atarken dövüldü
                Ve Fifers Shilly Pipe!
              Bayrağın ve bayrağım
                Gökyüzünde bir nimet;
              Umutun ve umudum--
                Asla yalan saklamadı!
    Ev arazisi ve uzak arazi ve dünyanın yarısı,
    Old Glory, sevinçli selamımızı duyar ve sese dalgalanır.


Bayrak geçiyor

Henry Holcomb Bennett

        Şapkalar!
    Sokak boyunca geliyor
    Bir Blare Bugles, bir fırfırlı davul,
    Gökyüzünün altında bir renk parlaması:
        Şapkalar!
    Bayrak geçiyor!

    Mavi ve kırmızı ve beyaz parlıyor
    Çelik uçlu, sıralı çizgiler üzerinde.
        Şapkalar!
    Bizden önce renkler uçar;
    Ama bayraktan daha fazlası geçiyor.

    Deniz dövüşleri ve kara dövüşleri, korkunç ve harika,
    Devleti yapmak ve kurtarmak için savaştı:
    Yorgun yürüyüşler ve batan gemiler;
    Ölmekte olan dudaklarda zafer tezahürat;

    Bol bol ve yıllarca barış;
    Güçlü bir arazinin hızlı artışının yürüyüşü;
    Eşit adalet, doğru ve hukuk,
    Görkemli onur ve saygılı huşu;

    Büyük ve güçlü bir ulusun işareti
    İnsanlarını yabancı yanlıştan korumak için:
    Gurur ve ihtişam ve onur,-hepsi
    Ayakta ya da düşmek için renklerde yaşayın. Şapkalar!
    Sokak boyunca geliyor
    Bir böcek böcek, bir fırfırlı davul;
    Ve sadık kalpler yüksek atıyor:
        Şapkalar!
    Bayrak geçiyor!


Bayrak ne anlama geliyor

Henry Cabot Lodge

Bayrak, sevdiklerimiz-Freedom, Demokrasi,
Halkın hükümeti, halk ve insanlar için. Bunlar
bayrağın durduğu büyük ilkeler ve bu
demokrasi ve bu özgürlük ve halkın hükümeti
Tehlike, o zaman onlar için temsil edilen bayrağı savunmak bizim görevimizdir
hepsi ve bayrağı savunmak ve yükseldikçe yükselmek için
Burada, yıllar boyunca günümüzde, kararsız, sonuçsuz, muzaffer,
Onu savunmaya hazır olun ve '76 ve '61'in erkekleri gibi,
Hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz.


Birlik ve Özgürlük

Oliver Wendell Holmes

    Bize ihtişamını bırakan kahramanların bayrağı,
      Savaş alanlarının gök gürültüsü ve alevinden kaynaklanan,
    Şarkı içinde blazonlu ve hikayede aydınlatılmış,
      Şöhretlerini miras alan hepimizi sallayın!
        Banner Bright'ımızla birlikte,
        Yıldızlı ışıkla serpildi,
      Adil amblemlerini dağdan kıyıya yay,
        Sondaj gökyüzünden geçerken
        Yüksek sesle ülkenin ağlamasını çalıyor,-
      Birlik ve Özgürlük! Biri her zaman!

    Silahımızın Işığı, Milletimizin Rehberi,
      Çocuklarının gururu ve onurlu uzaktan,
    Tam takımyıldızının geniş kirişlerini bırakın
      Bir yıldızı koyulaştıracak her bulutu dağıtın!
        Banner Bright, vb. İle yukarı

    İmparatorluk olmadan! Ne düşman sana saldıracak
      Liberty'nin minibüsünün standardını mı taşıyor?
    Babaların Tanrısının seni başarısızlığa uğratacağını düşünün,
      İnsanın doğum hakkı için erkeklerle çabalamak.
        Banner Bright, vb. İle yukarı

    Yine de, delilik ve ihanetle,
      Kılıcın çizmesi gereken karanlık saati şaşırtıyor,
      Sonra Milyonlarca Birleşik'nin Kolları ile,
      Cesur hainleri özgürlük ve hukuka vurun!
        Banner Bright, vb. İle yukarı

    Evrenin Efendisi: Bizi koruyun ve bize rehberlik et,
      Sana her zaman güveniyorum, gölge ve güneşten!
    Bizi birleştiriyorsun, bizi kim bölecek?
      Bizi sakla, oh bizi birçoğunu bir arada tut!
        Up ile = bizim = banner parlak,
        Yıldızlı ışıkla serpildi,
      Adil amblemlerini dağdan kıyıya yay,
        Sondaj gökyüzünden geçerken
        Yüksek sesle ülkenin ağlamasını çalıyor,-
      Birlik ve Özgürlük! Biri her zaman!


Ülkeniz ve bayrağınız

Edward Everett Hale

"Eğer bir kelime söylemeye ya da koyacak bir şey yapmaya cazip geldiyseniz
Siz ve ülken arasında bir bar, seni götürmek için merhametinde Tanrı'ya dua et
O anı kendi cennetine. Ailen tarafından yapış, oğlum; unutmak
Onlar için her şeyi yaparken bir benliğin var. Evini düşün,
erkek çocuk; Yaz ve gönder ve bunun hakkında konuşun. Daha yakın ve daha yakın olmasına izin verin
Düşünceleriniz, ondan ne kadar uzak seyahat etmeniz gerekir; Ve geri dön
Özgür olduğunuzda buna. Ve senin ülkeniz için oğlum, "ve sözler
boğazında sallandı,-"ve o bayrak için"-ve
Gemi,-"Asla bir rüya hayal et, ama sana teklif verirken hizmet etmek
Hizmet sizi bin cehennemden geçiriyor. Ne olursa olsun
Sana, seni kim düzleştirirse ya da kimin taciz ettiği önemli değil, asla bakmayın
Başka bir bayrak, asla bir gece geçmesine izin vermeyin ama bunu kutsamak için Tanrı'ya dua ediyorsun
bayrak. Unutma oğlum, tüm bu adamların arkasında yapmanız gereken,
Memurların, hükümetin ve insanların bile, ülke var
Kendiniz, ülkeniz ve ait olduğunuz gibi ona ait olduğunuzu
Kendi annen. Onun yanında dur oğlum, annenin yanında olacağın gibi. "


Ev bayrağı

Henry Wadsworth Longfellow

    Ve masthead'de,
    Beyaz, mavi ve kırmızı,
    Bir bayrak çizgileri ve yıldızları açar. Ah! Gezici, yalnız, arkadaşsız,
    Yabancı limanlarda görecek
    Bu bayrak açıldı,
    Dostça bir el gibi olmayacak
    Kendi ülkesinden uzanmış,
    Kalbini tatlı ve sonsuz anılarla doldurmak!


Eski bayrak

Hubbard Parker

    Sana ne söyleyeyim, eski bayrak?
    Her katta çok büyüksin
    Çok eski işler ile bağlantılı,
    Kahramanların düştüğü kanla dolu,
    Çok yırtılmış ve atış ve kabukla delinmiş,
    Çok sakin, çok hala, çok sağlam, çok doğru,
    Boğazım seni görerek şişiyor, eski bayrak.

    Ne seni kaldıran erkekler, eski bayrak,
    Bunker Tepesi'nin tepesinde,
    Briton'un zalim iradesini kim ezdi,
    'Orta şok ve kükreme ve çarp ve çığlık
    Delaware'in donmuş akışını kim geçti,
    Kim açlıktan, kim savaştı, kim kanadı, ölen,
    Görkemli gurur, eski bayrak içinde yüzebilir misin?

    Kadınlardan kim cesur ve gerçek, eski bayrak,
    Kim, top vahşi güdüye girerken,
    Bir koca, sevgili, çocuk gönderdi.
    Gündüz sahada çalışan,
    Kim, tüm gece boyunca dua etmek için diz çöküyor,
    Ve Tanrı'nın büyük merhamet verdiğini düşündüm,
    Sadece özgürce sallayabilirseniz, eski bayrak?

    Şimdi görevin nedir, eski bayrak?
    Ne ama tüm insanları serbest bırakmak için,
    Sefalet dünyasından kurtulmak,
    Sakı korumak için yanlışın intikamını al,
    Ve bir neşeli bir tahtta topla
    Yakın kucaklamada kıvrımlarınızın altında
    Her ırktan tüm yüklü olanlar, eski bayrak mı?

    Doğru asil yola çıkıyorsun, eski bayrak,
    Yıldızlarınız özgürlük için parlıyor.
    Beyaz çizgileriniz saflık anlamına gelir,
    Kızılınız cesaretin yüksek olduğunu iddia ediyor
    Onur için savaşmak ve ölmek için.
    Uzaylı kıyılarına karşı çıkın!
    Seni Ölüm Kapısı'na takip edeceğiz, eski bayrak!


Britannia'dan Columbia'ya

Alfred Austin

    Duyduğum ses nedir
        Batı Denizi'nin rüzgarlarında mı?
    Sentinel, Cape Clear'dan Dinle
        Ve sesin ne olabileceğini söyle.
        Gururlu ve özgür bir insana yüksek sesle çağıran gururlu bir özgür insanlar.

    Ve onlara şöyle diyor: "Kinsmen, dolu;
        Çok uzun zaman geçtik.
    Şimdi yıpranmış bir masalla yapalım-
        Eski bir yanlışın hikayesi--
        Ve dostluğumuz uzun süredir devam ediyor ve daha güçlü olacak
            ölüm güçlü. "

    Onlara cevap ver, kendi kendine ram yarışının oğulları,
        Ve kendi kendine ait klanın kanı;
    Birbirimizle yüz yüze konuşalım
        Ve insana insan olarak cevap ver,
        Ve sadakati bir şekilde birbirimizi sevmez ve güvenir.

    Şimdi onları esintiye fırlat,
        Shamrock, Thistle ve Rose,
    Ve yıldızları kaplı afiş bunlarla ortaya çıkıyor ...
        Arkadaşlar ve düşmanların bir mesajı
        Barış yelkenleri nerede görülürse ve savaş rüzgarı nerede olursa olsun
            darbeler--

    Bond ve uyanmak için bir mesaj,
        Nereye geldiğimiz için, biz iken,
    Tyrant'ın tahtı sallanacak ve deprem yapacak,
        Ve onun tehdidi geçersiz ve boşuna
        Çünkü sen güçlü bir genç ülkenin efendisisin ve biz
            ana.

    Evet, Bluff March Gale'deki ses;
        Çok uzun zaman geçtik
    Ama şimdi yıpranmış bir masalla işimiz bitti-
        Eski bir yanlışın hikayesi--
        Ve dostluğumuz son zamanlar sürecek ve
            Ölümden daha güçlü.


Bayrak yapımcıları

Franklin K. Lane

     [İçişleri Bakanı tarafından verilen bir adresin bir kısmı
     İçişleri Bakanlığı çalışanlarına, Bayrak Günü'nde,
     1914.]

Bu sabah kara ofisine geçerken bayrak beni düşürdü
Çoğu samimi selamlama ve dalgalanma kıvrımlarından şunu söylediğini duydum:
"Sabah Bay Flag Maker."

"Affedize yalvarıyorum, eski ihtişam," dedim, "Yanılmıyor musun? Ben değilim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Kongre Üyesi, hatta
orduda bir general. Ben sadece bir devlet memuruyum. "

"Seni tekrar selamlıyorum, Bay Flag Maker," diye yanıtladı eşcinsel ses; "Biliyorum
Sen iyisin. Dünün Swelter'da çalışan adamsın
Idaho'daki o çiftçinin çiftlik evinin karışmasını düzeltmek veya
Belki de Oklahoma'daki bu Hint sözleşmesinde hatayı buldunuz veya
New York'taki umutlu mucit için bu patentin temizlenmesine yardımcı oldu veya
Colorado'daki o yeni hendek açılışını itti veya o benimkini
Illinois daha güvenli veya Wyoming'deki eski askere rahatlama getirdi.
Önemi yok; Bu faydalı bireylerden hangisi olursa olsun
Oluyorum, sana selam veriyorum, Bay Flag Maker. "

Bayrak beni şu kelimelerle durdurduğunda geçmek üzereydim:-

"Dün Başkan, geleceğini daha mutlu eden bir kelime konuştu.
Meksika'da on milyon pe; Ama bu eylem bayrakta daha büyük görünmüyor
Gürcistan'daki çocuğun mısır kazanmak için yaptığı mücadeleden daha
Bu yaz kulüp ödülü.

"Dün Kongre, kapısını açacak bir kelime konuştu
Alaska; Ama Michigan'daki bir anne, gündoğumudan çok uzaklaştı.
Gece, çocuğuna bir eğitim vermek için. O da bayrağı yapıyor.

"Dün finansal panikleri önlemek için yeni bir yasa yaptık ve
Dün, belki, Ohio'daki bir okul öğretmeni ilk mektuplarını öğretti.
Bir gün neşe verecek bir şarkı yazacak bir çocuk
Milyonlarca yarışımız. Hepimiz bayrağı yapıyoruz. "

"Ama," dedim sabırsızlıkla, "Bu insanlar sadece çalışıyordu!"

Sonra bayraktan harika bir bağırış geldi:-

"Yaptığımız iş bayrağın yapımı.

"Ben bayrak değilim; hiç de değil. Gölgesinden başka bir şey değilim.

"Beni ne yaparsan yap, başka bir şey değil.

"Ben kendinize olan inancın, bir insanın ne olabileceğine dair hayalim.

"Değişen bir hayat, ruh hali ve tutku hayatı, kalp kırılmalarının yaşıyorum
ve yorgun kaslar.

"Bazen, işçilerin dürüst bir parça yaptığında gururla güçlüyüm
Rayları gerçekten birbirine sığdırmak.

"Bazen sarkıyorum, o zaman amaç benden gitti ve alaycı bir şekilde ben
korkak oynayın.

"Bazen yüksek sesle, cafcaflı ve patlayan o ego ile doluyum
yargı.

"Ama her zaman, olmayı umduğun ve denemek için cesaretim var
için.

"Ben şarkı ve korku, mücadele ve panik ve umutum.

"Ben en zayıf adamın günün çalışması ve en büyük hayalim
en cesur.

"Ben Anayasa ve Mahkemeler, Tüzükler ve Tüzük
Yapımcılar, Asker ve Dreadnaught, Drayman ve Street Sweep, Cook,
Danışman ve katip.

"Ben dün savaş ve yarın hatasıyım.

"Nedenini bilmeden yapan erkeklerin gizemiyim.

"Ben bir fikrin debriyajıyım ve kararın gerekçeli amacıyım.

"Bana inandığın şeyden daha fazlası değilim ve ben
Olabileceğime inan.

"Beni yaptığın şeyim, başka bir şey değil.

"Gözlerinin önünde parlak bir renk parıltısı olarak sallıyorum,
Kendiniz, bunu yapan o büyük şeyin önerisi
ulus. Yıldızlarım ve çizgilerim hayaliniz ve işçileriniz. Onlar
neşeyle parlak, cesaretle parlak, inançla sağlam,
Çünkü onları kalplerinizden bu kadar çıkardın. Senin için sensin
bayrağın yapımcıları ve yapımda ihtişamınız iyi. "


Bizim bayrağı

Margaret Sangster

    Korkusuz kalpli bayrağı,
      Kırık zincirin bayrağı,
    Bir günlük şafakta bayrak başladı,
      Asla solgun veya azalma.
    Sevgili renklerini ödüllendiriyoruz
      Cennet ışığı kırılırken,
    Kümelenmiş yıldızlar ve kararlı çubuklar,
      Kırmızı, beyaz ve mavi.

    Sağlam babaların bayrağı,
      Kraliyet oğullarının bayrağı,
    Kıvrımlarının altında toplanır
      Dünyanın en iyi ve en asil olanları.
    Cesurca renklerini sallıyoruz
      Damarlarımız yeniden heyecanlanıyor
    Kararlı çubuklarla, kümelenmiş yıldızlar,
      Kırmızı, beyaz ve mavi.


Tarihimiz ve bayrağımız [1]

William Backus Guitteau

Ülke sevgisi, tüm halklar ve çağlar için ortak bir duygudur; Ama hayır
Topraklar insanlarına kendi Amerika'ımızdan daha da sevgili oldu. HAYIR
Ulusun daha ilham verici bir tarihi var, hiçbir ülkenin kurumları daha fazla
Vatansever aşkı hak etmek. Milletimizin Sayfalarını Dönüyor
Tarih, genç vatandaş Columbus'u görür, sakin onun inancında
rüya; Puritan'ın yüce ruhunu taşıyan Mayflower;
Washington Kutsal Kılıcında Girding; Lincoln, prangaları vuruyor
çaresiz köleden; Anayasa, en uzakları organize ediyor
Batı kuzey ve güney ve doğu ile büyük bir cumhuriyete; .
Özgür okullarda eğitilmiş serbest yaşamın muazzam enerjisi,
Muazzam doğal kaynaklar, ülkenin servetini yardımla artırıyor
Bilimi ilerletme, verimli alanları ve asil atölyeleri çarpma,
ve meşgul okullar ve mutlu evler.

Bu, bayrağımızın durduğu tarih; Ve gençken
Vatandaş bayrağı selamlıyor, büyük idealleri düşünmeli
temsil etmek. Bayrak demokrasiyi, yasa uyarınca özgürlük anlamına gelir;
Eşitlik için kahramanca cesaret ve kendine güven anlamına geliyor
Fırsat, özveri ve insanlığın nedeni için; duruyor
Ücretsiz halk eğitimi ve tüm uluslar arasında barış için. Ne zaman
bayrağı selamlayın, kendi hayatınızın olacağını çözmelisiniz
bu ideallere adanmış. Onun en gerçek olduğunu hatırlamalısın
Milletimizin ideallerinin anlamını anlayan Amerikalı vatansever,
ve kendi hayatını gerçekleştirmeleri için taahhüt eden.

[Dipnot 1: Vatandaşlık için _pparing_. Houghton Mifflin Şirketi,
1913, 1915.]


Amerikan bayrağı

Joseph Rodman Drake

    Özgür kalbin umudu ve evi bayrağı!
      Angel elleri verilen cesarete;
    Yıldızların Welkin Dome'u yaktı,
      Ve tüm tonlarınız cennette doğdu.
    Sonsuza dek bu standart sayfayı yüzün!
      Düşmanın nefes aldığı ama önümüzde düştüğü yer,
    Özgürlüğün ayaklarımızın altındaki toprağı ile,
      Ve özgürlüğün afiş bize akıyor mu?


Ülkemizin bayrağı

Robert C. Winthrop

Ulusal bayrak var. Gerçekten soğuk olmalı
Katlar, esintiyle dalgalanma, ülkenin gurur duymadan. Eğer bir
yabancı topraklar, bayrak arkadaşlık ve ülkenin kendisidir, tüm
sevgililer. En yüksek güzelliği sembolize ettiği şeydir. Çünkü
Her şeyi temsil eder, tüm ona zevk ve saygıyla bakar.

Havada kaldırılmış bir kiraz kuşu parçası; Ama yüceltilmiş konuşuyor,
Ve her parçanın bir sesi var. Alternatif kırmızı ve beyaz çizgileri
On üç eyaletin orijinal birliğini korumak için ilan edin
Bağımsızlık Bildirgesi. Beyaz yıldızları mavi bir tarlada
ulusal takımyıldızımızı oluşturan devletlerin birleşmesini ilan edin,
her yeni durumla yeni bir yıldız alır. İkisi birlikte
Birliğin geçmiş ve şimdiki anlamına gelir.

Renkler, bizim tarafından resmi olarak tanınan bir dile sahiptir.
Babalar. Beyaz saflık için, cesaret için kırmızı, adalet için mavi; Ve
tamamen, kiraz kuşu, çizgili, yıldız ve gökyüzünde yanan renkler,
Ülkemizin bayrağını tüm kalplerimiz tarafından değerlendirmek,
tüm ellerimiz tarafından onaylandı.


AMERİKA

Samuel Francis Smith

    Ülkem, 'thin,
    Tatlı Özgürlük Ülkesi,
        Sana şarkı söylüyorum;
    Babalarımın öldüğü yer
    Hacıların Gurur Ülkesi,
    Her dağ tarafından
        Özgürlük yüzüğüne izin ver.

    Ana ülkem seni,
    Asil Bedava Ülke,-
        Sevdiğim adın;
    Kayaların ve rillilerinizi seviyorum
    Ormanlarınız ve tempolu tepeleriniz;
    Rapture Thrills ile Kalbim
        Yukarıdaki gibi.

    Müziğin esintiyi şişmesine izin ver
    Ve tüm ağaçlardan çal
        Sweet Freedom'un şarkısı;
    Ölümlü dillerin uyanmasına izin verin,
    Bırakın tüm bu nefes alalım,
    Sessizliğinin kırılmasına izin ver,-
        Ses uzamış.

    Babalarımızın Tanrısı, sana
    Özgürlük yazarı,
        Sana şarkı söylüyoruz;
    Long Long'umuz parlak olsun
    Özgürlüğün Kutsal Işığı ile;
    Bizi gücünle koru,
        Büyük Tanrı Kralımız.




İndeks


  Albany, Hollandalılar tarafından ulaşıldı, 2.

  "Albany Planı," 18-19.

  İskenderiye, 61.

  Alfred, ilk Amerikan savaş adamı, 35-38.

  Cezayir, Dey, Amerika'ya Verir, 58. Amerika, 3, 18, 25, 34, 46, 52;
    Cezayir'in Dey'ini aşıyor, 58.

  "Eski Bayrak,", 3.

  Anderson, General, bayrağı Fort Sumter'dan taşıyor, tekrar yükseltiyor
        1865'te 72-73;
    Mezar, 74.

  Andrea, Dona, Batı Hint Adaları'ndan birinde selamlandı, 45.

  Arch Street, Betsy Ross'un evi, 40, 42.

  Arizona, sendikaya kabul edildi, 66;
    Santiago'daki adamlar, 75.

  Asya, Henry Hudson tarafından arandı, 1-2.

  Atlantik Okyanusu, Henry Hudson tarafından geçti, 1.


  Bainbridge, Kaptan, Cezayir Büyükelçisi Konstantinopolis'i taşıyor,
        57-58.

  Baltimore, 50, 61.

  Bedford, 20-21 bayrağı.

  Beecher, Henry Ward, Fort Sumter'da konuşması, 73.

  Bethlehem, 50.

  Bon Homme Richard, batan, 45-47.

  Boston, Pulların Gelişi, 15-16;
    bayrak görüldü, 34; 35.

  Boston Limanı, 5;
    Çay düştü, 30.

  Brest Roads, 44.

  İngiltere, 34.

  İngiliz, kuşatma Fort Stanwix, 48.

  Broadway, 53.

  Brooklyn Donanma Bahçesi, Yapılan Donanma bayrakları, 67.

  Bunker Hill, Battle of Battle, 21; 28, 29, 30, 32.

  Bunting, 1866'ya kadar Amerika'da yapılmadı, 66-67.


  Cambridge, Hintli gönüllüler 29; 34, 39.

  Carleton, Sir Guy, New York'ta gecikti, 53.

  Castle Island, Gemi renklerine çarpmak için 5-6.

  Chapultepec, Amerikalılar tarafından alındı, 70-71.

  II. Charles ve New England sikkeleri, 11.

  Charleston, 11-12 bayrağı;
    damgalı kağıt, 15;
    Liberty bayrağı, 16;
    Bunker Hill'den sonra, 22 bayrağı;
    30'un özgürlük ağacı, 30;
    31, Sir Henry Clinton tarafından kesildi; 72.

  Çin, Amerikan bayrağı, 79.

  Christina, İsveç Kraliçesi olur, 2.

  İç Savaş, Başlangıç, 71.

  Clinton, Sir Henry, Charleston'daki Liberty ağacını kesti, 31.

  Columbus, 58.

  Concord, 20.

  Kongre, 19;
    32 Cambridge'e bir komite gönderir;
    Kruvazörlerin Siparişleri Binası, 35;
    Bir bayrak sipariş ediyor, 41; 42; 43;
    Bağımsızlık Bildirgesi'nin yıldönümünü kutlar, 51;
    Yıldızlı Banner, 63-64.
    _ Ayrıca Continental Kongresi.

  Connecticut, alay renkleri, 22;
    sloganı, 30.

  Konstantinopolis, Cezayir Büyükelçisi, 58.

  Anayasa, fırkateyn, 57.

  Kıta Kongresi, 27;
    29 tarafından verilen ifadenin zayıflığı;
    Washington bir üyesi, 33; 37;
    Kolonilerin bağımsız olduğunu ilan eder ve 39-40 bayrak karar verir.

  Kaptan, tüm Amerikalı kruvazörlerin yardım edilmesi için, 38.

  Copley, bayrakta boyalar, 52.

  Pamuk, Dr. John, Kralın Bayrağı hakkında tavsiyelerde bulunuyor, 6-7;
    Hindistan Şefine benziyor, 59.

  Küba, Kübalılara verilen, 81-82.

  Culpeper Minute Men, 25.


  Daiquiri, Kaba Binicilerin İniş Yeri, 75.

  Bağımsızlık Bildirgesi, 32, 40;
    42'den önce yapılan bayrak;
    Birinci yıldönümü Delaware Nehri'nde kutlandı, 51.

  Delaware Nehri, İsveçliler 2'ye yerleşir;
    35'teki çam ağacı bayrağı;
    Yıldızlar ve çizgiler, 42;
    Kutlama, 51.

  Digby, Amiral, Londra'ya gitmek için bir Nantucket kaptanı lisanslıyor, 52.

  Dix, General, 81.

  Sürücü Kaptan William, "Old Glory" adını oluşturur.

  Hollandaca, Hudson Nehri'nde ticaret görevleri kurmak, 2;
    İngilizler tarafından güçlendirilmiş, 2;
    New Englandlılar tarafından karşılanan 9-10;
    Hükümet, Amerikan bayrağı ile ilgili sorgular, 65.

  Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Hudson, 1-2'nin istihdamında yelken açıyor.


  Elliot, büyük, karısı, ipeksi renkler sunar, 24.

  Endicott, John, İngiliz bayrağından haçı keser, 4-5; 87.

  İngiltere bayrağı, Jamestown'a getirildi, 2-3; 6; 18; 33;
    bayrağı, New York'ta aşağı çekildi, 54; 66;
    Yıldızları ve Çizgileri Onurlandırır, 84.

  İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, bayrağı, 34.

  Essex (İlçe), 9.

  Essex Enstitüsü, "Old Glory", 69'a gönderildi.


  "Ülkesinin babası," 33.

  On beş şerit ve on beş yıldız, 56-62 bayrağı.

  Başkan Fillmore, Japonya'ya mektup gönderiyor, 77.

  Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Süvarilerinin İlk Alayı, 74.
    _See_ kaba biniciler. Bayrak Yıldönümleri, 90-92.

  "Bayrak Günü," 87.

  Bayrak görgü kuralları, 85-89.

  "Çiçek Bayrağı", 79.

  Flamborough Head, 45.

  Fort George, 53.

  İngilizler tarafından saldırıya uğrayan Fort McHenry, 60.

  Fort Moultrie, 23.

  Fort Schuyler.
    _See_ Fort Stanwix.

  Fort Stanwix, bayrak, 48-49.

  Ateş eden Fort Sumter, İç Savaş'a başlar, 71-72;
    Bayrak yükseldi, 73.

  Dört Temmuz, 39-40'ta Bağımsızlık Bildirgesi;
    51'in birinci yıldönümü;
    64'teki bayrağa eklenecek yeni yıldızlar;
    İsveç'te onurlandırıldı, 81.

  Fransa, 57 ile savaş;
    Louisiana bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'ne satıyor, 58.

  Franklin, Benjamin, "Albany Planı" nı öneriyor, 18-19; 24, 25, 26;
    32 Kongre tarafından Cambridge'e gönderildi; 34;
    Marque Mektupları, 37.

  Frederick, Francis Scott Key'in Mezar Yeri, 61.

  New Englandlılara karşı Fransız, 9-10;
    Louisburg'daki New Englanders ile tanışın, 12-13.


  Gadsden, Christopher, olası bağımsızlıktan bahsediyor, 30.

  Gage, General, 21.

  Gansevoort, Albay Peter, Fort Stanwix'e komuta eder, 49.

  George III, Bildirisi, 54.

  "Tanrı Kralı Kurtar," diye söylenen St. Paul Katedrali, 84.

  Cumhuriyet Büyük Ordusu, 74, 86.

  Büyük Konsey, "Albany Planı" nın bir parçası, 18-19.

  "Grand Union Flag", Made in Cambridge, 33;
    Tasarımcı bilinmiyor, 34; 39.

  Büyük Britanya, İkinci Savaş, 57, 84.

  Gustavus Adolphus, Amerika'da bir yerleşim planlıyor, 2; 80.


  Teğmen Hall, Fort Sumter'daki bayrağı kurtarıyor, 72.

  Hancock, John, General Putnam'a bir bayrak sunuyor, 30.

  Harrison, Benjamin, Kongre tarafından Cambridge'e gönderildi, 32.

  Hart, Çavuş Peter, Fort'daki surlardaki bayrağı sabitler
        Sumter, 72;
    yükseltileceğini sunar, 73.

  Harvard Koleji, birlikler tarafından kullanılır, 28.

  Havana, 82.

  Hawthorne, Endicott ve bayrağın hikayesini anlatıyor, 4-5;
    "Çam ağacı şilinleri", 11.

  Yarımküre, bir bayrak üzerinde, 11.

  Henry, Patrick, 25.

  Hessians, 51.

  Holland, Hudson'ın gemisi, 1 bayrağından yelken açtı; 44.

  Holmes, "Old Ironsides," şiiri, 56.

  Temsilciler Meclisi, Yıldız Sırplı Banner'ı kaldırır, 65.

  Hudson, Hollanda bayrağını 1-2 Hudson Nehri'ne taşıyor.


  Hintli, Louisburg, 13'e girer, 13.

  Indiana, 63.

  Hintliler, Hudson, 1 tarafından memnuniyetle karşılandı;
    savaş yöntemi, 8;
    bayraklar verildi, 12;
    29, Cambridge'de gönüllü;
    Washington tarafından savaştı, 33;
    Kuşatma Fort Schuyler, 48;
    Amerikan bayrağını yükselt, 59.

  Şövalyeler Adası, 80.


  James I, İngiltere'nin bayrağını değiştirir, 3.

  II. James, New England'a bir bayrak gönderir, İngiltere'den ayrılır.

  Jamestown, kuruldu, 2.

  Perry tarafından açılan Japonya, 77-79;
    Amerika Birleşik Devletleri Ziyaretlerinden Büyükelçilik, 78;
    Amerika Birleşik Devletleri'nin arkadaşı, 79.

  Jasper, William, bayrağı 23-24 Fort Moultrie'de kurtarıyor.

  Jersey City, 65.

  Jones, John Paul, Alfred'de bir bayrak kaldırıyor, 35-37;
    savunmasız kasabaları yakmak yasak, 37;
    Ranger'ın emrini koy, 43;
    Portsmouth'da bir bayrak ve Fransa'da bir selam alır, 43-45;
    Bon Homme Richard'ın komutasında, 45-47.

  Dergisi, Kongre, 32.


  Kansas, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri bayrağının yükseltilmesi, 59.

  Kentucky, devlet olarak kabul edildi, 56.

  Kettle Hill, savaş, 76.

  Anahtar, Francis Scott, 60-61 "Yıldızlı Banner" yazıyor.

  Kral Philip'in Savaşı, Kullanılan Bayrak, 9.

  "Kralın Bayrağı," 3;
    Castle Island'da gösterildi, 6-7.


  Pulaski tarafından ziyaret edilen Lafayette, 49, 50, Baltimore'a karşılandı.

  Las Guasimas, 75.

  "Devrimin Son Savaşı," 53.

  Lexington, 31;
    35 savaşı; 39.

  Özgürlük, talep, 14.

  "Liberty Elm," Massachusetts tarihi, 30 ile ilişkili.

  "Liberty Hall," 16.

  Liberty Pole, New York'ta kesildi, 31.

  Boston'da "Liberty Tree", 16, 17;
    Güney Carolina, 30;
    Paine'nin şiiri, 31.

  Lincoln, Başkan, 72.

  "Kuzey Aslanı," 2.

  Londra, 52;
    Yıldızları ve Çizgileri Onurlandırır, 84. Longfellow, şiiri, "Bethlehem'in Moravya rahibelerinin ilahisi", 50.

  Louisburg, New Englanders, 12-13.

  Louisiana, Birliğe itiraf etti, 63.

  Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan Louisiana Bölgesi, 58.

  Lowell, alıntı, 63.

  Lowell (şehir), kiraz kuşu, 66.

  Lynch, Thomas, Kongre tarafından Cambridge'e gönderildi, 32.


  Maryland, 61.

  Massachusetts, bayraktaki haçla ilgili sıkıntılar, 4-7; 8, 9;
    "Üç İlçe Birliği" bayrağı, 9;
    10, 11, 15'te "Çam Ağacı" kullanımı;
    Bunker Hill'den sonra, 22 bayrağı; 27;
    sloganı, 30;
    Çam ağacı bayrağının kullanımından karar verir, 35; 66; 68; 86.

  Akdeniz denizi, korsanlardan kurtuldu, 58.

  Anma Günü, 81.

  Meksika, savaş, 70.

  Meksika, Amerikalılar tarafından yakalanan şehir, 70-71.

  Middlesex (İlçe), 9, 20.

  Monroe, Başkan, yıldızın içine giren kullanımını kararlaştıran bir fatura imzaladı
        Banner, 64.

  Moravyalı kız kardeşler, Pulaski için banner yapın, 50.

  Morris, Robert, 40.

  Bayraklarda Sloganlar, 12, 15, 17, 18, 21, 22, 25, 28, 30, 36, 54.

  Moultrie, 71.

  Moultrie, Albay, 23-24 Fort Moultrie'yi savunuyor.


  Nantucket, 52, 53.

  Nashville, 68.

  Ulusal Müze, Francis Scott Key, 61.

  Hollanda, bayrağı, 34.

  Yeni Amsterdam, 2.

  Newbury, Milis bayrağı, 8-9.

  Newburyport, devriye, 15.

  New England, Halk İttifakı, 9-10; 18.

  New Englanders, 10;
    Louisburg'u yakalamak için yola çıktı, 12.

  "New England Bayrağı", 21.

  New Hampshire, 15, 43.

  New Haven, Barış Sevinç, 54.

  New Mexico, Birliğe kabul edildi, 66.

  Yeni Dünya, 2, 58.

  Hollandalılar tarafından kurulan New York, 2;
    15 bayrağı;
    Pulların gelmesi, 16;
    Liberty Pole, 17-18;
    Beaver Cihazı ile Hinistler Bayrağı, 22; 27; 31;
    48 durumu;
    Sir Guy Carleton gecikti, 53; 64; 72.

  _New York Sun_, 82.

  Kuzey Kutbu, Amiral Peary tarafından keşfedildi, 83.


  Ohio, Birliğe kabul edildi, 63.

  "Eski Glory," adının ve hikayesinin kökeni, 68-69;
    Üç savaşta, 70.

  "Old Ironsides," Fırkateyn, Holmes tarafından şiir, 57.

  "Eski On üç," 2.

  Oliver, Boston'da Effigy, 15-16.

  Oscar, İsveç Kralı, 81.


  Sayfa Ailesi, Renk Taşıyıcıları olarak, 20.

  Paine, Thomas, "Özgürlük Ağacı" nın şiiri, 31.

  Pearson, Kaptan, John Paul Jones'a gelir, 45.

  Peary, Amiral Robert E., bayrağı Kuzey Kutbu'na taşıyor, 82-83.

  Pennsylvania, 32, 50, 55.

  _Pennsylvania Gazette_, 19.

  _Pennsylvania Journal_, 25.

  Perry, Commodore M.C., Başkan Fillmore'un mektubunu taşıyor
        Japonya, 77-79.

  Philadelphia, 18, 37, 39, 40, 55.

  Philadelphia Hafif At Birliği, Washington'a New York'a Eskortlar, 27;
    Bayrağı, 27-28, 33.

  Phoenix, 74.

  Pike, Lieut. Z. M. ve Hintliler, 59.

  Hacılar, 34.

  Çam ağacı, bayrak, 10, 11, 21, 35;
    Delaware Nehri'nde kullanılır, 35.

  "Çam ağacı şilinleri,", Hawthorne'un hikayesi, 11.

  Papa Deresi, Washington'un Doğum Yeri, 61.

  Portsmouth, Banner, 15;
    "Quilting Party" bayrağı, 43-47.

  Poughkeepsie, 49.

  Prospect Hill, 29;
    Bayrak yükseldi, 34.

  Pulaski, Kont, bayrağı, 49-50.

  Puritans, bayraktaki haçtan rahatsız, 4-7.

  Putnam, Binbaşı İsrail, 29;
    Bayrak, John Hancock, 30 tarafından sunulan bayrak.


  Quaker City, 27.


  Ranger, komuta, Jones'a verilen, 43;
    43-45 bayrağı ve selam.

  Rattlesnake, Charleston bayrağında, 22;
    favori bir amblem, 24-26; 35;
    Alfred bayrağında, 37.

  Reid, Kaptan, S.C., bayrağı bir arada düzenlenmiş yıldızlarla tasarlar
        Yıldız, 65.

  Revere, Paul, 20.

  Devrim Savaşı, 21.

  Rhode Island, çapa cihazıyla bir bayrak kaldırıyor, 22.

  Roma Katolik Kilisesi, haç, rozet olarak kabul edilir, 4.

  Roma, 48.

  Ross, Betsy, ilk bayrağı yıldız ve çizgilerle yapıyor, 40-42.

  Ross, Bayan Elizabeth Griscom, 40, 48.
    _See_ Betsy Ross.

  Ross, Albay, 40, 42.

  "Kaba Biniciler," 74.


  Aziz Andrew, haç, 3, 18, 33.

  St. George's Cross, St. Andrew'un Haçı ile birleşti, 3;
    Endicott, 4-5 tarafından bayrağı kesin;
    II. James tarafından New England'a gönderilen bayrakta, çam ağacında
        bayrak, 10; 18; 21; 32; 34.

  Paul, Katedrali, 84.

  Salem, bayraktan kesilmiş, 4-5, 8, 68.

  San Juan Hill, savaşı, 76.

  Santiago, Kaba Biniciler tarafından saldırıya uğradı, 75.

  Savannah, bayrak 22, 24'te çekildi.

  İskoçya, 3 bayrağı; 33.

  Serapis, Jones tarafından alındı, 45-47.

  Altı ülke, 18.

  Somerville, bayrak yükseldi, 34.

  Özgürlük Oğulları, 15;
    17-18 bir özgürlük direği koyun;
    Toplantılar, 30.

  Güney Carolina, 11;
    damgalı kağıt tedavisi, 14; 30; 32.

  İspanya, Louisiana bölgesinin sahibi, 59;
    74, 81 ile savaş.

  İspanyollar, Las Guasimas'a itildi, 75.

  İspanyol-Amerikan Savaşı, 81, 87.

  Damga Yasası, 14;
    17'nin yürürlükten kaldırılması; 30.

  Yıldızlar ve çizgiler, ilk selam, 45;
    New York'taki İngiliz bayrağını değiştirin, 54;
    Fort McHenry'de 60;
    Chapultepec, 71;
    71-72 Fort Sumter'da ateşlendi;
    72-73, Fort Sumter'da tekrar büyüdü;
    Japonya'da, 78;
    Çin'de 79;
    İsveç'te 81;
    İngiltere'de onurlandırıldı, 84;
    85-87'ye karşı davranış.

  Francis Scott Key, 60-61 tarafından yazılan "Yıldız Salgalı Banner, The";
    73, Fort Sumter'da oynadı;
    St. Paul Katedrali'nde Sung, 84.

  Başkan Stiles, New Haven'ın barış için sevinçini anlatıyor, 54.

  Stockholm, 80.

  Suffolk (İlçe), 9.

  Swartwout, Kaptan Abram, pelerin, Fort Stanwix'te bayrak için kullanıldı, 48-49.

  İsveç, Amerikan bayrağı yükseldi, 79-81.

  Delaware Nehri'ne yerleşen İsveçliler, Hollandalılar tarafından güçlendiriliyor, 2;
    New Englanders'ın karşı çıkması, 9-10.


  Tennessee, sendikaya kabul edildi, 63; 68.

  Thames, Kraliyet Mührü, 10'a attı.

  "On üç," 51, 63.

  On üç şerit, ilk kullanılan, 28.

  Thomas, William W., 79-81 İsveç'te Amerikan bayrağı yetiştiriyor.

  Trenton, 51.

  Tripoli, savaş, 57.

  Trumbull, Bunker Tepesi Savaşı, 21 tarafından boyandı.


  "Union Flag," 18, 22;
    Cambridge'de üretildi, 33;
    Alfred tarafından giyilen, 37.

  Union Jack, 3;
    Kızılderililere verilen 12; 18; 84.

  Birleşik Koloniler, 34.

  "Birleştir ya da öl," "Albany Planı" sloganı, 18.

  Amerika Birleşik Devletleri, 26, 51, 52;
    İngiliz birlikleri tarafından bırakıldı, 53; 54, 55, 58;
    Louisiana bölgesini satın alır, 58-59;
    63-65'e karar verilen bayrak;
    67'de üretilen bayrak;
    Japonya ile ilişkiyi açar, 78; 80;
    81-82 Küba'da çekilen bayrağı; 83, 84, 87.


  Vermont, devlet olarak kabul edildi, 56.

  "Zafer Kulesi," Yıldız Sırplı Afiş, 84'ten yüzüyor.

  Virginia, 2, 3, 25, 33, 61.


  Washington, 21;
    27-29 Boston'a gidiyor; 32;
    kol, 33; 34; 40;
    Betsy Ross, 41;
    43 tarafından ifade edilen bayrağın önemi; 61;
    Anıt Baltimore'da yeniden yetiştirildi, işaretli, 61-62; 81.

  Watson, Elkanah, Copley tarafından portrede boyanmış bayrak, 52.

  Wendover, Peter H., Kongreye yıldızların süzülmüş kararını vermeye teşvik eder
        Banner, 64.

  Westminster Sarayı, 84.

  Westmoreland County, 61.

  West Point, General Anderson'ın Mezar Yeri, 74.

  Wood, General Leonard, 75;
    Küba'yı Kübalılara teslim eder, 82.


  Yale, 54.




Transcriber'ın notu:


* Dipnot, PG 114'teki makalenin sonuna taşındı.

* Ön parça illüstrasyonunu sg 1'e taşıdı.

* Aksi takdirde, arkaik ve tutarsız yazım ve tire korundu.

* PG 16 "Processsion" kelimesinin düzeltilmiş yazım "Alay"
"ve bir kütük alayı içinde yürüdü" ifadesinde.

* PG 43 "Nerede olursa olsun" ve Pg 107 "Basılı olarak tutulur.

* PG 90, "1783" den sonra yarı kolon ile kolon ile değiştirildi
"3 Şubat 1783".

* PG 92, "1787" nin "30 Eylül'de bulunmasından sonra yabancı virgül çıkarıldı.
1787, -August 10, 1790 ".

* PG 119, ifadede bulunan "30" dan sonra virgül bir yarı kolon ile değiştirildi
"Sir Henry Clinton tarafından kesildi, 30".

* PG 119, "19" dan sonra virgülün bir yarı kolon ile değiştirildi
"Kongre, 19". * PG 120 "Tasarımcı Bilinmiyor, 34; 39" da "39" dan sonra eklendi.

* PG 121, "Jones" dan sonra bir virgülle değiştirildi.
"Pearson, kaptan, John Paul Jones'a gelir".

* PG 122, "51" idan sonra bir virgülle değiştirilen periyod ile değiştirildi
"" On üç, "51".





Projesi Gutenberg'in Bayrağın Küçük Kitabı, Eva March Tappan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE BOOK OF THE FLAG ***

***** This file should be named 30893.txt or 30893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/8/9/30893/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
