*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Ghost Meets Ghost (Hayalet Hayaletle Karşılaştığında)
Yazar: William Frend De Morgan
Yayın Tarihi: January 9, 2010  [eBook #30896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, When Ghost Meets Ghost, by William Frend De
Morgan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: When Ghost Meets Ghost


Author: William Frend De Morgan



Release Date: January 9, 2010  [eBook #30896]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN GHOST MEETS GHOST***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

+-----------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Tutarsız ve eksik noktalama işaretleri düzeltildi |
| yorum yapılmadan. |
| |
| 'oe' ve 'ae' bağları 'oe' ve |
| 'ae' olarak değiştirildi. |
| |
| Belirgin yazım hataları düzeltildi. Orijinalden |
| düzeltmelerinin bir listesi kitabın sonuna eklenmiştir |
| | |
| Eşittir işaretleri arasına alınmış metin orijinalde kalın yazı tipiyle yazılmıştır (=kalın=). |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

HAYALET HAYALETLE BULUŞTUĞUNDA

+---------------------------------------------------------------------- +
| WILLIAM DE MORGAN'DAN |
+----------------------------------------------------------------------+
| |
| |
| JOSEPH VANCE |
| |
| |
| 50'lerde Londra yakınlarında geçen yoğun bir şekilde insani ve mizah dolu bir hayat romanı. 1,75 $. |
| |
| ALICE-FOR-SHORT |
| |
| Londra'da yaşayan bir serserinin, arkadaş canlısı bir sanatçının, arkadaşlarının ve ailesinin hikayesi. 1,75 $. |
| |
| BİR ŞEKİLDE İYİ |
| |
| Modern İngiltere'nin sevimli, mizah dolu bir aşk romanı. 1,75 $. |
| |
| BİR DAHA ASLA OLAMAZ |
| |
| Bazı evlilik sorunlarının tuhaf hikayesi. Sahne tutkuları olan güzel Judith Arkroyd, Blind |
| Jim ve kızı Lizarann ​​ile dikkat çekiyor. 1,75 $. |
| |
| BİR ŞEREFSİZLİK İLİŞKİSİ |
| |
| Belki de yazarın en dramatik romanı. İngiltere'de Restorasyon günlerinde bir düelloyu |
| | takip eden olaylarla ilgileniyor. |
| 1,75 $. |
| |
| OLASI BİR HİKAYE |
| |
| Bir stüdyoda yaşanan küçük bir aile içi kavgayla yeterince rahat bir şekilde başlıyor. Ancak hikaye aniden, bir kızın portresinde canlandırılan İtalyan Rönesansı'nın |
| zekice anlatılmış bir trajedisine dönüşüyor. 1,35 $ _net. _ |
| |
| HAYALET HAYALETLE BULUŞTUĞUNDA |
| |
| Eski gizemler ve genç aşıkların uzun, neşeli hikayesi |
| 50'lerde İngiltere. 1,60 $ _net._ |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

HAYALET HAYALETLE BULUŞTUĞUNDA

Yazar

WILLIAM DE MORGAN

"Joseph Vance", "Alice-for-Short", vb.'nin yazarı

New York

Telif hakkı, 1914,
Yazar

Henry Holt and Company

Yayın tarihi Şubat 1914

Kurgu Ruhuna Adanmıştır

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

0. SAPPS COURT 3
I. DAVE VE AİLESİ 6
II. ÇAMUR SIKINTISI 16
III. DAVE'İN KAZASI 24
IV. HASTANEDEN DÖNÜŞ 30
V. BAYAN PRICHARD 40
VI. İKİZLERİN HİKAYESİ 45
VII. DAVE'İN İYİLEŞME Sığınağı 60
VIII. DAVE'İN SAPPS MAHKEMESİNE DÖNÜŞÜ 72
IX. BOĞULMA İLE ÖLÜM KARARI 84
X. KULELERDE 93
XI. BAY PELLEW VE BAYAN DICKENSON 110
XII. VURULAN ADAM 117
XIII. DUL BİR KADIN İÇİN SORUŞTURMA 127
XIV. BAŞARILI BİR YAKALAMA 134
XV. TEYNEME M'RIAR'IN DUYDUKLARI 150
XVI. SAPPS MAHKEMESİNİN İÇ YAŞAMI 156
XVII. ADRIAN'IN KULELERDE NASIL BAKIM GÖRDÜĞÜ 171
XVIII. GWEN VE KONTES'İN ADRIAN'I NASIL ZİYARET ETTİĞİ 185
XIX. GWEN'İN ÇOK KÖTÜ GECESİ 200
XX. YAVAŞ VE HIZLI YAKLAŞIM 208
XXI. HIZLI BİR GELİŞ 220
XXII. BİR İTİRAF VE ETKİLERİ 239
XXIII. GWEN'İN BAYAN MARRABLE'I ZİYARETİ 258
XXIV. YAVAŞ YAKLAŞIM YAVAŞ GİDİYOR 272
XXV. BİR WHIST OYUNU 282
XXVI. TEBE M'RIAR'IN HİKAYESİNİN NASIL ORTAYA ÇIKTIĞI 293
XXVII. SAPPS'IN BİR ZİYARETÇİNİN GELDİĞİNİ NASIL DUYDUĞU 312
XXVIII. GWEN'İN ZİYARETİ VE NİYET SONLANDIRDI 320
XXIX. YAVAŞ ÇİFTİN NİŞANLANMASI 331
XXX. GWEN'İN KAZANIN ANLATIMLARI 351
XXXI. CAVENDISH MEYDANI'NDA BAYAN PRICHARD 364
XXXII. ZOOLOJİK BAHÇELERDE 379

BÖLÜM II

BÖLÜM SAYFASI

I. TEBE M'RIAR'IN KOCASI 389
II. GWEN'İN PENSHAM'A ZİYARETİ 412
III. İKİZLERİN BİRBİRLERİNİ NASIL GÖRDÜĞÜ 429
IV. MAISIE KULELERDE 444
V. KARANLIKTA MOTHERWARDS 461
VI. MAISIE'NİN POMONA'YI NASIL SEVDİĞİ 474
VII. GWEN'İN LONDRA'YA GECE UÇUŞU 491
VIII. MAISIE STRIDES KÜÇÜK EVİNDE 498
IX. GÖREVLİ OĞUL 511
X. GWEN'İN SAPPS ADLİYESİNE İKİNCİ ZİYARETİ 528
XI. PARK LANE'DE 543
XII. BİR AYDINLANMA 563
XIII. GWEN'İN SAPPS ADLİYESİNE SÖYLEDİKLERİ 576
XIV. GWEN'İN DÖNÜŞÜ VE ÖNÜNDEKİ GÖREV 591
XV. GWEN MÜZİKLE YÜZLEŞİYOR 607
XVI. DR. NASH BÜYÜKANNE MARRABLE'A SÖYLÜYOR 626
XVII. KONTES PENSHAM'A UĞRAYOR 646
XVIII. CHORLTON'DA SONRA NELER OLDU 665
XIX. TOPLANTI 677
XX. ONU ÖĞRENDİKLERİ SONRAKİ GECE 686
XXI. SAPPS SARAYI TEKRAR 703
XXII. STRIDES KÜÇÜK EVİ TEKRAR 721
XXIII. GWEN'İN PENSHAM'A ZİYARETİ 734
XXIV. PENSHAM, STRIDES KÜÇÜK EVİNDE 751
XXV. KULELERDE BİR ŞENLİK 764
XXVI. BAŞKA BİR GECE NÖBETÇİSİ 776
XXVII. MODELİ TEKRAR NASIL GÖRDÜ 793
XXVIII. OĞLUNUN NASIL ÇOK GEÇ GELDİĞİ 807
XXIX. İNEN SAĞ BİR ÇAPRAZ TEZGAH 826
GECİKMİŞ BİR KALEM 853

HAYALET HAYALETLE BULUŞTUĞUNDA

BÖLÜM I

BÖLÜM 0

YAZAR İLE HİKAYE ARASINDA ÇOK AZ BİR BAĞLANTI
. YAKLAŞIK 50 YIL ÖNCE LONDRA'DA BİR MAHKEME VARDI,
BİR YERDE, ARTIK HİÇBİR YERDE OLMAYAN. HEPSİ BU!

Yaklaşık elli yıl önce, Tottenham Court Yolu'ndan sola dönerek ulaşılabilen bir sokakta,
kemerli, oldukça pitoresk bir Mahkeme vardı; Ben, bu hikayenin yazarı, geçen gün bulmaya çalıştığımda
bulamadığım. Onu epeyce aradım ve sonunda umutsuzluk içinde geri dönüp dinlenmek ve
yeni doğmuş bir çay evine gitmekle sonuçlandım. Orada bir sürü genç bayan bireyselliklerini
kaybetmişti ve çayımı getiren kişi, masada ödeme yaptığınız için bana ve benimkilere karşı duyarsızdı. Ama düzenli bir ruhu vardı,
çünkü üzerinde biraz tereyağı olan şekeri ters çevirdi, böylece tereyağlı tarafı yattı ve daha derli toplu göründü.

Çay, taze yapılmış Çin çayı olsaydı, o Mahkemenin adını hatırlamama yardımcı olabilirdi, ki bunu
unuttuğum için üzgünüm. Ama Seylan'dı ve durmuştu. Ancak sıcaktı. Sadece
beni asla taze yapılmış olduğuna ikna edemezsin,
beni vahşi atlar tarafından sürüklendirsen bile. Sonuç olarak, bu hikayenin amacı için, o Mahkemenin adını hatırlamama yardımcı olmadı.

Utanarak itiraf etmeliyim ki,
aşağıdakilerin tamamını sahte bir bahaneyle yazdım;
inancıma göre,
adını kullanarak,
en iyi şekilde, baştan sona söyledim. Bir adı olduğunu biliyorum. Önemli değil;
hikaye doğruluktan yoksun olabilir -- sıradan bir gerçek!

Ama ne yaparsam yapayım, onun için yeni isimler hatırlamaya devam ediyorum ve her biri diğerinden daha makul görünüyor. Coltsfoot Mahkemesi, Barretts Mahkemesi,
Chesterfield Mahkemesi, Sapps Mahkemesi! Bunlardan herhangi biri, eğer
bin yedi yüz ve çok veya
bin sekiz yüz ve hiç-bir şey-söylenecek-bir şey-eklersem,
bu Mahkemeye tam uyuyor gibi görünüyor. Diyelim ki onu Sapps Mahkemesi yapalım ve
o kadarını bırakalım!

Ah, dünyanın ev olan ve artık yok olan küçük eski köşeleri!
Yıllar sonra Sapps adını vereceğimiz Mahkeme, her tuğlasını bilen eski bir zihinde yaşamaya devam edecek ve saf dinleyicilere, _tempus
actum_'unun bir övgücüsü tarafından, henüz doğmamış, gösterişsiz bir Cennet olarak tasvir edilecek; bir revirde veya sadaka evinde kurtuluşu bekleyen unutulmuş bir ruh.

Neyse, _ben_ bu Mahkemeyi hatırlayabiliyorum ve onun bir rol oynadığı bir hikayeyi anlatabiliyorum, ancak çok hızlı değil.

Herkes ana caddeden geçip onu hiç fark etmemiş olabilir,
çünkü kemerli girişi sokağa değil, bir koyun veya _çıkmaz sokağın_ üzerinde, bir arabanın içeri girebileceği ancak geri dönemeyeceği kadar uzun bir süre boyunca uzanıyordu. Yoldan geçenin dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu,
bencil veya mesleki olarak meşgul; onun durumunda aynı anda birden fazla olasılık vardı.

Ancak yoldan geçen kişi kendini unutup bu çıkmaz sokağa geldiği anda hayatındaki gerçek işlevini ihmal ederse, Sapps Court'u öğrenmiş olabilir; ve eğer bir Londralı ise, daha önce neden bilmediğini merak etmiş olabilir. Çünkü kemerli girişinin dış görünümünde, içeri girmenin beraberinde getirdiği zorluklarla yüzleşmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Hatta kasabayı bilmesiyle övünen bir arkadaşına şunu söylemeyi bile düşünmüş olabilir: "Diyorum ki, Yaşlı Horoz, kendini çok zeki falan sanıyorsun,
ama bahse girerim bana Sapps Court'un nerede olduğunu söyleyemezsin." Ancak, eğer hiç Sapps Court'tan aşağı inmemişse -sadece yazıtına bakmış ve
doğadaki kendi yerini hatırlayarak geçip gitmişse- şaşırmam.

İçeri girdiğinizde kemerin altından aşağı doğru iniyordu ve bir basamağa
geldiniz. Bu adımın aniliği ve derinliği nedeniyle düşmediyseniz, bir başkasına
geldiniz; ve beklediğinizden dört inç daha erken yere ulaştığınız için sersemlediniz ve iskeletinizin sisteminizde eşit bir mesafe yukarı doğru sürüldüğünün farkına vardınız.
Sonra girişinden Sapps Court'u görebiliyordunuz, ancak kışkırtma altında.
Sinirlendiğinizde, beklediğinizden daha iyi bir Court olduğunu kabul ettiniz.

Bütün konutlar solda bir sıra halindeydi ve sağda, üzerinde bir taş üzerinde on iki inç ötedeki zeminin başka birine ait olduğunu söyleyen bir yazıt bulunan ölü bir duvar vardı. Bu duvar, ana caddenin güvenindeydi ve oradaki evlerin arkalarında bahçeleri veya avluları olduğu
kurgusuna kendini ödünç veriyordu. Onlar yoktu; ancak
kiracılar buna inanıyorlardı ve inançlarını inşa ettikleri alanlara gecelikler, gecelikler ve gömlekler asıyorlardı; ve gerçekten, eğer
asılmadan önce düzgünce sıkılmışlarsa şikayet edilecek bir şey yoktu, çünkü siyahlar tutunmadılar, çömelmediler, ama silkelendiler
ya da kendilerinden uçup gittiler. Bunu muhbirimizin dilinden ifade ediyoruz.

Ancak, hikayenin bu duvarın diğer tarafında işi yok.
Nedeni soldaki ev sırası.

Eğer bir ev sırası hiç beklenmedik bir şehir tarafından ele geçirilip
çevrelendiği damgasını taşıdıysa, bunlar taşıdı. Önlerindeki nefes alma odasını hala çevreleyen ahşap çitler neredeyse her yeni gelene yüksek sesle şöyle diyordu:--"Gün be gün ötesini görebildiğimiz, Tanrı bilir kime ait olan;
çanları olan kasıtlı atlar tarafından çekilen saman arabalarının yüklerini
getirdiği yolun ötesindeki toprak şeridi nereye gitti?" Arkalarında hala var olmaya çabalayan inatçı ayçiçekleri, gençliklerinde, yıllar önce, güneşe dönüp onun gözüne
ulaşmayı umdukları
zamanlarda ne kadar büyük olduklarına dair hikayeler anlatıyordu. Başıboş duvar çiçekleri, kulakları olan herkese şöyle mırıldanıyordu: "Geçmiş günlerde böyle kokardık--ama oh!--çok daha güçlü!" Zemin katların dışında, gerçekten
yerde duran ahşap panjurlar, dinlemeyi seçerseniz, bir asır önce ay ışığında gecelerde evleri hırsızlardan nasıl koruduklarını anlatıyordu; ve aralarındaki kapılar--her ev üç pencere genişliğindeydi--doğrudan mutfağa açılıyordu. Yani onlar kulübelerdi veya kulübe olmuşlardı. Ama yirmi yıl önce sahip olan suçlu, bir derme çatma inşaatçının kışkırtmasıyla,
bir kat eklemiş ve çatı katları, yerlerini alan derme çatma odalar kadar iyi olan kiremitli çatıları kaldırmıştı. Sapp'ın kendisi
bunu yapmış olabilir--ilkeleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--ve aynı zamanda
aşırı kibir patlamasıyla kulübelerine Sarayı diyordu. Ama
insan Sapp'ın bu olduğunda atalarıyla birlikte olduğunu düşünmekten hoşlanıyor,
karşı duvar örüldüğünde ve kulübeler artık tozlarını her yere
atamadığında, bunun yerine Saray'ın sonundaki ortak bir çöp kutusuna başvurmak zorunda kaldı, böylece kapağı açıkken duvarın üzerinden oldukça net bir şekilde koklayabiliyordunuz. O çöp kutusu Sapp'ın çöküşünün
dışa dönük ve görünür işaretiydi.

BÖLÜM I

DAVE VE DOLLY WARDLE VE ÖDÜLLÜ BİR DÖVÜŞÇÜ OLAN AMCALARI MOSES VE ONLARI GÖZLEMLEYEN TEYZELERİ M'RIAR. DAVE'İN KAMUYA HİZMETLERİ VE AMCA MO'YU NEREYSE
iflas ettirecek
başka bir HALK. GEÇMİŞ SAVAŞLARINDAN, ÖZELLİKLE BİRİ
SÜPERLİĞE SAHİP OLANDAN. ÜST KATTA YAŞAYAN BAYAN PRICHARD VE BAYAN BURR'DAN. DAVE'İN BAŞINA GELEN KÖTÜ BİR
KAZADAN VE SIMEON STYLITES'TEN. AMCA MO'NUN DAVE'İN BAŞINI ÇOK KÖTÜ BİR ÇOCUK,
MICHAEL RAGSTROAR TARAFINDAN SATIN ALINAN
DİAKYLUM İLE NASIL BAĞLADIĞINDAN, ASLA BENZEMEYECEĞİNİZ BİRİ!
SOLOMON'UN YARGILANMASINDAN VE DAVE'İN KEDİSİNDEN

Avlunun aşağısındaki son evde, çöp tenekesine çok yakın olan
evde çok küçük bir çocuk ve daha da küçük bir kız kardeş yaşıyordu. Evin diğer üyeleri de vardı, yani Amcaları Moses ve Teyzeleri M'riar, ki bunlar karı koca değillerdi, Dave'in babasının ve annesinin sırasıyla erkek ve kız kardeşiydiler. Amca Moses'ın adı Wardle'dı, Teyze M'riar'ınki ise ölmüş veya kaybolmuş bir kocanın adıydı. Ancak Sapps Court bu adın ne olduğunu söylemeye asla hazır değildi ve "Teyze M'riar" evrenseldi. Gerçekten de "Amca Mo" evrenseldi; ancak, 7 numaradan "Wardle'ın" olarak bahsedildiği için, kardeşi evin alt yarısını kendisi ve on beş yıl birlikte yaşadığı ilk karısı için aldığından beri, Wardle adı evin adı olmuştu. Bu kardeş, Moses'tan yaklaşık on yaş küçüktü ve görünüşe göre aile düğünlerinden adil payından fazlasını yapmıştı; "yaşlı Mo", eğer evlenmişse, hanımı gizli tutmuştu; kesinlikle kardeşinin ailesinden,
ve muhtemelen dünyanın geri kalanından.

Küçük oğlumuz, on bir yaşında olmasına üzüleceğiniz türden bir çocuktu, çünkü beş yıl on aylıkken o kadar kare ve kompakt, o kadar tıknaz ve yine de o kadar nazikti ki, hiçbir aklı başında insan
onun dört kapı yukarıda, on bir yaşında ve sıradan bir avuç
boyundaki genç Michael Ragstroar gibi küstah bir genç korkucuya dönüşmesini isteyemezdi.

Adı Dave Wardle'dı, babasından sonra; kız kardeşinin adı da Dorothea'ydı,
annesinden sonra. Public Opinion, her iki ismin de kilise bahçesindeki bir mezar taşında yazdığını ve bunların herhangi biri olduğunu düşünmüş olabileceğinizi söyledi; bu da Dave ve kız kardeşinin yetim olduğunu gösteriyordu. İkisinin de babalarıyla ilgili anıları vardı, ancak üç yıl önce yaptığı cenaze töreni diğer anıları mahkemeden uzaklaştırmıştı. Anneleri hakkında sadece kulaktan dolma bilgiler vardı, çünkü Dave kız kardeşi bilinçsizce ana katili olduğunda henüz üç yaşındaydı ve onu Mahkeme'nin en uç noktasına kadar duyabiliyordunuz. Hikayenin, derleyicisinin aldığı dilde, ilgi çekici veya önemli bir olguya dair tanıklıkları sunma biçimini mazur görün.

Onlar, teyzeleri M'riar'ın söylediğine göre, gözünüzü ayırmadığınız sürece, onlarla ilgilenmek için iyi çocuklardı. Ve iyi de bir iş çıkarmışlardı, çünkü her dakika birkaç genç maymunun peşinde dörtnala koşturuyorsa, işini kim yapacaktı? Bu, davayı göstermenin zorlama bir yoluydu; ancak, bunun gerçekliğinden şüphe edilemez. Bu yüzden, Dave çöp kutusunun kapağının üstüne oturup sesi kısılana kadar bağırmaya razı olduğu sürece, teyze M'riar rahat hissediyordu; bu arada, bir küreği, yani kamu malını, bir gong gibi kullanıyordu.

Belki de Dave, bu çöp kutusuyla bağlantılı olarak sahip olmayı düşündüğü güvenin doğası hakkında kız kardeşi Dolly'yi sır olarak sakladı. Sakinlerin diğerlerine karşı çekingendi, yalnızca hak ettiği bir
kazanca atıfta bulunuyordu. "Kapaktaki adamın," dedi, "bir farden'i var." Bunu öyle bir inançla söyledi ki, çok az kişi iddianın adaletini tamamen reddetmeye, nakit bir anlaşmadan kaçınmak için hilelere başvurmaya cesaret etti. Biri piyanonun üstüne bozukluklarını bırakmıştı; bir diğeri, gemisinin limana dönüşünde küçük borçların erken tasfiyesini dört gözle bekliyordu; bir diğeri, bir sonraki Pazar, Cuma gününe kadar bunu halledecekti, vb. Ama sadece Amcası Moses ona gerçek bir çeyreklik verdi ve Dave bunu şömine rafındaki, doğası gereği içi boş olan ve sanatın sırt omurlarında bir yuva sağladığı bir kediye bıraktı. Eğer isterseniz çalkalayıp çıkarabilirsiniz ve Dave ara sıra ilgilendiği bir deney süreciyle bağlantılı olarak onu depodan çıkarırdı. Ne kadar uzağa tükürebileceğini belirlemek istiyordu.

Bu soruşturma yağmurlu günlerde, sisli günlerde ve daha sonra açacak günlerdeki can sıkıntısına karşı bir kaynaktı. Tüm bu türler, aktif hizmette olmayı, mülkü yeniden dağıtmayı, trafiği engellemeyi veya zararsız yoldan geçenlerin kişisel özelliklerine dikkat çekmeyi arzulayan küçük çocukların karışıklığı için İlahi Takdir'in kötülüğü tarafından tasarlanmıştı. Ama o kadar da tükenmez değildi ki, o çocuklar o kadar huzursuz ve buyurgan hale geldiklerinde, onların
gürültülerine dayanamayacakları durumlar meydana geliyordu; ve Dolly'ye gelince, kardeşi onu kendisi kadar kötü yapıyordu. Böyle zamanlarda, Amca Moses'ı kendi görkemli geçmişinden bazı deneyimlerini anlatmaya ikna etmek için büyük bir kaynaktı. Çünkü o, Ödül Yüzüğü'nün bir üyesiydi ve Dükler tarafından sırtına şaplak atılmıştı ve hatta bir Kraliyet elini tutma ayrıcalığına bile erişmişti. Artık hantal bir devdi, hava güzelken bir sopayla dolaşabiliyordu, ancak her altı ayda bir bu çabaya daha az meyilli oluyordu.

Amca Moses, kamu hayatından emekli olduğunda, önemli olan tüm kazançlarını, Golden Square yakınlarındaki bir meyhanenin uzun süreli kirasına yatırmıştı, burada iyi tanınıyordu ve çok popülerdi. Ancak, eğer
yerinde bir kaya olsaydı ve isminin tüm güçlerine sahip olsaydı, dört buçuk kişi, Golden Square'in susuzluğunu bastırmak için, Horeb'deki kayadan su kaçtığı kadar hızlı bir şekilde oradan kaçmak zorunda kalacaktı.
Çünkü Amca Moses, hafızasında yaşayan eski dostlarından para almayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda hatırlama güçlerinin ona karşı çıkmasına izin vermediği mutlu bir geçmişteki uzun yıllar süren yoldaşlık iddialarına zayıf bir şekilde yer verdi. "Vay canına, yaşlı Moses!--asla gidip yaşlı Swipey Sam'i unuttuğunu söylemeyeceksin, sadece Eski Kent Yolu'nda--Bir kuruş tıraş etmek veya bir anlaşma yapmak kolay!" Ya da sadece, "Seni görmek, eski zamanların yeniden canlanması kadar iyi, dostum." Bu tür çağrılar, Amca Moses'ın kendi barında güzel bir konuşma yapan herhangi bir müşteriden neredeyse değişmezdi. Onun yokluğunda bu iddialar, sıradan bir barmen tarafından - hatta en acıklı olanları bile, üç küçük yüksük ve bir küçük bezelyenin yıllar önce, parmaklarını bir sosis makinesine soktuğunda sonsuza dek sona erdiği soyu tükenmiş bir yüksükçününki gibi - kabaca söndürüldü. Fakat Amca Moses o kadar kendi barmeniydi ki bu cömertlik onun itibarını çok zedeledi; ve gerçek adı Jeremiah Alibone olmasına rağmen,
toplumda Affability Bob olarak bilinen eski bir arkadaşının samimi tavsiyeleri olmasa kesinlikle yoksul kalacaktı. Onun sayesinde, "Marquess of Montrose"un kirasını hala biraz değeri varken elden çıkarmaya ve haftada bir poundla emekli olmaya ikna edildi. Tüm geliri bir yıllık gelire yatırmış olsaydı, bu daha fazla olabilirdi. "Ama, bunu söylüyorum!" dedi. "David ve Dorothy ve buradaki genç yeni gelen için hiçbir avantaj elde edeceğimi düşünmüyorum, eğer bu dala atlarsam." Çünkü bu, küçük Dave'in doğum zamanındaydı, bu hikayenin tarihinden yaklaşık altı yıl önce.

Affability Bob, arkadaşının hareket tarzını, sebebini göz önünde bulundurarak alkışladı. "Ama," dedi, "sana şunu söylüyorum, Moses. Eğer Sam'i Soho'nun etrafındaki her köşe başında daha uzun süre bekletmeye devam etseydin, 'Hiçbir
etkisi' olmazdı, senin_ kararın olurdu, efendim." Amca Moses, "Haklısın, eski dostum," diye cevap verdi ve konuyu değiştirdi.

Ancak, Amca Moses'ın kazması gereken zengin bir geçmiş deneyim madenini göstermek için orada bolca şey var. Şaşılacak şey, Dave ve Dolly'nin bu zenginlikten yararlanmayı reddetmeleriydi, her zaman amcalarının bir Süpürgeyle yaşadığı bir karşılaşmanın monoton bir şekilde tekrarlanmasını tercih ediyorlardı. O, bir koçbaşı gibi, bu Süpürme, aynı anda tozluklarınızın etrafında sizi yakalayabilirdi. Sıradan yollarla karşı konulamazdı, başı doğrudan darbeden etkilenmezdi. Ama Amca Musa, sistemiyle başa çıkmanın doğru yolu üzerine çok fazla düşünmüş olduğundan, onun için fazlaydı.

Aynı anda her iki taraftan eşit şekilde vurulan en sert başın, kapı direğine
sıkıştırılmış ve tam bir yuvarlak vuruşla yakalanmış gibi yaklaşık olarak aynı acıyı çekmesi gerektiğini algılamıştı. Oysa bu darbeler, gevşek bir baş üzerinde birbirini takip etseydi, koçbaşı olarak verdiği zarar, onu
verirken aldığı hasardan daha ağır basabilirdi. Nitekim, Peter--Amca Musa'nın Süpürge dediği--bir an için savunmasızdı, rakibini ayak bileklerinden yakalamakla meşguldü; ve kafatasının sinüsleri olmamasına ve bir quart-pot'u bir opera şapkası gibi ezebilecek kadar kalın olmasına rağmen, dördüncü bir çift sarsıntıya maruz kalmadı ve bu sefer destekçilerini hayal kırıklığına uğratmaya mahkumdu.

O günlerde Hanley Linnet olarak bilinen rakibi karşılaşmada çok az acı çekti. İyi eğitimli bir adamın, takılmalardan ve tuğla vuruşlarından uzak, adil bir zeminde inanılmaz sayıda sırt üstü düşmeye dayanabileceğini şüphesiz biliyorsunuzdur; ve tabii ki Linnet'in yardımcıları buna özel bir önem verdiler, dikkatlice incelediler ve çıkarı olan veya kötü niyetli taraflarca iplerin içine parçalanmış çöplerin sokulmasını önlemek için göz kulak oldular.

"İşte yine geldin, Amca Mo, anlatıyorsun, anlatıyorsun, anlatıyorsun!"

Böyle derdi Teyze M'riar, bu anlatının bininci kez bilinen bir zeminde tekrarlandığını duyduğunda. "Ve o çocuklar
senin yatakta dönmene
izin vermiyorlar, ben buna diyorum!" Bu, Dave
ve Dolly'nin metin hakkındaki sertliğine göndermeydi.
Daha önceki versiyondan en ufak bir sapma, her iki çocuğun da aynı anda atılmasına yol açtı. Dave
azarlayarak haykırırdı:--"Sen _bir gözünle bir Süpürme_ dedin, Amca Mo!" ve Dolly de konuşma gücünün izin verdiği kadar vurgu yaparak onun sözlerini onaylardı. "Essoodid, bir 'Bir gözünle ağla!'--o da
azarlayarak. Sonra Amca Musa,
kusurlu olan her neyse, onun düzeltilmiş bir versiyonunu sağlardı, bu durumda tam olarak kör olmayan ama neredeyse kör olan bir göz,
Dave'den daha büyük olmayan genç bir çocuk, memurlar onu Wandsworth yolunda bir kavgadan sonra İstasyona götürürken ona kırık bir şişe doğrultmuştu, diğer taraf ise Horspital'a ölüme götürülüyordu.

Bana söylendiğine göre, Yahudiler kutsal yazıları kopyalandığında hiçbir saçmalığa tahammül etmezler, her zaman bir hata
gördükleri anda her yanlış el yazmasını yok ederler. Dave ve Dolly Yahudi değildi, ama
Süpürme'nin bu neredeyse kutsal efsanesinin metnindeki değişikliklere karşı hoşgörüsüzlerdi. "Bana Dave'in kafasıyla nasıl yumruk attın," derdi Dolly; ve bu kadim kavganın
dramatik sunumunda çok titiz davranırdı. "Tam olarak sana gösterdiğim gibi - sadece daha sert," Amca Moses'ın kendi doğruluğuna dair kefilliğiydi. "Muss
daha
sert mi?" diye sordu Dolly. "Eh - biraz daha sert!" dedi deneyimli oyuncu doğru bir şekilde. Sweep'in yedeği Dave, tam bir kostümlü provaya denk değildi. Bu yüzden Dolly, kardeşi büyüdüğünde rolün daha yakından okunması vaadiyle yetinmek zorundaydı.

Ama bu, Amca Moses için Teyze M'riar'ın söylediği gibiydi. O iki genç Türk, amcalarına konuşma tarzında hiçbir esneklik tanımıyordu. Yatakta dönemezdi.

Çocukların dışarı çıkmasına kesinlikle izin verilmeyen bu yağmurlu günler, velilerinin sabrını öyle bir zorladı ki, diyelim ki, yaşlı Bayan Prichard yukarı kattaki çocukların gelip odasında oynamalarına izin verdiğinde, onları - diyelim ki - İlahi Takdire nankörlükten uzak tuttu. Evdeki tek diğer kişi oydu, Bayan Burr ile birlikte ön ve arka tavan arasında yaşıyordu, Bayan Burr terzilik işleri yapıyordu ve çok makul ücretler alıyordu. Bayan Burr evde çalışırken, Bayan Prichard arkadaşlığından zevk alır ve örgü örerdi, Bayan Burr ise keser ve dikiş yapardı. Çok az yorum yapılırdı; çünkü Bayan Burr arada sırada huysuz olsa da, arkadaşlık arkadaşlıktı ve Bayan Prichard zaman zaman biraz öfkeye tahammül ederdi, çünkü hepimizin zorlukları vardı; ve Bayan Burr, ara sıra sizinle kısa olsa da, iyi kalpli olarak kabul edilirdi. Bu nedenle yalnızlık can sıkıcı hale geldiğinde, Bayan Prichard, hiçbir şey bozulmadığı sürece Dave ve Dolly'yi bir tatmin olarak buldu. Yaşlı Bayan Prichard'ın üst kattaki odasında
hükümdarlar, askeri ünlüler, profesyonel suikastçılar vb. ile oynamak, erken gençlik deneyimlerinin hoş bir uzantısıydı. Ve bazen hiçbir şey _kırılmazdı_.
Aksi takdirde bir gün No. 7, Sapps Court, diğeriyle hemen hemen aynıydı.

Amca Mo'nun Sapps Court'taki ikametgahı, Teyze M'riar'ın gelmesinden yıllar öncesine dayanıyordu; aslında, Soho'daki demirleme yerinden mahrum bırakıldığı zamana kadar. Daha sonra, yakın zamanda dul kalmış olan kardeşi tarafından kabul edildi; ve terk edilmiş bir şekilde
çekildiği limandan ayrılması konusunda hiçbir soru ortaya çıkmamıştı; ta ki birkaç yıl sonra, David, Ealing'deki Dolly Tarver'ı düşündüğünü söyleyene kadar. Moses, tam olarak düşünmek için sessizce bir pipo içti; sonra, rahat bir yaşlı çocuk gibi şöyle dedi:--"Daha kötüsünü yapabilirsin, Dave.
Her an gidebilirim. Tek yapman gereken şarkı söylemek." Kardeşi buna şöyle cevap vermişti:--"Bayan Tarver sana söyleyene kadar, gitmekten bahsetme." Moses'ın cevabı şuydu: "Ben razıyım, Dave"; ve
mesele, Dolly Tarver'la tanışana kadar bir süre sonrasına kadar düştü. O, David'le olan birlikteliğinin Mo'yu tekrar başıboş bırakacağını duyduğunda, böyle bir şey
konulduğu takdirde
gitmekle tehdit etmişti. Böylece Moses, geçicilikle
doymuş bir kalıcılık karakterinde kalmıştı; ve küçük çocuk Dave, Toplum'daki yerini almaya başladığında, çocuğun ebeveynlerinin söylediğine göre, bir amcanın adil payından daha fazlasını ona mal etmeye devam etti.

Sonra annesinin ölümüyle gelen trajedi geldi, Mahkeme yas tutmaya başladı ve Dave'i, bunun sorumluluğunun bilincinde
olmak için çok küçük bir kız kardeşle bıraktı. Ancak, davasını duyurmak için çok da küçük değildi - tüm canlıların, onları
izin bile istemeden yaratan Güce karşı açtığı dava. Çıkardığı isyan hem babası hem de amcası tarafından, kendini sevimsiz hale getiren -ya da daha doğrusu daha sevimsiz hale getiren- bir ebe olan Bayan Twiggins'e karşı bir protesto olarak yorumlandı; normalde sevimsiz ve kendisine ne kadar medeni olursa olsun, konuşulduğunda
çabuk sinirlenmeye meyilli olduğundan- Ealing'de ailesiyle birlikte dul olarak yaşayan Teyzesi M'riar'ın yardımını istemek istendi. Dolly junior, Teyze M'riar'ın himayesinde sakinleşmiş gibi görünüyordu, ancak ara sıra doğal öfkesi kendi kendini kısıtlamasına galip geliyordu. Dave junior, kız kardeşinden ilk başta iğreniyordu, ancak olgunlaştıkça ona karşı giderek yumuşadı.

Babası, genç karısının ölümünden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Bir omnibüs şoförü bile akciğer iltihabından muaf değildir, ancak şikayet, her türlü hava koşuluna maruz kalan kişilerde, kapalı alanlarda yaşayan liderler arasında olduğu kadar ölümcül değildir. Şiddetli bir çift zatürre, dul kaldıktan altı ay sonra ve bu hikayenin tarihinden yaklaşık üç yıl önce
Amca Mo'nun kardeşini kaçırdı.

Başka bir yaşam sınıfında, evlenebilir bir amca ve teyzenin -sırasıyla altmış ve kırk yaşında-
evde kalan kat mülkiyetini kabul edip etmeyeceğini tartışmak hikayenin konusu değil. Amca Moses
iki bebeği vermeyi reddetti ve Teyze M'riar onları
bırakmayı reddetti ve--ikisi de belirttiği gibi--işte oradaydınız! Bir _çıkmaz_dı.
Pozisyon üzerindeki tek etkisi, Amca Mo'nun geçiciliğinin biraz övüngenleşmesi ve kalıcılığını küçümsemesiydi. Ancak ikincisi,
hakarete kesinlikle hiç aldırış etmedi ve sonraki üç yılda Sapps Court'taki 7 Numara'da gerçekleşen tek değişikliğin
alt kattaki kiracılarla hiçbir ilgisi yoktu. Hikayenin ilk tarihinden birkaç ay önce, üst kattaki işgalde bir değişiklik oldu, Bayan Prichard ve Bayan Burr, gerçek söylenirse, bir kurtuluş olan bazı kişilerin yerini aldı. Gerçek yalnızca alındı ​​olarak kaydedildi; bu kişilerle ilgili daha fazla bir şey ortaya çıkmadı. Bayan Prichard, nadiren kendi odasından dışarı çıkan çok yaşlı bir kadındı - Mahkemenin tanıklık ettiği gibi - ancak dışarı çıktığında, alt kattaki kiracıları anlaşılmaz bir antik çağda ve belirli bir resimli görünümde olarak etkiledi ve bu da Amca Mo'nun ondan yaşlı bir resimci olarak bahsetmesine ve Dave'in adını yanlış anlamasına neden oldu. Çünkü ondan her zaman
yaşlı Bayan Resim olarak söz ederdi. Bayan Burr, günün büyük bölümünde uzakta olan ve kiracı olduğu ilk yıl kimliğini
canlı bir şekilde
geliştirmeyen medeni konuşan bir kişi olarak Mahkeme'ye geldi. Kişi, herhangi bir Cemiyetin üyesi olarak kendi yokluğundan dolayı korkunç bir şekilde engellenir.

* * * * *

Zaman geçtikçe, Sapps Mahkemesi'nin Evren olduğu fikriyle hayata başlayan Dave ve Dolly, dışarıda neler olup bittiğine merak saldılar.
Çöp kutusuyla daha az tatmin oldular ve hırs Dave'e girişte, kemerin altında demir bir direğe tahta oturmasını emretti.
Bu direğe oturmanın zevki o kadar büyüktü ki Dave,
aşağı inemeyeceği gerçeğiyle isteyerek yüzleşti ve
herhangi birini onu
yukarı kaldırmaya ikna edebildiğinde _sine die_ orada kalma riskiyle karşı karşıya kaldı. Mahkemeden birini bunu yapmaya ikna edemediğinde, dışarıdaki halkı etkilemeye çalıştı, ama bunda da başarısız olmadı. Çünkü halk, Dave'in pis gömleği ve pantolonunun pis küçük kiracısının ne saati ne de bir hoyp'ny'yi sorduğunu, ama utangaç bir şekilde mırıldandığını anladığında: "Ben de, mawster, beni yukarı çıkar," diye mırıldanıyordu, aynı anda iki pis küçük, şişman eliyle direğin iki yanına vuruyordu, direk eğilip itaat ediyordu, Dave'e sıkıca tutunmasını söylüyordu ve zamanı geldiğinde çocuğun nasıl indirileceğine dair hiçbir soru sormuyordu. Çünkü insanlar bu kadar bencil ve düşüncesiz.

Pantolonunun belinde dostça bir destek eli olmadan tek başına aşağı inmenin zorluğu, direğin başının şekliyle bağlantılıydı. Namlusunda bir gülle bulunan kullanılmayan yirmi dört librelik bir top değildi, birçok direğin olduğu gibi, dökümhanedeki bir desenden dökülmüş gerçek bir mimari direkti. Başlığı tepede genişliyordu ve çıkıntılı kenarı, küçük olsa da tırmanıcılar için geçişini zorlaştırıyordu; aşağıdan dolaşmak zordu ve inişte şaftı kavramak için aniden bırakmak tehlikeliydi. Ancak, Dave'e bir koltuk sağlayan tam da bu genişlemeydi, diğer tür direğin pek sağlayamayacağı bir şeydi.

Simeon Stylites nasıl tırmalamayı başardı? İnsan bir meleğin onu sütununa koyduğunu, onu bir kediyi taşır gibi taşıdığını ve uygun aralıklarla randevuyla indirilmesini istediğini düşünmeyi tercih ediyor. Zihin, onun gerçekten hiç
aşağı inmediği, kesinlikle hiç
inmediği fikrine isyan ediyor! Ama sonra, açlıktan ölmek üzere olan adam Akvaryum'da olduğunda, biz -yani insancıl halk-
sadece duygusallığa kapılmaya ve onun hile yaptığını ummaya meyilliyiz. Ve bir Müzikhol'deki bir kişi geriye doğru katlanıp bacaklarının arasından bize doğru baktığında, her zaman hiçbir gerginlik hissetmediğini umarız -sadece büyük ve haklı bir mesleki gurur. Bu iyi insanlardan herhangi birinin bizim adımıza acı çekmesi hoş bir duygu değil. Ancak, Simeon Stylites'in durumunda, şüphesiz, bir dizi neden vardı.

Dave Wardle, nedene sahip olmak için çok gençti ve Dolly'yi şaşırtma ve etkileme arzusu onda ağırlık kazanmadığı sürece hiçbir nedene sahip değildi. Ama şiirdeki o genç beyefendinin bir bayrağa Latince _uzun_ yazarak ifade ettiği özlem onda da vardı; ve bunu tatmin etmek için en küçük bir bebek gibi çöp tenekesine
atlamıştı. Bu bir Alp rekoruydu. Ama demir direk sıradan bir Matterhorn değildi. Peter Bot'un Dağı gibiydi; ve bir kere
yukarı çıktın mı, oradaydın ve aşağı inmek yoktu!

Teyze M'riar'a borçlu olduğum ve son zamanlarda metne
sızan ara sıra kullandığım ifadeler -sanırım, onun aleyhine değil-
çocuğunun sabırsızlığı yüzünden yeğeninin başına gelen bir talihsizlikten sonra onun tarafından kullanıldı. Eğer yarım dakika daha hareketsiz durma
akıllılığına sahip olsaydı, o fırfırları yapardı ve seni görür görmez hemen Avlu'ya koşabilirdi. Ama olanların sadece Dave'e değil, aynı zamanda direklerden inmek için acele eden tüm küçük çocuklara bir uyarı olmasını umuyordu. Ve sadece onlara değil, aynı zamanda Gençliğe de, Yaş ve Deneyim tarafından kendisine söylenenlere dikkat etmeleri, bunların hiçbiri tekrar aşağı inebilmenin güvenli bir garantisi olmadan asla direklere tırmanmaz.

Olan şey, Dave'in o dökme demir direğin süslü kaidesinde başını kesmesiydi, bacakları şafta takılınca elleri tutunamadı, böylece geriye doğru döndü ve ense kökü acı çekti.
Muhteşem bir ruh gösterdi -aslında oldukça Spartalı-
amcasının ağlama konusundaki sık sık verdiği vaazları aklında bulundurulduğunda; hiçbir küçük çocuğun, ne kadar küçük olursa olsun, hayal bile edemeyeceği bir şey. Dolly, Amca Moses'a göre, bir kadın veya bir dişinin ilkel hali olduğu için böyle bir yükümlülük altında değildi ve bu durumda kendisi ve kardeşi için de kükredi. Teyze M'riar
çocuğu eczacı Bay Ekins'e götürmekten yanaydı, vakayla ilgilenmek için
ustalıklı bir ameliyat için, ama Amca Moses fikri keşfetti.

"İki penn'orth of stroppin' ve bir leğen ılık su," dedi, "ve
onu Guy's Hastanesi kadar iyi bir şekilde onaracağım.... Diacklum'un yok mu? O zaman
dışarıya o genç yaratıklardan birini gönder.... Kendin için
gitmene gerek yok." Çünkü on iki yaşından küçük çeşitli yaşlardan oluşan bir kalabalık, bu trajik olayın tadını çıkarmak için
hiçbir yerden gelmemişti.

"Bay Ekings'in diaculum alçısından iki penn'orth of 'poarthecary?"
dedi genç Michael Ragstroar, kendini öne ve diğerlerini geriye doğru iterek; çünkü, görüyorsunuz ya, o çok küstah, erken gelişmiş genç bir serseriydi. "Bay Ekings'ten iki peni diyakulum alçısı alamayacağımı mı söylemek istiyorsun? Chiswick'te yüksek su seviyesine yakın bir ev sahibi olan teyzemin beni sık sık 'poarthecaries'e göndermediğini mi söylemek istiyorsun? Karışımın düzenli olarak alınması için... Ah!--iki peni nerede? 'Ve bitti!"

Bunun üzerine, özgüvenin diğer herkesten daha güçlü olduğu,
Teyze M'riar bu gence iki peni emanet etti, henüz on bir yaşında olduğunu tamamen unutmuştu. Yine de ona olan inancı yersiz değildi, çünkü o,
hızlılık açısından bir yankı gibi geri döndü. Sadece, yankının aksine,
gittiğinden daha yüksek sesle ve daha olumlu bir şekilde geri döndü.

"Yeterlilik var ve hile yok," dedi. "İstersen
bir kuralla karıştırabilirsin. Karıştırmazsa karıştırır, bulursun! Sana
söylediğim gibi! Ve işlemden bir 'penny' geri döndü." Durumun gerginliği
ölçüm testine izin vermiyordu -aslında Teyze
M'riar'ın üzerine gideceği verileri de yoktu- ve yarım peniye gelince, o da ayaktaydı.

Musa Amca cerrahi beceriye dair sahte bir iddiada bulunmamıştı ve
yarayı sanki kendisi getirilmiş gibi sarabilmişti. İş bittiğinde Dave'in cesareti
azalmıştı ve başını eğip gözlerini kapatmaktan hiç de pişman değildi. Çünkü kapakları
tabak sandıklarının kapakları gibiydi.

Ancak, çok derin bir uykuya dalmadan önce -o kadar derin ki
onu bir görüntü sanabilirdiniz- Amca Moses ile Michael arasında geçenleri duydu, adı burada Sapps Court'un yaptığı gibi düşünülsün diye
yazılmıştır; ancak doğru biçimi Rackstraw'dur.

"Şimdi, genç patates soyucular, doktor sana o dul için ne kadar para verdi?"

"Penny. Dükkanına gelecek bir sonraki Dook'a kadar ödeyeceğini söyledi."

Bunun üzerine Teyze M'riar konuşmacıyı hainlikle suçladı. "Neden, seni küçük
yalancı, yalancı, aldatıcı hikaye," dedi. "Bunu söylemeni düşünmek
sadece bir ha'penny!"

"Ben asla böyle bir şey demedim. Bana yardım et!"

"''Apenny işlemde geri döndü'' tam olarak aynı kelimelerdi." Teyze M'riar böyle ifade etti. "Ve dahası," diye ekledi, anlamsızca, "böyle bir teyzeniz olduğuna inanmıyorum, hatta hiç
Chiswick'e
gitmiş değilsiniz."

Ama babasının seyyar satıcılık mesleğinden dolayı böyle adlandırılan genç patates soyucuları, öfkeyle kendini savundu. "O kare değil miydi?"
dedi. "O doktor, hepsini saklamayacağımı hiç söylemedi, değil mi!"
Sonra, incinmiş bir erdem olarak yüksek bir pozisyon aldı. "İşte senin
peni! İşte senin iki penin! Onları senin için güvenli bir şekilde saklamadığımı mı söylemek istiyorsun?" Amca Musa emanetçi pozisyonuna izin verdi, ancak Solomon'un bebek durumunda önerdiği gibi peniyi elden çıkardı, bir yarım peniyi Michael'a verdi ve diğerini Dave'in şömine rafındaki kedisine koydu.

Daha sonra bu gidişatı, doktorun geri ödemesinin gerçek müzakereciye yapıldığı ve Teyze M'riar'ın her halükarda parasının tam karşılığını aldığı gerekçesiyle haklı çıkardı. Kim, eğer söz konusu olsaydı, doktorun Teyze M'riar'ın iddiasını
_tamamen_ reddetmeyeceğini söyleyebilirdi?

Bu olaydan türetilen uyarılar, ikazlar ve ahlaki dersler Dave'in üzerinde birkaç gün boyunca hak ettiği ağırlığı taşıdı; aslında, kesiği iyileşene kadar.
Sonra onları unuttu ve her zamanki gibi kötüleşti.

BÖLÜM II

DAVE'İN DENEYİMİNDEN NASIL KAR EDEMEDİĞİ. PAOLO TOSCANELLI
VE CHRISTOPHER COLUMBUS. DAVE VE DOLLY'NİN KEŞİFLE ULAŞTIĞI YENİ BİR KIYI, KÖŞEDEN; VE BU DURUMDA, KENDİLERİ İÇİN YAPAN DİĞER NAVİGATÖRLER. DAVE VE DOLLY'NİN KAMU RUHU VE BİR _BARAJ_ İNŞASI. BAYAN TAPPING VE BAYAN RILEY'İN MOTORLARI NASIL DUYDUĞU. ÇAMUR SIKINTISI VE DAVE'İN BÜYÜK
KARARLILIĞI. NEDEN YENİ KIYIDAN BİRAZ YENİ ÇAMUR OLMASIN?

Son bölümde anlatılan Dave'in kazasının ilgisi sadece
tali. Bu, takip eden hikayenin sadece asla bitmemekle kalmayıp, hatta asla yazılamamakla bile ne kadar dar bir kaçış yolu olduğunu gösteriyor. Çünkü
olayları hiç yaşanmamış olsaydı, bunların asla
anlatılmayacağı kesinliğe yakın. Yakın, ama tam olarak değil. Çünkü Dave bu uyarılardan, ikazlardan ve ahlaki derslerden şu anda Kader gibi görünen şeyi
önleyecek kadar yararlanmış olsaydı bile, hayal gücü kuvvetli bir yazar
iyi bir çocuk olmasaydı başına tam olarak ne geleceğini gösteren bir tarih
örebilirdi. Ve bu tarih, bir
ustanın elinde -koşullu praeterpluperfect zamanının organına
çok büyük sahip olan birinin- bunun gibi sonuçlanabilirdi.

Hikaye, yazarının başına böyle bir görev gelmediği için minnettar olabilir. Gerçekten olan bir şeyi anlatmak, ilerledikçe uydurmaktan çok daha kolaydır.

Dave kısa sürede her zamanki gibi kötü oldu - şüphesiz. Sadece o bu
gönderiden uzak durdu. Yanmış çocuk ateşten korkar ve büyük olasılıkla
direklere tırmanmaması yönündeki uyarılar, bu konudan uzak durmasıyla daha az alakalıydı
daha çok, direğin kafasının arkasına
çaktığı dersle alakalıydı. Dış dünyayı keşfetmek - o direğin ötesinde
eksik olarak
bilinen bölgeleri - şimdiye kadar ölümcül sonuçlar üretmemişti; bu yüzden
Teyze M'riar'ın ve Amca Mo'nun çocuklara sınırlar içinde kalmaları yönündeki uyarıları aynı ikna edici karaktere sahip değildi.

Ancak keşif tutkusunun bu iki çok genç insanı ele geçirmesi ve Paolo Toscanelli ve Kristof Kolomb için Amerika'nın keşfi kadar onlar için de ilgi çekici bir heyecana dönüşmesi için bir zaman gelmişti. İlk başta, Sapps Court'un açıldığı _çıkmaz sokak_ girintisiyle tatmin olmuştu. Ama bu can sıkıcıydı ve hiç şaşırtıcı değil! Özellikle yeni bir kıyı -yani kanalizasyon- inşa aşamasındayken, ayrıldığı kamusal otoyolla nasıl rekabet edebilirdi?

Kesinlikle dünyanın bağırsaklarına kadar ulaşan bir uçurumun kenarında durmak ve bunların, aşağıdan gelen arzda bir durgunluk olduğunda, profesyonel bir sebepten dolayı ellerine tüküren ajanslar tarafından platformdan platforma küreklendiğini görmek, hayatı yaşamaya değer bulmaktı. Bu ajanslar, Tanrı'nın İradesi, işverenlerinin bencil kaprisleri veya zenginlerin açgözlülüğü tarafından kendilerine verilen bir zarar hakkında sürekli konuşuyorlardı. Herhangi bir alanı, ne kadar dar olursa olsun, neredeyse bir boyutu terk edip sadece düz bir yüzeyi işgal edecek kadar kürekleyebiliyorlardı.
Ama henüz bu noktaya gelmemişti. Siper kenarlarını dik tutan çıtalar, iki fut kuralıyla denemeye geldiğinizde düşündüğünüzden daha genişti. Ve onları ayrı tutan kısa çeyrekleme uzunlukları, dokumacının mekiği çözgüden geçerken kazıcıların anatomileriyle gerçekten kesişmiyordu. Bu, yalnızca, yolun karşısına geçme hakkını tanıyan tahta köprüden geçerken ilgisiz seyircinin izlenimiydi. Onun sempatisi
karşılıksızdı. İnsanlar seyir halindeyse, bu onların kendi gözetleme noktalarıydı. Görüyorsunuz, bu insanlar denizcilerdi veya denizcilerdi, ancak onları böyle tanımlamak dilbilgisini zorluyor.

En iyisi gelecekti. Çünkü zamanla en düşük denizci bile, sudan kaçınmak için yeterince zaman bulamadığı takdirde, talihsiz bir macerayla ölümle tehdit edildi. İşin idare ettiği küçük pompa,
kendisini yenilmiş olarak kabul etmek ve iki kulplu bir pompaya yer açmak zorundaydı, her biri iki pompacıya yer açıyordu; ve bu da, sarı akıntıyı her zamankinden daha hızlı getiren bir eşek motoruyla gürültülü bir ilişki lehine terk edildi, bir =V='ye çivilenmiş dokuz inçlik bir tahta oluk onu
alıp götürecekti. Ve gerçekten de tüm bu denizciler arasında, meydana gelen olayların gidişatını ayrıntılı olarak tahmin etmemiş olan tek bir kişi bile yoktu. Ustabaşı Bay Bloxam, valiyi, kilin altına girecekleri için pompayı el altında bulundurmanın bir zararı olmayacağını söylemişti. Ve diğerlerinin her biri -kendilerinin söylediğine göre- aynı anlamda konuşmuş, bazı durumlarda beklenen sel felaketini nitelemek için çok uygunsuz bir sıfat kullanmıştı. Aman Tanrım, bunu Uykulu Joe bile görmüştü! Sleepy Joe aynı ustabaşıydı
ve iş başında The Office adlı ahşap bir kulübede yaşıyordu.

Ancak herhangi bir motorun su havzası--ne olursa olsun eşek gücü ve
bu isim ne anlama gelirse gelsin--kapalı bir oluğun aniden açık bir oluğa dönüştüğü yerde geriye doğru akar ve bağımsız göller ve nehirler oluşturur.
Bu taşkınını Sapps Court'a doğru gönderirdi, eğim onun ana caddeden biraz daha aşağıda bulunan _cul-de-sac_ oluğu boyunca dağılımını desteklerdi. Zengin, koyu sarı dereleri - bu sıfatın kötüye kullanılmasına rağmen - hala Makadam'ın gelişinden daha uzun süre ayakta kalan parke taşı döşemelerinin aralıkları boyunca yavaşça ilerliyordu, Dave ve Dolly Wardle ana caddedeki büyüleyici kazının bir önceki gün başlatılan araştırmasını yenilemek için kemerli geçitlerinden çıktılar. Burada aktif ve faydalı hizmetin kaçırılmaması için bir fırsat vardı. Dave hemen eline geçen çamuru kazımaya ve toplamaya koyuldu ve bununla birlikte, Vezüv lavı gibi en az dirençli çizgide yavaşça kıvrılan en öndeki akıntıyı durdurmak için bir kesişim seti oluşturmaya başladı. Dolly onun örneğini takip etti, önlüğüm dediği bir giysiyi, elde edebileceği her türlü kalıp veya enkazla doldurdu ve onu setin yapısına yardımcı olmak için büyük bir ciddiyet ve biraz da gururla getirdi. Sapps Court ve sakinlerinin Dave ve kız kardeşinin çabaları dışında Nuh'un tufanıyla boğulmuş gibi olacağı, konuşulandan ziyade hissedilen bir kurgu havaya yayıldı. Aynı yaştaki, aynı zamanda Court sakinleri olan bazı arkadaşların ilgisini çekti ve onların yardımları ve sempatisiyle bu kurguda gerçekten bir felaketin önlenebileceği görüldü. Çocukların yarım saat içinde nasıl bir sürü küçük kurtçuk gördüklerini hayal edebilirsiniz. Başlangıçta hiçbiri özellikle şık değildi.

Ancak, kirli sarı suyu tutan bir set vardı;
ve şimdi pompa sabit bir şekilde çalışıyordu, Sapps Court'u tehdit eden sele
eklenecek çok fazla şey yoktu.
Polis memuru--var olduğu varsayılan tek kişi, ancak form olarak biraz değişiyordu--Anarchy ile önceden görüşmek için neler olup bittiğini sordu. Dedi ki:--"Siz genç müşteriler, Şirketin suyunu almaya ne dersiniz?" Bu, suçlayıcıyı ayrıntılara bağlamadan bir suçlamayı somutlaştırıyor gibiydi. Ama hiçbir aktif adım atmadı ve kürk şapkalı, dişsiz ve yanaklarında iri kemikler olan çok yaşlı bir adam, dedi ki:--"Bizim için bir sorun teşkil etmiyor sanırım." O, bekçi olmuş ve uçurumların kenarına, arabaları uzaklaştırmak için direklere bağlanmış kırmızı fenerlerden sorumlu olan tarih öncesi bir işçiydi. O, yarı çadırda uyuyacaktı, o eşek motorunun yorulmayan pistonuyla sakinleşecek ya da sakinleşmeyecekti, motor daha sonraki bir duyuruya kadar gitmeye karar vermişti.

Adamlar işlerini bırakıyorlardı ve o çocukların akşam yemeklerini yiyip yatağa girmeleri için zaman yaklaşıyordu. Ama Teyze M'riar'ın bitirmesi gereken bir budama işi olduğu ve çok güzel bir akşam olduğu için, onları birkaç dakika daha yalnız bırakmakta bir sakınca yoktu. Akşam yemeğinin herhangi bir çekici
etkisine gelince, o çocuklar asla kendi başlarına içeri girmez ve
her zaman getirilmeleri gerekirdi.

Erken bir lamba yakıcısı--çünkü bu Eylül 1853'teydi--sokakta bir merdivenle geçerdi, yürürken
yıldızları düşürürdü. Artık lamba yakıcısı yok, merdivenden yukarı çıkan gerçek lamba yakıcıları yok. Onların merdivenleri
önce kayboldu, onlara musluğu çevirdiğiniz anda gazı yakan sihirli bir değnek bıraktı; ancak bu çok uzun sürdü, çoğu zaman. Belki de lambalar artık gün batımının resmi saatinde içgüdüsel olarak
yandığı için işler daha iyidir. Her neyse, ara sıra sönmeyen, ancak Otoritelere inat
gün ışığına kadar yanan bir lamba görmenin tatminini yaşarsınız.

Bunlar soğuk yıldızlardı, neredeyse yeşildi, bu lamba yakıcısı düşürdü; ama
bunun nedeni güneşin arkasında turuncu-altın bir sel bırakmasıydı,
"Rigoletto"dan bir orgun çaldığı melodinin İtalya'da tekrar bestelendiğini düşündürecek kadar. Dünya barışçıl bir dünyaydı,
çünkü şişkin ve ılımlı Opulence şehir dışına çıkmıştı:
ilki kır evine ya da yabancı bir otele; ikincisi makinelerden
yıkanmak ve karides avlamak için deniz kıyısındaki konaklama yerlerine. Sapps Court'ta ve çevresinde hüküm süren durgunluk, şüphesiz diğer mahallelerden, yüksek maaşlar veya gerçek ve kişisel mülklerden, kapalı ve bakıcıları tarafından düzgün bir şekilde havalandırılmayan konutlardan bir tür geri çekilme ya da durgun suydu. Oradaki işlere, Oxford Caddesi'ndeki kadar tepki veriyordu; ve Tapping'in donyağı mumcuları da böyleydi -- donyağı mumları ve daldırma soslarının yanı sıra kompozitler de elde ettiğiniz yer; çünkü o günlerde hala donyağı yakıyorlardı--saatin on dakika boyunca tek bir müşteri bile gelmiyordu. O arada
Bayan Tapping sokağa çıkıp
havayı solumak için fırsatı değerlendirdi. Yan komşumuz Bayan Riley de öyle yaptı ve günün konuları hakkında sohbet ederek
bu hikayenin atıfta bulunduğu
_çıkmaz sokağın_ çatılarının üzerinden gün batımını izlediler. Çünkü Bayan Tapping'in dükkanı anayoldaydı, set çalışmalarının yapıldığı yerin karşısındaydı.

"Bayan Tapping, bana arkadaki sokakta 'Yangın!' diye bağıran
o adamı hiç söylemeyeceksin? Fy-urr, fy-urr, fy-urr!"
Bayan Riley'nin söylediği gibi bunu yazmak zor, _r_ harfine o kadar hakimdi ki.

"Şimdi siz söyleyin Bayan Riley, inkar edemem. Ama
dikkat edip akılda tutmak noktasına gelince--neden olmasın! Kulağımdaydı, ama sadece o anda
kaybolmak için. Küçük miktarlar ve sık sık yapılan düzenlemeler, miktar
azaltmalarından dolayı, dikkati dağıtıyor. Daha geçen gün üvey kızıma duymanın bir şey, dinlemenin ise başka bir şey olduğunu söylüyordum. Ve bana diyor ki, diyor ki, bir kitap gibi konuşuyordum, diyor. İfadesi bile saygılı olmaktan uzak! Bu yüzden ona diyorum ki, kandırılmak için değil, 'Dinle,' diyorum, 'kitaplar baştan sona aynı değil,
seçmek için ve ben de ona göre gidiyorum...'" Bayan Konuşmayı her zaman kendisinin öne çıktığı bir olaya çevirmek olan Tapping, bunu daha da geliştirebilirdi, ancak Bayan Riley Kelt _saflığı_ ile sözünü kesti.

"Bana, onları şimdi duyamadığınızı söyleyebilir misiniz? Dilinizi
susturun ve dinleyin!" İyi, gür bir aksan, renksiz Saksonca'da
hakarete yol açacak bir konuşmaya izin verir; ve Bayan Tapping itiraz etmedi, ancak
dinledi. Gerçekten de coşturan, çıldırtan "Yangın, yangın, yangın, yangın,
yangın!" sesi yakınlarda bir yerde hızla geliyordu. Büyüdü,
azaldı ve söndü. Ve Bayan Riley zafer kazanmıştı. "Bu büyük bir yangın, emin olun!" dedi, motorun coşkusuna dair izlenimini yangın alanına aktararak. Soğuk mantık, bir motorun bir sarayda olduğu kadar bir kulübede de pompalamaya hevesli olabileceğini,
hangisinde olduğunu bilmeden önce algılar. Bayan Riley Tipperary'den gelmişti ve
kendisiyle birlikte sempatik bir hayal gücü getirmişti, sahip olduğu tüm mantığı geride bırakmıştı.

Lambacı geçmeden birkaç dakika önce - yaşlı bekçiye:--"Yatmaya mı gidiyorsun, Sam?" demişti ve "Daha
yeterince zaman var!" cevabını alınca alaycı bir şekilde:--"Bir quart için yeterli zaman!" diye karşılık vermişti - setteki işçiler, yeni malzeme elde edilemediği takdirde, birikmiş suların kaldırımı patlatıp,
serbest kalmanın sevinciyle, en yakın gidere doğru hızla akacağını fark etmişlerdi. Taze bir tedarik elde edilemediği takdirde tüm iş boşa gidecekti; Yeni bir Nuh tufanının egemen kurgusu, şimdi olduğu gibi, mühendislik becerisinin önleyebileceği koşullar altında teorik bir olasılık yerine ölümcül bir gerçeklik
olabilir. Yataklarından kaldırılıp dinamitlenmiş bir set yapmak ve amansız Thames'i
kapatmak için kaldırılan İstihkamcılar ve Madenciler, gerçek bir düşmanı şaşırtmak için, Dave ve Dolly'nin hayali bir düşmanı uzak tutmak ve varsayımsal olarak Amca Musa ile Teyze M'riar'ı boğulmaktan kurtarmak için yaptıklarından daha yorulmak bilmez bir şevkle çalışmadılar. Ancak çamur kıtlığı varsa tüm çabalar
boşa gidecektir.

Küçük dostlarımızın ve onların küçük dostlarının yüzleri, gün batımının parıltısında büyük işe
yoğunlaşırken samimiyetin ta kendisiydi. Onun ihtişamına dair gözleri yoktu. Hatta lamba yakıcısı,
giderken mücevherleri düşürerek, onları duymazdan gelip geçti. Org
Donizetti'yi boşuna yorumladı. Dolly, küçük olmasına rağmen en hevesli kazıcılar kadar hevesli olmasına rağmen, özel bir çabadan sonra, sadece bir avuç oluk kazımayla geri döndüğünde ve çok acıklı bir şekilde feryat ederek "Artık daha fazlasını bilmiyorum!" dediğinde umutsuzluk kaçınılmaz görünüyordu. Sonra Dave'in kalbinde büyük bir kararlılık şekillendi. "Adamların çamurlarıyla birlikte biraz Yeni Çamur istiyor," sözlerinde dile geldi ve kanalizasyon hendeğinin üzerindeki ahşap köprünün ötesinde cazip bir yığın halinde yatan ince, zengin kilden bazılarını güvence altına almak için iddialı bir plana işaret etti. Dave'in hiç üzerine çıkmadığı, hatta geçmediği köprü! Girişimin cüretkar, pervasız cesareti! Dolly hayret ve dehşetle soluk soluğa kaldı. Dave'i böylesine maceracı bir projeden vazgeçirebilecek herhangi bir koşul bulmak için çok küçüktü. Ayrıca,
kardeşine olan inancı batıl inançtan ibaretti. Dave neyin
uygulanabilir ve doğru olduğunu _bilmelidir_. O neredeyse altı yaşında değil miydi? O,
o korkunç tahta köprüden gizlice geçip ödülüne
gittikçe yaklaşırken, yüreği ağzında,
konuşmasız ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Onun yolunda aslanlar vardı, tıpkı eskiden
güzel prensesleri esir tutan
nekromanserlerin kalelerine yaklaştıklarında şövalyelerin yolunda olduğu gibi--tam gelişmiş ejderhalardan ve
çekici sirenlerden bahsetmeye bile gerek yok. Bu aslanlar bir durumda, bir kasap çocuğunun şeklini aldılar ve o da yalancı bir şekilde şöyle dedi:--"Hadi, genç hobstacle, buradan defol! Oğlanların köprülere girmesine izin verilmiyor;" ve bir diğerinde Michael
Ragstroar'ın, "Şirketin mallarını taşıdığını görmesine izin verme. Seni gördükleri anda seni parçalarlar." demesi. Gaganın önüne çıkarılacaksın." Dave henüz bu sözlerin ne kadar sapkın bir hukuki süreç görüşü içerdiğini görebilecek kadar büyük değildi, ancak mavi gözleri konuşmacıya güvensizce baktı ve onu sokağın yukarısından geçerken izledi. Buğday Demetine doğru, boynunda çıkıntılar olan sarı bir sürahi ve tam bir şirket sallıyordu. Michael birayı almaya gönderilmişti.

Mavi gözler o sarı sürahiye ve taşıyıcısına, ikisi de Buğday Demetinin sallanır kapısından kaybolana kadar sabit kalmasaydı - eğer
sahibinin muhbirine olan güvensizliği, sadece birkaç saniye önce bebek zihninden geçen kuşkuları ortadan kaldıracak kadar güçlü olsaydı,
Dave ile işler farklı mı giderdi? Yaşındaki bir adamın taşıyabileceği kadar büyük olan o güzel kil parçasını, Nuh'un selini Sapps Court'tan
önleyecek çalışmalarda mı kullanırdı? O ve Dolly muhtemelen kaçamaklarında bir öfkeli
Teyze M'riar, düzeltildi, usulüne uygun şekilde yıkandı ve beslendi ve daha üzgün ve
daha akıllı bebekler yatağa gönderildi? Çok az saniye tüm farkı yaratabilirdi.

Ya da, eğer o kil yığını siperin diğer tarafına, trafiğe doğru değil de kaldırıma atılsaydı--o zaman
çocuklar taşıyabilecekleri her şeyi alabilirlerdi ve Yaşlı Sam onları mantık çerçevesinde, aynı şekilde karşılardı. Ama ne olabileceğini
düşünerek ne kadar az şey kazanılır! Hikaye anlatılacak ve
bu şeylerin başka türlü olmadığını, ancak böyle olduğunu söyler.

* * * * *

Musa Amca kapının sağındaki, salon denen odadaydı, muhtemelen onu cemaate gelmekten alıkoyan
eski dostuyla pipo içiyordu.

"Teyze M'riar!" dedi, piposunu ocağa vurarak ve küllerin yanıcı soba süsüne
bulaşmamasına dikkat ederek, "Dışarıdaki genç müşterileri duymuyorum. Onları ne bekliyor?"

"Ben sana söyleyene kadar telaşlanmaya ve korkmaya başlama, Moses.
Çocuklar güvende ve herhangi bir yaramazlık içinde değiller--her zamankinden daha fazla. Bay Alibone
onları
gördü." Çünkü dünya bu arkadaşa Affability Bob dese ve
Amca Moses ona vaftiz adını verse de,
Teyze M'riar ondan her zaman oldukça medeni bir şekilde
bu şekilde bahsederdi.

"Genç çocukları görüyor musun, Jerry?" dedi yaşlı boksör;
her zaman, sizin deyişinizle,
her ne kadar
görünmez ve duyulmaz bir
yerden çıktıklarında neredeyse hiç telaşlanmasa da, sinirlenirdi;
bir yumurtanın
aldığı zamandan daha uzun sürmese bile.

"Kemerin hemen ötesine bir adım at, Mosey," dedi Bay Alibone. "Kürek çekmek ve kıyı pompasından gelen suyla
dolaşmak. Hepsi temiz su, Bayan Catchpole, sadece biraz kil için." Soyadı Kamuoyu'nun gözünde içsel bir olasılık dışı olan ve Bay Jerry dışında neredeyse hiç soyadıyla anılmayan Teyze M'riar şüphelerini dile getirdi. Bu yüzden devam etti:--"Görüyorsun ya, eskisinden
temiz yeni bir kıyı için batıyorlar. Yani hiçbir şey açılmadı."

"Şey," dedi Teyze M'riar, "Ben kesinlikle lezzetin harika bir şekilde
korunduğunu düşünüyordum. Ama şimdi öyle diyorsan, anlıyorum. Benim dediğim şu--eğer topraksa, o zaman temiz toprak; ve her şeyden önce kimyasal yok!... Ne diyorsun, Mo Amca?"

"Neden, düşünüyordum," dedi huzursuz görünen Amca Moses, "Düşünüyordum, Bob, sen ve ben dışarıda borularımızı kurutabiliriz." Çünkü Amca Moses, gut hastası olduğu için yağmurlu havalarda giyecek kadar iyi değildi. Terlikliydi ama zayıf değildi. Ve tam o sırada içeri giren Bayan Burr, çocukların oldukça güvende ve mutlu olduklarına dair ifadesini
eklese de, sadece ortalığı dağıtıyorlardı, Amca Moses içeride kalmakla yetinmeyecekti, dışarı çıkması gerekiyordu. "Buradaki genç çocuklar," dedi, dışarıdaki Mahkeme'de, "onları nerede kontrol ettin, dedin mi?"

"Yakınlarda," dedi Şefkatli Bob. "Kemerden bir adım ötede. Onları orada bulacaksın, ihtiyar. Böbreklerini yorma. _İyiler_

Motorları duyuyor musun?"

"Yangın nerede?"

"Walworth'un aşağısında bir yerde. Dumanı gördüm, Hungerford
Köprüsü'nü geçiyordum. Bu motor dışarıdaki yolumuzdan geliyor."

"Sanırım öyle, sese bakılırsa. Buradan çıkmadan önce Blackfriars'a yarı yolda olacak.
Eğer yolun yukarısına gelirse!
Belki geri dönmesi gerekecek."

"Orada duruyor! Halk neye bağırıyor?" Çünkü
motorun atlarının ayak sesleri, ana yolda yeterince açıkça duyuluyordu, aniden
son buldu ve sesler duyuldu - erkeklerin bağırışları, kadınların haykırışları - beklenmedik dar geçitler veya düzensiz bir kömür arabası tarafından bir itfaiye aracının durdurulmasıyla
uyum sağlanamazdı.

"Söyleyemedim, eminim. Buralarda çok nizy bir topluluk var." Böyle dedi
Amca Moses ve yavaşça Avlu'ya doğru yürüdü, nefes almak için
yarı yolda durdu.

BÖLÜM III

O MOTOR NEDEN DURDU. AMA TEKERLEKLER DAVE'İN ÜZERİNDEN GİTMEDİ. NASIL
PETER JACKSON ONU HASTANEYE GÖTÜRDÜ. DOLLY'NİN ÇAREKSİZLİĞİ
_BARAJIN_ ÇÖKÜŞÜNDEKİ VE SAM ADLI YAŞLI BİR HOROZUN.
BAYAN TAPPING'İN DENEYİMLERİ VE KIZI ALETHEA.
HALKIN KARŞILAŞMALARI VE İNANILMAZ İYİLEŞTİRİCİ GÜÇLERİ.
AMCA MOSES VE BAY ALIBONE'NİN HASTANEYE NASIL GİTTİLERİ

Çok az saniye her şeyi değiştirirdi. Ama o kadar sürükleyiciydi ki
Dave Michael Ragstroar ve sarı sürahisinin tefekkürü, özellikle Wheatsheaf'in sallanan kapısından kaybolması o kadar heyecan vericiydi ki, adamların kürekleriyle kazdıkları yeni çamuru bile unuttu. Ve bu saniyeler bir daha asla geri
dönmeyecek şekilde kayıp gitti. Sonra Michael kaybolduğunda, küçük adam yükünü sabitlemek için eğildi. Kaygandı ama yine de inatçıydı; onu kadim yuvasının bakir toprağından
kurtaran kürekten
zorlukla
çıkarılabiliyordu ve artık taşınması zordu. Ama Dave cesurca onunla
kavga etti ve köprüden geri dönmek için döndü.

Kesinlikle yaklaşan bir kasırga, sokağın uzağında - şimdi bir yerlerde - tüm gaz lambalarının soğuk yeşil yıldızlarının birleştiği yerde - şimdi daha yakın, daha da yakın; ve onunla birlikte, insanları kapılara ve pencerelere götürerek onları geçerken görmelerini sağlayarak, alevlerle savaşan adamların savaş çığlığı. Arabacılar
köpükle yıkanmış kanlı atların arkasında; başları parlayan
görkemle kaplı; gözleri hep öndeki yola odaklanmış, baş döndürücü hızın risklerini önceden tahmin etmeye ve geciken serseriyi yolundan uyarmaya hevesli.
Daha da yakına geliyor--bir an içinde geçecek ve bizim bilmediğimiz bir yola girecek, çatıdan ve zeminden yukarı tırmanan, her keresteyi Ölümün okşaması kadar ölümcül bir şekilde sinsice kucaklayan yangınlara:--"Buraya kadar gideceksin ve daha fazla ileri gidemezsin!" diyecek.
-Şimdi yanımızda, aniden gelen bir çığlıkla durdurulacak--yolda bir şey! Çok geç!

Çok geç, dizginleri tutan güçlü el, köpüren atları şaşkın gözler ve titreyen burun delikleri açık bir şekilde arkalarına doğru geri getirse de. Çok geçti, ancak motorun yan tarafındaki miğferli adamlar, sapması sona ermeden hemen önce yere indiler, her türlü riski göze alarak, yol kenarındaki bir kil yığınından kayan, üzerinde dikilip yaklaşan harikayı seyreden ve aniden açık yola doğru baş aşağı giden çocuğun duyarsız bedenini, dalan toynakların altından sürüklemek için. Bunu okuyan sen, hiç senin başına iki hızlı atı, dar yollardan, kötü sürülen araçlardan, dikkatsiz kalabalıklardan ve büyük bir şehrin gecekondu mahallesindeki sık sık sarhoş olanlardan, cüretkar bir hızla geçirmek geldi mi? Eğer öyleyse, küçük arkadaşımızı ezen itfaiye aracını yargılamak için biraz hak kazandın. Ama o itfaiye aracını kınayacak son kişi sen olacaksın. "Öldü, dostum?" Miğferli adamlardan biri, dalan toynaklardan kaçarken diğerine bunu sorar. Bu tür şeylere alışkınlar -- her tür şeye.

"Duygusuz," diyor kurtarılan çocuğu kollarında tutan diğeri, sadece bir toz, kil, solgunluk ve biraz kan parçası.

Bir itfaiye aracı bir dakikanın kesirlerinde durma hakkını hesaplar. Yukarıdaki konuşmanın bıraktığı kullanılmayan yirmi saniyelik kısım,
çocuğun bir davacısını veya davayı devralacak sorumlu bir polis memurunu aramak için etrafa bir bakış atmaya yarar.
Bayan Tapping'den başka hiçbir şey kendini göstermez, tutarlı olmak için çok üzgündür ve çocuğu
tanıyamaz; Bayan Riley, biraz daha iyi, ama sorar:--"Balinalar
üzerinden geçti mi, ince?" Yaşlı adam, bekçi Sam, yarı çadırında çalışıyor, trafikte uyuyor, ama
hendek ve köprünün tamamını elli saniye daha geçemez. Onu beklerken zaman harcanamaz. Dizginleri tutan adam, otoriter bir tavırla, meseleyi halleder.

"Dur, Peter Jackson. _Hastane!_ Oraya varmadan
çocuğu elinden bırakma. Anladın mı?--Ön tarafta her şey yolunda mı?" Atların başlarını tokatlarla ve uygun ünlemlerle yatıştırmak için alan iki adam, şimdi onları sahiplerine geri veriyor, onları bir veya iki kez hislerini rahatlatmak için dikilmelerine izin veriyor;
kendileri geri dönerken, her biri motordaki kendi yerlerine gidiyor. Sürücüden bu diklenme hakkında bir itiraz
sözü ve tekrar yola koyuluyorlar, Yaşlı Sam tahta köprüyü geçene kadar uzaktan yenilenen ateş çığlığı zar zor duyuluyor.

Peter Jackson, ona, sorumlu bir kişiye göre şöyle diyor:--"Nereye ait olduğunu biliyor musun?"--ve Bayan Riley'e, sorumlu olmayan ama sempatiyi hak eden birine göre şöyle diyor:--"Hayır, tekerlekler üzerinden geçmemiş."

"Şu aşağıdaki avluda, öyle sanıyorum. Sartin için bir şey söyleyemem." Sam de böyle diyor;

ve Bayan Tapping bu olayda Tanrı'nın Merhametini dindar bir şevkle fark ediyor, 
Çocuğu yola tamamen düşürmemiş.

Ancak Peter Jackson'ın sorusu, küçük kurbanın ailesiyle iletişim kurma niyeti olmadığını ima ediyordu. Bunu yapmak, açık bir görev ihmali olurdu; disiplin ihlali. Talimatları var ve
onlara uyarak, tek bir kelime etmeden Hastaneye doğru yürüyor,
kollarında o kadar hareketsiz hafif bir yük taşıyor ki, ona hayat
atmak zor. Her şey o kadar çabuk geçti ki,
aylakların sertçe peşine düşmesi, birkaç dakika daha olsa elde edeceği şeyin bir kısmı. Middlesex'e varmadan önce, mesafe kısa olsa da, büyümüş olacak. Sonra, yarı yolda onlara katılan bir polis çavuşu, notlar alacak ve muhtemelen çocuğun ebeveynlerini bulmaya gidecek; Peter Jackson, o günkü ateş yiyiciliğinde bu aksaklıktan dolayı üzüntü duyarak, görevini tartışmasız bir Ev Cerrahına devrettikten sonra, elinden gelen en iyi hızla Walworth yolundan gidecek.

İnsan, bütün bunların, Amca Moses ve arkadaşı tarafından duyulan motorun aniden kontrol edilmesiyle, iki veya üç dakika sonra, Dolly'yi çaresizlik içinde bulmak için kemerden dışarı çıktıkları an arasında nasıl geçtiğini hayal edebilir; Dave'e göre kaza hakkında hiçbir bilgisi yoktu, çünkü yoğun meşguliyet ve kilden bir sur, onu bundan habersiz bırakmıştı, ama su sınırları aşmıştı ve Nuh'un tufanı intikamla gelmişti. Dave'in nerede olduğu sorulduğunda, Dave'in orada nasıl dolaştığını - kil yığınını işaret ederek - erkeklerin spoyd'larıyla birlikte ortaya çıkardıkları yeni çamurun bir kısmını nasıl tespit ettiğini uzun uzun kekeleyerek açıklamaya başladı. Elbette onun sözlerini tekrarladı. Amca Moses, onun ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu ama pek başarılı olamadı, o sırada kürk şapkalı yaşlı adamın, "Efendim diyorum!" diye birden fazla kez bağırdığını fark etti.

"Şu yaşlı horoz bizden birine mi şarkı söylüyor, Jerry?" dedi Amca Moses.
Ve sonra yaşlı horoza cevap verdi:--"Söyleyeceklerini söyle, dostum!
Biraz daha yaklaş."

Bunun üzerine Yaşlı Sam, Amca Moses'ın onu karşılamak için hareket ettiği sırada köprüyü yavaşça geçti. "Bu küçük çocuk hakkında bir şey biliyor musun?" dedi Yaşlı Sam.

Amca Musa, sözleri bitmeden önce aksanındaki felaket sesini yakaladı. "Küçük çocuk ne?" dedi. "Onu
nereye
götürdün?" Ve Dolly, amcasının sesindeki garip sesle irkilerek,
Nuh'un tufanını unuttu ve çamurlu ellerini uzatarak
sessiz ve dehşet içinde durdu.

"Belki de ben haksızım, efendim" - Yaşlı Sam'in yavaş
yoluyla, sabırsızlığın bir
sınaması - "ama belki de bu küçük hizmetçinin kardeşi. Onu Hastaneye
götürdüler." Yaşlı Sam bunu söylemek zorunda kalmaktan hoşlanmadı.
Olabildiğince yumuşattı. Nasıl olduğunu görmüyor musun? "Karşıya" kelimesini
çıkar ve mesajı ne kadar acımasız hale getirdiğini gör. Nedenini mi soruyorsun?
Söylemesi imkansız--ama _yapıyor_!

Sonra Musa Amca boğuk bir sesle, kendisi gibi olmayan bir şekilde bağırdı: "Hastane--Hastane--duy bunu, Bob! Hastanedeki oğlumuz Dave!"
ve arkadaşının kolunu yakalayarak, "Ona sor--daha fazlasını sor!" Sesi düştü
ve nefesi kesildi. Ani duygular için kötü bir konuydu.

"Anlat, dostum--ilk aklına gelen herhangi bir kelime!" diyor Bay Alibone. Ve
sonra Yaşlı Sam, dilini tutamadı, bildiği gerçekleri anlatıyor. Şu şekilde bitiriyor:--"Küçük çocuk, motor gelmeden önce orada bir dakikadan fazla kalamazdı ve yaşının iki katı olmasına rağmen aniden gelmesinden dolayı hiçbir uyarı almamış olabilir." Dave'in orada olduğu sürenin kısalığı üzerinde duruyor, sanki bu kötülüğü en aza indiriyormuş gibi. "Kendi adıma suçu üstlenmek istemem," diyor,
şimdiye kadar kendisine verilmemiş olan yargısal görevleri saygıdeğer bir şekilde reddederek başını sallıyor.

"Çocuk öldürüldü mü, dostum? Bildiklerini söyle!" Bay Alibone
sertçe böyle söylüyor. Çünkü Amca Moses'ın seslendirdiği bir soruyu yakalamıştı:--"Öldürüldü mü, öldürülmedi mi?"

Yaşlı bekçi yavaşça başlıyordu:--"Bunu söylemeye kalkışmam, efendim..." derken Bayan Riley tarafından sözü kesiliyor, gerçekten mümkünse hoş bir şey
teyit etmek için endişeleniyordu; ama aksi takdirde, her neyse!--"Kilt
mi? Hayır, kesinlikle ince! Sinsice." Ve sonra tamamen iyimserlikten tamamen
gereksiz bir ifade ekliyor:--"Elbette, bunu kendi kendime
söylemeni istedim ve seni yanıltmam, canım. Gidip annesini senin için
sokakta mı öldüreceğim? Kendini korkutmasın diye mi!"

Ama bu sırada Amca Moses toparlanmıştı. O anki tereddüt tamamen fizikseldi, bir yıl önce kalbinin stetoskopla
tıbbi muayenesine neden olan bir şeyle
bağlantılıydı. Gençliğinde, nakavt darbelerinden sonra toparlanma sanatında çok yetenekliydi ve bu yüzden bayılıp gitmemişti. Buna rağmen kendini tuhaf hissetmişti. Yine de Bayan Riley'nin nazikçe yaptığı teklifi reddetti. "Belki de kendim en iyisini yaparım," dedi. "Yine de size çok teşekkür ederim, hanımefendi!" Daha sonra o ve arkadaşı Sapps Court'a geri döndüler ve giderken Teyze M'riar'ı evde kalmaya ikna etmenin en iyisi olacağına karar verdiler, kendileri de en kötüsünü öğrenmek için Hastaneye gittiler. Dolly'yi yalnız bırakmak ya da komşuların sorumluluğunu üstlenmek asla doğru olmazdı. Bayan Riley'nin iyimserliği, Amca Moses ve Bay Alibone, korkunç bir şeyin olduğunun farkında olan Dolly'yi de yanlarında götürerek ortadan kaybolana kadar sürdü; gerçeği, ne olursa olsun, anlayamayacak kadar küçüktü; Paniklemiş ve
en kötüsüyle eşit olmak için geçici olarak ağlıyor. Sonra, iyi niyetli yalanların tüm nedenleri sona erdiğinde, İrlandalı kadın gerçeklerle yüzleşti
birinin talihsizlikleri karşısında asla geri adım atmayan bir kararlılıkla, özellikle de tamamen yabancı biri olduğunda.

"Güç adamı!" dedi. "Küçük oğlunun sonuncusunu sağ salim kurtaracak, ancak emin olun ki bu kelimeyi söyleyecek kadar
kötü bir şey yok. Zorluklar, onları
sürmeden yeterince hızlı bir şekilde yapar ve güç sahibinin sizden veya benden tek bir kelime duymadan
bilgiye ulaşması için daha fazla parası ve parası olur, Bayan Tapping."

Sonra dedi Bayan Tapping, sohbete dahil olabileceği bir açıklık arayarak; bir konu olarak, şunu anlarsınız:--"Şimdi, Bayan Riley, neden
her zaman yanımda durduğumu, sözümü tanıtmadığımı tam olarak siz söyleyin. Ama bu sefer Tanrı'nın isteğiyle çocuğun bizden alındığına dair inkar edilemez bir ayartmaya maruz kaldığımı itiraf edeceğim. Bu ayartmaya karşı dudaklarımı kapalı tuttum. Sadece şunu söyleyeceğim, hiçbir şeyi gizlemeden, eğer kocam şimdi on dört yıldır dul olsa ve beni birçok kez sessiz kalırken duysaydı, bunu tekrar tekrar söyleyebilirdi, tıpkı hayattayken ve bunu yapabilecekken bir kez söylese yüz kere söylediği gibi: 'Mary Ann Tapping, Tanrı'nın sana verdiği dilinle ağzında durup dinleyerek kendine haksızlık ediyorsun ve sen de onu kullanmak için oradasın!' Ve Tapping'e elli kere diyorum, 'Tapping,' diyorum, 'bir şeyleri bilmeden önce iki kere söylemen daha iyi olur, çünkü bilmeden önce söylediğin her bir şey için.' Sonra Tapping, diyor, 'Lethear'ı mı işaret ediyordu? Ve ben de evet diyorum,
ama kız o zamanlar gençti ve bu yüzden mazur görülebilirdi. Ama daha iyi öğrenebilir, diyorum ve yanılmış olsa da hoşgörü gösterdi..." Bu, Bayan Tapping'in hikayedeki diğer herhangi bir noktada durması kadar iyi bir nokta. Gerçekte, ne zaman durduğunu yalnızca Tanrı bilir.

Çok çeşitli bir halk toplandı ve yanlış bilgi verenlerden
neler olduğuna dair yanlış fikirler oluşturdu. En popüler yanlış rapor,
bir şekilde onu kanalizasyon hendeğiyle ilişkilendirmeye doğru ilerledi ve
insanları derinliklerine bakmaya ve geri dönmesi beklenen bir şeyin
tekrar ortaya çıkmasını beklemeye yöneltti. Öyle ki birden fazla
zararsız kişi, pompalama motorunun başındaki adama -ki bu motor hiç durmadan onurlu bir şekilde devam etti- "onun" orada olup olmadığını sordu.
Somurtkan ve küskün bir adamdı -belki de aşkta ters düşmüştü- çünkü
başkasının tüm sorularını şöyle yanıtladı:--"Kiminle konuşuyorsun?" ve kendisine söylendiğinde, şunu ekledi:--"O zaman neden "Öyle diyorsun?" O zaman mütevazı bir özür, "Hayır, orada değil ve hiç olmadı, bana sorarsan," ile yetinmek zorundaydı -- önceki soruya cevap olarak.

Yaşlı Sam, kazanın mutlaka ölümcül bir şekilde
sonuçlanması gerekmediğini birden fazla kez belirtmeye çalıştı. Hayatının erken dönemlerinde üzerinden geçen yük trenleri ve onu
sağlam ve sağlıklı bırakan cerrahi beceri hakkında hikayeler uydurdu. Trenler çocukluğunda gerçekten bilinmiyordu, ancak
onu çürütecek kimse yoktu. Umutlu hale gelen halk,
benzer deneyimler üretti. Üzerinde bir saman arabası ve
üstünde resimlerde gördüğümüz gibi bir hasat evi vardı. Üzerinden aşağı doğru giden Bangor arabası geçmişti ve kızakta kalmıştı. Kraliçe Hyde Park'taki birlikleri geri çektiğinde, bir topçu birliği ve sahra toplarının altında dörtnala gidiyordu. Ve şimdi ona bakın! At tekmeleri
ve tekerlek ezme gerçekten canlandırıcı bir eğilime sahipti; anayasaya
ton verdi ve nadiren kötü etkiler bıraktı.

Sadece sonuçları zamanında alınmalıdır. Peki!--çocuk
Hastaneye gitmemiş miydi?
Kırık kemiklerin ve çıkıkların cerrahların
icadından önce bilinmediğini öne sürmeye çalışan muhalifler, kemikleri bilimsel olarak yeniden yerleştirildikten sonra sakat sahiplerinin sporcu olduğu ihmal edilmiş bileşik kırık örneklerinin alıntılanmasıyla
azarlandılar, daha önce anlatıcının inandırıcı
olabileceğini düşündüğü en fazla sayıda yerden
yeniden kırılmışlardı. Hope, pohpohlayıcı hikayesini çok çabuk anlattı, çünkü Dave'in amcası
ve Jerry Alibone gerçeği bulmak için Hastaneye giderken tekrar ortaya çıktıklarında, dinleyicileri, konu hakkında bir şey bilseler de bilmeseler de, cesaretlendirmeye hazırdı. "Bence öyle değiller," dedi Amca
Moses ve Bay Alibone cevapladı--"Onlar değil, Tanrı seni korusun!" Ama buna rağmen
tazeleyiciydi.

Yolda, Hastaneden raporu getirmek ve çocuğun eşyaları hakkında soruşturma yapmak için gelen polis çavuşuyla karşılaştılar. Onlara şu şekilde hitap ettiğinde, ona insanüstü bir içgörü bahşettiler:--"Bu sokakta 67A itfaiye aracı tarafından yere düşürülen bir çocuğun babası mısınız?--acil servise mi götürüldü?" Sanki 68B aracı yan sokakta başka bir çocuğu yere düşürmüş gibi konuşuyordu ve Londra'nın her yerinde böyle devam etti.

Ama onun keskinliği sadece insaniydi. Çünkü neredeyse hiç kimse arkalarından bakmak için durmamıştı, bir sopanın üzerinde aksayan, hızı korumak için uğraşan iri yarı adamın sabit çenesine ve solgun yüzüne hayret ediyordu. Görüyorsunuz ya, Amca Moses, kendi tarzında, ödül avcısı tipte iyi bir adamdı; ve şimdi, yaşlılığında, Dr. Samuel Johnson gibi çalışıyordu.

Polis memurunun ilk aldığı rapor, çocuğun ölmediği, ancak hala baygın olduğu yönündeydi. Zavallı küçük adama bir dizi yaralanma atfedildi, bunların arasında çıkık bir uyluk kemiği ve beyin sarsıntısı da vardı. Tek başına bile yeterdi! - hasta, arkadaşları ve akrabaları için. Ev Cerrahı, profesyonelce konuşarak, arka planda tespit edilemeyen komplikasyonlardan da umutla bahsetti.
Bütün bunlara rağmen onu kurtarabiliriz. Bu rapor, çocuğun ailesi için önemli ölçüde yumuşatıldı. Şu anda ebeveynlere fazla bir şey söylememek daha iyi,
her iki şekilde de!

BÖLÜM IV

AMCA MO VE ARKADAŞI NASIL ÇOK FAZLA TEŞVİK ALAMADI.
DOLLY'NİN TAVRI. AKHİL VE KAPLUĞA VE DOLLY'NİN PUDİNG'İ.
AMCA MO'NUN RUHUNUN ÇİZMELERİNE NASIL İNDİĞİ. PETER JACKSON
İTFAİYECİ MICHAEL RAGSTROAR'LA NASIL RÖPORTAJ YAPTI, BAŞ AŞAĞI VE
TEYME M'RIAR'IN KALBİNİ AĞZINA GETİRDİ. DAVE'İN BİR TAKSİYLE EVE NASIL GELDİĞİ,
VE MICHAEL RAGSTROAR'IN HİÇBİR ŞEYE KARŞI BİR YOLCULUĞA KAVUŞTUĞU.
ARİSTOKRATLARLA KARIŞTIĞI ORTAYA ÇIKMADAN ÖNCE
MAHKEMENİN ZİYARET LİSTESİNE KALAN KARDEŞ NORA HAKKINDA

Bugünkü yazar, yarım asır önce--o zamanlar ne _biz_ ne de bir
yazardı--o zamanlar akraba ve yakınlarının yaşadığı evin bahçesindeki minik bir fidana bastı.
Fidan yerden bir santim kadar kopmuştu,
ve o fidanın düşüncesizce beceriksizliği olmasa
olabileceği güzel ağaç yüzünden bundan sonra rezil bir hayat yaşadığını açıkça hatırlıyor. Uyandırdığı eleştirici ruh,
kazanın unutulmuş kalıntısından, toprakta bıraktığı kökten büyüyecek ağacı önceden görebilseydi,
belki de
bu kadar kapsamlı bir yargıda bulunmazdı. St. John's Ormanı'ndaki herhangi bir yolcu
şu anda o ağacı görebilirdi -- hatta sokağın sonundan.

Yani belki de yaşlı boksör,
Teyze M'riar'ın umutsuzluğa karşı cesurca mitingine karşılık olarak daha fazla umut toplayabilirdi. Hastaneye ilk geldiğinden beri hiç ses çıkarmayan, kaza servisindeki yataktaki minik, beyaz, hareketsiz figür,
bir Dreadnought'taki genç bir mühendisin veya
henüz tüy dökmemiş bir ejderhanın, herhangi bir onaylanmış İmkansızlık standardı için, kaderinde olabilirdi.

Ev Cerrahı ve onun Kıdemlisi, Kurumun başkanlarından biri, - özel izin ve randevuyla geç geldiklerinde, çocuğun sesini bir kez daha duymayı umarak, Amca Moses ve Teyze M'riar tarafından sorgulandılar ve onu hala duyarsız ve beyaz buldular - kalbin eyleminin iyi olduğuna tanıklık ettiler. Küçük adam, yaşayabiliyorsa ölmeye hiç niyetli değildi. Ancak her iki sağlık görevlisi de, iyileşme umudu olup olmadığının titrek bir şekilde sorulmasının -elbette makul bir süre içinde anlaşılabilir- aslında her ne pahasına olursa olsun olumlu bir karar için bir dilekçe olduğunu biliyordu. Ve bunu yapamazlardı, çünkü bunu yapmaktan mutluluk duyarlardı. Bu Kaza Bekçileri, bir günlük işte bu kadar çok umudu lanetlemek zorundalar!

"Bize sormanın bir faydası yok," dediler, bir şekilde birlikte. "İngiltere'nin tamamında bunun yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu söyleyebilecek bir
cerrah yok. _Biz_ sadece hastanın bunun için iyi bir mücadele verdiğini söyleyebiliriz. "
Ancak davayla ve yarı ölü bebeğin başında hıçkıra hıçkıra ağlayan, ne duyabilen ne de cevap verebilen,
tuhaf, yaşlı, kalbi kırık devle çok ilgili görünüyorlardı.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" dedi Kıdemli Cerrah, Amca Moses'a.

"Hanley'li Moses Wardle, Linnet olarak bilinir. Bakın, ben uzun yıllar Ödül Ringi Üyesiydim.
Dövüşen Adam diyebilirsiniz."

"Ben de bu ismi bildiğimi sanıyordum. Otuz küsur yıl önce gençken bu tür şeylere ilgi duyuyordum. Bob Brettle ile dövüştün ve hakemler anlaşamadı."

"Öyleydi, efendim. Eh, birçok kez geri döndüm - geri döndüm ve geri döndüm,
her iki şekilde de. Ama iyi bir ismim vardı. Hiçbir zaman bir destekçi satmadım. Bana para yatıranlara karşı elimden gelenin en iyisini yaptım." Çünkü sarraf, bahisçi, gizlice içeri sızar ve birinin diğer insana
etkili bir şekilde zarar vermenin asil bilimini
aşağılar; tıpkı eski yıllarda horoz dövüşlerini itibarsızlaştırdığı gibi, en azından -inkar edemezsiniz-
tavuğun kendi çiftliğindekinden daha iyi bir figür çizdiği.

"Yarın öğleden sonra on ikiden sonra gel, daha fazlasını öğrenebiliriz," dedi Ev Cerrahı. "Bu normal değil--ama beni sor." Ve sonra yaşlı
Cerrah, Amca Moses'ın elini oldukça saygılı bir şekilde sıktı--böyle dedi Bay
Jerry daha sonra Teyze M'riar'a--ve ikisi üzgün ve
morali bozuk bir şekilde Sapps Court'a geri döndüler.

Bunu daha da katlanılması zor hale getiren şey Dolly ile
başa çıkmanın zorluğuydu. Dolly, Dave'in
Horsetickle'a götürüldüğünü biliyordu--bu Sık sık tekrarlardan sonra kelimeye en yakın olanı, ve insanca konuşursak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde iyileşecekti. Küçük hizmetçi bu yöndeki güvencelerle yetinmek zorundaydı, antlaşmaya zamanla ilgili bir koşul eklemek zorundaydı.

"Dave akşam yemeğinden sonra eve dönecek," dedi, o yemek yakın gibi göründüğünde. Ve Musa Amca asla hayır demeye gönlü razı olmadı.

Sonra Dave gelmediğinde ve Dolly boşuna onun için ağladığında ve bir
örtü serildiğinde akşam yemeğinin haber verildiğinde, Dolly sadece o geçen zaman dönüm noktasından etkilenerek şöyle dedi: "Dave akşam yemeğinden sonra eve dönecek; o _devam_ ediyor, Mo Amca, o _devam_ ediyor!" Ve teyzesi ve eniştesi, sanki hesabı yenilemekten başka ne yapabilirlerdi; Dave'in bütün ve sağlam bir şekilde üretilmesiyle yerine getirilebilecek olan ödeme vaadi.

Yemek yemeyi reddetti, ancak Dave'e Horsetickle'da tam olarak benzer bir porsiyonun iletilmesi şartıyla.
Musa Amca ve kendisinin, küçük kızların bu tür kurumlara girmesine izin verilmediğine dair sözlü bir garanti karşılığında, Dave'in yemeğin payını derhal ona iletmesi şartını geri çekti. Bunu neden bu kadar kolay kabul ettiği bir muamma. Muhtemelen, küçük kızlara yönelik, küçük erkek çocuklarının yararlandığı avantajlardan
yasa veya gelenek gereği dışlanmaları üzerine odaklanan yaygın talimat biçiminin ağırlığı olmuş olabilir. Küçük kızlar, _örnek olarak_, sırt üstü yatıp bacaklarını yukarı kaldıramazlar. Küçük erkek çocuklar, uygulama için ellerindeki alanı sınırlayan önemsiz çekincelere tabi olarak bunu yapma özgürlüğüne sahiptir. Hiçbir küçük kızın hiçbir koşulda kullanmaması gereken sayısız ifadeyi örneklendirmek gereksizdir ve kaba sayılabilir; bunlar küçük erkek çocuklarında, tabii ki Pazar günleri hariç, affedilebilir günah olarak kabul edilir. Toplum, küçük erkek çocuklarında tükürme ve koklama uygulamalarını kesinlikle hoş görmez, ancak gözlerini kapatır ve ikiyüzlü bir şekilde yolun diğer tarafından geçer; öte yandan, bu kötü alışkanlıklara düşkün küçük kızlar ya ıssızlığa atılır ya da tövbekâr Magdalenler rolünü kabul etmek zorunda kalırlar. Bu nedenle Dolly'ye küçük kızların Hastanelere girmesine izin verilmediği söylendiğinde, bu ona zaten aşina olduğu bir sınırlamalar
kodunda başka bir madde olarak sunulmuş olabilir. Amca
Musa'nın bir sonraki ziyaretinde Horsetickle'a götürmesi gereken, kendi puding veya ekmek-süt ödeneğine ek olarak görünür bir şekilde bir kolye ucu şeklinde olan adhibition, sakinleştirici bir etki yarattı ve o, yeminin yerine getirilmesini ısrarla istemeden, bundan memnundu. Hayal gücü, bir çocuğun genellikle olduğu gibi, herhangi bir nesnel işlemle tatmin oldu. Dahası, konumun ustaca manipüle edilmesi, meseleleri iyileştirdi. Dave'e ayrılan kısım, görünüşte onun için sıcak tutmak için kaldırıldı, ancak Dolly için ikinci bir porsiyon görevi görmesi için yeniden üretildi. Elbette, Dave'in hatırı için tekrar yarıya indirilmesi gerekiyordu ve eski bir bulmaca pratikte kendi kendine çözüldü. Üçüncü yarıya indirme, Hastaneye göndermeye değmezdi. Yine de, kaplumbağa daha yeni başladığında Aşil için atılması gereken çok küçük bir adım bırakıldı. "Solvitur ambulando," dedi Felsefe ve _a priori_ akıl yürütme arka plana atıldı.

Dave'in iyileşme ve dönüş tarihiyle ilgili sürekli soruları teyzesi ve eniştesi için ek ve acı verici bir acıydı. O an için ertelemek kolaydı, ama ya ona Dave'in asla geri dönmeyeceğini söyleme zamanı gelirse - hayır, asla?

Ama zaman henüz gelmemişti. Hayat birkaç gün kararsızlık gösterdi
ve Amca Mo ve Teyze M'riar her seferinde yataktaki küçük, hareketsiz, beyaz figürün yanında durup nefesinin kesildiğini düşündüklerinde kalpleri güm güm atıyordu. Her gün koğuşa girmelerine izin veriliyordu,
ziyaretçi kuralının aksine, görünüşe göre Amca Mo'nun geçmiş yıllardaki mesleki üstünlüğü yüzünden - insan bunu düşündüğünde tuhaf bir sebep! O iyi beyefendi, Tanrı onu korusun!--dedi Teyze M'riar--ki oydu ki

Ring'te Amca Mo'nun adını biliyordu. Aslında, iyi beyefendi
özel bir sohbette Ev Cerrahına şöyle demişti: "Görüyorsun ya, yaşlı adamın Brettle ile on altı raundu berabere bitirdiğine şüphe yok ve Jem Mace'in Brettle ile yakın bir teması vardı. Hayır, hayır--onun davayı her gün görmesine izin vermeliyiz." Böylece Amca Mo davayı her gün görüyordu ve her gün Hope ile uygulanabilir olabilecek
işleri halletmek için gidiyordu. Ve her gün,
döndüğünde, Sapps Court'ta bir ses duyuluyordu, Dolly ağabeyi için ağlıyordu ve teselli edilemiyordu. "Oo _dedi_ dedi ki, Dave'i Horsetickle'dan geri getireceğini itiraf edecekti, oo biliyor oo yaptı, Mo Amca"; ve
benzer sitemler, hıçkırıklarına karışıyordu. Ama günlerce
Dave'in yarın gelip, taburcu olup iyileşeceğine dair güvencenin ötesinde hiçbir teselli bulamadı.

Sonra, rüzgarlı bir sabah, tam zamanında esen bir ekinoks fırtınası,
enerjilerini toplayarak,
zararsız kişileri bütün gece uyanık tutmak ve mümkünse,
birkaç bacayı devirmek için, Amca Mo'nun pipo lambasını söndürdü ve
onun bir ifade kullanmasına neden oldu. Ve Teyze M'riar o ifadeyi kınadı ve şöyle dedi:--"Hastanede yatan o mübarek çocukla
böyle bir dil kullanmamalısın, Musa, buna daha çok küfür gibi diyorum, bir Hıristiyan evinden daha çok."

"O eski bir Pagan, hanımefendi, Musa," dedi Bay Alibone, sokak kapısındaki rüzgara rağmen kendi piposunu
yakmayı başarıyordu. Çünkü, gördüğümüz gibi, bu Mahkemede -Hukuk Mahkemeleri veya Majestelerinin St. James Mahkemesi'nin aksine- mutfaklar tam sokağa açılıyordu. Ama ne olursa olsun, parlak bir
şapkada bekleyebileceğiniz kadar çok şey vardı. Teyze M'riar öyle söyledi ve bunu biliyor olmalıydı.

Amca Moses kendi suçluluğuna karşı başını ciddi bir şekilde salladı, sanki o da herkes kadar hissediyormuş gibi. Ama piposunu yaktığında, o gün doktorun söylediklerini neşeyle yerine getirmek ve en iyi şekilde değerlendirmek yerine, morali botlarına kadar indi, ki bu da onların yaptığı bir şeydi.

"İnanılacak bir şey yok," dedi. "Ya oğlumuz asla geri gelmezse, M'riar!"

"Hadi bakalım!" dedi Teyze M'riar. "Seni konuşurken duymak, Mo, hiç kimse
düşünmezdi! Ve Dr. Prime'ın sadece bu öğleden sonra söylediklerinden sonra!
Utanmalıydım."

"Dr. Prime ne dedi, Mo?" diye sordu Bay Alibone, oldukça
neşeli bir şekilde. "Tekrar anlat, ihtiyar." Çünkü görüyorsun ya, Amca Moses, Hastaneden döndüğünde
herkes ne söylerse söylesin, oldukça cesaretlendirici bir rapor getirmişti. Dr. Prime, Ev Cerrahıydı.

"Onu pek hesaba katmıyorum," dedi Amca Mo. "İyi niyetli bir adam,
ama yarı yarıya kolaycı. İyi huylu dilencilerinden biri. Seni
boğmak için bir şeyler söylüyor! Gördüğüm kadarıyla, oğlum senin elindeki o
budama parçası kadar beyazdı, M'riar."

"Ama doktorun ne dediğini bize söylemeyecek misin, Mo?" dedi Bay Alibone. "Akşamki ilmiği yarıdan fazla duymadım." Az önce Moses'a biraz
yürek vermek için gelmişti.

"Küçük çocuğun daha iyi bir renge sahip olduğunu söyledi. Ama buna hiç önem vermiyorum." Ve sonra Amca Musa ne yapar, düzenli olarak teslim olur ve bir bebek gibi hıçkırarak
gider. "Ah, M'riar, M'riar, oğlumuz asla geri gelmeyecek -- hayır, asla!"

Ve sonra, eğer Bay Alibone bir tane bulursa iyi bir kadın olan Teyze M'riar--bu beyefendinin daha sonra bir arkadaşına söyleyebileceği ve söylediği şeydi, metne kelimesi kelimesine dahil etti--kalktı ve şöyle dedi:--"Kendine yazıklar olsun, Mo, Bay Alibone'un önünde böyle kendini unuttuğun için! Sana söylüyorum, sanırım bir hafta içinde çocuğu geri alacağız,
Dr. Prime'ın söylediklerinden daha uzun." Bunun üzerine ve eğer böyle devam ederse Dolly'yi uyandıracağını daha da ileri götürerek, Amca Mo kendini toparladı ve sessizce sigara içti. Bunun üzerine Teyze M'riar
sonbaharda kuvvetli bir rüzgarın ruhlar üzerindeki moral bozucu etkisine değindi, yukarıda belirtilen tekil sonuç, soğuktan cesaretleri kırılan termometredeki cıva gibi sahiplerinin çizmelerine çekilmeleriydi. Daha sonra profesyonel deneyime biraz ağırlık verildi ve daha sakin tavsiyeler geçerli oldu.

Bu sıralarda, en üstte belirsiz bir Tam-o'-Shanter şapkasıyla başlayan bir tür açık üniformalı bir birey, Sapps Court'un bir ek olduğu
_çıkmaz sokağa_ doğru ağır ağır yürüdü. İnsan işleriyle ilgisiz ve aslında Zaman, Mekan ve Koşullardan bağımsız görünüyordu. Görünüşe göre kendi isteğiyle, bazı korkuluklara baş aşağı asılı duran bir yaratığa hitap etti.

"Bu kemerli yol ne tür bir isimle anılıyor?" dedi, keskin bir merak duymadan.

"Burası Sapps Court," dedi yaratık, ters durarak. "Değil mi?" Hitap ettiği üniformayı tanımlamış gibi göründü ve ekledi: "O Mahkemede yangın yok, çünkü biliyorum ve sana
söylerim. En iyisi sen onu kancala." Üniforma hiçbir şeyi kancalamadı. Sonra, yaratığın -doğru tarafı yukarıda, Michael
Ragstroar olduğu ortaya çıktı- arkasından bağırmasına rağmen, "O Mahkemede istenmiyorsun!" diye bilerek içeri girdi, o zamanlar popüler olan bir şarkıyı ıslıklayarak, şarkıcısı Nancy ile birlikte olmayı diledi, öyle yaptı, öyle yaptı, ikinci katta, küçük bir arka kapısı olan, Nancy ile yaşamak ve ölmek için.

Sapps'ı tanımladıktan sonra, hangi evi istediğini gayet iyi biliyor gibiydi, çünkü doğrudan sona gidip 7 numarayı çaldı.

"Aman Tanrım!" dedi Teyze M'riar, kapının çalınmasına karşılık vererek. "Burada
yangın yok."

"Görev dışındayım," dedi itfaiyeci kısaca. "Size Hastanedeki genç müşterinizden bahsetmeye geldim."

Teyze M'riar kahramanca davrandı. Ona göre, bu garip, açıklanamayan habercinin evlerine sevgilisinin ölümünden başka bir haber getirmesi için onda bir şans vardı;
ama bu tek şans, Amca Mo'nun gereksiz bir umutsuzluğa kapılmaması için bir çığlık atmasını engellemeye yetti. Ve aksi takdirde -bir saniyede aklına geldi- umutsuzluktan ani bir kaçış onun o zayıf kalbi için ölümcül bile olmayabilirdi? Bu yüzden Teyze M'riar arkasındaki kapıyı çekti ve çabalayarak şöyle dedi:--"Öldü mü?" Evren dışarıda yüzerken o hareketsiz duruyordu ve kafasının içinde bir şeyler uğulduyordu.
Ama bunun arasından itfaiyecinin şöyle dediğini duydu:--"O değil!" sanki büyük bir canlılığa sahip, bir sürü öldürmeye razı olan biri gibi. O, "Konuştu," diye eklediğinde, kulaklarına kesinlikle inansa da,
mutfağa geri koştu ve haykırdı:--"Konuştu, Mo, konuştu!" diye bağırdı.
Bunu, görebildiği tek yorumun _mutlaka_ yanlış olması gerektiği endişesiyle yaptı.

Amca Mo sevinçle haykırdı ve bu sefer Dolly'yi uyandırdı, Dolly bunun bir felaket olduğunu düşündü ve ağladı. Tam beş dakika tutarsız bir sevinç
ardı ve sonra detaylar tamamlanabilirdi. İtfaiyeci bir saat sonra gece vardiyasında motorunun yanında durmak zorundaydı, ama bir boruya
yol açtı ve onu yaktı.

"İstasyondaki şeylerin sonunu duymakla her zaman ilgilenirler," dedi, kendini ve varlığını açıklamak için, "ve ben de Koğuş'a uğramayı uygun buldum. Çocuğu benden alan grup oradaydı ve beni tekrar tanıdı." Elbette ki o - ama bunu tahmin edersiniz - 67A Motoru'ndan Peter Jackson'dı. Devam etti: "Kulübe beni yatağın yanına götürmek konusunda çok nazikti. Ve ben oradayken küçük adam konuşmaya başladı. Grup, içeri girip bunu size, hanımefendiye veya amcasına söylememi istedi, çünkü İstasyon'a giden yolumdaydı." Sonra Peter Jackson sözlerinin hafifletilmesi veya düzeltilmesi gerektiğini hissetti. "Hayır ama bu konuda biraz daha ileri giderdim!" dedi.

"Şimdi etrafa bakmamın bir faydası olmaz sanırım?" dedi Amca Mo.
Çünkü o her zaman bu kadar huzursuz ve tedirgindi.

"Yarına kadar bekle, dediler, parti ve dadı. Çocuk biraz
konuşup sonra sağlıklı bir uyku çekebilir. Son birkaç gündür
yaşadıklarının pek önemi yok gibi." Böylece Peter Jackson ve
Amca Moses da benzerini gördüğünü söyledi. Ve sonra üçü de
ortalığı daha da dumanlı hale getirdiler, odanın diğer ucundan bile zor seçilebiliyordu.

"Mo sabırsız bir ihtiyar, görüyorsun ya!" dedi Bay Alibone, Peter Jackson'ı anlıyor gibi görünüyordu ve _tam tersi_. Ve Amca Mo dedi ki:--"Sanırım
zamanı doldurmam gerekecek." Diğerleri de bunun
bu kadar olduğunu söylediler.

"Sadece küçük çocuk ne söyledi, beyefendi?" dedi Teyze M'riar; bir
kadının merakı gibi, bilmek için. Ama diğer ikisi, içten içe merak
ediyorlardı; sadece reddetti.

"Hafızamın kesin olarak şarj edilemeyeceğini biliyorum, hanımefendi," dedi Peter Jackson,
"ve çok kolay yanılıyor olabilirim." Bir rapor yazma sorumluluğundan kaçınıyor gibi görünüyordu, ancak tüm dinleyicileri, her şeyi bu kadar ince kesmenin bir anlamı olmadığı konusunda hemfikirdi. Kaba bir taslak durumu karşılayabilirdi.

"Eğer bir çocukta saçmalığa kaçarsa," dedi Amca Mo--"sonuçta, ne
olasılık?" Ve Teyze M'riar dedi ki:--"Bazen kelimelerin arasından anlam sıyrılır ve
bulunacak bir kusur yoktur." "Haham Ben Ezra"yı okumamıştı, bu yüzden
bu orijinaldi.

Peter Jackson hafızasını şarj etmeye veya belki daha doğru bir şekilde, onu boşaltmaya çalıştı. Dave gözlerini açtığında ilk söylediği şey şuydu:--"Değerli olanlar çitin her yerinde olacak.
Değerli olanları durdurmaya gitmeme izin verin." Elbette, bu dinleyicileri için oldukça anlaşılmazdı.
Ancak, Bay Alibone ve Amca Mo, kazaya yol açan
mühendislik planını yeterince _biliyordu_ ve açıklamayı
sağladılar. Dave'in baş mühendis olarak sorumluluğu, duyarsızlığı boyunca vicdanındaydı ve
aydınlanmaya başladığında en erken uyanan düşünce konusu olmuştu.

Ayrıca, bu görüşü destekleyecek ve Dave'in akıl sağlığını doğrulayacak bir tanıklık olması da tesadüftü. Gürültüyle
uyanan Dolly, Dave ile ilgili olarak hoş bir şeyin gerçekleştiğini küçük zihnine iletecek kadar çok şey duymuştu. Genç olmasına rağmen, karakteri konusunda kesin bir
karar vermişti. Davranışları kanunsuzdu, ancak
doğal
olmayan değildi. Teyze M'riar'ın yatak odasındaki tahta beşiğinden çıktı ve mutfağa doğru giden merdivenlerden gizlice aşağı kayarak amcasının kucağına atlamayı başardı; bir kez yerleştikten sonra teyzesinin onu oradan çıkarmasının zor olacağını biliyordu. Bu kaçamağın başarısıyla sevinçten övündü ve
teyzesinin ona bir şal sarması
ile suçunun doğrulanmasının verdiği tatmini yaşadı. Bu kısmen
bu kadar şiddetli bir rüzgarda soğuk hava akımları yüzünden, kısmen de kamusal nezaketin bir ölçüsüydü. Amcasının Dave'in konuşmasına ilişkin açıklamasını yeterince anlaşılır bir şekilde, yorumlamaya da gereken ölçüde izin vererek onaylamak için zamanında yetişti.

Yakından bildirildiğine göre, yorumunun özü şu şekildeydi: "Dave, sürümdeki çamuru itiraf ettiğimde çamuru temizledi" - bu, konuşmacının teyzesinin hassas bir nezaketini ihlal etme tehdidinde bulunan bir şekilde resmedildi - "ve değerli olanı sömürdü ve değerli olanı sömürdü" - bu tekrarın büyük bir değeri vardı - "ve değerli olanı sömürdü ve sonra daha fazla çamur kalmadı ... sürümdeki her şey sömürüldü ... Hepsi sömürüldü! - eşek, hepsi sömürdü!" - bu minör bir tondaydı ve acıyla heyecanlanmıştı - "ve Dave yeni çamurun olduğu yerde daha fazla sömürdü ve Horsetickle'a götürüldü ve bir daha asla geri dönmedi..." Bu noktada, Dolly'nin büyük memnuniyetine göre, Dave'in muhtemel dönüşüne vurgu yapmak en iyisi gibi görünüyordu; ancak bir tarih belirlenmiş olsaydı daha memnun olurdu.

Bizim inancımıza göre Dolly, Horsetickle'ın atların sebep olduğu kazalardan muzdarip olanların rahatlaması için bir kurum olduğunu düşünüyordu ve
sonraki hiçbir deneyim bu izlenimi tamamen ortadan kaldırmadı.
Her gün gördüğümüz ve "çocuklar" olarak düşündüğümüz küçük insanlardan dokuz veya on tanesinin, şu anda bile, ömür boyu sürecek benzer bir fanteziyi biriktiriyor olma ihtimali yüksektir. Ancak bu ne burada ne de orada.

Amaca daha uygun olan şey, Dave'in iki hafta sonra bir taksiyle eve getirilmesiydi--Tarihte Sapps Court'un girişinde kasıtlı olarak durduğu kaydedilen tek taksi. Taksiler, _çıkmaz sokaktaki_ diğer kapılarla bağlantılı olarak orada durmuş olabilirler,
ancak demir direkli kemeri gururla görmezden gelmiş olabilirler. Dave amcası tarafından büyük bir sevinçle avludan aşağı taşındı ve Michael Ragstroar, bir şekilde taksinin arka tekerleklerinin aksına bağlanma ve ücretsiz olarak bir mesafe kat etme fırsatını yakaladı.

Dolly'nin geri döndüğünde gördüğü Dave hala acı verici derecede beyazdı ve
yürüyemiyordu. Ve Dolly küçük bir fil gibi
çarpıp üzerine çökmeyebilirdi, çünkü bu ona zarar verirdi; bu yüzden iyi davranması gerekiyordu. Fil benzetmesi, Dave'e Hastaneden eşlik eden ve daha sonra onu bir kereden fazla görmeye gelen bir hanımdan kaynaklanıyordu. Ancak Dolly'nin Dave'e ne yapması veya yapmaması gerektiğine karar vermek için epey çaba sarf etmesi gerekiyordu.

O günlerde gecekondu mahalleleri henüz tam olarak yerleşmemişti ve Doğu Yakası yalnızca coğrafi olarak biliniyordu, şüphesiz birkaç meraklı dışında - ilk keşfi olaydan sonra yapan ve haleflerini önceden haber vermekten kötü bir zevk alan türden. Ancak, dışarıdan insanların genel olarak Hayırsever Rahibeler olarak bildiği mütevazı hayırseverler aralıklarla ortaya çıktı. Bunlardan biri de bu hanımdı; Teyze M'riar ile aralarında sempatik bir dostluk gelişti, ta ki Dave'in hastane arkadaşının bir Kont'un yeğeni olduğunu keşfedene kadar, ki bu da onu doğal olarak bir süre mesafeli yaptı. Ancak, Bay Alibone'un -biliyormuş gibi görünen- hanımın amcasının kemerli bir Kont olduğunu söylemesi, şüphesiz Kontluk'u yatıştırdı ve sınıf önyargısını azalttı. Kont, kemerli olduğu ortaya çıktığında doğal olarak eski boksörün gözünde itibar kazandı. En titiz kişi daha ne isteyebilirdi ki?

Fakat bu hanımın sadece "Hastaneden gelen o parti" olduğu günlerde, Sapps Court'taki 7 numarada kök saldı. 7 numara, isimsiz kalmasından memnundu; fakat Hastane'de verilecek bir mesajla ilgili bir konuda, mesajın taşıyıcısının Rahibe Nora'yı isteyeceğini söylediğinde, ismi görmezden gelmek imkansız hale geldi, her ne kadar kesinlikle işleri karmaşıklaştıran bir isim olsa da. Ancak, şüpheli bir bağlantı şüphesi olmadan sade Rahibe Nora olarak kaldı, ta ki cüretkar bir karakterin planı şekillenene kadar - Dave'in hava değişikliği için kırsala götürülmesinden başka bir şey değil.

Amca Mo, Dave'in gitmesi fikrinden rahatsızdı. Ayrıca, örneğin Sapps Court'un havasının San Moritz'inkiyle eşit olduğu fikrini her zaman beslemişti. Dave'in babası ve annesinin ilk taşınmasından sadece birkaç yıl önce, her yer Yeni Yol boyunca tarlalarla kaplıyken - ki o zamandan beri saçma bir şekilde Euston ve Marylebone Yolu olarak adlandırıldı! Amca Mo'nun bildiği gibi, Sapps Court'un havasını değiştirecek hiçbir şey olmadı. Ve önündeki duvar çiçeklerine her zamanki gibi
bakın!

Ancak Amca Mo, eski moda önyargılarının hastanın iyileşmesinin önüne geçmesine izin verecek bir adam değildi ve Rahibe Nora, Dave'in bir süreliğine Rocestershire köyünün eski ve güvenilir bir sakini tarafından yönetilmesi için bir düzenleme yaptı. Amcası kemerli Earl, bakış açınıza göre feodal lord ve efendi, veya köle ve hizmetkardı. Bu planın düzenlenmesi sırasında Earldom'u sızdı ve Amca Mo ile Teyze M'riar'ın zihinlerinde, bu tür insanlarla karışmalarına izin verirlerse akılsızca davranacakları konusunda ciddi endişeler oluştu.

BÖLÜM V

DOLLY'NİN DAVE SANDIĞI CRACKNELL BİSKÜVİSİ. DENİZE GİRMEYE DEĞER OLMAYAN KUTUSU VE ÜST KATTAKİ BAYAN PRICHARD'A ZİYARETLERİ. BAYAN BURR'A VAN DIEMEN'IN TOPRAĞI HAKKINDA HİÇBİR SÖZ SÖYLEMEMİŞTİ. PUTPERESTLİK VE SINIRLI OLMA DENEYİMİNİN SORUMLULUĞU HAKKINDA. AMCA MO'NUN CEZAİ KARARLAR HAKKINDAKİ FİKİRLERİ

Rahibe Nora, Dave'i Chorlton-under-Bradbury'ye götürdükten sonra Sapps Court'ta hüzünlü günler yaşandı; özellikle de gözyaşları geceleri yastığını
yıkayan ve sabahları ekmeğini ve sütünü sulandıran Dolly için. Bu küçük hizmetçinin uykusunda ağlamasında çok dokunaklı bir şey vardı, Teyze M'riar ona bir cracknell bisküvisi verdi--eğer mümkünse tüketmek için; en azından sahip olma coşkusu olarak uyurken elinde tutmak için. Dolly bunu kabul etti ve uyanmadan yavaşça tadını çıkarmayı başardı. Dahası, ağlamayı bıraktı; ve eğer bana
sorarsanız, benim inancım, uykunun onu ince ayrımlar çizme gücünden mahrum bırakması nedeniyle, bu bisküviyi Dave ile karıştırdığıdır. Derin bilinçsizlik tüm ayrımları niteliksiz bir varoluşta birleştirirken, ertesi gün uykusunu dışarıda geçirirken, _caput mortuum_ hala göğsüne yapışıktı.

Dolly, amcasının ve teyzesinin Dave'in dönüşüyle ​​ilgili küstahça sahte vaatlerine öfkelenmiş ve incinmiş
olabilir. Dave eve gelmişti, kesinlikle,
ama çok hasarlı. Üzücü bir hayal kırıklığıydı; küçük kadının ilk
hainlik deneyimi. Hainleri telafi etme girişimlerini çok kötü bir şekilde gösterdiler - oyuncaklar ve benzeri şeyler. Dolly'nin bu aşağılık tövbekâr vicdan tekliflerine karşı tavrında büyük bir onur vardı. Onları kabul etti, kesinlikle, ama Dave için saklamak üzere botlarına koydu. Kutusu--doğru yazmak gerekirse--bir ucunda "İpek Twill" yazılı, mavi
kağıt kapılar bulunan, aşırı büyümüş bir karton kutuydu. Bir tekne olarak kullanılmıştı, ancak Dolly içine oturamadığı ve itilemediği için denize elverişsiz olarak mahkum edildi, küpeştesi geminin ortasından açılmıştı. Bunun denizcilik açısından doğru olduğunu umalım.

Değerli eşyaların saklanması için bir kasa olarak düşünülen Dolly'nin kutusu, adil oyun gösterilseydi daha iyi sonuç verirdi. Kapağı, bir izlenim yaratacak kadar uzun süre açık bırakılmalıydı ve içindekileri sergilemek için sık sık açılmamalıydı. Bunlara bir ekleme yapılır yapılmaz Dolly, örneğin, en son edindiği şeyleri yukarıda Bayan Resim'e göstermesi gerektiğini söylerdi. Sonra onu yukarı taşımakta ısrar ederdi ama kollarında yeterince uzun süre kalmazdı ve sonunda Teyze M'riar bunu onun için yapmak zorunda kalırdı. Ancak, istemeyerek değil, çünkü bu onun zihnini çıngırak veya çıngırak yapmaya veya o sırada dikkatini çeken başka bir zanaata vermesini sağladı. Biz çıngırak veya çıngırak yapmanın ne olduğunu bilmiyoruz; sadece bunlardan bahsedildiğini duyduk. Dikkatli yapılmazlarsa yıpranacakları yönünde belirsiz bir izlenim bizi rahatsız ediyor. Ancak bu muhtemelen değersizdir.

Dolly'nin bu kutuyla bağlantılı olarak yukarı kata yaptığı ziyaretler, Teyze M'riar'ın yaşlı Bayan Prichard'ın -veya Dave ve Dolly'ye göre, Resim'in- geçmişi hakkında epeyce şey bilmesinden sorumluydu. Yani, bir araya getirildiğinde ve çıkarımlarla cömertçe desteklendiğinde; ancak Teyze M'riar tarafından alındıkları biçimde çok küçük -birbirinden kopuk-
şeylerden oluşuyordu. Örneğin, az önce bahsedilen olayda, Dave kemerli Earl'ün kiracısını ziyarete gittikten kısa bir süre sonra, Amca Mo bir saatliğine, Skittles, Knurr ve Spell'in olduğu gerçekten saygın bir ev olan The Rising Sun'ın salonunda geçirmek üzere gitmişti. Gördüğünüz gibi, bir saatten fazla kalabilirdi: kesin bir şey söylenemezdi.

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi Teyze M'riar, ayrılma vakti yaklaşırken, "çocuğu gözlemlemeniz çok nazik bir davranış.
Bazı çocuklar kendilerinden kaynaklanmayan, ama sistemlerinde yapısal olan bir tür duyarsızlığa sahip olurlar ve bundan dolayı korkmadan onları yalnız bırakabilirsiniz.
Ama Dolly o kadar meşgul ve dikkatlidir ki, her şeye hazırdır, bu yüzden aniden çocuğa bakmak için çağrıldığınızda bir yorganı kolayca bozabilir veya ütüyü çok sıcakken bırakabilirsiniz."

Yaşlı kadın, Teyze M'riar'a belirsiz bir şekilde yanıt veriyormuş gibi görünüyordu. Küçük şeyi yanında taşımayı ve onun takırtısını duymayı severdi. "Bütün ailem öldü ve gitti, bir oğlum hariç," dedi. Ve sonra ekledi,
hiçbir sarsıcı düşüncenin bilincinde olmadan:--"Kırk beş yaşında olacaktı."
Teyze M'riar, bir şekilde sempati duymaya çalıştı ama konuşmacının devam etmesiyle kendine yüklediği görevden kurtuldu--"O benim en küçüğümdü. Eskiden Macquarie Limanı'nda doğmuştu. Çocuk, kırsalda doğmuştu--evet, kırk beş yıl önce."

"Şimdi İngiltere'de değil, hanımefendi, sanırım," dedi Teyze M'riar, başka bir şeye gidemiyordu. Aklından, bildiği kadarıyla, çatı katının eski kiracısının evine şimdiye kadar hiçbir erkek ziyaretçinin girmediği düşüncesi geçti.

Yaşlı kadın başını yavaşça salladı. "Söyleyemem," dedi. "Şimdi sana onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyemem." Sonra yaşlılık yeterince konuştuğunda olduğu gibi uykulu oldu; bu yüzden, Teyze M'riar'ın yapacak çok şeyi olduğu için ayrıldı ve Dolly sözleşmeye göre sorumlu olmaya devam etti.

Teyze M'riar, The Rising Sun'dan döndüğünde yaşlı Bayan Prichard'ın otobiyografisinin bu dağınık parçalarını Amca Mo'ya verdi. Yaşlı oğlan, Van Diemen's Land'den bahsedildiğinde ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Hatırlıyorum," dedi, "gençliğimde, o bölgelerdeki mahkumlardan ve hiçbir düzgün adamın orada yaşayamayacağından söz edildiğini duydum. Bilenler, Dünya cehenneme, dediler." Bunun üzerine yaşlı Bayan Prichard, Teyze M'riar için hemen bir sorun haline geldi. Van Diemen's Land'de yalnızca
mahkumlar varsa ve Bayan Prichard'ın tüm oğulları orada doğmuşsa, yaşlı kadının bir mahkumun çocuklarının annesi olmama ihtimali en iyi ihtimalle bir gardiyanın karısı olmasıydı. Ve yine de--çok hoş, güzel bir yaşlıydı!
Bu düşünülebilir miydi?

Sonraki benzer görüşmelerde Teyze M'riar, meraklı bir şekilde,
daha fazla bilgi almaya çalıştı. Ancak Bayan Prichard'ın kocasının ölmüş olması gerçeğinin ötesinde çok az şey ortaya çıktı.
Mahkum teorisini destekleyen şey, dul eşinin asla kendi akrabalarından bahsetmemesiydi. Bayan Burr, arkadaşı veya yoldaşı--ya da en azından
yanıt-kişisi--iletişimsiz değildi, ancak onun hakkında "beklediğinizden daha az şey" biliyordu. Teyze M'riar bu iyi kadını bilgi edinme gözüyle yetiştirdi, onu -şimdiki tabirle- merdiven başında tuttu ve
çay ve dedikoduya davet etti. Tanıdığınızda geveze bir partiydi, Bayan Burr; ve gerçekten de, yakınlıktan uzak,
duyma mesafesindeki herhangi bir kişide aynı izlenimi yaratabilirdi.

"Defalarca," dedi Bayan Prichard'ın geçmişinin gizemini ele alan böyle bir konuşma sırasında, "eşyalarından bahsedeceğini düşündüm ve hiç
bir kelime bile etmedi! Defalarca dilimi damağımda hissettim, meraktan ne söyleyeceğini düşünmek için. Ve orada, bana
inanacak mısın, hanımefendi?--söylenen ve yapılan her şey çok fazla sessizlikten daha iyi değildi! Ya da kelimelerin eksikliğinden değildi, sanki çok şey ifade ediyormuş gibi oturuyor ve onu tarif etmeye gelince hiçbir şey yokmuş gibi! O bir şeyi saklıyordu ve ben de orada oturup onu bekliyordum ve
tahmin yürütüyordum, tahmin yürütüyordum, diyebilirsiniz ki, geldiğinde ne olabileceğini düşünüyordum. Teşekkür ederim, hanımefendi--bir fincan daha yok!"

"Tencerede daha fazlası var, hanımefendi," dedi Teyze M'riar, içine bakarak, kokan parafin lambasının yanında: o günlerde hepsi vardı. Ama
Bayan Burr'un üç tane vardı; ve çoğunlukla üç tane. Eğer bu mükemmel
kadınların konuşmalarındaki küçük tonlamalar, böyle gelişigüzel bir şekilde ortaya konduğunda, kafa karıştırıcıysa, lütfen tırnak işareti koyun. Teyze M'riar, tabak-fazlalıklarını
bulaşık leğenine boşalttıktan sonra, alıp lavaboda yıkamak üzere çay tepsisini düzenledi. Bayan Burr, özellikle tahta putlara tapınmaktan muaf tutulmamızı, Mısır Tembelleri'ni -Bayan Burr'un bir Japon Buda'sından türettiği bir izlenimi karşılamak için uyarlanmış bir yazım- ve benzerlerini ve Çay'ı örnek göstererek, atalarımıza kıyasla sahip olduğumuz avantajlardan bahsetti.

"Ancak onsuz yaptıklarını düşünemiyorum," dedi. "Sadece, tabii ki, sabahın altısından yatma vaktine kadar dikiş, dikiş, dikiş yapmak zorunda olmamak bir fark yarattı." Atalarımıza dair fikirleri, Soho'daki bir matbaanın vitrinindeki bakır levha gravüründen güçlü bir şekilde etkilenmişti, hatta Tottenham Court Road'daki bir Çaycı ve Bakkal ona putperestliği sunmuştu. Stothard'ın "Canterbury Hacıları"ydı -_biliyorsunuz_
ve sonuç olarak onun _orta yaş_ dönemindeki birinin bileğinde bir şahin ve yanında her zaman bir soytarı vardı. "Açık havada epeyce vakit geçiriyorlardı ve bu da bir şey anlatıyor," bu levhanın anısına yaptığı övgüydü. Bu arada konuyu daha da geliştirdi. "Denemek elbette bir değişikliktir, ancak öfkeye yatkındır ve parti
çıkma konusunda ısrar ettiğinde ve dönmeye izin vermediğinde can sıkıcıdır. Önden çok kısaysa bile aynı. Ne diyordum?... Ah, Bayan Prichard--evet! Onu ne kadar zamandır tanıdığımı soruyordunuz, hanımefendi. Bu Noel'de sadece dört yıl, şimdi düşünüyorum. İstediği her şeyi anlatmaya yetecek kadar ve fazladan zaman var--eğer isterse. Ama benden, hanımefendi, sadece daha fazla ileri gitmemem gerektiğini, Bayan Prichard'ın, dedikleri gibi, ailesi hakkında serbestçe konuşmadığını, tam tersine, tam tersini söylediğini alabilirsiniz." Bayan Burr, farklı aksanlarla bir kelimenin gücünü değiştirerek, farkında olmadan İngilizce dilinin güçlerini genişletiyordu.

Amca Moses, o sırada evde olduğu için araya girdi:--"Yaşlı hanımın kocasının Avustralya'da bir mahkum olduğunu mu söylüyordunuz, hanımefendi?"

Oh hayır!--Bayan Burr hiç bu kadar ileri gitmemişti. Bu yüzden ifade verdi.
Musluktan konuşan ve çaydanlıktan çay yapraklarını
çıkardığı
Teyze M'riar, Amca Moses'ı kömürlerin üzerine çağırmak içindi. Herkes yakında
bir şey söylemekten, böyle bir fikirle
kaçmaktan korkabilirdi. Hiç kimse böyle bir şey söylememişti. Gerçekten de, mahkum tamamen çıkarımsaldı ve yaşlı kadının oğlunun Macquarie Limanı'nda doğmuş olması dışında hiçbir temeli yoktu. Amca Mo'nun, Van Diemen's Land'in gezegendeki bir tür veba noktası olduğu izlenimi - vebanın _basili_ suçluların mahkum edilmesi - şüphesiz çok yerindeydi. Fakat bu sadece gençliğin bir söylentisiydi ve hatta yaşlı adamlar bile insanların geçen yüzyılın başlarında, o uzak dehşetler, Ceza Yerleşimleri hakkında konuşma ve düşünme biçimini kavrayamayabilir - bebeklikten sonra Amca Musa'nın yıllarının neredeyse boyuna gittiği bir yüzyıl. Diğer tarafa çevrilmiş diğer yaratıkların Antipodes'teki Cehennem'de olduğu ve o kadar uzakta olduğu için önemli olmadığı - olay kendini böyle sundu ve her şeyi unutmak için bir bahane sağladı. Amca Mo onların varlığından "duymuştu"; ama sonra onlar suçlu sınıflara aitti ve o değildi. Eğer insanlar suçlu sınıflara aitse, bu onların kendi çıkarlarıydı ve sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.

Yani yaşlı oğlan bu çıkarımsal mahkûmu varsayımsal bir gerçek olarak adlandırdığında, kendi sözlerinin anlamı kendisi için pek az güç taşıyordu. Yaşlı kadının kocası hüküm giymiş bir suçlu olsa bile, artık onu kuş uçuşu sekiz bin mil ötedeki zincir çetelerini düşündüğü gibi düşünmesini sağlayacak kadar uzun zaman olmuştu - ya da düz gidebilseydi uçarlardı; en yakın yol on ikiye kadar çıkar.
Neyse, hikayede üst kattaki kiracının dulluğunu dramatik bir ilgiyle giydirecek hiçbir şey yoktu.

Yani, Bayan Prichard'ın Teyze M'riar'a söylediği birkaç söz, Bayan Burr'un anlatması gereken her şeyden daha aydınlatıcıydı ve _onlar_ aslında her şey söylendiğinde ve yapıldığında çok az şey ifade ediyordu, en azından mahkum hikayesinde, teyzesi erzak aramaya çıktığında Dolly için bir güvenlik limanı sağlamak için üst kattaki tavan arasının uygunluğu konusunda şüpheye neden olacak hiçbir şey yoktu; ya da, bazen gördüğümüz gibi, Dolly bozuk para eksikliğinden dolayı sorun çıkarmaya başladığında ve şu veya bu konuda sürekli kıpırdandığında, sizin -yani Teyze M'riar'ın- dikkatini dağıtıyordu.

BÖLÜM VI

PHOEBE VE SQUIRE'IN OĞLU. ONUNLA KAÇAK EVLİLİĞİ. NASIL
SAHTEKARLIKLA UĞRAŞTI VE PARMAKLARINI YAKARDI. MEZMUR YAZARINA

YANIŞAN BİR HAKİMİN. VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARINA VE PHOEBE'NİN ORAYA

NASIL ÇIKTIĞINA. İKİ İKİZİN DE KARŞI KONULAMAZ KANITLARLA

ÖLÜ OLDUĞUNUN NASIL KANITLANDIĞINA, HER BİRİNE. THORNTON'UN PHOEBE'NİN ASLA
YASAL OLARAK DUL OLAMAYACAĞINI NASIL UNUTTUĞUNA. OĞLUNUN BABASININ

AHLAKSIZLIK STANDARTLARINA UYGUN NASIL DAVRANIŞ OLDUĞUNA. EVLİLİK BİR AMAÇTIR, AMA SADECE BİR KEZ.
KÖTÜ BİR HIRSIZLIK. NORFOLK ADASI. NEDEN HER İKİ BAYAN DAVERILLS
İSİMLERİNİ DEĞİŞTİRDİ

Bu hikaye bir gün yetenekli bir anlatıcı tarafından tekrar anlatılacaksa, onun ardışık anlatım ve kaba gerçekleri daha iyi bir düzende yeniden düzenleme gücü, mevcut haliyle pek de sahip olamayacağı bir ilgi
ekleyecektir. Ancak, olayların yalnızca bir sunumu amaçlandığında,
yapının inceliklerini öne çıkarmamak en iyisidir. Yaşlı Bayan Prichard'ın hayatındaki aşağıdaki
durumlar buna bir örnek teşkil eder. Hikaye, tabiri caizse, anlatıya bu kadar ani bir ara
verdiği için okuyucusundan af dileyebilir. Bunu yaptığını düşünün ve
hikayeyi tekrar anlatırsanız düzeltin.

Geçtiğimiz yüzyılın yetmişlerinde doğan ve bu hikayenin geçtiği sırada seksen yaşına yaklaşan Maisie Runciman, kendisi ve ikiz kız kardeşi Phoebe henüz çocukken dul kalan bir Essex değirmencisinin kızıydı. Diğer tek çocuğu, kendilerinden çok daha büyük olan bir oğul, annesinden kısa bir süre sonra öldü ve onları
babalarının tek arkadaşlığına bıraktı. Görünüşe göre, hem karısının akrabalarından hem de kendi akrabalarından uzaklaşmış, kavgacı bir adamdı. Ayrıca, başını dik tutma gibi çok talihsiz bir özelliği de vardı; öyle ki, ikiz kızları köy komşularıyla ilişki kurmakta zorluk çekiyorlardı ve
toplum için kendi kaynaklarına çok fazla bağımlı kalıyorlardı. Babalarının somurtkan yalnızlığı kendi seçimiydi. Ancak, onlara karşı sert bir şekilde şefkatliydi ve küçük haneleri yeterince huzurlu ve memnundu. Birbirlerine sarılmış olan kız kardeşler, ikizlerin sıklıkla olduğu gibi, başka hiçbir yaşam koşuluyla ilgili deneyime sahip değildi ve bunu doğru ve olması gereken şey olarak görüyorlardı.

Her şey yeterince iyi gidiyordu -her ne kadar monoton olsa da- Maisie ve Phoebe biraz kadınlara benzemeye başlayana kadar;
doğrusunu söylemek gerekirse, babaları gerçeği kabul edip olgunluk cüppeleriyle görünmelerine izin vermeden en az bir yıl önce oldu. O sıralarda mahalledeki genç erkekler, her biri kendi özel kalbinde, erken çocukluktan itibaren güzel ikizlerden birine veya diğerine karşı besledikleri hayranlığın farkına vardılar. Aşık adayları, meyve olgunlaştığında sinekler gibi vızıldamaya başladı. Bu gençlerden herhangi biri tutkusunun yoğunluğu ve değişmezliği konusunda herhangi bir şüpheye sahip olsaydı, kızlar kilisede kıdemlilerinin kostümüyle görünerek resmi kadınlıklarını ilan ettiklerinde bu şüphe ortadan kalktı. Aşkın gizemli fenomenlerinin bazı öğrencileri, erkeğin şapkacılığın kölesi olduğunu ve kadınların her bakımdan etekleri olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ne spekülatif ne de felsefi, ancak tarihsel olan bir anlatıda aceleyle tartışılması için fazla hassas bir sorudur. Yazarını ilgilendiren tek şey, değirmencinin kızlarının kostümlerinin sunağa uygun olduklarını ima etmesiyle birlikte, o kadar değerli, o kadar değerli hale gelmeleridir ki, erkeksi ve bağımsız olan her şey, kulaklarında titreyen mücevher veya zarif, zarif bellerindeki kuşak olmak için hırslıydı. Bu kızlar için en kötüsü, birbirlerine olan benzerliklerinin sıradan ikizlikten daha fazla olmasıydı. Aynı aktörün her iki Dromio'yu canlandırdığı ve hayatlarının sürekli bir Hatalar
Komedisi olduğu sahneye benziyordu. Günümüzdeki şakaya göre, kendilerinin hangisinin hangisi olduğunu bilmedikleri söyleniyordu. Ama gayet iyi biliyorlardı ve kalıcı olarak kafalarının karışması konusunda hiçbir endişeleri yoktu; hatta, ayrımı kolaylaştırmak için farklı renkler giydiklerinde bile, elbiselerini değiştirip bir karmaşanın doruk noktasına ulaştıklarında bile. Bu bile, Phoebe'nin Maisie ile kavga ettiği zaman kadar kötü değildi -ikizler arasında nadir görülen bir şey- ve Maisie, Phoebe gibi davranarak intikamını aldı ve bu da, Phoebe'nin kimlikle ilgili tüm itirazlarının kötü niyetli bir
yanlış tanıtım olduğunu düşündürdü. Kendilerinin bir
masal olmadığına kim karar verebilirdi? Sonunda meseleyi çözen şey, Phoebe'nin yanlış tanıtıldığı için acı bir şekilde ağlaması, Maisie'nin ise aynısını yapmamak konusunda çok kötü bir fikir
alması ve hatta bir zafer geçidi yapmasıydı. "Yow Maisie. Duydum
yow a-crowun'," dedi diğer değirmen işçileriyle birlikte bir görüş için başvurulan yaşlı bir taş işçisi.

Bu, deneyimdeki ufak değişikliklerin görünümlerini ve karakterlerini yan yana bakıldığında ayırt edilebilir hale getirecek kadar değiştirmesinden önce, oldukça genç oldukları zamandı. Ancak, her birinin çok
ihtiyatlı erkek tanıdıklarına birden fazla kez oynadığı bir oyunu imkansız kılacak kadar değil. Bir köylü hayranının itirazları için Maisie'nin "Sizce kız kardeşim Phoebe ile
konuştuğunuzu mu düşünüyorsunuz, efendim?" demesinden veya _tam tersi_ sözlerinden daha rahatsız edici ne olabilirdi? Bu kızlardan herhangi birini, kız kardeşinin yokluğunda bunu inkar etmesine rağmen, kendi kimliğine çivilemek kesinlikle imkansızdı. Belki de bu konuda var olan tek gerçek güven,
iki bebeği birbirinden ayıran anneleriydi -öyle söyledi- çünkü biri gül, diğeri mercanköşk kokuyordu.

Gençliği ve kurnazlığı kandırma gücü,
hangi kız kardeş olduğu konusunda, bu kızların her birinin sevgililerin yeminlerinin değerini değerlendirmesinde çok ağır basmış olabilir. Ve daha da kolayı, kız şakasının bir sayfa sonra anlattığından yaklaşık üç yıl sonra, Maisie, bu numarayı Squire'ın vahşi genç oğluna yaptığında, aldatma girişimi için öfkeli bir sitemle karşılaştığında, onun samimiyetinden ve iç ruhuna dair görünürdeki içgörüsünden etkilenmeliydi ve olay, lanet olası bir alçağa karşı ölümcül bir tutkunun temel taşı olmalıydı. "Ah, Maisie--Maisie!"--bu şekilde itiraz etti--"Sevgili, en iyi, en tatlı kız, sesin kalbime başka hiçbir sesin ulaşamayacağı şekilde ulaşırken beni nasıl kandırabilirsin? Nasıl, seni benim olarak tanıyorken--sadece benim--dokunarak, görerek, duyarak?" Zavallı çocuğun masum küçük dolandırıcılığı, aldatmada bir geçmiş ustası tarafından denenmişti ve kendi oku, belki de tedavi edilemeyecek şekilde onu yaralamak için geriye doğru sıçradı. İkiyüzlülüğü, kendisinden biraz daha iyi olan genç bir adam olan ağabeyi Ralph'in, iki kızın aralarında bir bahse konu olduğunu ve kaybettiğini itiraf etmesiyle daha sonra kanıtlandı. Bu bahis, ikisinden hangisinin güzel ikizlerden biriyle önce "başarılı" olacağı üzerineydi; ve bunun sadece şüpheli bir zevk mi yoksa kötü bir his mi gösterdiği, faillerinin "başarı" sözcüğüne nasıl bir yorum getirdiğine bağlıydı. Daha kötüsü olmadığı sürece, küçük kardeş Thornton Daverill'in Maisie'nin kabul ettiği talibi ve büyük kardeş Ralph'in Phoebe'nin reddettiği talibi olması dışında, daha hoşgörülü bir talibi mümkündü. Thornton'un başarısı şüphesiz büyük ölçüde Maisie'nin kimliği hakkında onu yanıltmamasından ve Ralph'in reddetmesi de muhtemelen Phoebe'nin onunla hızlı ve gevşek bir şekilde oynadığında sergilediği zavallı figürden kaynaklanıyordu. Thornton'un Maisie'ye itirazlarında hiçbir doğruluk veya onur olmadığı, hatta güçlü duygular altında dürüst bir özdenetim kaybı bile olmadığı, kardeşine iyi bir şaka olarak kızları ayırt etme gücünün Maisie'nin ona her zaman elini sıkması ve Phoebe'nin sadece parmaklarını vermesinden daha derin bir şeyden kaynaklanmadığını söylemesinden açıkça anlaşılıyor. Muhtemelen bu test yalnızca aile dışındaki erkekler için geçerli olurdu. Bu, o sınıfa karşı başka hiç kimse tarafından algılanamayan ufak bir hassasiyetle bağlantılıydı. Ancak Thornton ve Maisie'nin evlilikleri ne olursa olsun, babası evliliklerine karşı çıktı, ancak bu şüphesiz değirmencinin kızı için sosyal bir
yükselme olurdu. Kabul edilmelidir ki, bu amansız ebeveyn bir kez olsun haklı olabilirdi. Hikayeler ona ulaşmıştı,
ne yazık ki çok geç, genç beylerle kızları arasında bir tanışıklık oluşmasını engellemek için, bu iki gencin sefahatleri - kadınlarla ve kumar masasında - ile ilgiliydi. Ve Thornton ile Maisie'nin -on dokuz yaşında bir kızdı!- birlikteliğine kararlılıkla karşı çıkması şaşırtıcı değildi, en azından gençte bir düzelme belirtisi, bazıları onun kötü yollarından dönene kadar.

Maisie için, babasının dışlayıcılığının kızlarının yaşlı kadınlarla birlikteliklerine bu kadar çok engel
oluşturmuş olması üzücüydü. Hiç kimse onlar için bir annenin yerini almamıştı. Bir annenin bile kızına, Thornton Daverill gibi bir adamla evlenen bir kızın ne tür riskler aldığını
anlatırken insanların ne demek istediğini açıkça söylemesi yeterince nadirdir. Ama bunu gerçeklik konusunda şüphe uyandıracak şekilde yapabilir ve annesiz kızların bu zayıf şansa sahip olmaması zordur. Bir baba hiçbir şey yapamaz ve yıpranmış Kutsal Kitap jargonunun eski öfke patlamaları - onunki metinlerde ustaydı - acımasızca açık konuşmalarının gücüne bile sahip değildi. Çünkü bu kızlar için konuşma açık değildi - sadece Papazın Kilise'de okuduğu şeydi. Bu, onu tanımlıyor ve tüketiyordu.

Hikayenin geri kalanı, yukarıdaki aceleci taslakta gösterilen konumdan doğal olarak - çok doğal olarak - takip eder. Yaşlı Isaac Runciman'ın öfkesi, neredeyse gülünç bir nezaket eksikliğiyle birleşince, Thornton Daverill'e evi yasaklama biçimini aldı. Sevgilileri ayırma sanatının öğrencisi, birbirlerini
ne kadar çok görürlerse, o kadar çabuk ayrılığa hazır olacakları gerçeğinin farkında olamaz. Babası evliliği _ex cathedra
paternae auctoritatis_ yasakladığını söylemekle yetindiğinde Maisie'yi etkilemek zor olmuşsa, bir süre sonra bu otorite iletişimleri yasaklamaya kadar gittiğinde kesinlikle inatçı oldu.
Yerine geçtikleri kamusal görüşmelerin yaklaşık iki katı uzunluğundaki gizli görüşmeler, öfkeli ebeveyne kızı kendi odasına kilitlemek için bir bahane verdi. Tamamen ilkesiz bir alçağın amacı için her şey yolunda gitti. Muhtemelen Maisie ile evlenecek olan Thornton, evliliğin sorumlulukları olmadan aynı avantajlara giden yolu gördü ve onlara atladı. Maisie'yi olanlardan dolayı fazla suçlamayın. Rıza gösterdiği adım, _tam_ anlamının ancak onun yaşındaki ve deneyimli bir kız tarafından yarı yarıya bilinebileceği bir adımdı. Ve onu geçmiş iyileşme dönemine kadar ellerine teslim eden adam, onun gözünde onur ve şövalyelik ruhuydu - eğer varsa, kendisine karşı aşırı tutkulu bir hayranlığın etkisinden dolayı kötü bir yargıda bulunuyordu. Onun kötülüğünün derecesi ve doğası hakkında bir fikir edinmek muhtemelen onun için imkansızdı; ve aslında, Bayan Prichard adıyla Dolly Wardle'ın Sapps Court'ta ziyaret ettiği çok yaşlı kadın için hala öyle olabilirdi - ne kadar garip görünürse görünsün, "Bayan En Üstteki Resim" onun tanımına en yakın atışı yapabildiği şeydi.

Öyle olsun ya da olmasın, bu yaşlı, yaşlı kadın, altmış küsur yıl önce bir hainin ısrarlarına fazla istekli bir şekilde kulak veren, bir amaç kılığında olan Maisie'nin ta kendisiydi; ve sonunda onunla kaçak bir evliliğe razı oldu, bunun düzenlenmesinden ve düğünün yasallığından tek başına o sorumluydu. Sahte bir törenin en zayıfı bile onun gibi bir
saflığı kandırmak için yeterliydi; ve orada sadece bizimki gibi bir dünyada mümkün olan kötü eski trajedi canlandırıldı, bu dünyada güçlünün zayıfa verdiği söz, ne kadar açık bir şekilde onaylanırsa onaylansın,
sözleri onaylanmış bir yasalcılığın formülleriyle
uydurmadığı sürece göz ardı ediliyor. Sadece Themis'in sahtekârlığının izin verdiği ağır bir haksızlık yapıldı; çünkü dürüst bir
yasa koyucunun amacı, kurbanın masumiyeti ve sahtekârlığın küstahlığıyla orantılı olarak daha da acımasız bir şekilde sahte bir
evliliği yürürlüğe koymanın yollarını bulmak olmalıdır.

Maisie'nin ölümden sonraki hayatının hikayesi, "Tanrım, bize merhamet et!" duasının her zaman kabul edildiği varsayımıyla, bu kadar korkunç olmak zorunda değildi. Elbette, onun için saklanan bıçak darbelerinin bir kısmı bıçak sapına saplanmış olmayabilir. Hikayeyi tamamlamak için fazla bilgi eksik, ancak aşağıdakiler yeterli. Dinleyin ve boşlukları doldurun - hafifletme varsayımıyla, varsayımsal mutluluk aralıklarıyla - davanın bilinen gerçekleri ne kadar az garanti taşırsa taşısın. Thornton Daverill, Themis'i hassas bir noktadan - parasal dürüstlükten - vurarak Nemesis'i alt etmeye mahkumdu. Beş yıl içinde, başkalarının el yazısını taklit etme konusundaki tuhaf becerisi, acil nakit ihtiyacıyla birleşince, onu ahlakta nereye koyarsak koyalım, taktiklerde büyük bir hata olan bir eylemde bulunmaya yöneltti. Ahlaki olarak, bir imzanın sahteciliği, özellikle de dolu bir cepteki nakit miktarının azalmasına yol açacaksa, genç bir kızın hayatını kötüye kullanmakla karşılaştırıldığında basit bir suçtur. Yasal olarak bu bir suçtur ve bunu yapan kişi, jürinin suçluluğundan emin olmadığı katil kadar uzun bir süre hapis cezası alabilir.

George III dönemindeki ceza yasalarının şiddeti. hiç şüphesiz ki suçluya karşı bir kin duygusundan kaynaklanıyordu ki bu --en azından teoride-- günümüzde artık geçerliliğini yitirmiştir, yasanın amacı suçlulara ceza vermekten ziyade _tapis_'te suçu caydırmaktır. O günlerde, bir jürinin öfkesi kutsal mala karşı işlenen bir suçla uğraşırken kaynama noktasına ulaşırdı, ancak kan ateşi sıradan bir kadının aldatılması ve mahvolması karşısında normal kalırdı. Bu nedenle Thornton Daverill'i bir senedin arkasına Isaac Runciman'ın imzasını taklit ettiği için yargılayan jüri, sanığı suçlu buldu ve yargıç, Yasa'nın izin verdiği en ağır cezayı verdi. Çünkü Thornton asılabilirdi. Ancak ne yargıç ne de jüri, suçlunun parasını dolandırmaya çalıştığı adamın kızına karşı davranışlarıyla fazla ilgilenmiyor gibiydi. Tam tersine, karısının ahlaki olarak suç ortağı olduğu sonucuna vardılar; ve gerçekten de, muhteşem güzelliği olmasaydı, o da büyük ihtimalle kürek cezasına çarptırılırdı. Ancak, aralarında şu fark vardı: savcılık, imzanın sahte olduğunu kanıtlamak için babasının yeminli ifadesine bağımlıydı ve yalnızca nefret ettiği adam yasal olarak dahil olduğu sürece, ilk feragatnamesine uyması bekleniyordu. Maisie, kocasının yanına, sanık sandalyesine oturtulmuş olsaydı, babası imzayı kabul ederek ve talep edilen miktarı ödeyerek ikisinin de serbest bırakılmasını ne kadar kolay sağlayabilirdi! Savcılığın devamı, ödeyene veya alacaklıya bağlı olsaydı, bu onun sonu olurdu. Alacaklının -tefeci- istediği şey, intikam değil, parasıydı. Gerçekten de, Thornton
kendisi için asla bir cezai iddianamenin konusu yapılmayacaktı, kızının hatırına ödeme yapması için Isaac Runciman'a baskı yapmak dışında.

Davanın Mahkemeye getirilmesi yeni bir pozisyon yarattı.
Başlangıçta yeterince kolay olacak bir uzlaşma -mazur görülebilir bir suç
biletleştirme- Yargıç'ın gözleri önünde imkansız hale geldi.
Ve bu özellikle davayı yargılayan Assize Yargıçlarından birinin Maisie'de Kral Davut'un Hititli Uriah'ın karısına sahip olduğu hisseye benzer bir hisse edinmesi ve bu sahteci ve kumarbazın, kendisine hizmet eden büyük yürekli asker için kurnaz hükümdarın planladığı ölümden çok daha kötü bir hayata gönderilmesi durumunda elde edeceği avantajları fark etmesi nedeniyleydi. İkisinin yasal olarak karı koca olup olmamaları bu Yargıç için hiçbir fark yaratmadı. Maisie'nin alçak herife olan bağlılığı, lordunun yasal zekasının farkında olduğu noktaydı ve kendisi de
İsrail Kralı bile değildi. Bazen insan merak ediyor -en azından, şu anki yazar
bunu yaptı- Bathsheba'nın o olayda ne hissettiğini. Sadece tahmin edebiliriz ve Maisie'nin durumunda daha fazlasını yapamayız. Bu hikayenin yeniden anlatılması için gereken materyaller çok az.
Kaynaklarına daha sonra başvurulabilir. Şimdilik çıplak gerçeklerle yetinmek zorunda.

Bu Bathsheba "Ellerini çek!" diyebilmiştir. _Onun_ Kral Davut'una ve
ayrıca--ama Tanrı bilir nasıl!--İngiliz hapishanesinde veya belki de nehir gemilerinde tutuklu kaldığı süre boyunca Hitit'in değersiz benzeriyle yazışmayı sürdürebilirdi, ta ki bir mahkum gemisiyle Sidney'e sınır dışı edilene kadar, oradan ara sıra mektuplar ona ulaşırdı, ki bunlar muhtemelen onları gönderme
fırsatları kadar sıktı, ta ki, epey bir zaman sonra--belki de
beş yıl kadar; tarihleri ​​belirlemek kolay değil--biri gelip,
yakında Van Diemen's Land'deki yeni ceza yerleşimine transfer edileceğini söyledi.

Geçtiğimiz yüzyılın başında Thames'teki ve
başka yerlerdeki kara gemiler gerçekten "yüzen Cehennemler" olarak biliniyor ve konuşuluyordu. Herhangi bir ceza kolonisi bir noktada daha kötüydü; oraya giden kişi, umutlarını memleketinde merkezlediği sürece, geride Umut bırakmıştı. Çünkü geri dönmek
Ölüm demekti. Van Diemen's Land'e transferinden sonra, birkaç ay boyunca ona hiçbir mektup ulaşmadı. Sonra Thornton'un, bu ceza yerleşimlerinin Valilerine verilen olağanüstü yetkilerden faydalandığı haberi geldi; Valiler, hükümlüleri neredeyse hizmet süreleri boyunca kiraya veriyorlardı. Aslında köleydiler. Ancak bu, babası Macquarie Limanı'nda o zamanki en yüksek otoriteyle birlikte okulda olan Maisie'nin kocası için iyi bir haberdi. Bu, ona neredeyse varışında bir izin bileti kazandırdı ve bu sayede iyi davranışları sırasında adada özgürdü. Kısa sürede, üstün eğitimi ve tavırlarıyla, zorlu bir toplulukta yer edinmeyi başardı ve dünyada yükselmenin, hatta refaha ulaşmanın yolunu gördü. Daha sonraki bir mektupta, çok kısa bir süre içinde Maisie'nin çıkış ücretini ödeyecek kadar para biriktireceğini ve sonra Maisie'nin ona katılabileceğini söyledi. Hikayenin bu adamda gösterdiği tek kurtarıcı özellik, acımasızca ihanet ettiği bu kızın, üç aylık bir deniz yolculuğunun ve seyahatin tüm dehşetleriyle, tek başına, yabancı bir ülkede, izinli bir mahkumun kölesi ve çaresiz bağımlısı olacağı konusundaki garip güvenidir.

Duruşmadan bir yıl sonra babasının evine dönmüştü, kız kardeşi, babası izin vermediği takdirde, iki çocuğunu da yanına alarak, oradan ayrılmakla tehdit etmişti; evliliğinin ilk yılında doğan çok narin bir erkek çocuk ve zavallı ebeveyninin mahkumiyetinden sekiz ay sonra dünyaya gelen, sadece dört aylık bir kız bebek. Babasının evinde geçirdiği bu yaşam sırasında, küçük çocuk ölmüştü. Babası ve amcası Phoebe'nin reddedilen talibi Ralph Thornton Daverill'in adıyla vaftiz edilmişti. Ruth adıyla vaftiz ettiği küçük kız. Bu küçük Ruth'u, Phoebe'nin iki yıl sonra evlenmesi üzerine, yeni evli çiftin
evine yerleştiğinde yanına aldı; ve ikizlerin
öncekinden daha yakın bir birliktelik içinde yaşadığını ve hiçbir şeyin onları bir daha ayıramayacağını söylerdi.

Bu bir hata olurdu. Maisie üç yıl içinde, Londra'daki bir bankadan, seyahat parasından daha fazla bir çek içeren bir mektup aldı, her şeyi kendisi için ayarlayacak bir acentenin adını veriyordu
ve bir dipnotla bitiyordu: "Hemen dışarı çık." Kısa bir süre sonra, davranışında belki de çocuğuna ve kız kardeşine karşı artan bir şefkat dışında fark edilir bir değişiklik olmamıştı, aniden ortadan kayboldu;
sadece Phoebe'ye, davranışından dolayı pişmanlık dolu, ancak ilk görevinin kocasına karşı olduğunu söyleyen bir mektup bıraktı. Çocuğunu yanına almaya cesaret edememişti ve onu terk etmek onun için acı bir keder olmuştu, ancak Phoebe'nin onu kaybetmesinin kendisi o sırada çocuksuz olduğu kadar büyük bir acı olacağını çok iyi biliyordu; ve aslında tek tesellisi Phoebe'nin hala "çocuklarının" ikinci annesi olmaya devam edecek olmasıydı, ki bu her ikisinin de ona her zaman baktığı ışıktı. Her ikisi de ikizlerden yalnızca birinin anne olabileceği izlenimine kapılmış gibiydi. Bunun bir temeli olup olmadığı veya ikizlerin her zaman çocuksuz olduğuna dair yaygın bir inancın bir versiyonu olup olmadığı, hikayenin durup araştırmasına gerek yok. Bu durumda Phoebe'nin yıllar sonra _en secondes noces_ bir oğlunun doğmasıyla bu yanlıştı. Ancak bu hikayeye pek değinmiyor, çünkü bu oğul çocukken öldü. Şu anda bilinmesi gereken tek şey, Maisie'nin ani kayboluşunun sonucu olarak Phoebe'nin dört yaşındaki kızının tek başına kalmasıydı; kızının genç zihnine göre, neredeyse ayırt edilemez iki kimlikten hangisine anne adını verdiğinin bir önemi yoktu. Biraz teşvikle, o zamanlar çocuksuz olan ve ismin ona haz verdiği kadın için tam unvanı kabul etti ve onu terk eden annesini yavaş yavaş unuttu; annesi ise çok kısa bir süre içinde bir ismin gölgesi haline geldi. O zamanlar bildiği tek şey, bu annenin bir gemiyle uzaklara gittiğiydi; ve aslında,
aylarca teyzesinin pek bir şey bilmediği bir zamandı.

Ancak, Sidney'e doğru yola çıkan gemiden kısa bir mektup geldi ve uzun süredir geciken bir sonraki mektup, oraya vardığını ve
bir sonraki yolculuğu için tüm düzenlemeleri yapacak bir acente tarafından limanda karşılandığını bildiriyordu. Bu acentenin onu o günlerde Hobart Kasabasına nasıl ulaştırdığı bir muamma, çünkü adaya yıllar sonrasına kadar serbest göç yoktu, sadece Yeni Güney Galler'den gelenlerin limana girmesine izin veriliyordu. Oraya
elbette vardı ve kocası tarafından gemide karşılandı. Ve onun için iyi oldu, çünkü o günlerde hiçbir kadın o ülkede bir saat bile tek başına güvende değildi.

Bu kadar aşağılık bir adamın, kendisine karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığı bir kadının
mutluluğunu düşünmeye başlaması harika görünebilir. Ancak kız kardeşine yazdığı mektuplar, onun bunu yaptığını gösterdi; ve
kadınsız topraklarda, erkeklerin yaşamak zorunda olduğu
ister öyle ister böyle olsun, herhangi bir deneyimi olanlar, böyle topraklarda iyi bir örneğin piyasa değerinin
yakutlardan çok daha üstün olduğunu bilirler; bir tanesine sahip olan ve ilkini kaybederse bir tane daha alamayan kişi, Kral Süleyman'ın
tüm taç mücevherleriyle ve annesinin değerlendirmesiyle yüksek bir teklifi teşvik etmesi durumunda hazinesine karşı oldukça nazik, iyi ve düşünceli olacaktır. Phoebe, dört veya beş yıl boyunca kız kardeşinin mutluluğundan ve hapishane hayatı ona Toplum tarafından aktif olarak kınanan suçlardan nefret ettiren
düzelmiş kumarbaz ve sahtekârın başına gelen
olağanüstü iyi şanstan emin olan mektuplar almanın memnuniyetini yaşadı.

Bu mektupların içerdiği haberler arasında iki çocuğun doğumu da vardı.
Büyük olana, Maisie'nin acil isteği üzerine büyükbabasının adı verildi; ancak başka bir erkek çocuk doğarsa Ralph Thornton adının verilmesi şartıyla, İngiltere'de ölen ilk bebeğinin adının tekrarı. Bu, tek bir adla yeterince yaygın olarak yapılır,
ancak çoğaltma istisnai bir durumdur. Phoebe, ismin aslında küçük çocuk için kullanılıp kullanılmadığını
hiçbir zaman öğrenemedi. Muhtemelen
bilgileri içeren bir mektup kaybolmuştur.

Isaac Runciman öldüğünde Phoebe onun ölüm haberini Maisie'ye
yazdı ve ondan hiçbir cevap alamadı. Bunun yerine -yani, yaklaşık olarak
olması gereken zamanda- Thornton Daverill'den kız kardeşinin Avustralya'da öldüğünü bildiren bir mektup geldi. Kısa ve tatmin edici olmayan bir
mektuptu. Yine de daha fazla ayrıntı almayı umuyordu, özellikle de babasının ölümünden bahseden ilk mektubunun ardından, iki hafta sonra, olayın daha ayrıntılı ayrıntılarını veren bir başka mektup daha gönderdiği için. Zamanı gelince, kayınbiraderinden ikinci bir mektup geldi, ilkinin ani olmasından dolayı pişmanlık duyduğunu söylüyordu, ancak o sırada kederden bitkin olduğu ve yazamadığı için mazur görüyordu. Kız kardeşinin ölümüyle ilgili çok ayrıntılı ve hatta dramatik ayrıntılar ekledi, İngiliz akrabalarına son mesajını verdi, vb.

Ama o kız kardeş _ölmemişti_. Ve kocasının onu öyle göstermek için kullandığı araçlar ve bunları kullanma nedenleri hakkında gün yüzüne çıkan gerçekler burada yer alıyor.

Bunları açıkça görmek için Thornton'un ceza anlaşmalarının sınırları dahilinde ömür boyu bağlı olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Maisie gitmekte özgürdü;
onun için mesele sadece paraydı. Zaman geçtikçe, çocuğunu ve ikiz kız kardeşini tekrar görme özlemi giderek büyüdü ve
kocasına İngiltere'yi tekrar ziyaret etmesi için ona zaman tanıması için yaptığı çağrılar
her yıl daha da acil hale geldi. Yakında oldukça zengin bir adam olacaktı - neden olmasın ki? Eh - sadece
geri dönmeyebilirdi! Bu onun görüşüydü ve şunu aklımızda tutmalıyız ki
yerleşimcilere atanan kadın mahkumlar dışında onun yerini doldurması imkansızdı; nominal olarak hizmetçi olarak, ama
aslında ücretli eş olarak - diyelim ki onlara. Bu mutsuz sınıf hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok; sadece Thornton'un, kendisine olan sadakati her türlü sınavdan sağ çıkan güzel ve sadık yardımcısının yerini alabilecek bir kadın bulamayacağını göstermek için bahsediliyor. Onun İngiltere'ye tek başına geri dönme fikrinden rahatsız olması şaşırtıcı değil. Ancak bunu engellemek için kullandığı araçları tasarlamak ve uygulamak onun kadar kötü bir zihin gerektiriyordu. Bunun, bölgesindeki mektupların dağıtımının Vali tarafından kendisine
verilmiş olması gerçeğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu, tespit edilme korkusu olmadan, kendi çıkarına olduğunda, onları teslim etmeyi veya geri tutmayı kolaylaştırıyordu. İngiltere'den gelen mektuplar gerçekten azdı, bu yüzden onları rahatça inceleyebiliyordu.

İlk başta Phoebe'nin mektuplarını saklamakla yetindi, Maisie'nin onun ölümüyle ilgili olumsuz kanıtlarla tatmin olmasını umuyordu, ki kendisi de mektupların askıya alınmasının muhtemel nedeni olarak bunu öne sürmüştü. Ancak
bu sadece onun memleketine dönme endişesini artırdığında, doğrudan kanıt olarak sunabileceği bir şey aradı. Babasının ölümü ona fırsat verdi. Siyah kenarlı bir sayfa geldi, Phoebe'nin son hastalığıyla ilgili
kalın bir şekilde yazılmıştı, mürekkeple, olayın gösterdiği gibi, silinmeye meydan okumuyordu. Muhtemelen Thornton, kendi suçundan
mahkum edilen suçlular arasında, size veya bana inanılmaz gelebilecek
sahtecilik sırlarını öğrenmişti. Bu sayfayı,
dışındaki tarih damgaları hariç, tamamen silmeyi başardı ve sonra -sadece
kazanç için yapılan dolandırıcılığın sahteciliği suç haline getirdiği
öğrenildiğinden daha da kolay bir şekilde- babasının el yazısıyla Phoebe'nin kendi ölümünü ve ayrıca Maisie'nin bakımına bıraktığı kızının ölümünü bildiren son derece dikkatli bir mektubu bir palimpsest olarak hazırladı. Bu zor görevde gerçek bir
sanatçının ruhundan ilham almış ve cesaretlenmiş olmalıydı. Hiç şüphe yok ki, her türlü _faussure_, uyumlu bir ahlaki anlayışa sahip herhangi bir kişi için saf bir zevktir. Bu mektup kalmıştır ve şu anki yazar ve diğerleri tarafından
görülmüştür. Bu şeyin ustalığı neredeyse
inanılmazdır, eski yazının sadece birkaç zar zor algılanabilen izi
görülebilir, yeni kelimelerin uzunluğu eskilerin çoğunu
gizleyecek şekilde seçilmiştir. Daha da inanılmaz olanı, Phoebe'den gelen orijinal
mektubun, belirsiz yazıtların
çözümlenmesi ve açıklanmasıyla uğraşan beyefendilerin nezaketiyle British Museum'da
çözülmesidir.

Sahtecinin tasarladığı ayrıntılı kurgu, kısmen bir daha asla
olmayacak
muhteşem bir fırsatın kullanımından gerçek bir sanatçının aldığı zevkten kaynaklanmış olabilir. Ancak yakından incelendiğinde, bunun davanın gerekliliklerinin
sadece becerikli bir şekilde
fark edilmesinden ibaret olduğu görülür. Mektubun amacı Maisie'nin memleketine dönme isteğini bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmaktı. Şimdi, kız kardeşi veya küçük kızı İngiltere'de yaşadığı sürece eski teşvik her zaman iş başında olacaktı. Seçim hakkı varken neden ikisini de öldürmesindi? Daha sonra her ikisinin de ölümünün kanıtını ortaya koymak daha zahmetli olurdu. Ancak ölümcül hastalıklarla başa çıkma becerisine güvenmiyordu. Bir gaf her şeyi mahvedebilirdi. Durun! - bundan daha iyi bir şey biliyordu. Onu çıkaran nakliye aracı, İngiliz Kanalı'nda bile suda yüzen bir boğulmuş cesedin ve enkazın yanından geçmemiş miydi? - Gemi enkazıydı! Karısının kayınbiraderi Nicholas Cropredy'yi iş için Kanal'ın karşısına göndermeye karar verdi - diyelim ki Anvers'e - ve Phoebe ile küçük Ruth'u onu ateşli bir şekilde tedavi etmeye gönderdi. Gemileri, kalemini bir çırpıda batırabilirdi. Ancak, bunu yaparken, neden kayınbiraderi uzaklaştırıp hepsini aynı gemiyle göndermiyor? Hayır--_bu_ olmazdı! Bu üçünün İngiltere'yi terk etmesinin sebebi ne olabilir? Sadece adam için ticari bir görev
başka bir şey olurdu. Çok şaşırtıcı!...
Evet--hayır--evet!... İşte--başarmıştı! Dışarı çıkıp onu
ateşle beslesinler ve hepsi birlikte boğulup İngiltere'ye dönsünler.

Bu bir zaferdi. Ve dayandırdığı anlatıya son dokunuş gerçekten dehaydı. Kalıntıların
kurtarılması konusunda pek fazla umut yoktu, ama imkansız da değildi. Yazarın kızı, eğer herhangi biri yüzeye çıkarsa ve teşhis edilirse,
annesinin Rab'de yattığı aile mezarına, neşeli bir dirilişin kesin ve emin umuduyla gömüleceklerinden emin olabilirdi.

Maisie'ninki gibi şüpheci olmayan bir zihni bu kadar ustaca bir düzenekle kandırmasına şaşmalı mıydı?
Şüphe uyandırabilecek tek şey, mektubun bir postada gecikmiş olmasıydı--gördüğünüz gibi,
dokunmatik sahtecilik için zamana ihtiyaç vardı--ve sonuç olarak Londra'dan gönderilme tarihi iki ay kadar eskiydi. Ama sonra mektup aynı
tarihteydi; aslında, sahtecilik, mümkün olan her yerde,
sildiği mektubun bir tekrarıydı. Ayrıca, İngiltere'den gelen bir
mektubun gecikmesi asla sürprize yol açamazdı.

Kocasından mühürlü kağıdı aldı, mühürleri ateşli bir aceleyle kırdı ve yolda
açıldığına dair tek kanıtı yok etti. Çünkü balmumu, kocasının önceden öngördüğü gibi, eski çatlaklarından
kırıldı, onları dikkatlice ayırıp
ruhun içinde eritilmiş benzer bir balmumuyla yeniden
birleştirdi. Kocası, onun mektubu
okumasını, onun mutlak şüphesizliğinden bir sanatçının gururu olmadan değil,
izledi ve sonra haberin onu öldürmesinden korkarak bir korku sancısı çekmek zorunda kaldı.
Çünkü duyarsızlaştı, sadece yavaş ve acı dolu bir canlanmanın ardından uzun süre kederden yere serildi.

Thornton'un Phoebe'nin sildiği mektuba cevap vermesine pek gerek yoktu. Yine de öyle yaptı; kısmen, belki de,
kendisine biçtiği
sahte rolü_ oynamaktan doğal olarak aldığı zevkten. Evet, duldu. Ancak kederinin acısı,
karısının ölümünün tüm ayrıntılarını yazmasını engellemişti. Şimdi,
yakınlardaki bir çiftlikte bir kadının ölümünün hikayesini,
adları değiştirilmiş ve bazı akıllıca eklemelerle anlatıyordu; bu hikayenin kompozisyonu,
eğlenceli vakit geçirmesini sağlıyor ve daha
şanslı bir şekilde, edebi kurguda bir çıkış noktası bulabilecek bir yalan ruhunu tatmin ediyordu. Bu mektubun Phoebe üzerindeki etkisi, onu kız kardeşinin ölümü konusunda o kadar tatmin etmekti ki, eğer bu konu hiç sorgulansaydı,
tersine inanmaya
dönüşmesi en zor kişi o olurdu. Öte yandan, Maisie'nin _kendisinin_ ölümüne olan inancı da aynı şekilde kesindi ve yarı-kocası, artık hiçbir şeyin onu terk etmeye
yöneltemeyeceğine dair güvenindeydi. Eğer ondan kurtulmak isterse, tek yapması gereken
aldatmacasını itiraf etmek ve onu kız kardeşini aramaya göndermekti. Babasının ölümüyle ilgili hiçbir haberin gelmemesi Maisie için büyük bir
şaşkınlık konusu değildi. İngiltere'de bu konuda yazacak hayatta kalan bir muhabiri yoktu. Kocası daha sonra onu buna ikna etmek için biraz
_incelik_ göstermiş olabilir, ancak hikayenin yazarı ayrıntıları bilmiyor.

Ancak, yirmi yıl sonra, kocasının ölümü Maisie'yi dul bırakana kadar asla ayrılmadılar, inandığı gibi. Öyle olsaydı onun için iyi olurdu, çünkü o çok yaygın bir vasiyet hatası yaparak öldü - çok yaratıcı bir vasiyet. "Üçüncü oğlum Ralph Thornton
Daverill"e, reşit olduğunda, "karım Maisie,
_kızlık soyadı_ Runciman", "yasal olarak hak ettiği" payı aldıktan sonra tüm mal varlığını bıraktı. Ancak, kendisine sorulduğunda evliliğinin kanıtını sunamadı ve tabii ki yasal olarak hiçbir şeye hakkı yoktu. Thornton o kadar iyi durumdaydı ki "dulun üçte biri" onu rahat koşullara sokardı. Durum böyle olunca, tüm mülkü hayatta kalan tek oğluna gitti; babasının iyi görünüşünün bir kısmıyla birlikte tüm kötü prensiplerini miras alan bir genç; ve ayrıca doğduğu ceza atmosferinin bir lekesi olduğunu varsayabiliriz. Ancak vasiyette adı geçen kişi olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu. Belki de, "yasal oğlum" olarak ifade edilmiş olsaydı, Themis alaycı olurdu.

Genç adam, reşit olduğunda babasının tüm mal varlığının kontrolünü ele geçirdi ve kısa süre sonra savurganlık ve sefahat kariyerine başladı. Ancak annesi onun üzerinde bir miktar nüfuz sahibi olmaya devam etti ve bir yıl sonra, mirasının tamamını harcamaya vakit bulamadan, kendisiyle birlikte İngiltere'ye dönmeye ikna etti; doğduğu toprakların tamamında asılı duran hapishane kuşu atmosferinden uzaklaşmanın ahlaki etkisinin, sahip olduğu onur veya haklılık duygusunun tohumlarını
yaratacağını umuyordu.

Annesi pek iyimser değildi, çünkü onun çocukluğu onun için acımasız bir
sıkıntı olmuştu. Ve sonuçlar, beslediği umutların
yersiz olduğunu gösterdi. Londra'ya vardığında, parası hâlâ elindeyken, hemen şehrin tüm sefahatine daldı ve bir yıl kadar sonra mirasının kalanını tüketeceği belli oldu. Bu sıralarda, kendi sınıfından erkeklerin başına ara sıra gelen bir deneyimle karşılaştı. Evlilik konusunda çok belirgin fikirleri olan bir kıza şiddetle aşık oldu - ya da onun aşk dediği şeye. Bunlardan biri, sevgilisine ilk ilişkilerinin düşünülmemesi gerektiğiydi ve bu yüzden de kız bunları düşünmeyi reddetti. Alay etme, öfke ve itiraz etmeye çalıştı - hepsi boşuna! Kız zulme itiraz etmiyormuş gibi görünüyordu - hatta bundan hoşlanıyordu. Ama meşru olanlar dışında hiçbir umudu yoktu. Sonunda, genç adam bir anlamda
çaresiz olduğunda -çok asil bir anlamda değil, ama tüm bunlar için çaresiz- ona, eğer onun hayat planını kabul etmeye hazır değilse, Smithfield Market'te birlikte yürüdüğü ve asla
anlatılamayan çok saygın bir genç adam tanıdığını ima etti. Bu da, bu genç adamın Pazar günü Sosyete'ye girmek için kendini o kadar gizlice gizlediği anlamına geliyor ki, hiç kimse onun haftayı yağ ve kanla temas halinde geçirdiğini ve kaderlerine karşı isyan ederek öküzlerin kuyruklarını bükmeye cesaret ettiğini, doğal olarak baltadan
kaçtığını tahmin edemezdi. Yine de, onun niyetleri onurluydu ve One Tun Inn'deki barmen Polly, onlara saygı duyuyordu, ancak sevgisi Avustralyalı talibinin niyetine yönelikti. Ancak, genç serseri aşağı inmek zorundaydı; ama teslimiyetini tek bir şeye bağlı kıldı - Polly ile evliliğinin gizli kalması. Şüphesiz paralel girişimler, yayınlanmasıyla kesintiye uğrayacaktı. Her neyse, annesi evliliğinden hiç haberdar olmadı ve gelinini
görmedi.

Aslında evliliği, sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı ve kendi açısından son derece gönülsüz bir tavizdi. Aynı mallar için aynı şartları tekrar teklif etme şansından kendini mahrum ettiği doğruydu, tabii ki bir bigamistin risklerini göze almadığı sürece. Ama bir adam
bu şartlar altında ne yapabilir? O neyse odur ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış olması bazen üzücü görünüyor, ister Tanrı için ister kendi
sevgisi için. Genç Daverill amacına ulaştığında, yüzünü kurtarmak için neredeyse hiçbir ara ihmalkarlık olmadan ödülünü fırlatıp attı. O, zavallı ruh, tüm erkeklerin "böyle" olduğu ama onurlu evliliğin onları "düzelttiği" izlenimi altında yaşayan, ilk başta hatasını anladığında çaresizdi. "Yasal kocası", sonuna ulaşmış olarak, yasal evlilikten bıktığını, Browning'in daha az yasal Aşk sahibinden bile daha kaba bir dürüstlükle ilan etti - "esneyerek yarı iç çeken". "Polly'nin kendisine yasal bir hak olarak yönelttiği tüm tutkulu iddialara yanıt verdi ve onun pozisyonunu zorlayabileceğini ve zorlayacağını ima etti:--"Deneyin bakalım, Poll--sen ve avukatların!"
Ve gerçekten de, Kanunun güçlü kolunun evlilik yükümlülüklerini nasıl uyguladığını asla öğrenemedik; Polly'nin tavrının tamamen farkında olmadığı nakit ödemeler hariç. Dahası, o zamanlar
parayla hazırdı ve karısını, çok uzun olmayan bir süre olan ödeme gücünün sonuna kadar, mümkün olan her yasal zorlama noktasına kadar gerçekten geçindirdi.

Çünkü hayat draması veya ilk perdesi, kısa sürede sona erdi.
Esasen babasının
sonundaydı. Kalan parasını bir yıldan biraz fazla bir sürede harcadı--kumarbazın
fırsatları o kadar muhteşemdi ki; çünkü Gürcü döneminin hala devam etmesi gereken kısa bir
yıllık kirası vardı ve delilik zor ölür. Kendisini, "Tun"da tanıştığı profesyonel bir elin ortaklığıyla, basit bir hırsızlık işlemiyle bir bankanın masrafıyla yeniden işe alma girişimleri, feci bir başarısızlığa ve her iki ortağın da özet mahkumiyetine yol açtı.

Bunların hiçbiri karısının bilgisine ulaşmadı, nasıl ulaşsın?
Bunlardan hiçbirini karısına yazmadı ve aralarındaki ilişki çok az kişi tarafından biliniyordu.
Dahası, hırsızlık Bristol'daydı ve Polly, Lincolnshire'daki bir çiftlik evinde, hayatına sadece bir keder daha ekleyen bir doğum bekliyordu, çünkü çocuğu ölü doğmuştu. Kocasının ona verdiği paranın kalanını yutan uzun bir hastalıktan kurtuldu,
kendisini yoksul ve önceki durumu için elde ettiği güzelliğin çoğundan yoksun buldu. Daha sonra iğne işiyle geçimini sağlamayı başardı -bunda ustaydı- ve böylece artık refah döneminde olduğu gibi ailesine yük olmaktan kurtuldu. Ancak değersiz
kocasının kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, dava neredeyse tüm acılarını
bitiren bir hastalık sırasında gerçekleşmişti. İyileşmeye doğru yola çıktığında, bunu yapmak için bir nedeni olsa bile kocasını bulmak zor olacaktı.

Ona gelince -bir mahkûm ve bir mahkûmun oğlu- Thames'teki gemilerdeki tutukluluk dönemini, Antipodes'e olan olağan yolculuk izledi; ancak bu sefer Sidney'de aktarıldığı gemi Norfolk Adası'na doğru yelken açtı, Hobart Kasabası'na veya Macquarie Limanı'na değil.
Maisie'nin oğlu doğduğu toprakları tekrar ziyaret etmeye mahkum değildi. Babasının daha sonraki başarılı kariyerine yol açan, isim dışında her bakımdan özgür bir koşula olan gerçek esaretten erken kurtuluş, Wight Adası'nın yarısı büyüklüğündeki bir adada imkansızdı ve adam çevresine büyüdü. Kötülüğün her damgasını kabul etmeye hazır bir ruh, Pasifik'teki en güzel adalardan biri olan hapishanelerin ahlaki iğrençliğiyle temas halindeyken, kısa sürede olası bir kurtuluşun çok ötesine geçti. Annesi ayrıldıktan sonra, tüm geçmişini silme isteğinden etkilenmiş olabilir ve bu istek, kendisinin olmayan bir ismi benimsemesinin nedeni olabilir. Kendi mallarından kesin olarak ayrılma konusundaki isteksizliği, annesinin ölüm döşeğinde yanında duran çocukluğundaki yaşlı bir dadı olan Prichard isminin seçilmesini dikte etmiş olabilir. Geçmiş zamanların anılarını rahatsız etmeden her türlü makul gizleme amacına hizmet ederdi. Tutunacak bir kimlik parçası kalmıştı. Hiç görmediği yarı-kızın neden
evlilik soyadını reddetmesi gerektiği daha az açıktı. Polly, evliliği gizli tutma sözüne uymadığı sürece, kendisine Bayan Daverill dememekle yükümlü değildi. Ancak, Bayan'a razı oldu ve saygın bir dul kadına pasaport olarak bir isim verdi. Ama rolünü çok sert bir şekilde
giymedi ve rapor kısa sürede kocayı kötü bir
kadro ve bir kurtuluş olarak kabul etti. Bunda çok da sıra dışı bir şey yok!

BÖLÜM VII

DAVE WARDLE'IN İYİLEŞME DÖNEMİNDEN. DUL VE OGRESS BAYAN RUTH THRALE'DEN, ONU TAKDİR EDEN. HASTANE
DENEYİMİNİN HİKAYESİNDEN. BİR KONTESLE NASIL TANIŞTIĞI VE ONA DUL THRALE'İN BÜYÜKBABASININ SU DEĞİRMENİNDEN NASIL ANLATTIĞI. JUNO LUCINA, THESEUS VE ARIADNE HAKKINDA. DAVE'İN BİR AİLE BENZERLİĞİNİ NASIL TESPİT ETTİĞİ VE
NEREDEYSE GÖZLERİNİ OVUŞTURDUĞU. BÜYÜKANNE MARRABLE'IN ONA DEĞİRMENİ ÇALIŞIR HALDE GÖSTERDİĞİ VE BAY MUGGERIDGE

Eğer Ekim ayında Rocestershire'daki Chorlton-under-Bradbury'de gün ışığı bu kadar kısa olmasaydı, o ay birçok sonbaharda yaz için oldukça uygun olurdu. Şu anda, saat ondan beşe kadar, ay sonuna kadar hepsi toplanacak olan elmalara veda etmek için gelen güneş o kadar güçlüdür ki orman ağaçları kandırılır ve öğlen sıcaklığı sabahın o ölümcül kısa saatlerine kadar devam ederse yeşil bir Noel için üzerlerine düşeni yapmaya hazırdırlar. Bu saatlerde kırağı, takvime ince bir kama gibi saplanır ve uyuyanlar ayaklarının üzerine bir şey koymak için yataktan çıkar ve sonunda toplamlarının çoğunu örterler. En azından saat ondan beşe kadar, son kırlangıçlar ayrılışlarını yeniden gözden geçiriyor gibi görünüyor ve tarla kuşları cesaretleniyor ve daha uzun süre devam edebileceklerini düşünüyorlar. Sonra,
sık sık olmasa da, gün, ay doğuşu uğruna geceye aşık olur ve altın ihtişamın parıltısında tutkusundan ölür. Ama
onun anısı, uzun yaz alacakaranlıklarında olduğu gibi, gecenin kalbine kadar uzun süre yaşamaz. Aşk soğur ve çiyler düşer ve
rüzgarlar, pişmanlık duymadan dünyaya
dağıtacakları yapraklar arasından karaağaçlarda ağıtlar söyler; ve sonra bir sabah çimenler
erken kalkanın ayaklarının altında donla
çıtır çıtır olur ve o, şafaktan beri düşmüş kül yapraklarının, eski dallarının
soyulmuş ve soğuk, yeşil, hala bir yığın halinde olduğunu görür. Ve eve gider ve İngiltere'de olduğu için kahvaltıda her türlü şeyi yer.

Ancak, o Ekim öğleden sonra, Dave Wardle, Rahibe Nora tarafından şahsen yönetildiğinde ve uzak bir tren istasyonundan seyahat etmekten çok yorgun düştüğünde (yerel hat ellilerde orada değildi) Chorlton-under-Bradbury'de erken kalkan hiç kimse böyle bir deneyim yaşamamıştı.
Dost Thrale'nin, onu besleyecek, uyutacak ve iyileşme döneminde onunla vakit geçirecek olan iyi kadın olan Widow Thrale'in bahçe kapısındaki arabadan veya omnibüsten indi.

Araba veya omnibüs şapkasına dokundu ve Rahibe Nora'dan bir şey aldı ve High Street'teki Six Bells'e gitti. Orada bir şey, kafasına giren başka bir şey şeklini aldı. High Street çok genişti ve atlar için, kendilerine önerilenden daha fazla su teknesi vardı. Ancak, Trufitt'in Bells'de ifade ettiği gibi, demir yolu bu bölgelere gelmeden önce bunu başarabilirlerdi. Yüz metre içinde altı tane böyle yalak vardı; ve içerikleri
atların kafasına asla girmediği için, varsa ne gibi bir olasılık vardı? Dünya makul olduğunda ve ana yolda dört veya beş boynuzun aynı anda
çaldığı duyulduğunda, yeterince sık, hiç kimse şikayet etmezdi, yaşlı Trufitt'in
hiçbir zaman bundan bahsettiğini duymamıştı. Dolayısıyla muhtemelen hiçbir olasılık yoktu.

Dul Thrale, kendisi de dul olan seksen yaşında yaşlı bir kadınla yaşıyordu;
ya da, daha da fazlası, dulluğunun çifte olduğu düşünüldüğünde, soyadı Marrable, taşıdığı üçüncü soyadı olduğu için. Ancak,
kendisine asla Dul Marrable denmezdi, her zaman Granny Marrable denirdi;
ve Dave'in ona bakacak olan ev sahibesi, en olası görünebileceği gibi kızı değildi,
onun için bir kız olan ve her zaman böyle anılan bir yeğeniydi. Ne kadar aktif ve enerjik bir seksenlik olduğu, hikayenin geçtiği anda, ilk büyük torununu, torunu Maisie Costrell'in oğlu veya kızını -sonuç olarak ortaya çıktığı gibi- dünyaya getirme görevini üstlenmiş olmasından anlaşılabilir. Çünkü bu genç kadın, "Büyükanne"nin bu vesileyle başrahibe olarak görev yapmasını emretmişti ve bu gibi durumlarda hanımlara yol vermenin daha iyi olduğunu biliyoruz. Bu yüzden Dave ve Rahibe Nora, koç tarafından Strides Cottage'a bırakıldığında, onları karşılayan kişi Dul Thrale'di. Bayanda elli beş yaşında gerçek bir dul izlenimi yaratmadı -bu
tanımlama onun hakkında yapılmıştı- çok da kostümünün ılımlı ve olumsuz olmasından değil, Zaman'ın tahribatını şimdilik geride bırakmış gibi görünmesinden dolayı. Çok az sıradan gözlemci onun kırk beş yaşını geçmiş olduğunu tahmin edebilirdi. Ruth Thrale -tam adı buydu- kendi ailesinden hayatta kalan iki oğlu, ikisi de denizde ve bir kızı, Maisie
Costrell daha önce belirtmişti. Dolayısıyla artık neredeyse hiçbir külfeti yoktu ve öpecek birini çok istediği için, sakat çocukların bakımını üstlenme ve onları öpüşme noktasına kadar büyütme yolunu bulmuştu. Genellikle ilk denemede yeterince fakir, israf edilmiş küçük eşyalardı ama Bayan Ruth genellikle onları bir ay veya daha kısa bir sürede sulu hale getirmeyi başarıyordu. Ancak, tam da şişmanlamanın bedelini ödemeye başladıkları sırada gitmeleri can sıkıcıydı. Durum, insanlaştırılmış krema ve benzeri şeyler için sonsuz masrafa girdikten sonra yemeğini reddeden bir
devlete benziyordu.

Küçük arkadaşımız Dave Wardle'ı gördüğünde yüreği kabardı. Ama onun sert bacağına çok dikkat ediyordu.
Gözleri, onun aşırı beslenmesi için sunacağı fırsatlara parladı - ya da
diyelim ki hemen tıkınma ve bununla yetinme. Kendisi için bir ziyafet hazırlanmıştı, uygun yükseklikte bir sandalyeye yerleşti ve görünüşe göre tamamlanma tarihini kaydetmeden bunu sistemine emmeye başladı. Yolculuk sırasında yiyecekten mahrum kaldığını düşünmemelisiniz: aslında, Londra'dan
az çok içecek aldığı söylenebilir. Ama o, görünüşe göre ara bilimsel olaylar olmadan -mide suyu ve kan hücreleri, vb.- yardımları küçük çocuğa dönüştürerek istikrarlı bir şekilde devam edebilen türdendi. Bu arada, verilen ruh halinde yöntemle ilgili önerileri kabul ederek, nazik bir şekilde sohbet edebiliyordu. Açıklamalarını aktarırken, yazım çok fazla fonetik olamazdı; ilk başta anlaşılmazsa, bunları harf baskısını görmeyen bir dinleyiciye kelimesi kelimesine yüksek sesle okuyun. Konuşma, Dave'in kazasına dönmüştü.

"Oy, ateşleyen cin'in geldiğini gördü ve oy, stoarp dedi ve ateşleyen cin stoarp etmedi ve whoy--whoy--whoy dedi!" Bu, tugayın anlamlı çığlığını iletme girişimiydi; şimdi, inanıyoruz ki,
uysal bir çanla değiştirildi. "Oy, skandallar gibi shoyning yapan özgür adamları gördü ve Dolly
hiçbir şey görmedi--hayır, hiçbir şey!" Küçük adamın sesi burada oldukça üzgünleşti.
Düşünün, Dolly ne görmüştü ve kaçırmıştı!

Bayan Ruth, çocuğun çektiği acıdan dolayı sarsılmıştı.
Duygularını Rahibe Nora'ya ifade etti. Ancak Dave, bunların anlamını
anlamadan değil. Çok keskindi.

"Hastanede acıdı," dedi. Yani, kazanın kendisi
çok ani ve bunaltıcı olmuştu, verdiği acının tahminini kabul etmek mümkün değildi; acı, bilincin geri gelmesiyle geldi. Sonra, oldukça açıklanamayan bir şekilde şunu ekledi:--"Dolly'ye acımadı."

Rahibe Nora, küçük saçmalığa eğlenen, şaşkın bir yüzle bakarak, uygun besinleri özümseyerek ve başlangıçta anadiliyle boğuşarak, şöyle dedi:--"Dolly'ye neden acımadı, merak ediyorum?" ve onları aydınlattı:--"Ah--Anlıyorum! Dolly'nin hesabını dengeliyor. Dolly itfaiye aracını göremediği için kaybeden oldu, ama kazadan
kurtuldu. Elbette!" Bunun üzerine ogress, gereken şekilde düşündükten sonra, ciddiyetle şöyle dedi: "Sanırım haklısınız, hanımefendi." Sonra Dave'e, iyi düzenlenmiş çevrelerin akşam yemeklerinde hareketsiz oturduğunu, oysa kendisinin, anlaşılabilirliğinin doğrulandığını duyduğunda, hislerinin bacaklarında
patlamasına ve masadakileri tekmelemesine izin verdiğini söyledi. Muhbirine inanmış gibi görünüyordu ve gelecekteki davranışlarını bu çevrelerin uygulamalarına göre çerçevelemeye karar verdi. Ancak bu kararı verirken kaşığını ağzından çıkarmalıydı.

Daha sonra, Toplumda eğlendirmek isteyen biri olarak, Hastanedeki deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti ve önce -her zaman en baştan başlamak gerektiği için-
öğrendiği personelin isimlerini verdi.
Dr. Dabtinkle vardı veya Damned Tinker da olabilirdi, şüpheli bir isim;
ve Dr. Inkstraw, Jarbottle ve Toby. Dinleyicileri isimleri belirleyebildiler Dalrymple, Inglethorpe ve Harborough'dan. Toby üzerinde çalışıyorlardı, tespit edilmeye meydan okurken, uykunun muhbirlerini bunalttığı ortaya çıktı. Lavanta kokan temiz bir gecelik giydirilmek üzere yarı uyandırıldı ve sonra ellerinin etrafına kıvrıldı
ve tüm Evreni unuttu.

"Ne kadar da iyi bir küçük adam!" dedi Rahibe Nora. "Henüz bebek, altı yaşından büyük olmasına rağmen. Londra'daki çocukların bazıları çok
yaşlı. Ama bu çocuğun insanları iyi ve eski kafalı görünüyor, amcası boksör olmasına rağmen."

"Yasalar-bana!" dedi Bayan Ruth. "Şimdi bunu düşününce! Bir boksör!" Ve bu aşağılanmış mesleğin avına damgasını vurup vurmadığını görmek için, az önce çıktıkları Dave'in beşiğine geri dönmek zorundaydı...
Hayır, sorun yoktu! O uyuyan yaratığa
hiç kuşku duymadan sevinebilirdi.

"Toby'nin kim olduğunu düşündüm," dedi Rahibe Nora. "Elbette, baş cerrah Dr. Trowbridge. Sanırım, şimdi düşününce,
gençler ondan herhangi bir Dr. olmadan bahsetmeye meyilliler. Nedenini bilmiyorum.
Dr. Lanetli Tinker'a adını söyleyeceğim... Aman Tanrım--alınmayacak."

Rahibe Nora, kendisi için gönderilen muhteşem bir arabayla, üç mil ötedeki asil akrabasının malikanesine götürüldü; bu arabada kendini önemsiz hissetmiş olmalı. Belki akşam yemeği için giyinmek için
zamanında yetişti, belki de yetişemedi. Üniforma giyenler yıkanır ve fırçalanır: onlar
giyinmezler.

İki gün sonra, aynı araçla, teyzesi Kontes eşliğinde Bayan Marrable'ın kulübesinde yeniden belirdi; Kontes orada kalmıştı. Dave onunla tanışmak için dışarı çıkarıldı, ancak uzun bir yolculuğa çıkarılmayacaktı - sadece çok kısa bir yolculuk, sadece yukarı aşağı ve etrafta, çünkü
Rahibe Nora beş dakikadan fazla gelmeyecekti. Kendisini arabanın içinde, güvenmediği kibirli ve aşırı giyimli hizmetçilerinin yolundan uzakta, onunla güvende bulduğunda rahatladı. Arabacı,
Blencorn, insan ilişkileri için çok yüksekteydi. Dave, arabadaki hanımı daha çok kendine göre buldu ve Rahibe Nora'nın yokluğunda -evin içine kaybolmuştu- ona kırsal yaşamda birçok ilginç deneyim anlattı. Ogress, gurur duyduğu temiz gömleğini çıkarmıştı ve uzun bir tanışıklık için sabırsızlanıyordu; yerine belki de eşit derecede iyi ama erken olan başka birini koydu. Onu
iyi beslemişti; diyetin yakın ayrıntılarını verdi, özellikle dış parçayı, muhtemelen somunun, ama muhtemelen biraz kekin, talep ettiği gerçeğine vurgu yaptı. Hanımefendi, kökeninin varış noktasından daha az önemli olduğunu düşünüyor gibiydi. Kendi deneyiminden, Dave'in Dolly'ye eve dönüşünde götürülmek üzere büyük bir sürahi dolusu sipariş ettiği çığlık adlı bir sıvıyı tanımlayabildi. Kendisine arılar, bir buzağı ve uzun bacaklı bir aptal gösterildiğini anlatmaya devam etti; hanımefendi bir an için bu konuda hata yaptı, elinde bir biblo olan Shakespeare'vari bir aptalı hayal etti. Genç bir at olduğu ortaya çıktı, çok genç bir at, Dave'in açgözlü alışkanlıklarını basit ama etkili bir doğrudanlıkla anlattığı. Ama şömine rafında bulunan bir şeye olan yoğun ilgisiyle izleyicilerini şaşırtmaya mahkûmdu, bu
şeyin tanımı bu hanımın Strides'ın iç mekanını anımsamasıyla hiçbir şekilde uyuşmuyor gibiydi.

"Küçük adam şömine rafında bir su arabasıyla neyi kastediyor, Bayan Thrale?" dedi Kontes ayrılırken. Dul kadın, hanımefendinin yavaş kavrayışına tam olarak öfkeli olmasa da belli ki hayal kırıklığına uğramış görünen genç sorumluluğunu geri almak için dışarı çıkmıştı. Konuyu yeniden açıklamaya başladı.
Şömine rafında bir camın arkasında, ekmeği yapmak için unu öğütmek üzere dört atlı bir su arabası vardı. Haklı olduğunu biliyordu
ve Avrupa'ya teyit için başvurdu, daha çok karakterini yeniden canlandırmak için
konunun ayrıntılarını ön plana çıkarmaktan çok doğruluk için.

"Bu tamamen doğru, hanımefendi," dedi Dul Thrale, bir yandan vicdanına karşı görevinden, diğer yandan da üstlerini düzeltme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanan çelişkiden dolayı özür dilercesine, ancak birincisinin zorlamasıyla. "Tamamen doğru. Büyükbabamın değirmeninin modelinden bahsediyor. Su arabası demek istemiyor. Su değirmeni demek istiyor. Sadece
avluda atlı bir araba var. Yüz yıllık.
Çocuğun aklıyla aklı arasına oldukça girmiş ve benim ona söylediğim gibi
çalışmasını istiyor."

"Evet," dedi Dave kesin bir şekilde, "sarnıçta su varken." Aniden durdu -inanırsınız inanmazsınız- çünkü aklından Rahibe Nora'nın adının bir kısmını çok serbestçe kullandığına dair bir kuşku geçti. Kendiniz
nerede olduğunu
öğrenin.

Ancak, böyle bir şey başka kimsenin aklına gelmemiş gibiydi, bu yüzden Dave
yanıldığını
umdu. Ev sahibesi, bu
icadı çalışırken görmek için neden
kaygısını gideremediğini açıklamaya devam etti. "Ona
çok iyi gösterebilirdim," dedi, "sadece
Büyükannenin
bir hayalini
keşfetmek için. O, buna kendisinden başka kimsenin dokunmasına asla izin vermezdi, bu yüzden bazılarımız
sabırlı olmak zorunda." Dave, zamanı geldiğinde diğer seyircilerin kim olacağını merak etti -Kontes onlardan biri mi olacaktı? Ve aşağı inip eve mi gelecekti, yoksa arabada
görmesi için dışarı mı çıkaracaktı?

Bayan Thrale devam etti:--"Şunu söylemeliyim ki, yirmi yıldır başlatılmamıştı... Hayır, daha fazla! Küçük üvey kardeşim Robert'ın zevki ve eğlencesi için bunu başardı ve biz onu bundan daha uzun yıllar önce gömdük." Sonra başka bir şey hakkında konuştular, Dave bunu yakından takip etmedi, çünkü Bayan Thrale için çok üzgündü. Küçük üvey kardeşi Robert'ın öldüğüne dair inancına karşı koyamadı. Çünkü, eğer ölmemiş olsaydı, onu kesinlikle asla gömemezlerdi. Bunu tatmin edici bir sonuca
varamadı, çünkü Rahibe
Nora arabadaki yerini almak için bekliyordu ve arabayı ona teslim eder etmez saatin geç olduğu anlaşıldı ve seçkin ziyaretçiler aceleyle uzaklaştılar.

* * * * *

Bayan Marrable, görünüşte dünyaya bir torun getirmek için evden ayrılmış olsa da, bir torun geldiğine dair duyuru, dönüşünden yaklaşık bir hafta önce geldi. Kendisini Juno olarak hayal eden çok yaşlı anaerkillerin başka örnekleri de gösterilebilir, tıpkı kendisinin de kesinlikle yaptığı gibi. Juno'nun, işler rahat bir zemine oturtulmadan ayrılmakta özgür hissetmediği makul bir şekilde varsayılabilir. Elbette, tanrıçanın avantajları vardı; örneğin, her yerde bulunma veya en azından istediği gibi bulunma. Tek bir resmi ziyaret onu tekeline almamıştı. Yaşlı Bayan Marrable'ın -Büyükanne Marrable _par excellence_- yalnızca bir kullanılabilir kişiliği vardı ve burada veya orada olmak zorundaydı, asla her yerde! Bu yüzden
Dave ve diğer bir iyileşme sürecindeki kadın, bir süreliğine Strides Cottage'ı kendilerine ve
develerine ayırdılar.

Kırsal hava, Londra'daki çocuk için harikalar yaratmıştı. Bu her zaman böyledir ve Londra'da sadece güçlü çocukların bebekliklerini geride bıraktığı ve normal insan koşullarına getirildiklerinde normal hale geldikleri gerçeğini içerir. Dave, Doğa'nın onun için tasarladığı güçlü küçük karakter olmaya başladı ve belli ki, bacağının ne kadar süre sert kalacağı konusunda bir şüpheyle, kazasının kötü etkilerini yakında atacaktı. Bu yüzden, Büyükanne Marrable ikametgahına döndüğünde, hala makul bir şekilde iyileşmekte olan bir hastayla değil, dev bakış açısına göre, bunu yapmak için yaptığı hatırlatıldığında koltuk değneği kullanan yenilebilir küçük bir çocukla karşı karşıyaydı. Aksi takdirde, ihmal etmeyi tercih etti; Ariadne'nin Naxos'ta yaptığı gibi, sandalyelerde veya şöminenin yanındaki koltukta bıraktı; belli ki, Minos'un kızını terk ettiği için ona çıkışması durumunda Theseus'un hissedebileceği gibi, ona karşı görevine geri çağrıldığında hissediyordu. Bunu yeniden yürürlüğe koyarsa koltuk değneği uğruna hareket etmiş olurdu. Ve neden bunu yapma zahmetine girsin ki, diğer küçük çocuk Marmaduke, bacağında hiçbir sorun olmayan, bu koltuk değneğini veya değneği kullanmak için her zaman hırslıydı. O, metaforun Dionysos'uydu.

Ancak Dave, ilk kez Büyükanne Marrable'ı gördüğünde koltuk değneği söz konusu değildi. Soğuk bir sabahın yedi buçuklarındaydı,
son kırlangıç ​​uçup gittiğinde, tarla kuşları solmaya başladığında ve
dişbudak yapraklarının trajedisi yaklaşırken, Dave, Dolly'nin, Mo Amca'nın,
M'riar Teyze'nin ve yukarıda Bayan Picture'ın olduğu
uzak bir rüya dünyasından isteksizce uyandı ve ilk başta Bayan Picture'ın rüyasındaymış gibi görünen bir ses duydu: "Eh, küçük beyefendi, _çok_ derin_ uyuyorsun!"

Ama bu Bayan Prichard'ın veya Picture'ın sesi değildi; Büyükanne Marrable'ın sesiydi. Seksen yılı boyunca, büyük torununun doğum yeri olan Costrell'in çiftliğinden, üç mil öteden veya oradan yürüyerek gelmişti;
ve bir saatlik yürüyüşten sonra, on dakika önce, oldukça dinç bir şekilde kendi kapısına varmıştı. O tür yaşlı bir kadındı.

Dave, Hastanede uyandığında ve
evine dair hiçbir işaret ve eski tanıdık yüzler görmediğinde olduğu kadar şaşkındı. Yatakta oturdu ve
zorluklarıyla boğuştu, göz kapakları en önemlisiydi. Onları yeterince sert
ovuşturursa, şüphesiz önündeki figür Bayan Resim olmaktan çıkacaktı, tıpkı rüyanın bıraktığı diğer figürün Teyze M'riar olmaktan çıkıp Dul Thrale olması gibi. Ama kazadan
bu yana neredeyse her şeye hazırlıklı olduğu için onu Bayan Resim olarak kabul edecekti, eğer onun kimliğiyle çelişen "Küçük beyefendim" ifadesi olmasaydı. Aman Tanrım!--geceliğinin koluyla o gözleri yeterince sert ovuşturursa, bu küçük mesele kendi kendine düzelecekti. Elbette, Bayan Resim ona Doyvy derdi, ya da o tonlamayı verdiği isim.

"Çocuk!--güzel gözlerini o şekilde ovarsın," dedi Büyükanne Marrable. Ve Dave'in gözlerinin çarpıştığı küçük geceliğinin buruşuk kolunu açtı ve
sahiplerini yatak örtüsünün girintilerinden
kurtardı. Sonra Dave, bunun Bayan Picture olmadığına ikna oldu, çünkü o bu rüya imgesi veya uyanık gerçeklik kadar
güçlü değildi.

"Hemen uyanacak," dedi genç dul. "Uyuyor,
Büyükanne!" Çünkü Dul Thrale, kendi yavrularına bir övgü olarak teyzesine sık sık "Büyükanne" derdi. Aksi takdirde onu "Anne" olarak düşünürdü.
Kendi
annesi sadece yarı unutulmuş bir gerçekti, bir tür ikiz anneydi, neredeyse bebekken
kaybolan. Devam etti: "Yastığını yemeye
yaklaşıyor. Küçük bir çocuk daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı; bütün
gece boyunca hiç hareket etmedi! Böylesine küçük bir sümüklü böcek hiç!" Ve sonra bu
dev--çünkü o gerçekten de daha iyi değildi--Dave'i gıdıklayıp, onu yutma
sevdasıyla öpecek kadar kalpsizdi. Ve o, gıdıklandığından, gülmek zorunda kaldı; ve sonra sanki bir daha asla uyuyamayacakmış gibi tamamen uyandı. "Savaştım," dedi, yanlış anlamasından dolayı biraz özür dilemesi gerektiğini hissederek, "Savaştım, en üst kattaki Bayan Picture'dı."

"Hala uyuyor," dedi dev. "Gel de uykunu
yıka, genç adam!" Ve Dave'in Bayan Picture veya Prichard'a yaptığı atıfın açıklamalarına hiç dikkat etmedi.
Abdest sırasında bu konuda ders verdiği söylenebilir,
ve aslında Dul Thrale'in ağzına sabun kaçtığında, doğrusunu söylemek gerekirse, bir suçu yoktu.

Dave su değirmeni konusunu gündeme getirmekte vakit kaybetmedi ve Dolly'ye dikte etmeye başladığı bir mektubu bitirir bitirmez, "İlikli Kemikli Anne" diye hitap ettiği Büyükanne Marrable'ın bu ustaca düzenlemeyi sergileyeceğine karar verildi.

Mektubuna titizlikle sadık kaldı; ve bu onun için itibarlıydı,
çünkü uzun zaman aldı. Yine de üzerinden geçilen alan geniş değildi.
Kendisine, Amca Mo ve Teyze M'riar'a ve alt kademede Bayan Picture'a ve hatta Bayan Burr'a olan sevgisini dile getirdi.
Göletlerde ördekler olduğunu ekledi. Hepsi bu kadardı; ancak mektup ancak sabahın geç saatlerinde tamamlandı. Sonra Dave sözünü tuttu. Tekerleğin dönmesini ve çuvalların değirmen taşlarının üzerindeki ambarlara
yükselmesini görecekti. Seksen yaşında yaşlı bir kadının bile geri dönemeyeceği bir sözdü.

Ve böyle hain bir niyeti de yoktu. Akşam yemeği malzemeleri
toplandıktan hemen sonra, Granny Marrable kendi elleriyle
modeli şömine rafından indirdi ve camı
kasa önünden kaldırarak, içindekileri
artık örtülü olmayan meşe masanın üzerine çıkardı, böylece etrafı görebiliyordunuz. Sonra
sarnıç--sonuçta Rahibe Nora ile hiçbir ilgisi yoktu--dikkatlice suyla dolduruldu, böylece ne masaya ne de değirmenin kendisine
dökülüp iz bırakmasın ve sonra
bir saat gibi kuruldu, ta ki daha fazla kuramayana ve tık sesi gelene kadar. Ve
sonra sarnıçtaki su akmaya bırakıldı ve çarklar dönmeye başladı;
ve Dave bir su değirmeninin tam olarak nasıl olduğunu biliyordu ve ona--sadece
bu dindarca bir kurguydu--suyun çarkları döndürdüğü söylendi. Gerçek şu ki, saat çarkları çalıştırıyor ve suyun aşağı indiği kadar hızlı geri pompalanmasını sağlıyordu. Ve bu gerçek değirmenlerden çok daha iyidir, çünkü aynı su tekrar tekrar döner ve güç asla kesilmez. Ama onu kurmanız gerekir. Her şeyi bekleyemezsiniz!

Büyükanne Marrable modelin kısa bir tanımını yaptı. Genç yaşta ölen kardeşi, bir bacağının sakat olması nedeniyle bunu yaptı; bu da zorunlu hareketsizliğin mekanizmalarda hareketsiz bir istihdam bulduğu anlamına geliyordu, tüm sakat insanların değirmenler yaptığı anlamına gelmiyordu. O iki at Bay Pitt ve Bay Fox'tu. Ağzında piposu olan, hassas işçiliğin bir mucizesi olan babası pencerede duruyordu. Ve o da arabayı yüklemekle ilgilenen arabacı Bay Muggeridge'di.

Çocuklar, kendilerine söylenen şeylerin göreceli önemini algılamada çok sapkındırlar ve Dave, Bay Muggeridge'den çok etkilenmişti. Bir süre yüzünde modelin sessiz analizi görüldü ve sonra din dersine başladı: "Çuvallar boşken neden aşağı inmiyor?" dedi. "Buğday çuvalları" ifadesini doğru kullanamamıştı.

"Eh, canım," dedi Büyükanne Marrable, belki de bu sorunun zayıf bir noktaya saldırdığını hissetmişti, "eğer değirmenin kendisi olsaydı, yaparlardı.
Ama şimdi sadece küçük çapta yapılıyor, bunu iddia etmek zorundayız." Dave, şeffaf bir kurgunun kabulüne gönüllü olarak boyun eğdi ve bunu yapması onun cömertliğine
değerdi. Çünkü çuvallar, çıkıntılı bir başlığın altında değirmen çatısına ustaca götürülse de,
anında tekrar belirip arabanın altındaki bir delikten yukarı çıktılar. Başka bir düzenleme çok karmaşık olurdu; ve aslında, tahılı yukarı taşıyıp unu aşağı indirdikleri iddiası yapmacık görünebilirdi. Geleneksel bir tedavi gerekiyordu. Bunun büyük bir avantajı da vardı: arabacıyı başka bir yerde aktif hizmet için serbest bırakıyordu. Tamamen kendi hatasıydı veya işverenin hatasıydı, dik durması, bir elini tekerleklerin hareketiyle aynı anda yukarı aşağı kaldırması. Değirmenci aldırış etmiyor gibiydi; çünkü sadece pencereden dışarı bakıp sigara içmeye devam etti.

Ancak değirmenci ve arabacı bu modelin gösterdiği tek portreler değildi. Çok küçük iki kız, her biri diğerinin kolunu omzuna atmış şekilde yükselen tahıl çuvallarını izliyordu. Değirmenci belki de pencereden onlara şefkatle bakıyordu; ama aslında çok
etkileyici değildi--oldukça anlaşılmazdı! Dave, ham maddeyi alma ve öğütülmüş olarak teslim etme düzenlemeleri konusunda yalnızca kısmen bir memnuniyet duyduğunu söyledikten sonra bu küçük kızlar hakkında bilgi aldı.

"Bunlar neden bu kadar büyüktü?" dedi, çünkü gerçekten de birbirlerine çok benziyorlardı.

"Çünkü canım, Tanrı onları bu büyüklükte yarattı. İkisi de aynı anda!"

"Onları kim yaptı?" diye sordu Dave, konuyu aniden kapattı - lafı dolandırmak için fazla ilgiliydi.

"Ben, canım ve küçük kız kardeşim, aynı zamanda doğduk. Üzerimizde leylak rengi elbiselerimiz ve gözlerimizi güneşten korumak için beyaz bonelerimiz vardı. Ve her biri bahçe çiçeklerinden oluşan bir buket." Yaşlı kadının sesinde, düşünceli ve nazikçe konuşan herhangi bir yaşlı sese ait olandan daha fazla üzüntü yoktu. Yaşlı eli, küçük, ilgili çocuğun kıvırcık saçlarını okşadı ve çenesini takdirle hissederken ekledi: "Senden üç veya dört yaş büyük, canım! Yetmiş yıl önce!" sadece büyük yaşın çoktan geçmiş günlerinden bahsettiğinde her zaman duyulan üzüntüyle -daha fazla değil--biraz.

Burada iyileşen diğer çocuk araya girdi ve hayati bir soru sordu. "Hangisi sensin ve hangisi o?" dedi. Yeni bir seyirci olarak gelmişti; Dave'in koltuk değneğini, sahibine gereksiz yere ödünç verilmiş, garip bir hayranlığa uyarak, şimdi işleyen model güçlerini gösterdikçe çekiciliği azalıyordu. Dionysos Ariadne'yi tekrar terk etmişti.

"Bu benim," dedi Granny Marrable. "Ve bu da Maisie." Ve şimdi siz
kiler muhtemelen, yazanlar kadar net bir şekilde, bu seksenlik adamın kim olduğunu biliyorsunuzdur, yüz doları telafi etme olasılığı çok yüksek. O, hikayesi son bölümde anlatılan yaşlı Bayan Prichard'ın kız kardeşi Phoebe'ydi. Ama büyük ihtimalle bunu sayfalar önce tahmin ettiniz.

* * * * *

Ben, yazanlar olarak, bu hikayeyi anlatmak için, onu oluşturan çıplak gerçekleri olabildiğince açık ve kısa bir şekilde tekrarlamaktan, bunları bu amaç için ayıracak birkaç saati olan
kişiye iletmekten,
kendisi için en ufak bir zorluk çıkarmadan anlatmaktan başka bir amacım yok. Sık sık
yeteneksizliğimin iyi olabilecek bir hikayeyi mahvettiğini hissediyorum. Buna
yardımcı olamam; ve bu gerçekleri, hikayenin dramatik bir güç göstermesi veya onu beklenmedik olay konularıyla
şaşırtması için böyle bir düzene koyma çabamın, yazarı için sadece alay konusu
olacağı ve hatta kalbindeki tek amacı, yani gerçekleri olabildiğince yakın bir şekilde kavramasını
gizleyebileceği konusunda kesin bir inançla yazıyorum.

Hikayede, en yetenekli anlatıcının bile olası olarak sunmayı başaramayacağı bir özellik var: Bu ikiz kız kardeşlerin uzun bir yaşam boyunca ayrılmaları, doğaya aykırı bir ayrılık; o kadar ki,
gerçekten, ayrı yaşayan ikizlerin hikayeleri anlatılır, birinin ölümü veya hastalığı diğerinin ölümüne veya benzer bir hastalığa neden olmuştur. En azından birinin diğerinin bilgisi olmadan ölemeyeceğini
söylemek gerekir; hatta birinin diğerinin yaşadığını düşünmeye devam edeceği, ölümün doğrudan bir kanıtı, ölen kişiden gelen görünür bir iletişim olmadan bile. Ancak Phoebe'nin Maisie'den ayrılması bu koşullar altında gerçekleşmedi; her ikisi de Scotland Yard'ı kandırabilecek bir
incelikle gerçekleştirilen
kötü bir dolandırıcılığın kurbanıydı. Hiç şüphe yok ki, sözde telepatik nitelikteki herhangi bir fenomeni, ne kadar canlı olursa olsun,
ikizlerden birinin hala hayatta olduğunun kanıtı olarak
gizleyecek güce sahip olurdu; algılayan kişi, kız kardeşinin ölümünün şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildiğine inanarak, tereddütsüzce ölen kişinin dünyayı tekrar ziyaret ettiği veya
bizim tarafımızdan anlaşılması zor bir süreçle varlığını hissettirdiği sonucuna varırdı.

Hikayeyi doğru ışıkta görmek için, ceza infazının
olağanüstü izolasyonunu her zaman göz önünde bulundurmalıyız. Tüm mahkum yaşamı dünyadan
kopmuştur, ancak Van Diemen's Land'de en özgür adamlar bile, izinli olarak dışarıda--bazen o kadar uzun süre özgürdür ki, lisanslarının süresi dolduğunda yenilenmesi en basit biçim haline gelir--doğum ülkesinden, hatta Avustralya anakarasından, aramızdan ve ay'ın görünür ülkesi arasında bulunan atmosfer kadar geçilmez bir bariyerle ayrılmıştı. Aklınızda yüzlerce mil deniz var - bunu gerçekten öyle mi düşündünüz? - Tazmanya'yı Yeni Güney Galler'in en yakın noktasından ayıran ve Sidney'den yolculuk yapan birkaç yavaş yelkenli gemiyi hayal edin, beş kat daha uzak. O günlerde böyle bir yolculuğa çıkmak ve gelmek, evde kalanlar için mezardan çıkıp geri dönmekten başka bir şey değildi.

Hayır! - Aklıma gelen şey, iki kız kardeşin bu kadar
tamamen ayrılmış olması ve her birinin diğerinin ölümü hakkında bu kadar
tamamen kandırılmış olması değil, Maisie'nin yirmi beş yıldan daha kısa bir süre sonra geri dönmesi ve böylece geri döndüğünde kız kardeşinin hala
yaşadığını bilmemesi.

BÖLÜM VIII

MICHAEL RAGSTROAR'IN SLAYTI VE SÜT. DAVE'İN SAPPS ADALET KURULU'NA DÖNÜŞÜ HAKKINDA, O YOKLUĞUNDA KÜÇÜLEN
BİR DULUN BÜYÜKANNESİNİN FİZİKSEL
İMKANSIZLIĞI. DAVE'İN SU DEĞİRMENİ HİKÂYESİ. KARDEŞ NORA'NIN ZOR BABASI. DAVE'İN NASIL OKULA GİTTİĞİ VE AMCA MO'NUN TOPLUMDA TESELLİ ARADIĞI, DOLLY'NİN
STRUVVEL PETER'I BAYAN PRICHARD'I ZİYARET ETMEYE GÖTÜRDÜĞÜ. O YAŞLI KADININ NASIL BİR YASTIK ÖRDÜĞÜ VE TEYZE M'RIAR'A HÜKÜMLÜ SEVGİLİSİNİN AYRILIŞINI ANLATTIĞI

Dave'in dönüş günü resmen duyurulduğunda, Sapps Mahkemesi'ndeki eski boksörün kalbi sevinçle doldu. Teyze M'riar, öğleden sonra boyunca kıpırdanarak içeri girip çıktıktan sonra, aslında
geldi. Ve don o kadar sertti ki, çöp kutusundan çıkan küller kaymanızı önlemek için kaldırıma serpilmek zorundaydı. Ancak, genç Michael Ragstroar'ın erken bir saatte kanepesinden kalkıp şeytani bir öngörüyle Mahkeme'nin tam ortasından aşağı kayması dışında, o kadar da kötü olmayabilirdi. Bu saati o kadar erken seçmişti ki, aslında Süt'ün önündeydi, bu da kiracıların sekiz penilik bir ücretle -toplu olarak-
hizmet verebildiği
zamanlarda Mahkeme'ye hizmet etmek için her zaman uygundur. Aslında, genellikle bu miktarın üç katına kadar çıkıyordu. Bu vesileyle aniden oturdu, Süt oturdu ve daha sonra Michael'ın ailesine aklından geçenleri söyledi, bunun sadece fiziksel bir acı veya kendisi için kötü bir durum olmadığını, ancak ana bileşeninin kolayca dökülebileceğini ve bunun için ücretlendirilmesi gerekeceğini belirtti. Olay, Michael ile babası, yani seyyar satıcı arasında bir çarpışmaya yol açtı; ancak, oğlunun cezalarının yarısını iade etti ve kaldırımı yeniden yapması koşuluyla onu rahatça serbest bıraktı. Michael, düşünceliliğinin Mahkeme'nin nankörlüğüne yol açacağı söylenmiş olsaydı, her şeyi olduğu gibi bırakacağını söyledi. "Neden önceden
slayt istemediklerini söyleyemediler?" dedi. "Ben de aynı şekilde
bırakabilirdim." Michael Ragstroar ile eşit olmak oldukça zordu. Ancak, Rahibe Nora'nın sorumlusu olan Dave yeniden ortaya çıktığında, zemin tamamen sağlamdı; yine oldukça pembe görünüyordu ve sadece çok
hafif aksayarak yürüyordu. Artık Ariadne'yi tamamen terk etmişti ve Dionysos da hikayenin bildiği kadarıyla bunu yapmış olabilir. Her neyse, yerel dondan kaynaklanan gezegenin istikrarsızlığı Dave'i hiç etkilemedi, Michael o haşhaşları yere döktüğünden beri. Dave, daha önce Metropolis'e hiç ulaşmamış olan eyaletler hakkında değerli bilgilerle dolup taşıyordu ve yakın zamanda bir kedi yavrusu ailesinden bahsetmek için o kadar acele ediyordu ki, onu tarif etmeye başlamak için kendi ailesine selamlarını iletti. Fakat ne bu, ne de genel olarak slayt yapımcılarının ve özellikle de genç Micky'nin rezilliğine karşı duyulan kamuoyu öfkesi, akrabalarının minnettarlıklarını kabul etmelerini engelleyemezdi -- ne büyük bir beladır bu! -- sadece türüne karşı tutumunda kişisel bir amatörlüğe danışan ve Dave'i bir süredir en kazançlı yatırımı olarak gören bir hayırseverden.

"Dave'e gösterdiğiniz nezaket için asla yeterince minnettar olmayı bilemeyeceğiz, hanımefendi," dedi Teyze M'riar. "Hayır--asla!"

"Eğer sonsuza kadar yaşayacaksak," dedi Amca Mo. Ve bunu kastetmiş gibi görünüyordu, çünkü devam etti:--"En iyi ihtimalle, minnettar olmak ve bunu orada durdurmak için
tekrar gelmek için kötü bir teşekkür şekli. Ama
bu kadarı doğru. Beni anlıyor musun, hanım? Aklımdan geçenleri söylemekte kötüyüm; ama yine de içten bir teşekkür olarak sayacaksın."

"Elbette yapacağım, Bay Wardle," dedi Rahibe Nora. "Ama, aman Tanrım!--İnsan hiçbir şey için ne kadar da yaygara koparıyor! Vay canına, o kadar iyi bir çocuk ki,
herkes bundan memnuniyet duyardı."

Dave, uygun bir şey söylemek için bir fırsat görerek sohbete dahil oldu: "Tarladaki pongda sisk alacakaranlıkları vardı ve alacakaranlıklardan biri yeşil gibi kaburgaları olan bir droyk'tu ve Bayan Thrale, küçük bir çocuğun ponga tökezlediğini ve yeşil çıkarıldığını söyledi ve bir gün Dolly'ye droyk'u göstermeliyim ve Amca Mo'ya droyk'u göstermeliyim ve Teyze M'riar'a droyk'u göstermeliyim. Ve orada bir bool vardı." Bu noktada konuşmacı aniden utangaç bir şekilde sessizleşti, belki de ailesinin Chorlton-under-Bradbury'ye yaptığı bir ziyaretten bu kadar erken bahsettiğini düşünerek. Beklemek daha iyi bir
zevk olurdu, diye düşündü.

Ancak, alınmış gibi görünmüyordu. Amca Mo şöyle dedi: "Ah, _o_ydu--öyle miydi? Umarım boğanın burnunda bir halka vardı." Dave, onaylama isteğiyle
şüpheli görünüyordu. Sonra, ne kadar iyi olursa olsun, kesinlikle sıradan bir zihne sahip olan Teyze M'riar, Dave'in çok iyi bir çocuk olmasını umduğunu söylemeli. Bunun sıradanlığı!

Dave, sohbeti kurtarmak için bir çaba gösterilmesi gerektiğini düşündü. Boğanın burnu ve halkası, devam edilecek bir satır öneriyordu. "Hanımefendi," dedi kararlı bir şekilde, "parmaklarında yüzükler vardı. Altınlar, inciler ve hurdalar" -bu çok çarpıcı kelimeyi fırtına gibi aldı- "ve bunları bana tek tek tutmam için verdi... Yorce verdi!" Gerçeklerinden emindi ve hanımefendinin parmaklarındaki yüzüklerin, onu burnunda bir tane olan bir boğaya meşru ve doğal bir karşılık yaptığını düşünüyordu.

"Hanımefendi benim Kuzenim Philippa olurdu," dedi Rahibe Nora. "Her zaman
dokuzlara kadar
inançlıdır. Dave onu arabayla bir gezintiye çıkardı--sen de yapmadın mı, Dave?" Bunda bir yanlış tanıtım vardı, ancak yetişkinlerin küçük oğlanların kafalarının üzerinden birbirlerini anlama biçimleri
yanlış izlenimlerin oluşmasını engelledi. Amca Mo ve Teyze M'riar, bir şekilde, Dave'i gezintiye çıkaranın hanım olduğunu
anladılar. Dave bu geleneğin habersizce geçmesine izin verdi,
sadece başını salladı. Eleştiriyi, daha geniş bir kelime dağarcığına sahip olması gereken gelecek günlere sakladı.

Sonra Rahibe Nora gitmişti ve Dave, paramparça olmuş idealin
ilk deneyimini yaşıyordu. Sapps Court, kendisiyle birlikte ülkeye götürdüğü ve ayrıntılarıyla Granny Marrable ve ogress'i etkilemeye çalıştığı
tasarım kadar büyük veya seçkin değildi. Dolly beklediği kadar büyük değildi; ama sonra, yokluğunda kendisine ulaşan bir mesaj nedeniyle, onun tüm bilgisinden
çıktığına dair bir beklentiye sahip olmuştu. Ziyareti üç ay içindeydi; bu yüzden bu saçmaydı.
İnsan altı yaşındaki çocuklara ne söylediğine gerçekten dikkat etmeli. Dave'in eyaletlerden getirdiği Dolly'nin görüntüsü, neredeyse Sapps Sarayı'nın hafızasını dolduruyordu. Dolly ile aynı şekildeydi, ama çok daha büyük bir ölçekteydi. Geri döndüğü gerçeklik küçük ve kompakttı, ama o kadar etkili değildi.

Dolly'nin dönüşündeki mutluluğu büyük ve yapmacıksızdı, ama bu ifade, Rahibe Nora'nın getirdiği bir bebeğin yorucu bir yolculuğun etkilerini
uyutmasına izin verilmesi arzusuyla engellendi.
Sadece Shakespeare'in dramatik gücü, bu bebeğe uyku atfedebilirdi, o da yeni yayımlanan aynı adlı toplu şiirlerdeki Struvvel Peter'a benziyordu. Yine de Dolly, bu anaç meşguliyetin ayırabildiği her şeyi Dave'e verdi. Çok geçmeden, yaşlı Bayan Picture'a birlikte bir ziyaret yapmalarını önerdi. Struvvel Peter'ı her zaman kollarında taşıyabilirdi, böylece uykusu bozulmazdı. Bu, Dolly'nin sadece huzursuz bir değişim sevgisiydi ve Amca Mo itiraz etti. Oğlunu, tam bu anda geri aldığında, ondan mı kaçıracaktı? Bayan Prichard kimdi ki ona böylesine abartılı bir ilgi gösterilsin? Dave, Bayan Prichard'ın iddialarına daha az eleştirel bir bakış açısıyla, aynı şekilde ifade etti.

Teyze M'riar, acele etmenin bir anlamı olmadığını belirtti. Şu anda, Bay Alibone söylediği gibi pipo içmek için içeri girdiğinde,
Dave ve Dolly gidip Bayan Prichard'ın kapısını çalabilir ve
eğer iyilerse içeri alınabilirler. Teyze M'riar, gençleri saflık ve kutsallığa yönlendirmek için o kadar çok fırsat yakaladı ki,
tekrarlanma sıklığı nedeniyle emirleri etkisini yitirdi,
her zaman gözlerinin önünde ödüller ve cezalar sallıyordu.
Mevcut durumda, onun önerileri genel duyguyla uyumluydu ve
Dave ve Dolly, Amca Mo'nun her bir dizine oturdular ve akıllıca yorumlar yaptılar. En azından Dave yaptı; Dolly'nin yorumları bazen karışıktı ve çok
sık tamamlanmamıştı.

Amca Mo, Dave'in Dul Thrale ile olan yolculuğu hakkında sorular sordu. Dul'un üstündeki evde kim yaşıyordu? İyi--dedi
Dave--Büyükannesi vardı. Amca Mo, bir Dul'un Büyükannesi fikriyle alay etti. Böyle bir şey Doğa'ya aykırıydı. Annesi mümkündü ama
sıradışıydı. Ama Büyükannesine gelince!--yumuşak ol, dedi Amca Mo.

"Ama sevgili Mo," dedi Teyze M'riar. "Sadece sen düşün. Her zaman bu kadar çok şey söylüyorsun. Neden, üst kattaki yaşlı kadınımız bana büyükannem olabilecek kadar yaşlı olduğunu söyledi. Sadece bu sabah, bana inanırsan, o da aynı şeyi söyledi. 'Ben senin büyükannen olabilecek kadar yaşlıyım,' dedi."

"Yaşlı olmak konusuna gelince, M'riar," dedi Amca Mo, "eğer buna gelirsen,
ve çoğu şey için yeterince yaşlı kalırsın. Ama bu tür
bazılar işe yaramaz. Herhangi birine sor. Neden, onları avlaman için sana tüm İngiltere'yi veririm. Yabancılar hakkında bir şey söyleyemem, onlar tuhaf bir grup; ama İngiltere bir Hıristiyan ülkesi ve sen ona güvenebilirsin, bu yüzden sana söylüyorum, tüm gösteride bir veya iki tane büyükanneye rastlamayacaksın. Sen dene!" Amca Musa, dünyada başkalarının masrafıyla veya onların çabalarıyla gerçekleştirilecek uygulanamaz bir test öneren ilk veya tek kişi değildi. Ancak, bu sadece bir _facon de parler_ idi ve M'riar Teyze dulların büyükannelerini aramaya başlamaya hiç yanaşmadı.

Tartışma Dave için fazlasıyla derindi. Bu yüzden bir anlık
ciddi şaşkınlıktan sonra, her zamanki gibi, özür dilemeden
yeni bir konuya atladı. "Şömine rafındaki Granny Marrowbone'un kutusu
görebileceğiniz
camla kaplı ve sallanan iki atı var ve tekerlekler bir saat gibi
dönüyor ve dönüyor ve dönüyor ve dönüyor ve orada babası pencerede duruyordu ve orada bir delikten
kaldırılan ve bir delikten geri dönen
sasks vardı ve orada arabayı
yükleyen Muggeridge vardı ve orada kendisi ve kız kardeşinin ikisi de aynı boydaydı ve orada su akıyordu..." Dave burada bu kadar belagatten sonra biraz
saçtı ve şaşılacak bir şey yoktu. Ama
sonunda şunu söylemeyi başardı:--"Ve sonra Granny Marrowbone onu bir dahaki sefere
için rafa geri koydu."

Bu anlatı, elbette, dinleyicileri için oldukça anlaşılmazdı; ama
anlıyoruz ve arabacının adının geçmesini. Bir hikayeyi tekrarlamak zorunda olan bir çocuk, sıklıkla olayları sınırsızca karıştırır ve yine de bir boğa yavrusunun inatçılığıyla, bir kez ve sonsuza dek açıkça duyulan bir kurtarıcı
cümleye tutunur. Buna rağmen, Dave, Muggeridge'i, arabayı yüklemeyi, Tarihte kök salmış büyük bir gerçek olarak
tuttu.

"Hımm!" dedi Amca Mo. "Bütün bunları anlayamıyorum. Muggeridge kim?"

"Çuvallarla ilgileniyor," dedi Dave.

"Sayım, sanırım." Amca Mo kömür çuvallarını ve şüpheli bir Şirketin önerilerini düşünüyordu. Dave hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen
Amca Mo biliyordu. Ama tamamen yanılıyordu, belki de deliklerin kömürlerle
ilişkilendirilmesi onu yanılttığı için.

"Bayan Marrable ve kız kardeşi miydi?" diye sordu Teyze M'riar. "Neden ikisi de aynı boyuttaydı?"

Dave, ev sahibiyle bu konuyla ilgili
_özgeçmişlerden_ kar ettiğini gösterme fırsatını hemen değerlendirdi. "Çünkü onlar soya
oyge'siydi," dedi. "Dolly ve ben. Biz soya
oyge'si değiliz, ben ve
Dolly." Yani, o ve Dolly, mahkemeye gelen kişilerin
birer örneğiydi. Sınıflandırmaları farklıydı, ancak bu
bir
ayrıntıydı.

Teyze M'riar, Granny Marrable'ın kız kardeşinin onun ikizi olma olasılığının farkındaydı ve bunu söyledi. Ancak Amca Mo, bu
fikir için onu hemen kabul etti. "Ne!" dedi, "iki kişilik eski partiyle aynı mı?
Hayır, hayır!--beni aynı anda ikiz kız kardeşleri olan iki eski parti olduğuna ikna edemezsin. Yolda birer tane yeter." Çünkü, görüyorsunuz, Teyze
M'riar son zamanlarda Bayan Prichard ile epeyce sohbet etmişti ve
onun sözlerini Amca Moses'a tekrarlamıştı. "Ben de ikizdim," demişti; ve kız kardeşini yaklaşık elli yıl önce kaybettiğini eklemişti.

Gerçek, en dikkatli yoldan geçen birinin bile aklına gelmeyecek kadar garipti;

Genel olarak _videlicet_, Bay Alibone; içeri girip konuyu yeniden ele
aldığında, bunun kendisine tuhaf bir başlangıç ​​gibi geldiğini söyledi.
Bu
ifade, bir şekilde kullanıcısının daha fazla soruşturma yapmama niyetinin bir havasını taşıyordu. Neyse, konu o an için gözden ve akıldan
uzaklaşmıştı.

Ne de olsa, doğruluğun bir örneği olan Dave'e karşı, bir romantik olarak muamele edilmesi ve ifadelerini doğrulayacak veya çürütecek tanıklarla asla karşı karşıya getirilmemesi çok haksızlıktı. Onu çok ciddiye alan Amca Mo bile, dulların büyükannelerinin varlığından şüphe etmeye ve değirmen modeliyle ilgili açıklamasını çok fazla çekinceyle kabul etmeye devam etti. Rahibe Nora, tesadüfen, babasının ani hastalığı nedeniyle İskoçya'ya çağrıldığı için Sapps Court'a çok uzun süre tekrar gelmedi; babası, ona başka kimsenin bakmasına izin vermeyerek ona karşı belirsiz bir sevgi gösterdi. Böylece Dave, doğru olduğunu bildiği anlatılara şüpheyle yaklaştığı için onları kanıtlama girişimlerini bıraktı. Ve uzun süredir ayrı olan iki yaşlı kız kardeş, hala ayrı yaşamaya devam ettiler; her biri, diğerinin bir ömür önce öldüğüne kesin olarak inanıyordu. Her biri, diğerinin yaşadığını bilmeye ne kadar da yakındı! Elbette Dave, o değirmen modelini yaşlı Bayan Picture'a anlatsaydı, şüpheler
uyanırdı. Ama Dave bu konuda çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. İkizlerden birinin kalbindeki acı, aynı anda yaşanan kederin, artık neredeyse elli yıl önce, sevmek için çok yaşlı olmayan iki kalpte hâlâ varlığını sürdürmesi hiç de garip değil; çünkü aşkın ölebileceğini ve hiç olmamış gibi olabileceğini düşünenler bile, ikizler söz konusu olduğunda onun kalıcılığına taviz verebilirler - hatta tavizin bilimsel olduğunu bile düşünebilirler. Ancak garip olan - ifade edilemeyecek kadar garip - bu hikayenin geçtiği dönemde her birinin kalbinde aynı nesneye, bizim küçük Dave Wardle'a karşı sevgi olması; Efendi Dave'in öpülesi yüzünün her birinin dudaklarına yorgun bir ruha teselli mesajı vermesi. Ve en önemlisi, her birinin gözyaşları ve bunların nedenleri, aynı mavi göz çiftinin merakını uyandırmış ve sahibini sorgulamaya yöneltmiş ve tüm bu zaman boyunca çocuğun gizli bilincinde treni ateşleyecek birkaç kelime olması. Hiçbir zaman bir kıvılcım yakıta bu kadar yakın olmamıştı, hiçbir zaman anlatılmamış bir hikaye dinleyicisine bu kadar yakın olmamıştı, hiçbir zaman bir
susuzluk
dudaklarına bu kadar yakın olmamıştı.

Ama Dave'in değirmenle ilgili anlattıkları bir süreliğine unutulmuştu. Oldu ki,
yaşlı Bayan Prichard tam da dönüşünde alamıyor,
bu yüzden yukarı kata yaptığı ziyaretler askıya alınmak zorunda kalmıştı.
Yenilendikleri zaman, kırsal köydeki garip hayat geçmişte kalmıştı ve eve yakın önemli olaylar şömine rafındaki değirmeni, göletteki ördekleri ve Dul Thrale ile Büyükanne Marrable'ı da içine çekmişti. Önemli olaylardan biri de Dave'in Noel'den sonra okula götürülecek olmasıydı.

Yaşlı Bayan Prichard'ın Teyze M'riar için çok büyük bir kaynak haline geldiği bu dönemdeydi ve Dave'in öğrenim müfredatına girme zamanı geldiğinde, yukarı kata yapılan ziyaretler tanınmış bir kurum haline gelmişti. Teyze M'riar, skolastik yeniliğe itirazını daha çok kamuya açık bir yerde, özellikle de eskiden olduğu kadar iyi düşünülmeyen, ancak gelenekleri hala benzer türdeki birçok eski meyhanenin gizli iç mekanında yaşatılan bir kurumun bu kadar saygın bir temsilcisinin himayesine büyük önem veren The Rising Sun'da göstererek belirten Amca Mo tarafından sık sık terk ediliyordu. Çok terk edilen Teyze M'riar, kayınbiraderinin bu yokluklarını, kendisinin ve Dolly'nin topluluğunu, üzerinde çalıştığı iş izin verdiğinde, üst kattaki kiracıya emanet etmek için bir sebep haline getirdi. Belki de Amca Mo gibi, evin oğlumuz olmadan kendisi gibi olmadığını hissediyordu; ancak onun erken yaşta okumayı, okunaksız yazmayı ve yanlış şifreler yazmayı öğrenerek geçirmenin bir israf olduğu hissini paylaşsa da, bunu gizlice yapıyordu. Eğitimin avantajları hakkında abartılı bir görüşe sahip olabilecek popüler önyargıya boyun eğdi; ancak bunun büyümesini ve buna yol vermenin dünyevi bilgeliğini kabul etti.

Yaşlı Bayan Prichard ve Teyze M'riar doğal olarak daha fazla sır alışverişinde bulundular; ve sonunda yaşlı kadın geçmişi hakkında çekinmeden konuşmaya başladı. Böylece oldu. Noel'den sonra, Dave'in kültüre bağlı olması ve şu anda karlı bir işin düşük seviyede olması nedeniyle, Teyze M'riar çorap yamama işlerinin bir kısmına geri döndü.
Dolly, hayatı boyunca dikkatini verdiği nesneyle, bebeğini uyutmakla meşguldü. Dolly'nin çok
yaratıcı olduğunu sanmıyorum; ancak, üç buçuk yaşında, yaratıcı olmadan baştan çıkarıcı olabilirsiniz. Ayrıca, bebeğinin uyuma ihtiyacına dair bu monoton kurgu, başka bir olayın sadece bir _senaryosu_ydu - iki başlı bir
pence'nin rahatsız etmesinden duyulan korku, çok korkunç bir olasılık.

Yaşlı Bayan Prichard, Sapps Court'ta başka hiç kimse tarafından tanınmadığı için ona bu ismi takıyorum, Dave için bir yorgan örüyordu. Çok yavaş ilerliyordu, bu yorgan, ama sevgi ve iyi niyetin bir ifadesi olarak paha biçilmezdi. Sırtından dolayı yukarı ve aşağı inemiyordu ve
gözlerinden dolayı çok az okuyabiliyordu ve
yüksek sesle okunduğunda duyamıyordu --duymak demeyelim bile--. Bu sonuncusu çoğumuzun deneyimlediği şeyden daha fazlası olmayabilirdi, çünkü
konuşulduğunda çok net duyuyordu. Bu Teyze M'riar'ın tanıklığı. Benim izlenimim, ikiz kız kardeşi Phoebe ile karşılaştırıldığında, Maisie'nin bu tarihte
sadece bir sakat olduğu yönünde. Ama ellerini görmediğinizde, tüm bunlara rağmen Phoebe'ye çok benziyordu. Damarları çok maviydi ve narinlikleri, yorgan için seçtiği saldırgan kırmızıyla daha da narinleşmişti.

"Ara sıra biraz yama yapmak dinlenmek demek." Teyze M'riar bunu söyledi, çevresiyle kavga etmemesi için yünlü kumaşı dikkatlice seçerek. "Bundan çok zevk alıyorum. Sadece
ne zaman duracağımı bilmek için--işte!"

"Kırsal kesimde geçirdiğim ilk günlerde ne olduğunu hatırlıyorum," dedi yaşlı kadın.
"Yılda bir kereden fazla bize bir ticaret gelmezdi ve yün çorap gibi şeyler güve veya karıncalar tarafından ele geçirilirdi. Bize fabrikadan yüksek bir fiyata bir şeyler satarlardı, ama
kocam onları görmeye dayanamazdı. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildi, Bayan Wardle." Teyze M'riar'ın gerçek adı olmasa da
bu isimle anılmaya başlanmıştı. Bu tür karışıklıklar
mensubu olduğu sınıfta nadir değildir. Sapps Court, Bayan Wardle olmadığının farkındaydı, ama bir şekilde hesaba katılması gerekiyordu ve
taşıdığı isim, sakinlerinin beyin gücü için çok ciddi bir
yüktü.

Bayan Prichard'ın sözlerini tekrarladı: "Fabrikadan mı, hanımefendi? Anladım." Çünkü onları anlamamıştı.

"Her zaman fabrika olarak anılırdı," dedi Bayan Prichard. Ama bu,
Teyze M'riar'ı daha da bilgili yapmadı. _Fabrika_ ne olarak adlandırılıyordu? Tekrar
gördüğünü söylediği
şekil, aydınlanma talebine denk geliyordu. Bayan Prichard bunu söyledi. "Hükümet binasıydı
İkametgah ve mahkumların geldiklerinde
tutuklandıkları hapishanelerdi. Orada uzun süre kalmayacaklardı, taşrada çetelerde çalışmaya
gönderileceklerdi ya da yerleşimcilere hizmetçi olarak atanacaklardı. Ama bunların hiçbirini daha önce size hiç anlatmadım, Bayan Wardle." Daha fazlasını anlatmamıştı.
Van Diemen's Land'e aniden açılmıştı, sadece oğlunun Port Macquarie'de
doğumundan daha ileri gitmemişti.

Teyze M'riar kendisinden ne beklendiğine karar veremedi,
ister sempati, ister sadece ilgi, isterse sessiz bir kabulleniş olsun. İlkinin zayıf bir ifadesini seçti ve şöyle dedi:--"Şimdi bunu düşününce--çok uzun zaman önce!"

"Elli uzun yıl önce! Ama ben bunu ondan önce, dört yıl veya daha fazla önce biliyordum," dedi yaşlı kadın. Onu pek etkilememiş gibiydi--muhtemelen ona daha önceki bir varoluş hali gibi hissettirdi.
Daha uzun yaşadığı Mahkum Yerleşimi hakkında konuşmaya devam etti. Dinleyicisi çoğunu ancak yarı yarıya anladı, doğru soruyu doğru zamanda soracak kadar hızlı bir din görevlisi değildi.

Çünkü Teyze M'riar iyi olmasına rağmen, çapraz sorguda geri kalmış, yavaş bir koçtu ve Bayan Prichard'ın ilk ifadeleri daha sonra Amca Mo ile tartışılmak üzere niteliksiz kaldı. Ancak bir soru
diline geldi. "Siz de o civarda mı doğdunuz hanımefendi?" dedi. Sonra sorduğu için biraz pişman oldu, çünkü cevapta
bir rahatsızlık
duygusu duyuldu.

"Kim--ben mi? Hayır, hayır--ben değil--aman Tanrım, hayır! Babam bir Essex'liydi.
Onun yeri Darenth olarak adlandırılıyordu." Teyze M'riar ismi yanlış bir şekilde tekrarladı:--"Durrant?" Onun statüsü ve işiyle ilgili bir şey sormalıydı. Kim bilir, belki Bayan Prichard o değirmenden
bahsedip spekülasyona bir ipucu verebilirdi?--Teyze M'riar'ın değil;
spekülasyon onun işi değildi. Başkaları onun raporundaki notları, Dave'in değirmen modeliyle ilgili spor anlatımıyla karşılaştırabilirdi. Ve yine de - neden yapsınlar ki? Ortak güçlü bir öncü olay olmadan, her hikaye un değirmeninin her ikisinde de aynı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadan tartışılabilirdi.

Bu yüzden Bayan Prichard'ın hikayesi şimdiye kadar onu kendisi kadar şüpheci olan yaşlı Büyükanne Marrable ile ilişkilendirecek hiçbir şey sunmuyor. Teyze M'riar'ın, yaşlı kadının duygularını incitmiş olabileceğine dair bir anlık korkudan sonra dikkatini toparladığında, yarı yarıya kendi kendine konuştuğu şey, iki hayatı birbirine bağlama olasılığı daha da düşüktü.

"Kocamı takip ettim. Çocuğum -en büyüğüm- burada İngiltere'de öldü. Ben
tekrar eve yaşamaya gittim. Sonra onu takip ettim. Bana yazdı ve
özgür olduğunu söyledi. Adada özgürdü, ama eve dönmemeliydi. O zamanlar dört yıldan fazla ayrı kalmıştık." İngiltere'de geride bıraktığı çocuktan hiç bahsetmedi. Belki de açıklanacak çok şey vardı?

Teyze M'riar acı dolu bir düşünceyle sarsıldı; Daha önce aklından geçen ve bu yaşlı kadınla bir şekilde tutarsız olduğu için
elinden çıkardığı aynı şey. Mahkumlar--mahkumlar mı? Bu çiftin Van Diemen's Land'de
yaşadığı gerçeğini kavramıştı ve orada
çocuklarının doğduğu sonucuna vardı. Fakat--kocanın kendisi bir
mahkum muydu? "Adada özgür, ama eve
dönmeyecek" sözlerini bir soru olarak tekrarladı.

Hiçbir görünür duygu olmadan verilen cevap karşısında oldukça şaşırmıştı.
"Sana neden söylemeyeyim? Bunu bilmen bana nasıl zarar verir? Kocam sahtecilikten
mahkum edildi ve nakledildi."

"Tanrı bize merhamet etsin!" dedi Teyze M'riar, şaşkınlıkla işini bırakarak.
Sonra yaşlı kadının dolaştığı düşüncesi yarı yarıya aklına geldi ve neredeyse şöyle dedi:--"Emin misin?"

Yaşlı kadın sanki duyuluyormuş gibi bu düşünceye cevap verdi. "Neden olmasın?" dedi. "Ben tamamen kendimim. Elli yıl önce! Uzun zaman
geçtiği için neden bundan şüphe etmeye başlayayım?" Örgüsünü bırakmış ve
ateşe bakarak oturmuş, çok yaşlı görünüyordu. Gerginliğin üzerindeki birbirine geçmiş ince parmakları artık daha fazla yaşlanamazdı, zaman ve sorun ne olursa olsun. İkisi de ellerinden gelenin en kötüsünü yapmıştı. Yalnızken kendi kendine
konuşan biri gibi alçak sesle konuşmaya devam etti. "Evet, o sabah onu nehirde giderken gördüm. Beni şafak vakti kürekle çıkardılar - Chatham'dan bir çift kürek. Çünkü
gideceği günü öğrenmiştim ve gemilerin ayrılması için kesin bir zaman vardı; gece değilse bile, insanlar hareket etmeden önce erken şafak vakti. Bu yazdı."

"Ve onu gördün mü?" dedi Teyze M'riar, daha fazlasını duymayı umarak ve
anlamadığını çok fazla kabul ederek, kesintiye uğrayıp
kaybeden
olmamak için.

"Onu gördüm. Onu gördüm. O zamanlar _onun_ beni gördüğünü bilmiyordum. Beni, geminin altında bekleyen, kalbimi almak için bekleyen kötü uzun tekneye doğru kürek çekmeye cesaret edemediler. Subaylar için cesaret edemediler.
Teknenin kıç tarafına on adam yerleştirilmişti ve o da onların arasındaydı. Ve otururlarken, her birinin eli yanındakine kelepçeliydi.
Onu gördüm ama elini kaldıramadı; ve subaylar için bana seslenmeye cesaret edemedi. Onu hapishane kıyafetiyle tanıyamazdım -çok uzaktı- ama numarasını okuyabiliyordum, 213M. Hala biliyorum -213M....
Bunu nasıl biliyordum? Çünkü bana bir mektup göndermişti." Daha sonra, kocasını görme şansı için Londra'da beklerken bir adamın onu sokakta nasıl takip ettiğini ve bu adamdan nasıl korktuğunu ve bir dükkana nasıl sığındığını anlattı. Sonra dükkan sahibi onunla konuşmak için dışarı çıktı ve geri döndü ve şöyle dedi:--"Bakılmayacak kadar kötü bir adam ama
zarar vermek istemiyor. Size bir mektup vermek istediğini söylüyor, hanımefendi." Sonra adamla konuştu ve mektubu aldı, ona
rulo yapılmış kalem karalaması için bir gine verdi ve adam şöyle dedi:--"Size getirmek için girdiğim riske
karşı bundan daha değerli. Ama şansıma hala gemide olabilirim." Bunun üzerine ona saatini verdi. 213M'yi böyle tanıdı. "Ama kocanı tekrar gördün mü?" diye sordu Teyze M'riar, Dave'in yapabileceği gibi dinleyerek; ve onun gibi, hikayenin her bölümünün
tamamlanmasını isteyerek.

"Evet. Büyük geminin yan tarafına, Nore'a yarı yolda tırmanıyordum. Kadırga için dört saatlik bir çekişti - altı kürek - her adam küreğine bileklerini
bağlamıştı; ve her subayın bir tüfeği vardı. Ama küçük bir yelkenimiz vardı ve
rüzgar doğudan esmesine rağmen hızımızı koruduk. Sonra, yattığı
gemiye ulaştığımızda, adamlarımın cesaret edebildiği kadar yaklaştık. Ve her birini gördük - on kişi - yan tarafa tırmanmak için kelepçesiz ve yan tarafa bir ip bağlanmıştı, böylece ona sularda ölme şansı
vermeyecekti - şansı yoktu! Sonra kocamı gördüm ve onun da beni gördüğünü anladım."

"Konuştu mu?"

"Bağırmaya çalıştı. Ama geminin subayı onun ağzına
acımasız bir darbe indirdi ve üst güverteye sürüklenerek benden saklandı.
Hepsini gemide gördük, on tanesinin hepsini. Hulk'tan gelen son tekne yüküydü ve tüm tersaneler artık donatılmıştı ve üzerlerinde beyaz yelkenler
büyümüştü. Ah, ama o güzeldi, güneş ışığındaki büyük gemi!"
Yaşlı kadın, sanki ölü, gözyaşı dökmeyen bir kalpten geliyormuş gibi, trajedisinin en kötü özlerini gözyaşlarıyla
söylemişti, Nore'daki geminin bu anısında bir hıçkırık yakaladı - neden, Tanrı bilir! - ve sesi
bunu bastırdı. Özünde Londra aksanı olan Teyze M'riar için, bir gemi sadece bir gelenekti, karakter için gerekliydi, arka planda oldukça gürültülü bir şekilde dikkatinizi çeken turuncu-krom bir
gün batımıyla birlikte. O günlerde de şimdi olduğu gibi kaldırım sanatçıları vardı. Yaşlı kadının anlattığı bu gemi onun için yeni bir deneyimdi - gemide yüzlerce ruh, adil bir yargılama geçirmiş ve avukatlar tarafından temsil edilmiş, bu yüzden masum olsalar bile şikayet edecek hiçbir şeyleri olmayan erkekler ve kadınlar vardı. Ama tüm ruhlar Cehennemdeydi, buna rağmen!

Yaşlı ses bu gemiyi hatırlayınca oldukça canlanmış gibiydi - bir tür kalbi kırık canlanma. "Ah, ama o güzeldi!" dedi tekrar. "O zamandan beri onu birçok kez hayal ettim, üç direği maviye dik; onları suda baş aşağı görebiliyordunuz. Adamlarımın kürek çekip onu orada bırakmasına izin verecek yüreğim yoktu. Gitmesini görmeye gelmiştim ve uzun bir
bekleme yaşadık... Evet, esinti onu hareket ettirmeden önce akşama doğru yola çıktı; ve tüm o saatler boyunca bekledik. Adamlarım için paraydı ve buna iyi niyetliydiler." Durdu ve Teyze M'riar
onun tekrar konuşmasını bekledi, onun da bu geminin görüntüsünün hareket ettiğini görme hakkı olduğunu hissetti. Hemen başını yamasından kaldırdı ve bir
cevap aldı. "Evet, sonunda hareket etti. Yelkenlerin çırpındığını gördüm ve
çapa zincirinin şıngırtısı duyuldu. Bunu birçok kez tekrar gördüm ve rüzgarı alıp hareket ettiğini gördüm, ta ki bir milden fazla uzaklaşana kadar. Gemideki herkesle birlikte onu izledik. Ve gece rüzgar
çıktığında onu büyük denizde düşünmek ve onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek beni deli etti. Ama zaman geçti ve ben gördüm."

Bu, yaşlı Bayan Prichard'ın Teyze M'riar'a eski hayatı hakkında bu kadar özgürce konuştuğu ilk seferdi. Yaşlı kadının oldukça spontane bir hareketiydi ve hikayesini başladığı gibi aniden sonlandırdı. Hikayesinin çok daha fazlasını ifşa ettiği parçalı ifşalar, daha önce özetlendiği gibi, aralıklarla geldi; her zaman Avustralya'daki deneyimlerine odaklandı, asla çocukluğuna - asla İngiltere'deki sonraki hayatına değil. Bunun nedeni açık değil; gerçeği kabul etmek gerekir. Dikkat edilmesi gereken nokta, söylediği hiçbir şeyin onu Dave'in anlattığı yaşlı Bayan Marrable ile ilişkilendiremeyeceğidir. Kesinlikle Avustralya'dan bahsedilmişti. Ancak, Granny Marrable'ın kız kardeşinin kırk küsur yıl önce orada ölmüş olması, onu şimdi yaşayan farklı bir isme sahip yaşlı bir kadınla neden ilişkilendirsin ki? Ayrıca, Dave bu noktada
anlaşılabilir değildi. Teyze M'riar'a anlattığı her şey Amca Mo'ya tekrarlandı - bundan emin olun! Yine de, perakendecileri tarafından süslenip püslenmediği sürece parçalı hikayeler dinleyicilerinin zihninde canlı bir şekilde kalmaz ve Amca Mo'nun üst kattaki kiracının geçmişine dair izlenimleri çok
karmaşıktı. Çünkü Teyze M'riar'ın tarzı cilasızdı ve fikirlerini etkileyici veya net bir şekilde toparlamıyordu.

IX. BÖLÜM

CHISWICK'TE BİR SU KENARINDAKİ BİR MEZAR EVİ VE ARKA BAHÇESİNDEKİ İKİ ADAM. NEHİR POLİSİNİN ONLARLA NASIL İLGİLENDİĞİ. ZORLU BİR İNİŞ VE KÖTÜ BİR DÖKÜLME. DÖRT ADAM NASIL SU ALTINA GİTTİ VE İKİSİ BOĞULMADI. SORUŞTURMADA DİĞERLERİNDEN BİRİ
YILDIZ ROLÜNÜ ALDI. BİR ÖRNEK TANIK VE BÜYÜK TEYZESİ

Hammersmith'teki Lower Mall'ın hemen dışında, elli yıl önce kendisini ebedi sanan, kırk yıl önce hala bu inanca bağlı kalan, otuz yıl önce şüpheleri olan ve son çeyrek asırda uygun konutlardan o kadar çok etkilenen
su kenarı mahallesinin bir parçası hala duruyor ki, yüzeysel bir süre görünümüne rağmen,
kalıntısı aslında sadece kira sözleşmelerinin sona ermesini bekliyor ve ev hırsızlarına
yer açmak için dairelere
yer açıyor.

Elli yıl önce dünyanın bu köşesi o kadar kendine güvenen bir yerdi ki, polis tarafından devriye gezilmemekten
memnundu -- hatta, zaman zaman kaçınılmaz olduğu gibi, arada sırada bir polis memuru geçtiğinde oldukça
kızgınlık
duyuyordu. Yasalara uyan eğilimleri her zaman hafife alınsaydı daha mutlu olurdu. O zaman, The Pigeons adlı mikroskobik pub'ın barında, huzur ve sessizlik içinde yarım pintinizi, bir quart'ınızı veya bir fıçı birasının ölçülebilir bir kısmını içebilirdiniz, Toplumun düşmanlarından birinin -_sizin_ Toplumunuzun- gelip sizi gözetleyip sizi veya o kısmı saygın bir hale getirmenize yardımcı olabilecek herhangi bir tanıdık bulmasından korkmadan. Yaz mevsimiyse ve nehre inen bir merdiveni olan küçük arka bahçede oturuyorsanız, bazen olduğu gibi, nehir polisi kürek çektiğinde bir anlığına huzursuzluk hissedebilirsiniz; ancak, diğer yandan, neredeyse yapmacıklığa varan, kıyı meselelerine karşı kayıtsız görünmeleriyle rahatlayabilirsiniz. Eğer herhangi bir insan sizin atalarınızla ilgilenmeseydi,
elbette bu iki ağırkanlı kürekçi ve kıçta yağmurluk pelerinli üstün kişi olurdu?

Bu hikayeyi anlatan gün yaz mevsimi değildi, tam tersiydi,
The Pigeons bahçesindeki iki adam nehre baktı ve biri diğerine şöyle dedi:--"Hemen şurada, Barn Elms'e giden yolun yarısında yatıyor." Onu bulmakla o kadar meşguldüler ki, ne olursa olsun, hızla akan gelgitte küreksiz duran polis gemisini fark etmediler, kıyıya doğru kayıyordu ve farkına varmadan yanlarına geldi. Belki de yaz olmaması ve bu adamların Güvercinler'in salonunda sıcak bir ateş bırakmış olmaları, kuzeydoğudan esen sert, soğuk ve kuru mikroskobik kar tanecikleri getiren şiddetli bir rüzgara karşı kürekçilerin küreklerini bırakıp akıntıya karşı durup onlara bakmalarına neden
olmuştu.

Yoksa kıçtaki adamın onlardan birine ilgisi mi vardı. O anda söylediği ani bir ünlem, kürek çeken adama, arkadaşından daha fazlasını
duyan, ikisinin arasında daha kalın ve uzun olana yönelikmiş gibi geldi. Arkadaşına aşağı veya ast gibi davranan bu adam, gözlerini kırpmadan bakışlarıyla karşılaştı. Arkadaşı daha az rahat görünüyordu ve iri adam dudaklarını neredeyse kıpırdatmadan ona şöyle dedi: "Sakin ol, aptal!--Eğer utanırsan, işimiz biter." Diğeri hareketsiz kaldı. Söyledikleri yakındaki bir çocuk tarafından duyuldu; ancak daha sonra verilen versiyonu için bu hikaye karanlıkta kalacaktı.

İki kürekçi tekneyi hareketsiz tuttu, suyu geri çekti. Dümencinin sol eli dümen ipiyle oynuyordu ve tekne yavaşça kıyıya yanaştı. Nehir duvarının korkuluğundan suyun üzerine atılmış bir ızgara vardı, kenarına bir tekne merdiveni tutturulmuştu, artık yukarı kaldırılmıştı, çünkü bu mevsimde hiçbir tekne mürettebatı burada durmazdı. Tekne buna yaklaşıyordu --neredeyse yaklaşıyordu-- daha büyük adam aniden konuştu.
Ama sadece zor bir geceydi, çavuş!

Zor bir geceydi ya da bir saat içinde ya da öyle olması gerekiyordu. Ama bir Memurun başka birinin fikrini onurunu kaybetmeden kabul etmesi imkansızdı. Bu nedenle tekneyi her zaman merdivene doğru kenardan çalıştıran çavuş sadece "Zor!" diye cevap verdi, geceyi niteledi ve dinleyicisininkinden daha geniş bir zor gece deneyimi olduğunu ima etti. Eğer görünümden türetilen izlenimlere güvenilecekse, onun deneyimi geniş bir deneyim olmalıydı. Birincisi, kendisi
ikisinden en az on iki yaş küçük görünüyordu. Tekne merdivene değdiğinde, her birini diğerinin tam görüş alanına getirerek ve aralarındaki konuşmayı kolaylaştırarak şunları ekledi:--"Bir adam, Sidney'e doğru yola
çıkmadan önce sert hava koşulları görmez."

Çok dikkatli bir gözlemci, hitap ettiği adamı konuşmanın gerektirdiğinden daha yakından izlediğini söyleyebilirdi ve kesinlikle ikincisinin başladığını
görmüş olurdu. "Kim Cehennemi ...?" diye yarı yarıya başladı ama
son kelimede durakladı--Sheol'dan hemen önce durdu--ve buna eşlik eden homurtu "Ben hiç o taraflara gitmedim, efendim."

"Asla gitmediğini söylemedim. _Ben_ gittim." Ses tonundan, bu subayın gizlice bir şeye kıkırdadığını düşünebilirdi. En azından
memnundu. Ama düşüncelerine dair hiçbir ipucu vermedi. Çıkıntılı
ızgara ve asılmış merdivenin suyun üzerindeki yüksekliğinden rahatsız olmuş gibiydi. Aktif, engelsiz bir adam, tekneden kolayca üzerine inebilirdi. Yine de bir çocuk, ızgaranın üzerinde durarak bunu imkansız hale getirebilirdi. İlk el
tutuşuna veya tırmanıcının yüzüne atılan kararlı bir tekme, kasaya çarpar ve onu tekneye veya suya geri düşürürdü. Böyle bir günde,
bu soğuk bir düşünce. Ama şimdi bu adamın aklından neden böyle bir düşünce geçsin ki? Muhtemelen geçti ve inme fikrinden vazgeçti.

Bunun yerine cebini yokladı ve bir içki şişesi çıkardı. "Belki,"
dedi, "eşiniz bardaki genç hanımdan bunu Kinahan'ın LL'siyle doldurmasını isteyecek kadar ileri gidebilir mi? _O_ benim için olduğunu söylerse, hiç çekinmeyecektir, Çavuş Ibbetson--_bilecektir_." Boş olduğunu görmek için ters çevirdi ve konuşmayan adam, polisin konuşmasının bir şekilde kabul ettiği
sosyal liderliğini arkadaşının başıyla onaylamasıyla görevi kabul etti.

Çavuş onu gözden kaybolduktan sonra şöyle dedi: "Şimdi düşününce, burada bulunan Cissy Tuttle bir postacıyla
evlendi ve burayı devralan genç hanım
benim adımı bilmiyor olabilir." Konuşması ani bir düşünceye benzemiyordu ve daha da azı, neredeyse söylemeden önce yağmurluk yükünden kurtulmaya başlamıştı.

O zaman ne olduğunu anlamak için, şeylerin o anda tam olarak hangi konumda olduğuna dair net bir resme ihtiyaç vardır. Küreklerin batırılmasıyla geri tutulan, ancak ara sıra çavuşun parmaklık veya merdiven üzerindeki eliyle sabitlenen tekne, rüzgar ve akıntı arasında huzursuzca yatıyordu. Izgaradaki adam istenen yardımı
vermek konusunda isteksiz görünüyordu; ve görünüşe göre,
herhangi bir şartla
inşaatın güvenliğine itiraz ediyordu. "Belki de nehirde bir dalış yapmak istersiniz, efendim?" dedi. "Benim umurumda değil. Sadece bu yağlı eski demir parçasına
yüklenmek istemiyorum. En iyisi sudan çıkmam."

Çavuş durakladı, kesinlikle dışarı doğru eğimli olan
ızgaraya, sonra da tekneye ve merdivene baktı. "Tutun!" dedi.

Ama diğeri geri çekildi. "Neden arkadaşın bana o ressamın ucunu verip
onu döndürmüyor? Bu kolay! Yarım dakikadan fazla sürmez ve birinin ıslak bir gömlekten tasarruf etmesini sağlar. Burnunu şuradaki halkaya bağla!--sadece seni durduğum yerin karşısına çıkar! Bir düşün, efendim."

Ancak çavuş, bu önerinin makul olmasına rağmen kararını vermiş gibi görünüyordu. Kürek çeken adam geriye doğru eğilip ressama uzandığında--yol açık ve doğal görünüyordu--başı tarafından durduruldu, oldukça sert bir şekilde:--"Emirlerini benden al, Cookson!" dedi ve sonra daha önce olduğu gibi elini uzatarak:--"Sen iyi bir ağırlıksın, oğlum. _Ben_ seni
denize
çekmem ." dedi.

Yine de yaptı ve şöyle oldu. Küreklerdeki iki adam
her şeyi gördüler ve sonrasında anlattıklarında net oldular.
Çavuşları Ibbetson, kendisine uzatılan eli tutmadı, ancak bileğini yakaladı. Onlara göre, kendini tekneden
kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve daha yakın olan, kürek çekerek, Ibbetson'ın sanki tuttuğu adamın bileğini yakalamak istercesine ayağıyla koltuğu bile kancaladığını söyledi. Her neyse, sonuç aynıydı. Adam gerginlik altında dengesini kaybetti ve saldırganına doğru dik bir şekilde
düştü; çünkü saldırganın saldırgan niyetinin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildiği söylenebilir. Düşerken, sol eliyle vurdu, Ibbetson'ın ağzına indi ve son sözlerini kesti, bir emir, kürekçilere bağırdı: "Çekil ve köprüye doğru kürek çek... Ben... " İkisi de onun şöyle söyleyeceğine inanıyordu: "Onu
kendim
başarabilirim."

Ama daha fazla bir şey olmadı. Çünkü kıçta iki güçlü adamın birlikte mücadele ettiği, dengeli bir omurgayı
tutmak için inşa edilmemiş olan tekne,
karşı tarafın tüm uzunluğu boyunca su taşıyarak sendeledi. Kürekçiler emirlere uymaya çalıştılar, daha kolay bir şekilde -sonradan söylediklerine göre-- şefleri adamına oldukça denk görünüyordu. Önlerinde daha büyük bir tehlike vardı, patikada demirlemiş bir mavna ve bir taraftan veya diğer taraftan
açılmaları gerekiyordu. En iyi şans dışarıdaydı ve onu tutan halat olmasa başarılı olurlardı. Tam pruva küreğini yakaladı ve tekne döndü, kürek, geri su alma ve tekneyi temiz tutma çabasıyla koltukların arasına çarptı. Zaten yarı sakat ve en az üçte biri suyla dolu olan tekne, en kötü gelgit saatinde, boş bir mavnanın eğimli pruvasının alt çekiminden kaçacak durumda değildi. Bahçedeki, merakla nöbet tuttuğu Güvercinlerin yanındaki çocuk, kıyıdan açıktaki sapmayı; kıçta mücadele eden adamları; demirlemelerle çarpışmayı; ve teknenin son enkazını gördü. Sonra teknenin arkasında kayboldu ve sonra, aşağıda, üç dakika aşağıdaki küçük derenin üzerindeki köprüde çocuklar tarafından görüldü, çığlıkları duyanları uyandırdı ve yardım getirdi. Adam viski şişesiyle geri döndüğünde, arkadaşı ve tekne mürettebatıyla birlikte kaybolmuştu. Eğer
neler olduğunu tahmin ettiyse, kıyıda koşuşturma ve bağırışlardan ve aceleyle yola çıkan teknelerden; ve sonra, Hammersmith Köprüsü'ne doğru, avlarına ulaştılar ve onu suya doğrultmaya çalışıyorlardı, muhtemelen altında sıkışmış eski bir sakini bulmayı düşünüyorlardı. Sonucu görmek için beklemedi; ama
şişeyi cebine koydu, herkes tarafından fark edilmeden uzaklaştı, tüm gözler nehirdeki olaya odaklanmıştı.

Çavuş Ibbetson boğuldu ve anlatılan gerçekler, soruşturmada ortaya çıkanlardan tam olarak veya çıkarım yapılarak alınmıştır. Davranışını açıklamak için önerilen teori, daha önce tanıdığı bir suçluyu fark etmiş olmasıydı, bu suçlunun yakalanması için bir ödül teklif edilmişti ve tereddüt etmeden onu arkadaşından -ya da arkadaşlarından, çünkü kim yalnız olduklarını söyleyebilirdi ki?- ayırma ve onu tekneye alma planı yapmıştı, oysa kaçış mümkün değildi, çünkü doğrudan Westminster'daki yüzen istasyona gidebilirlerdi. Bu cüretkar bir fikirdi ve o bağlama halatı olmasa başarılı olabilirdi. Çavuşun vücudu, içinde bulunduğu mücadelenin şiddetinin izlerini taşıyordu. Muhtemelen başlangıçta aldığı darbeden dolayı üst ön dişlerinden ikisi gevşemişti ve boğazında, boğan bir elin kavrayışından kaynaklanan tırnak izleri vardı. Rakibinin pençesinden kurtulması, su altında kalmayı deneyimlemiş ve bunun anlamını
bilmiş olan herkes için son derece şaşırtıcı bir durumdu. Hiç iradeleri dışında suyun altında kalmamış olanlar için bile, "boğulan bir adamın pençesi" ifadesi korkunç derecede
ikna edici bir sese sahiptir. Bu rakibin canlı olarak yüzeye çıkması ve
kaçması, sadece bir varsayım olarak kabul edildi, ancak
inanılmaz olarak reddedildi; ve bu olasılık dışılık, bir ay sonra, arkadaşı Castelnau'da bir hırsızlıkta tek başına yakalandığında daha da arttı, ki bu da -öyle varsayılmıştı- polis botu gelmeden hemen önce ikisinin tartıştığı bir şeydi. İki kürekçi kurtarıldı, biri güçlü bir yüzücüydü, diğerini yardım gelene kadar
su üstünde tuttu. Soruşturmada bu adamlardan hiçbiri Ibbetson'ın ölümüyle beklenebileceği kadar ilgili görünmüyordu ve ikisi de daha sonra memurun ona yardım etmek için uzattığı hain eli kınadı. Önerilen mahkumun aleyhine ne biliyorsa bilsin, bu konularda şerefin incelikleri vardır - herkesin dikkat etmesi gereken küçük şövalyelikler.

Kaybolan adamın kimliğini belirlemeye yönelik tek kanıt, arkadaşının kurtarıcısı olan kürekçi Simeon Rowe'du. Bu adamın Ibbetson'ın haykırışının versiyonu "Thorney Davenant!--Seni tanıyorum, dostum!" idi. Soruşturma sırasında, Polis tarafından sahibi aranan hiçbir isimle bir kimlik tespiti yapılmadı, bu yüzden kimse verdiği ipucu yakalayamadı. Soruşturmada yavaşlık veya gevşeklik olmuş olabilir, ancak yeterli bir mazeret, Ibbetson'ın kesinlikle ismi yanlış söylemiş olması veya dinleyicisinin yanlış anlamış olması olabilir. İsim Davenant değil, Daverill'di. O, Sapps Court'tan yaşlı Bayan Prichard'ın oğluydu, babasının adını taşıyordu
ve onun en kötü özelliklerinin hepsini miras almıştı. Çavuş Ibbetson ona "Seni tanıyorum!" dediğinde doğruyu söylediyse, bu adamın yakalanması için yaptığı hileyi kınayanlar tarafından kesinlikle fikrinin askıya alınmasına hakkı vardı.

Yine de, bir şeref kuralı her zaman saygıdeğerdir ve bu iki polis memuru, eşlerinin bu mahkûm hakkında, ilk sahibinin hırsız olarak adlandıracağı
bir mülkü yeniden dağıtmış olmasından daha kötü bir şey bilmediğini düşünmüş olabilir. İnsan, Ibbetson'ın daha az belirsiz bir kötülükten haberdar olduğunu düşünmeyi tercih ediyor.

* * * * *

Belki de boğulduğu düşünülen bu adam, soruşturmadaki tanıkların biri, polis teknesinin gelmesinden önce kendisi ve arkadaşı arasındaki konuşmayı duyan çocuk olmasaydı bu hikayede tekrar ortaya çıkmazdı.

"Bu çocuk," dedi Adli Tabip katibi, bunun bir Devlet Savcılığı olduğu ve Tac'ı temsil ettiği izlenimine kapılmış gibi görünüyordu,
"sanık" demek istiyordu; kulağa çok hoş gelirdi ama kendini tam zamanında durdurdu, "cesedi bulunamayan adamla" -burada "bir suç ortağı" demek isterdi- "ve ... yani polisin şu ana kadar kimliğini tespit edemediği başka bir kişi arasında ... "

"Sorun değil," dedi Adli Tabip. "Bu yeterli. Çocuğun bize
söyleyebileceği bir şeyi var. Adın ne, dostum?"

"Bunu ne amaçlayacaksın?" dedi çocuk. On iki yaşından büyük görünmüyordu, ancak on iki seksen yaşında olsaydı bile güveni bundan daha fazla olamazdı. Bir muhabir, "Kahkaha, Adli Tabibin de katıldığı, parantez içinde" anlamına gelen bir nokta koydu kağıdına.

Çocuğun yanında bulunan, bir deha olarak yaşlı bir kadın, ona bir uyarı parmağını kaldırdı. "Hadi, sen Micky," dedi, "beyefendiyle medeni bir şekilde konuş ve sorularına göre cevap ver." Sonra, durumu açıklamaya yetkili biri olarak Adli Tabibe şöyle dedi:--"Sadece tavırları, beyefendi ve çocuk benim yeğenim olduğu için asi bir ruha sahip değil." Tanıkla ilişkisini tanıtmak için gevşek bir konuşma yapısı kullandı. Muhtemelen çok az ayrıcalık fırsatıyla karşılaştığı için, bir akrabası olmaktan açıkça gurur duyuyordu Şimdiye kadar.

Tanık, aile nüfuzunun ve yerleşik otoritenin baskısı altında, konuyu bırakmış gibi görünüyordu. "İstediğin gibi yap!" dedi. "Michael Ragstroar."

"Nasıl yazacağım?" dedi katip, kalemini mürekkepten çıkarmadan, sanki havada kuruyacakmış gibi.

"Burası okul değil!" dedi Sapps Court'tan genç arkadaşımız, muhtemelen hatırlarsınız. Michael evinden kaçmış ve büyük teyzesinden bunu istemişti; çağdaş görüşe göre, onunla birlikte nüfuz sahibi olan tek kişi oydu. Böyle kesinleşmiş bir
sapkının, gizemli bir şekilde temiz bir baskı elbise ve kömürleşirken memnuniyetle takacağı kaplumbağa kabuğu gözlük takan küçük yaşlı bir kadının ahlaki gücü karşısında neden sindiği açık değildi, ancak bunlar her zaman kovada
çıkarılırdı. Ama yaptı ve gereksiz yere meydan okuyan tavrı yüzünden onu azarladığında daha uzlaşmacı bir ton takındı. "Hatırlayamıyorum, yoksa sana söylerdim," dedi.

"Yazımı boş ver!" dedi, çok kısa bir süre sonra Kew'da başka bir soruşturmaya başkanlık etmek zorunda kalan Adli Tabip. "Genç adamın kanıtını alalım." Ama Michael kanıt vermeye itiraz etti. Bunun üzerine Adli Tabip, hatasını fark ederek, "Peki, o zaman, bugünlük bunu olduğu gibi bırakalım. Eve gidebilirsin, Micky, ve adının nasıl yazıldığını öğrenebilirsin, bir dahaki sefere istendiğinde. Adamların söylediklerini duyan diğer çocuk nerede? Onu ara."

"Yarım mil içinde başka çocuk yoktu," diye bağırdı Michael öfkeyle. "Onu görmeliydim. Gözlerim olmadığını mı düşünüyorsun?
Görünürde başka
çiçek açan bir adam yoktu."

"Diğer çocuk birahanenin arka bahçesinde birkaç adam daha görmedi mi?" dedi Adli Tabip. Ve Polis Müfettişi şu şekilde cevap verecek kadar küstahtı: "Ah evet, üç ya da dört!" Sonra ikisi de
Michael'a baktı ve bekledi.

Michael'ın öfkesi tüm sınırları aştı ve onu büyük teyzesinin onu
yetersiz sayacağı bir dil kullanmaya yöneltti. O kadar
şaşırmıştı ki, asla! İfadeler Michael'ın kendi
kelime dağarcığı değildi, fakat diğer çocuklarla olan ilişkilerinden, tesadüfi tanıdıklarından, onları kendi aralarında
geliştirip kendi kalplerinin
yozlaşmasından besleyen deyimlerine sızan bozulmalardı. Michael--Adli Tabip ve Müfettişin yalancı diyaloğuyla kandırılmış ve verdiği bilgilerin, doğru ya da yanlış olsun, delil olmadığı izlenimi altında--bahçedeki iki adam ve söyledikleri hakkında biraz renk katarak anlatınca, yaşlı kadın, Adli Tabibi alıkoyup ona Michael'ın ebeveynliği ve eğitimi hakkında bilgi vermesini ve ikinci ebeveyni olduğu büyük yeğenini ihmal ettiği yönündeki olası suçlamalardan kendisini aklamasını sağlamak için güçlü bir çaba gösterdi. Aslında, yeğeni Ann, Daniel Rackstraw ile hiç evlenmeseydi, o ve annesi--Ann, Michael ve kız kardeşlerine çok daha iyi davranırdı. Bu, dinleyicilerinin zihninde Michael'ın gayri meşru bir oğul olduğu yönünde yanlış bir izlenim bıraktı; oysa aslında o, sadece onun varlığını şeylerin doğasına kök salmış ve ailede bir erkek ebeveynin müdahalesi olmadan ortaya çıkmış olarak ele alıyordu.

Tanıklığının ayrıntılarına gelince, bilinçsizce sadece gerçekler olarak teslim edildi, kanıt olarak değil, bunlarda daha önce anlatılmamış çok az şey vardı. Metinde verilen iki adamın konuşması Michael'ın versiyonundan alınmıştı ve tek dinleyici oydu. Ancak o sadece sırtlarını gördü, mücadele bitince eski mahkûmun yüzünü bir anlığına gördü. Onu haftanın herhangi bir günü görse tekrar tanırdı. Bazı günler, ima ettiği gibi, kimlik belirleme yetenekleri açısından diğerlerinden daha kötüydü. Önemi yoktu, çünkü kazadan sağ kurtulanlar adamın yüzünü yeterince dikkatli bir şekilde not etmişlerdi,
ilk başta onlar için sadece şans eseri bir
seyirciden ibaret olduğunu
düşünmüşlerdi. Kötü görünümlü bir adam değildi; bu açıktı. Ama muhtemelen pek iyi bir çizimde değildi, çünkü onda bir tuhaflık olduğunu kabul ettiler - iki yarısı birbirine uymuyordu. Bu şüphesiz Michael'ın onu "yan yatan bir dilenci" olarak adlandırarak tarif ettiği şeye atıfta bulunuyordu.

Adli Tabip Jürisi bir karara varmakta biraz zorluk çekti. "Kaza Sonucu Ölüm" bir şekilde yanlış görünüyordu. Boğazında bir hasmın tırnaklarıyla boğulmak nasıl kaza olarak kabul edilebilirdi? Hiç şüphe yok ki Abel bir anlamda kaza sonucu öldü. Ama Ibbetson'ın bu adamın elini uzattığında olduğunu düşündüğü kişi tarafından adam öldürme dışında başka bir karar mümkün görünmüyordu. Peki ya yanılmışsa? "Bilinmeyen bir kişiye karşı adam öldürme" kulağa hoş geliyor. Ancak kişi bilinmiyorsa, neden Adam Öldürme? Brown, Jones olduğuna dair dürüst inancıyla Smith'i suyun altına çekmekte bu kadar haklıysa, Smith Brown'ın pençesinden kurtulmak için elinden geleni yaptığında kendini savunmaktan başka bir şeyden mi suçlu? Dahası, boğulmaktan hayat kurtarma kayıtları, kurtarıcının tek başarı şansının genellikle boğulan adamın duyarsızlaştırılıp güçsüzleştirilebilmesine bağlı olduğunu gösteriyor. Aksi takdirde, ikisi için de ölüm. Eğer bu bilinmeyen adam, polisin ilgisinin odağı değilse, o zaman sadece ikisinin de hayatını kurtarmak için elinden geleni yapıyor olabilirdi. Bu durumda, soruşturma her ikisi için de yapılmış olsaydı, karar ona Haklı Adam Öldürme ve Ibbetson'a Adam Öldürme atfedecek bir karar olurdu. Elbette, polis çavuşu hayatta kalan kişi olsaydı ve diğer adamın cesedi zararsız bir vatandaşa ait olsaydı, Ibbetson adam öldürme suçundan yargılanırdı. Sonunda, herkesin Hayatın tükendiği kesinleştiğinde öğrendiği Boğularak Ölüm kararına varıldı.

Bir süre sonra Ibbetson'ın onu geri dönen bir mahkum olarak kabul ettiği varsayıldı, ismi çeşitli şekillerde verilmişti, ancak takma adlarından biri olan Thornton olarak ilan edilmişti; ve bu keşif sonucunda, Polisin kayıp adamın yakalanması için gösterdiği dikkat, bu isim altında, artırıldı ve ödül iki katına çıktı. Ve bu, onun öldüğü ve cesedinin köprünün altında beyaz balıkları tatlandırdığı yönündeki genel çıkarıma rağmen. Bu, devriye gezen teknenin mürettebatının, Michael'ın bildiği, kendi yaşındaki çocukların "iki kara böcek ve bir su faresi" diye popüler bir tezahürat yaptığı, cesedinin bir gün kaybolduğu yerin yakınında yüzeceği inancına müdahale etmedi. Ancak gözleri boşuna aradı; ve Barn Elms'de idam edilecek hırsızlığı tartıştığı arkadaşı _suçüstü_ yakalanıp Portland Adası'na gönderilmiş olsa da, ondan haber alınamadı veya nerede olduğu bilinmiyordu. Michael, büyük teyzesiyle birlikte kaldığı süreyi kısa bir süre sonra sonlandırdı ve su kenarı deneyimine dayanan bir dizi efsaneyle evine döndü. Temeli olmayan cüretkar yalanlarıyla ün saldığı için, su faresinin ölümü ve soruşturmanın tüm hikayesinin en saf kişiler tarafından bile inanılmayacak kadar abartılar olarak görülmesi şaşırtıcı değildir. Muhtemelen, olayların onun versiyonu, harikulade ama gerçek olanın zengin alt yapısı nedeniyle, harikulade olanların bunu sağlamak için onun yaratıcılığına güvendiği zamanlardakinden çok daha doğruydu. Ancak, kendi çevresinde tamamen itibarsızlaştırılmıştı ve içindeki hiçbir şey, mahkûmun adı onu bilen kulaklara ulaşmış olsa bile, Sapps Mahkemesi'nde tanınmayı sağlayamazdı. Çünkü sadece yanlış aktarılmakla kalmamış, aynı zamanda Michael tarafından şaşkınlık yaratmak amacıyla daha da çarpıtılmıştı.

BÖLÜM X

ATASI EARLDUM VE EARL'S KONTESİNİN ONA İLİŞKİN GÖRÜŞÜ İKİNCİ KIZI BAHÇEYE NASIL ÇIKTI. NASIL BİR
TEHDİTÇİ GÖRDÜ, BÖYLE GÜZEL BİR KÖPEKLE! VURULMAMALI, _COUTE QUE
COUTE_! KÜÇÜK BİR TAŞ KÖPRÜ. BİR KÖPEĞİN TASMASINDA BİR YIRTI. ESKİ
MICHAEL'IN İNATÇISI. GWENDOLEN'İN NASIL GİYİNMEK İÇİN KAÇTIĞI VE
AKŞAM YEMEĞİNDE Asosyal Olduğu. BAŞI BELADA OLAN BİR KÖPEĞİN SESİ. AKHİLLEUS VE
ONUN TANIMASI. AKHİLLEUS'UN KENDİ İSTEĞİYLE NASIL TAKİP ETTİĞİ,
VE O'NUN YOLU GÖSTERDİĞİ. AMA ADAM ÖLMEMİŞTİ

Amerika veya Avustralya'dan gelen bir yabancıya, Atalar Kontluğu'nu oluşturan her şey bir bakışta gösterilebilseydi,
derinden
etkilenirdi. Mirası olan tüm park, ormanlık, bataklık,
çiftlik arazileri onu etkilerdi,
alanları nedeniyle değil -çünkü Amerikalılar ve Avustralyalılar gezegenin kendi bölümlerindeki
sadece kaba alanlara alışkındırlar-
ama sınırları içinde işlenen
inanılmaz miktardaki eski dünya Tarihi; önceki Kontların buna karışma biçimi; ihanet, kan dökme ve cinayet konusundaki muhteşem
kayıtları; savaşta toptan, daha az
gösterişli ama belki de daha da ilginç olan özel suikastlarda perakende;
tarif edilemez büyüleyici zulümler ve dehşetler! Elbette, daha az bir ölçüde de olsa, Earldom'un, ilginç olmama riskine rağmen, genel nezaketle davranan ve Tanrı veya Debrett'in onları çağırdığı konumda görevlerini yapan; bir anlaşmazlığı çözmek için kılıcını çekmeyen, daha az popüler olan bir veya iki çareyi denemeden geleceğin Melodramına olan yükümlülüklerini ihmal eden çok saygın atalar gösterisinden de etkilenmiş olabilirler. Bu, haklı olarak, yüksek soydan ve düşük ilkelerden gelen kişilere kopya tedarik etmeyi bekler. Şimdiki Earl, daha az ortaçağ atalarına benziyordu; ve karısının ve bir şeyler bilen kişilerin onayını almış olsa da, her zaman basit ve pastoral bir doğa için yapılmış belirli bir hoşgörü tonuyla ona izin verildi. En kaba dille, asla bir çizgi çekmeyeceği söylenebilirdi. Karısının

aslında Kont'un en hayranlık uyandıran adamlardan biri olduğu, ancak Providence tarafından asla bir İlçenin Lord-Teğmenliği için tasarlanmadığı söylenirdi. Bu nedenle, o pozisyondaki eksikliklerinden dolayı pek de suçlanamazdı. Tanrı'nın onu çağırdığı bir şey olarak sıralanamazdı, çağıran kişiye istikrarsızlık veya bir ihmal yüklemeden. Debrett'ten gelen bir çağrı olarak, ona olması gerektiği kadar dikkat etmediği şüphesizdir.

Providence'ın niyetleri hakkındaki kendi fikri, bunların engellendiğiydi -- özellikle Debrett tarafından. Eğer meyve verselerdi, Bodleian'ın Kütüphanecisi olurdu. Providence ayrıca onun için harika bir keman koleksiyonu, sınırsız Çin porseleni ve İtalyan majolikasının bazı seçkin örneklerini düşünüyordu. Ancak hazinelerinin rahatsız edilmeden tadını çıkarması için bırakılacaktı. Pynsons ve Caxtons, Wynkyn de Wordes, Grolier binding, Stradivarius, Guarnerius, Ming ve Gubbio'lu Maestro Giorgio ile
övünerek huzurlu bir hayat geçirebilirdi. Ancak Debrett, İlahi Takdir'in niyetlerini öğrendi ve amaçlanan _yararlanıcısının_ başına bir taç taktı, sizin izninizle veya izninizle bile değil ve işte oradaydı - bir Kont! Sahip olduğu her şeye sahipti,
ama her zaman köşedeki Debrett'in onu gözetlediği hissiyle. O beyefendiyi yatıştırmak zorundaydı -ya da ilke, ya da sözlük, ya da analiz, her neyse!- ve bunu, biraz gönülsüzce de olsa, Kontes'ini memnun etmek için ve bir görev sıkıcı olduğunda yerine getirilmesi gerektiği genel hissiyle yaptı. Kontesi, Dave Wardle'ın kendi arabasıyla gezdirdiği yüzüklü yakışıklı kadındı.

Kont'a dair bu yan ışık, hikayenin şu an için istediği kadar aydınlatıcıdır. Dave'in kazasının ardından temmuz ayında bir günün sonunda, Ancester Towers'ın terasındaki yan ışık, Towers'ın bütün gün gri bir gökyüzüne karşı, yağmurlukları ve yağmurlukları içeride kaçınılmaz bir Araf'a dönüştüren ılık, küçük bir yağmur yığınında ve dışarıda yatay olduğunda göl yataklarında durduktan sonra hak ettiğini düşündüğünden daha fazlası değildi. Güney'deki bir bulut yarığının içinden çıkan, otuz altı iç karartıcı saatin sonunda gökkuşağı yaratan bir parıltıydı, Şairin hayal edebileceği gibi "Benden olabildiğince
yararlanın; uzun süre dayanamam." ünlemiyle. Bundan en iyi şekilde yararlanmak, Kont'un ikinci kızı Leydi Gwendolen'inki gibi altın saçlı bir kafanın sahibinin açık göreviydi. Bu yüzden, yağmur durmadan hemen önce, saçlarıyla birlikte, başını gökkuşağı parıltısına çıkardı; ve gerçekten de, teras penceresindeki gül çalısının ıslattığı mücevher yağmuruna göğüs gerdi, dışarı çıktı. Ne
önemi vardı ki?--yağmura rağmen hava bu kadar sıcakken. Ayrıca, Hindistan
muslini çok çabuk kurur. Yünlü kumaş gibi değildir.

Yarım yüzyıl geriye dönüp Gwendolen'i terasta görebilseydiniz
o zaman kulağınıza fısıldayacak kadar kötü niyetli bir çağdaşa minnettar olmazdınız:--"Geçen hafta ölen seksenlik Yaşlı Bayan Blank o zamanlar bu kızdı. O yüzden geleneklerin ne kadar ciddi olduğunu bir düşünün--bir kez olsun--sonunuzu sonlandırmanızı söylerken." Muhtemelen konuyu
kaçırır, örneğin--"Ne kadar komik! Neden, böyle bir etek yapmak
on iki metre sürmüş olmalı!" diye cevap verirdiniz. Çünkü bunlar
krinolinlerin; lahana ağlarında saçların, lastik şişirmelerin etrafına sarılmış; proto-kroket olarak adlandırılabilecek, o kadar büyük çemberleri olan,
siz ve benden başka hiç kimsenin
geçemediği günler; _Ah che la
morte_'un son yeni melodi, Landseer ve Mulready'nin Sanat'taki son sözler olduğu günler. Bunlar, yalnızca bir Büyük
Sergi'nin olduğu günlerdi - bir düşünün! - ve İngiliz Donanması hala
tuvalete
alınabiliyordu. Biz, eski kafalı olduğumuz için, o günlere geri dönmek isterdik - dagerreyotipi Bilim'in muazzam bir zaferi,
balonları Cremorne'a özgü ve masa çevirmeyi dokuz günlük bir
harika olarak düşünmek; kısacası, tekerleklerin yavaş gittiği, halkın şarkılar çaldığı ve kimsenin apandisitinin olmadığı bir çağda pazılarımızı memnuniyetle hissetmek. Ama
yapamayız!

Ancak, hikayenin geriye dönüp baktığı ve elli yıl önce o gökkuşağı ihtişamında devam edip sonrasında ne olacağını
söylemesini bekleyen altın saçlı bu kızı gördüğü tam da o günlerdir. Terasa açılan yüksek orta pencereden çıkar ve şimdi göz kamaştırıcı
ışıltıda durup elini gözlerine siper eder. Temmuz ayının sonları ve insan
bir kara kuşun
notunu boşuna dinleyebilir. Küllerin içindeki, rüzgar estiğinde ıslak çimenlere elmas yağmuru
damlatan o şarkı, hâlâ bir ardıç kuşu olabilir; belki de emekli olmadan önce ikinci ailesiyle ilgili son şarkısıdır. İçinde yapmak istediğimiz her şeye rağmen bize çok iyi hizmet edeceğini düşündüğümüz yıl, ihtiyacımızı karşılayamayacak ve Bahar'ın başarısı olduğunu düşündüğümüz yazın her zamanki gibi çok erken Sonbahar olacağını göreceğiz. O zamandan bu yana yarım asırdan fazla yıl geçti ve her biri bize oyununu oynadı. Her Bahar bize şöyle dedi: "Hayatının zamanı geldi. Yaşa!" ve her Yaz bizi terk etti ve bizi sadece "Bana en iyisini yapabildiğin sürece ver, çünkü hemen arkamda Kış var." diyen bir Eyüp tesellicisi olan Sonbahar'ın tesellisine bıraktı.

Terası hala bu genç kadının, Leydi Gwendolen Rivers'ın -adı buydu- o Temmuz akşamı gördüğü gibi görebilirsiniz, yeter ki siz de
her zaman böyle bir gökkuşağı olan birini seçin. Onunla Park arasında pek fazla bahçe yoktur, millerce uzanır ve şuradaki
çökük çitten başlar. Uzun millercedir ve hiçbir kısıtlama yoktur; büyük kapıdan eve kadar bir saatlik yürüyüş mesafesi vardır, koşmadığınız sürece; böyle diyor Rivers Arms'ın ev sahibi, kapıdan on dakika uzaklıktadır. Bu parkta kendinizi
kaybedebilirsiniz ve kızıl geyikler ve
alageyikler de vardır; ve dahası, tehlikeli olan ve
Galli Özyönetimi günlerinden beri bir ırk olarak yaşayan ve Londra veya İngiliz Tarihi hakkında
hiçbir şey bilmeyen vahşi sığırlar vardır. Hatta Transvaal'da bile bazı İngiliz izcilerin,
içinde Hollandalı çiftçilerin yerleştiği huzurlu bir vadiye
geldikleri ve utanç verici misafirperverliklerini kontrol etmek için
Savaş hakkında bilgi verilmesi gerektiği söylenir. Ancak,
Ancester Park'ın vahşi beyaz sığırları yabancıları gördüklerinde
toprağı eşeleyip saldırdıklarından bu paralellik geçerli değildir.
Demiryolu, küçük eski orman parçalarını sağlam tutmak için başka bir yoldan geçmek zorundaydı; çünkü
Kale'deki aile her zaman tüm gelenlere karşı boğaların tarafını tutmuştur. Urus yalnızlığının ne kadar yüzeysel, ne kadar yüzeysel hale geldiğini, aslında farkında olmadan vesayet altında olduğunu ve hatta kıtlık dönemlerinde gizlice yem tedarikine yardım ettiğini bilmiyor! İki ayaklı hayvan kendini yok ettiğinde, onun ırkı varlığını sürdürüp İnsan ırkından daha uzun yaşayacak mı? Ve sonra, Sezar'ın birliklerinin Hercynian vahşi doğasında bulduğu sürülerin torunlarıyla, dumansız toprakları kaplayacak olan en yeni Yeni Orman'ı dolduracaklar mı? Bunlar, gezgin bir kalem için büyüleyici bir konu, ancak bunu yazan kişi, bu sıkışık kayın ve eğreltiotu mirasına bakan terasta oturan Leydi Gwendolen'den uzaklaştırılmamalı. Eğer o her zaman düz güneşin onu şu anda yaptığı gibi, bir gökkuşağının kalbinde görünebilseydi, dünyanın gösterebileceği çok az şey
bir rekora ulaşma hakkını aşabilir veya bunu yazmayı zorlaştırabilirdi.
Çünkü tam şu anda inanılmaz derecede güzel görünüyor.
Bu tamamen güneş ışınlarının işi değil, çünkü o, William the Norman'ın nispeten yakın zamandaki
akınlarından beri coşku uyandıran ve sonunda dinamitlenene kadar, _ut supra_,
bunu yapmaya devam edecek olan on dokuzuncu güzel örnek.

Elinin altından dışarı bakıyor --alevlere karşı görüş sağlamak için--ormandaki en yakın açıklıktan ağır ağır yürüyen bir adama. Ne kadar da sırılsıklam olmalı! Onu, bir eğreltiotu çalılığının içinden yürüyerek geçmek için böyle bir günü seçmeye ne sevk edebilir?
Bir günlük yağmur sürüklenmesinin suyla yüklü bıraktığı bir çalılık? Her adımda onu nasıl bir tufanın karşıladığını çok iyi biliyor ve onu izliyor, en kötü saf suyun yapabileceğini hisseden biri gibi içinden geçiyor ve pervasızca davranıyor. Onu, adına bir rahatlama hissiyle, berrak bir ormana doğru izliyor. Resmi olarak, av için kutsal bir bölgede, köpeği olan bir yabancıya kızmak zorunda hissetmiyor! Çünkü yarı büyümüş patika, geyik ve sülünlerin dünyası. Evin kızı ve izinsiz girenler, baş av bekçisi Stephen Solmes'un endişesi.

İzinsiz giren kişi hangi yöne gideceğini bilemiyor gibi görünüyor ve bu tarafa ve o tarafa doğru sallanıyor. Köpeği ayaklarının dibinde duruyor, ona bakıyor, kuyruğunu yavaşça sallıyor; saygıyla hiçbir öneride bulunmuyor, ancak gerekirse tavsiye vermeye hazır. Genç hanımın düşüncesi şu: "Neden o tatlı köpeğin onun için halletmesine izin vermiyor? _O_ yolu bulurdu. "Çünkü o collie'nin tatlılığından emin, bu mesafeden bile. Sonunda, izinsiz giren kişi meseleyi köpeğe bırakır, o da memnun görünür ve
doğruca durduğu yere doğru yürümeye başlar. Köpekler her zaman öyle yapar, dedi kendi kendine. Ama aralarında bir çit vardır.

Köpek durur. Engel yüzünden değil -engelleri ne umursar ki?- ama hayatın nezaketleri yüzünden. Bu
çökük çiti yapan adam, park alanındaki başıboş collie'nin teraslı bahçeye
girmesini engellemek, hatta garip bir genç hanımla Tanrı'nın en asil yaratığı olan sahibi arasındaki iletişimi
başlatmak için bunu yapmıştır. Köpeğin görüşü budur. Bu yüzden çitin onu durdurduğu yerde durur, zavallı gözlerinde yalvaran bir açıklama bakışı; ve neredeyse kurumuş ipeksi bir kuyruk, zamanı yavaşça işaretler.
İzin veren bir hareket onu bahçeye getirirdi; ama
sonra--çok ıslak değil mi? Genç Leydi Gwendolen pişmanlıkla "Hayır canım!" der ve olumsuzu anlayacakmış gibi başını sallar. Belki de anlar, çünkü efendisine geri döner, ancak--itiraf edilmelidir ki--onu ıslıklamıştır.

Yaya gitmek için döner, ama hanımı iyi görür, henüz çok yakınında olmasa da. Şapkasını kaldırdığı için hanımın onu gördüğünü bilir. Eylemden onun kişiliği hakkında bir izlenim edinir; bu, belki de sonraki
şeylerde onun davranışını yönlendirir.

Evden uzak durmaya, onu çevreleyen görünür bir patikaya girmeye ve muhtemelen oradan uzaklaşarak büyük meşelerin olduğu
daha geniş park alanına doğru ilerlemeye karar vermiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra fındık koruluğunda kaybolur.

Sonra düşünür. Solmes onu görürse o köpek vurulacaktır.
Yaşlı Stephen'ı tanır. Ah, köpeğin efendisiyle bir kelime bile konuşsa! Bu,
tüm farkı yaratabilir.

Uzun düşünmüyor; aslında, kaybedecek zaman yok. Adam ve
köpek, yolu takip ederlerse Arthur Köprüsü'nden geçmek zorundalar. Tringler'den kısa bir yol alarak onları orada yakalayabilir;
unutulmuş bir kökeni olan ve yeri açıklanamaz bir şekilde kucaklayan bir isim. Gwendolen, çözülmemiş bilmeceler ve köprü arasında kendi kendine "Tring'in ne olduğunu ve ne zaman olduğunu merak ediyorum" diyor.

Köprü, bir şezlongun nazikçe geçebileceği kadar geniş, küçük bir taş köprü. Gwendolen, ona ulaşmak için ayakkabılarını ıslatmış. Yine de, o köpeği Korucu'nun silahından her ne pahasına olursa olsun
kurtarmalı.
Islaklık için bir
incir! Akşam yemeği için giyinmesi gerekiyor--aslında, hizmetçisi şimdi onu bekliyor--ve kuru çoraplar bu büyük toplamda önemsiz bir etken olacak. Swayne's Oak'ın etrafından dolanan yaya geliyor - kökenini kimsenin bilmediği bir başka isim.

Köpek onu görüyor ve bir atış gibi kaçıyor, efendisi
boş yere onu ıslık çalarak geri göndermeye çalışıyor. Genç bayan oldukça rahat - o
köpeklerden korkmuyor! Hatta bu köpeğin gösterişli selamına gülüyor,
bu selam her iki omuzda bir pençe izi bırakıyor. Çünkü köpekler sevdiklerini iltifat etmeden öpmekten çekinmezler.

Efendisi özür diler, hızlanarak yaklaşıyor. Onun
azarlaması üzerine collie de özür diler; açıklama yapmaktan mutluluk duyar,
ama dil konusunda engelleniyor. Ancak, tamamen pişman ve
efendisinin gerisine çekilerek meseleyi onun ellerine bırakıyor.
En azından -bunu yapma şekli kaba olsa da-
bir tür tanışma sağlamış oluyor.

Adamın bundan haksız yere faydalanmak gibi müdahaleci bir isteği yok. Konuşması, "Aşil iyi niyetli; sadece samimiyeti," konuşmacının bir şekilde anlaşılacağından emin olduğu hissini ifade ediyor gibi görünüyor. Ek cümlesi - "Gerçekten olabildiğince üzgünüm, yine de" - pişmanlıkla tatlandırılmış törensel bir nezakete atfedilebilir. Son cümlesinin arkasında bir tür kahkaha var: "Özellikle
çünkü Park'ın bu bölümünde hiç işim yok. Bunu ancak yokluğumla telafi edebilirim."

"Lütfen bana bir şey söz vereceksin..."

"Evet--ne istersen."

"Parkın dışına çıkana kadar köpeğini gezdir. Eğer görülürse vurulabilir. O köpeğin vurulmasına dayanamam." Adamın ses tonu ve tavırlarındaki bir şey, kızın tamamen yabancı birine
rastlantısal konuşma sınırlarını aşmasını güvenli hale getirmişti.

Kim olursa olsun, dürtüsel bir kızın bu yarı güvenine güvenmeye hakkı yokmuş gibi hissediyor. Doğru, gün batımının o son ihtişamındaki güzelliği kararlılığı sınar. Ama _hakkı_ yok ve
bunun bir sonu var! "Aşil'i bağlayacağım," diyor. "Onun vurulmasını istemem."

"Ah!--o Aşil mi?"

"Annesi Thetis'ti."

"O zaman, elbette, o Aşil." Bu noktada, yabancılığın sınırları ısrarcı görünüyor. Sonuçta, bu adam Tom, Dick veya
Harry olabilir. "Sizinle konuşmamı mazur görün," diyor genç bayan. "Gönderecek kimsem yoktu ve sizi terastan gördüm. Köpeğin hatırınaydı."

Yabancı, onun için farkında olmadan imzaladığı boş çeki fazla çekmemeye dair şövalyece kararlılığıyla, birkaç kuru özür kelimesinin durumu çözeceğini ve yoluna devam etmesini sağlayacağını düşünür. Bu yüzden, bu sonucun istenmeyen bir sonuç olacağı gerçeğini güçlü bir şekilde görmezden gelerek, şöyle yanıtlar: "Anlıyorum ve uyarınız için içtenlikle minnettarım." Su geçirmez paltosunun cebindeki bir köpek zincirine ulaşır ve tık sesiyle Aşil bağlanır. Tokayı tasmasına takarken şunu ekler: "Onu böyle başıboş bırakmamalıydım, sadece ondan çok eminim. Şehirde yetişmiş ve avlanmaya yabancı. Atalarından dolayı koyun toplayabilir; ama artık bunu asla yapmıyor, çünkü yasaklandı." Son sözlerini söylerken köpeğin deri tasmasındaki bir şeyi inceliyor. "Sanırım tutacak," diyor. "Kayışta bir kesik var--öyle görünüyor." Sonra bu garip sohbet sona eriyor ve her biri diğerine kuru bir iyi akşamlar diliyor. Genç hanımın o tanıdığı beş dakika boyunca son görüşü, köpeği zincirini çekmemesi için ikna etmeye çalıştığını gösteriyor. Çünkü Aşil, insanın asla bilemeyeceği bir köpek
nedeniyle, tasmaya bağlanır bağlanmaz, tüm gücüyle çekerek kısıtlamayı gerekli kılıyor.

"Umarım o tasma kopmaz," diyor genç hanım akşam yemeği için giyinmeye geri dönerken. Güneşin parıltısı söndü ve onu şimdi gizleyen kara bulut kümesi yakında gelecek olan yağmur. Bak!--zaten başladı bile.

* * * * *

Yaşlı Bayan Bir mil uzaklıktaki Ranger's Lodge'daki Solmes, yaşlı kocasına şöyle dedi: "Sen kötü bir adamsın, Stephen, senin serseriyi ortalıkta bırakıp, genç oğlanı da herhangi bir yaramazlığa hazır bırakmak. Bunu yapmak için zaman gelene kadar bekleyemez misin?"

Yaşlı Stephen sertçe, "Gwun, kız? _gwun_ yok. Bu bir
komik! Ve küçük Seth gibi, asılı olduğu yerdeki bir direk bile insanın
erişilemeyecek kadar yukarıda. Bırak da, büyükanne!"

Büyükanneliğin diğer tüm niteliklerin önüne geçtiği yaşlı kadın, küçük Seth'in çok sayıda kuzeni olması nedeniyle hiçbir
cevap vermedi, ancak duvardaki tüfeğe huzursuzca baktı. Küçük Seth--kendisine ait
torunu, her iki ebeveyni de ölmüş olduğundan--şu anda kendisinden başkasına büyük bir zarar veremeyecek kadar küçüktü; ama zamanı
gelebilirdi. Görünür bir rahatsızlık
olmadan bir inçlik çiviyi yutmuş olduğu kabul edildi; ve gözlerinde çok yakında her yere tırmanacak, her şeyden düşecek,
yasak olanı sahiplenecek, kırılgan olanı kıracak ve kısacası büyükannesine göre babasının kendisinden önce yaptığı gibi davranacak
birinin tehdit edici bir görünümü vardı.

Savaşçı ama sevimsiz olmayan bir mizaca sahip olan yaşlı büyükbabası, kendini iddia etme eylemi olarak tüfeği indirdi ve onunla birlikte alacakaranlığa doğru yürüdü omzunda. Bu basitçe
çelişkili bir eylemdi, çünkü vert ve
venison'da bunun için hiçbir garanti yoktu. Ama eylemini bir
makullük görünümüyle süslemek zorundaydı ve hiçbir şey kendini ima etmedi. Ona açık olan tek yol, belirsiz bir şekilde ateşli silahlar içeren bir amaç ima ederek, gözden kaybolmaktı. Meşe ormanında kısa bir dönüş -belki de Drews Thurrock'a kadar- konumunu güçlendirecekti, ancak onu ayrıntılara bağlamayacaktı: bunlar hakkında gizliliği bir disiplin noktası haline getirebilirdi. Çayırların üzerinden, güzel, dik yaşlı bir figür olarak yürüdü; geniş omuzlarında, arkadan bakıldığında, basiretten uzak bir içgörü, _huysuzluk_ denen şeyi tespit edebilirdi -yani, bir öfke eksikliği. Druid Taşı'nın, insan veya başka türlü kurbanın yerini gösterdiği meşe ormanına
kayboldu. Birkaç dakika sonra, bir tüfek atışı yankıları, hem av tüfeği hem de tabancanın yankıları, Ancester Towers'a bakan tepelerin etrafında döndü ve Grantley Thorpe'da öldü. Yaşlı Stephen, yarım saat sonra Locada tekrar belirdiğinde, bunda kendisinin payının ne olduğunu ancak karışık bir memnuniyetle açıklayabildi. Çünkü gerçek olsun ya da olmasın, tüfeğine olan ihtiyacı onu kullanmaya hazır hale getirmiş olsa da, bir nişancı olarak başarısız olmuştu; birkaç dakikalığına bir koruda kaybolduktan sonra ateş ettiği başıboş köpek, uzun bir yoldan uzaklaşmıştı; tahminine göre, Kale'ye doğru gidiyordu.

"Ve senin için nadir bir şans, koca!" dedi yaşlı kadın bunu duyduğunda. "Aklını ne aldı da, dostum, Too'ers'daki bir ziyaretçi kadının evcil bir çocuğuna ateş ettin?"

"Bana bunu mu söyleyeceksin, Keziah? Sana bir şey söyleyeceğim, kız, Park'ta serbest dolaşan köpeğin benim için bir önemi yok. Kraliçe'nin köpeği olsun, emirlerim onu ​​vurmanızı söylüyor! Gelecek ayın Ağustos olduğunu
biliyor musun?" Yine de, yaşlı adam kaçırdığı için pek de üzgün değildi. Kuleler'e gelen bir köpeği öldürdüğü için
kömürlere çağrılabilirdi. Disiplin uğruna pişmanlık
göstermeyi seçti ve köpeğin ormana kaçmasının tek sebebinin ikinci bir fişeği olmaması olduğunu iddia etti. Bu saçmaydı. Hızlı
ateş edenlerin olduğu bu günlerde durum farklı olabilirdi. O günlerde, bu türden tek iğrençlikler Albay Colt'un revolverleriydi; ve _onlar_ cinayette yeni bir çağ açan büyük bir yenilikti.

Gerçek şu ki, suçlunun kimliğine dair bu görüş, köpeğin Kale'ye doğru görünür şekilde ilerlediğini ikinci kez gördüğü anda aklına gelmişti - her halükarda bir dişi geyiğe ateş etmek için neredeyse çok uzaktı - ve muhtemelen yeniden yükleme mümkün olsa bile her iki nedenden dolayı elini tutardı.

* * * * *

Leydi Gwendolen, akşam yemeği masasında anlatılacak bir macera hikayesini -ne kadar önemsiz olursa olsun- yüreğinde saklayarak, bu göreve hazır olmayı kabul etti. Aklı başında değilmiş gibi görünüyordu; ve hizmetçisi Lutwyche bunu fark ederek, ara muhakemeleri atladı ve hemen bu aklın dağılmasının sebebinin Fatih'le birlikte geldiğini ve yılda altmış bin dolar kazandığını umdu. Bu arada, bu akşam hangi elbiseyi, hanımefendi, bilmek istiyordu? - ve hiçbir cevap alamadı. Hanımefendisi uzaktan bir şeyler dinliyordu; ya da daha doğrusu, uzaktan bir şey duymuş, tekrarını dinliyordu. "Acaba bu ne olabilir?" dedi. Çünkü temmuz ayındaki ateşli silahlar çoğunlukla uyuşuktur ve bu bir yerden gelen bir silah sesiydi.

"Stamford Norton'daki Butts'a ateş ediyorlar, hanımefendi," dedi
Lutwyche; her zaman bir şeyler bilirdi, bazen doğru bazen yanlış.
Bu sefer, ikincisi.

"O zaman rüzgar dönmüş olmalı. Ayrıca, tekrar esecektir.
Dinleyin!" Böylece hanımefendi ve ikisi de dinledi. Ama yine hiçbir şey gelmedi.

Leydi Gwendolen o akşam her zamanki gibi güzeldi, ama
geleneğe aykırı olarak sessiz ve _dağınık_tı. Parktaki Adam ve köpeğinin hikayesini anlatmadı. Bunu kendine sakladı.
Bir Dük'ün en büyük oğlunun görünürdeki bağlılığına tepkisizdi, bu da Lutwyche'nin tüm ayrıntılarıyla
standartlarına uyuyordu. Parkın karşısındaki penceresinden görünen manzara hakkında çok eski bir aile dostu olan büyük cerrah Sir Coupland Merridew'un coşkusuna bile
ulaşmadı, her ikisi de aynı gün batımı etkisini
görmüş olmasına rağmen. Sadece şunu söyledi:--"Ah--seni Gezgin Odasına mı koydular, Sir Coupland? Evet--manzara çok güzel!" ve tekrar
yok oldu. Erkenden emekli oldu, yorgunluk yüzünden mazur görülmesini istedi; ancak annesinin, arkadaşlarının geç saatlere kadar çalıştığı Sleepy-head hakkında bir tekerlemeden bahsetmesine veya "Neden, çocuğum, seni yoracak hiçbir şey yapmadın!" demesine ciddi olarak kızmadı. Bir köpeğin sızlanmasından, inlemesinden, boş yere itiraz etmesinden, ruhuna büyük bir haksızlık yapmış olmasından ve dil yetersizliğinden dolayı
anlatılmamasından kaçınmak için zamanında uyudu.

Çok erken uyandı, bu rahatsızlığı bir rüyasında kaybettiği, bu ani uyanış nedeniyle iyileşmeyen bir şeyle özdeşleştirmek için. Yatağının başındaki zil ipine elini koymuştu ve odasındaki ışık parıltısını yeni günün başlangıcı olarak
tanımadan önce neredeyse çekmişti. Şafak vakti kırlangıçların neşesi, sıcak gecede açık olan penceresinin etrafındaki sarmaşıkta müzikaldi; ve
kumruların söyleyecek çok şeyi vardı ve bunu, dışarıdaki yaprak dünyasında
söylediler. Fakat o köpeğin ısrarcı sesinde hiçbir neşe yoktu ve onu duyanın hiçbir tahmini bunu açıklamıyordu.

Kendi niyetleri konusunda netleşmeden önce ayaklarını ve ayakkabılarını buldu; sonra aceleyle, böyle bir saatte mümkün olan birkaç erken kalkanla karşılaşma riskini karşılayacak kadar çok kıyafet giydi - bu ancak bir şans eseri damat veya genç bahçıvan olabilirdi - ve kapısını hırsız gibi gizlice açarak, gecenin geride bıraktığı sessizlikten, günün en tatlı şeylerini
kaybeden uyuyanların kapılarının önünden gizlice dışarı çıktı. O da öyle düşündü - hepimiz öyle düşünüyoruz - bir şans bize başkalarının aptalca uykuda harcadığı değerli saatleri verdiğinde. Ama o bile, o acıklı aralıklı feryat ve bunun için giderek artan bir neden inşa etme olmasa - belki de hepsi hayal ürünü - huzursuz zihninin hala üzerinde çalışıyor olacağı. Bunun hikayesini _öğrenmeli_. Şimdi daha fazla uyumak saçmaydı.

İki cıvata ve bir zincir - aşılmaz engeller değil - ve yan bahçeden
kurtulmuştu. Erken kalkan biri - önceden gördüğü, tanıdığı genç bir bahçıvan - hala uyuyan ev halkı için bir saat içinde evi tazeleyecekleri çiçekler koymak üzere boş bir sepet ve iki veya üç saat içinde yatağa bağlı tembeller, bu alışılmadık görüntünün bir hayalet olduğu konusunda içsel bir kuşkuyla hareketlendi ve saygılı bir şekilde şapkasını okşadı. Ama iyi bir disiplin gösterdi ve ona "Hanımefendi" dedi. Hayalet olsun ya da olmasın, güvenliydi! "O köpek _nedir_, Oliver?" dedi görüntü.

Soru her şeyi açıklığa kavuşturdu. Cevap spekülatifti. "Dün gelen lordunun köpeği olabilir mi - garip bir yerde garip hissediyor mu?"

"Dün köpek gelmedi. Lord Cumberworld'ün köpeği yok. _Bilmeliyim_.
Nerede?"

Oliver, genç hanımın şiddetine karşı şaşkınlığını gizlediğini belli etmeyecek kadar oyuncu değildi. Gözleri bunun bir göstergesi olarak kocaman açıktı.

"Ahırlarda, sesine bakılırsa, hanımım," diye cevap verdi.

Hanımı tek kelime etmeden döndü, doğrudan ahırlara doğru gitti; ve o da onu takip etti, onu hatırladığında, "Evet--gel!" demek için geriye baktı.

İyi bakılan bir ahırda seyisler erken kalkanlardır. Her zaman yapılacak bir şeyler vardır, kovalar, kayışlar, bezler, el arabaları veya
fırçalar dahil, Temmuz ayında sabahın beşinde bile. Genç bahçıvan, önde koşarak, yan kapının ziline bastığında, içeride birden fazla ayak çifti hareket ediyordu; ve köpeğin çığlığı, kesinlikle, bilinmeyen bir yanlış hakkında neredeyse keskin bir sıkıntıyla neredeyse anlaşılır bir şekilde duyuluyordu.

"Köpek _nedir_, Archibald?--köpek _nedir_?" Konuşmacı, sorusunu net bir şekilde çerçevelemek için cevabı çok merak ediyordu. Fakat yaşlı
İskoç damat anladı. "Bunu ne söyleyebilir?" dedi. "O sadece
evinden uzaklaştı ya da yeni bir ustanın izini kaybetti. Onlar,
biliyorsun, yamaçlardaki çoban köpekleri bile. Hanımefendi onu görecek mi?"

"Evet--evet! Bunun için geldim. Bırakın beni." Bu talimatı bekleyen daha genç bir seyis, köpeğin peşinden gidiyor, köpeğin çığlığı on kat artmış,
bir önceki günkü arkadaşını gördüğünde neredeyse çılgına dönmüş; çünkü o
şüphesiz Aşil. Aşil, sevinçten delirmiş--yoksa dayanılmaz bir sıkıntı mı?--ya da her ikisi birden mi?

"Kızınız onu daha önce görmüştür, şüphesiz," diyor yaşlı
Archibald. Söylemiyor, ama şunu kastediyor:--"Şaşkınız, ama itaatkârız,
ve aydınlanmayı dört gözle bekliyoruz."

"Bırak gitsin--evet, _ben_ onu tanıyorum!--tutma onu. Ah, Aşil, sen
sevgili köpek--o _sensin_!... Evet--evet--bırak gitsin--iyi olacak... Evet, canım, beni istediğin kadar _öpeceksin_." Thia, muazzam bir övgüye karşılık olarak, ardından köpek idolünün ayaklarının dibine
alçakgönüllülükle çömeldi;
söyleyemediği bir şey hakkında, nefesinin altında, hâlâ biraz sızlanıyordu. O ise, korkmuş yaratığı okşadı ve yatıştırdı, bu arada bir önceki geceki görünüş şekli hakkında bilgi istedi.

Önceki akşam saat sekiz civarında, Kale'nin güneyindeki duvarlı bahçenin kapısının hemen dışındaki Park'ta bulunmuş gibiydi, sanki oradan geçen birini takip etmeye çalışıyordu. En azından Margery'nin, bir mutfak hizmetçisinin, soruşturmanın, genç damat Tom Kettering'in, köpeği bu kapının önünde çömelmiş halde görüp, güvenlik için ahıra getirdiği anlatısında birinci çoğul şahsın kaynağı olduğunu gösterdiği izlenimi böyleydi.

Collie ahıra getirildiğinde nasıl davranmıştı? Pekala, oldukça sessizdi, sadece her zaman dışarı çıkanların peşinden gitmekten yanaydı ve her zaman "uyanık, soluk soluğa ve tetikte" olurdu, ta ki Tom Kettering onu gece boyunca bağlayana kadar. Sonra ağlamaya başladı ve belki yarım saat sonra dışarı çıkana kadar ağlamaya devam etti.

"Kendi tasması yok," dedi genç kadın aniden. "Kendi tasması nerede?"

"Ona yaklaştığımda boynunda hiç tasma yoktu," diyor Tom. "Bu yüzden bunu geçici bir çözüm olarak taktık."

"Bu çok daha iyi, hanımefendi," - yaşlı Archibald böyle diyor - "tokanın kusurlu işçiliği nedeniyle
elinden kaymış olması muhtemel. Çok sayıda ucuz tasma satıldığını göreceksiniz..." Yaşlı oğlan,
taka yapısı hakkında bir derse başlıyor, ancak bitirmesine izin verilmiyor. Genç hanım sözünü kesiyor.

"Takasını gördüm," diyor, "ve bu tasma buna
benzer değildi" - yani, tokası olan metal bir tasmaydı - "tokası olan bir kayıştı ve efendisi üzerinde bir kesik olduğunu söyledi. Bu yüzden kırılmış." Sonra, dinleyicilerinin yüzlerindeki merakı görünce, bir açıklama istemenin biraz küstahça olduğunu
düşünürlerdi, kısa bir açıklama yapar:--"Şimdi soru şu, onu efendisine nasıl geri götürebiliriz?" Kötü bir olayın gerçekleştiği hiç aklına gelmemişti.
Ne de olsa, köpeğin heyecanı ve sıkıntısı, sahibinden ve garip çevresinden ayrılmasının
her halükarda yol açabileceğinden daha fazlası değildi. Her şey, özellikle kayıştaki o kesikten görüldüğü gibi, felaketi varsaymadan bile yeterince doğaldı. Köpek, kasabada yetiştirilmiş bir köpekti ve efendisinin görüş alanından çıktığında,
morali bozulabilir ve tamamen yoldan çıkabilirdi.

Aşil'i sahibine geri döndürmek için uygulanabilir görünen hiçbir aktif adım yoktu,
o beyefendinin kaybını duyurmak için kesinlikle benimseyeceği eylemi beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Açıkçası, şu anda bizim için açık olan tek yol
gezginle iyi ilgilenmek ve sahibinin kimliğiyle ilgili haberlere karşı tetikte olmaktı. Herkes buna katılıyor gibiydi, ancak
Aşil hariç. Kısa görüşme sırasında genç hanım, bir kısmı çoğumuzun paylaştığı bir dürtüyle, mümkün olduğunda taze samanın üzerine oturmak veya uzanmak için temiz bir saman yığınının üzerine oturmuştu; bir kısmı da, ayaklarının dibine çömelip tapınan, tam olarak mükemmel bir şekilde mutlu bir köpekte çok iyi bilinen açık ağızlı, gevşek dilli neşeyle olmasa da, arada sırada boğuk bir ses çıkaran, bir feryatla sonlanabilecek bir ses çıkaran köpekle iletişimi teşvik etmek için. Şu anda daha fazla adım atılamayacağı anlaşıldığında, Leydi Gwendolen ayrılmak için ayağa kalktığında, aniden bir çılgınlık Aşil'i ele geçirdi. Bir köpeğin anlamını iletme çabasından daha acıklı bir şey yoktur - kendisi için bir insan için olduğu kadar açıktır - ve bunu konuşma yetersizliğinden dolayı yapamamasıdır.

"Seni tatlı köpek!" dedi Gwendolen. "Ne istiyor olabilir? Onu rahat bırak ve görelim... Hayır--zincirine dokunma!" Çünkü Aşil,
bir an ayaklarının dibinde çömelmiş, bir sonraki an aniden sıçramış, sıkıntıdan
çıldırmış gibi görünüyordu.

Genç damat Tom, çok yüksek sesle öğüt vermeye cesaret etmediği için nefesini tutarak bir şeyler söyledi. Metresi, sözlerini değilse bile, ne demek istediğini anladı.
"Ne!"--aniden konuştu--"nerede olduğunu biliyor--efendisi mi?" Bu düşünce, yüreğine soğuk bir ürperti
verdi. Bu, dünün adamı için sadece bir talihsizlik anlamına gelebilirdi. Ne tür bir talihsizlik?

Dört adam arasında bir anlayış var gibi görünüyor--Archibald, iki genç damat ve bahçıvan--hanımefendiye doğrudan
söylemeyecekleri bir şey. "Ne?--bu ne?" dedi, onların, felaketin korunaklı deneyimsizliğine karşı titizliklerinden sabırsızlanarak.
"Bana doğrudan söyle!"

Yaşlı Archibald, kıdemli olarak, onun sorusunu cevaplamayı üstlenir. "Ben, hanımefendi, kendi adıma yargılamak istemezdim. Ama oğlanlar hep aynı fikirde -- sadece köpeğin tasmasını takip etmek, ne olursa olsun."
Sonra, "Belki de mon düşebilir ve hareket edemeyebilir..." diye devam ederken kızın "Ya da öldürülebilir.
Evet--köpeği takip et." demesiyle aniden yakalanır.
Bu yabancının başına gelen bir talihsizliği, hatta ölümünü bile duymaması için neden engellenmeli?

Locadaki Yaşlı Stephen, partiyi gördü ve aceleyle dışarı çıktı. Anlatacak bir hikayesi vardı ve bunu kendi payı için hiçbir suçu olmayan biri gibi anlattı. Neden bir hikayesi olsundu ki? Sadece emirlerini yerine getirmişti.
Evet--tetiği çektiği köpek oydu. Bu noktada yanılmış olamazdı.

"Ve sen köpeği öldürmek için ateş ettin," diyor genç kadın öfkeyle
parlayarak.

Yaşlı adam yerinde duruyor. "Emirlerim vardı, hanımefendi," diyor. "Eğer
tasmasız bir köpek
görseydim - onu vuracaktım."

"Ait olduğu adam - onu görmedin mi?"

"Görüş alanımda hiç adam yok. Bir adam görseydim,
uyanır ve onu ana yoldan gitmesi, köpeğini park alanına
getirmemesi konusunda uyarırdım. Hayır--hayır--hiçbir adam olmadı, hanımefendi." Devam ediyor,
köpeğe ateş ettiği andan
yeniden ortaya çıkması anına kadar geçen süreyi biraz abartarak, görünüşe göre Şato'ya geri dönüyor. Köpeğin
sahibinin ziyarete gelmiş olabileceği endişesiyle tekrar ateş etmemiş olmayı bir meziyet olarak görüyor. Drews Thurrock, köpeği gözden kaybettiği yer olduğunu ve Achilles'in oraya gitmeye kararlı göründüğünü söylüyor.

Drews Thurrock, Ancester Park'taki Bekçi Kulübesi'nin yarım mil ötesinde ve Kuleler'den yarım mil uzakta. Yine de, köpeği takip etmek mantıklı olsaydı, amacından emin görünen
bir şekilde tereddüt edene kadar geri çekilme veya yavaşlama hissi nerede olurdu? Hayır--hayır! Onu takip eden grubun bildiği kadarıyla, gittiği yer beş mil uzakta olabilirdi. Ancak yaratığın içgüdüsüne olan güveni, her döndüğünde ve onların yaklaşmasını beklediğinde daha da güçlendi, sonra terk edilmeyeceğine dair bir söz verdiği anda
koşmaya devam etti. Onun tarafında hiçbir tereddüt yoktu.

Arthur Köprüsü'ndeki bir dereden biraz daha büyük olan nehir, adını hak edecek kadar
geniş. Ranger's Lodge'dan görülen meşe korusu, suyu görüş alanından saklıyor. Ancak Gwendolen'in aklında bu var ve bununla birlikte köpeğin sahibinin boğulmuş olarak bulunacağı korkusu da var. Kardeşi Frank dört yıl önce orada öldü ve iki gün boyunca her yerden arandıktan sonra, basamak taşlarının üstündeki derin havuzda, bir ot yığınına takılmış ve gizlenmiş halde bulundu. Eğer hikaye buysa, bu sefer köpeğin orada durmasıyla öğreneceğiz. Bu nedenle, hiçbiri buraya kadar gelmişken aramayı terk ettiğini ima etmez, hatta Kale'den gelen genç hanımın isteğine aykırı hareket etmeyi bile düşünse. Kimse buna cesaret edemez ve grup onu Warren adı verilen funda ve eğrelti otları boyunca takip ederek ormanın ötesine gider. Köpek orada durmuş, hevesle bekliyor, yarı başlangıçlarla ve geri dönerek eğer çok hızlı yürürse gözden kaybolacağını biliyor. Çünkü önündeki orman karanlık ve dallar alçakta.

"Dün akşam ilk gördüğümde onu gördüğüm yere yeterince yakın," diyor yaşlı Stephen. Silah sesi olayına hiç değinmiyor. Belki de unutmak daha iyi!

Ama o silah sesini, birçok uyanık geceyi hatırlaması gerekiyor. Çünkü o ölümcül gölette bir aksilik olacağı tahmini yakında dağılacak. Grup yaklaşırken köpek hevesle geri koşuyor, sonra tekrar öne doğru. Sonra Leydi Gwendolen onu ormana kadar takip ediyor ve adamlar sessizce onu takip ediyor. Her birinin aklında bir beklenti var - sessiz kalınacak bir şey.

Önümüzdeki zeminde bir çukur var, arkasında Aşil kayboluyor.
Bir an sonra tekrar geri geliyor, heyecandan çılgınca ağlıyor. Kız, yükselen zeminde yavaşlayan bir hızı hızlandırıyor; çünkü
hızlı geldiler. Ve şimdi bir zamanlar geleneklere göre bir kurban amfisinin sınırı olan
bir payanda duvarının kenarında duruyor. Yirmi metre ötede Druidlerin sunağı veya
onun tepesi var. Çünkü zemin bin beş yüz yıldır taş ve duvar tırmanıyor ve her ikisinde de yosun derin; hiçbir boyanın rekabet edemeyeceği bir yeşille zengin,
çünkü dünkü yağmurun ıslanması hala üzerinde. Ama o an için hiçbir şey göremiyor, çünkü köpek duvardan atlayıp kayboldu.

"Aşağıda, hanımefendim - duvarın altında." Konuşan genç bahçıvan. Diğerleri onun gördüğünü gördüler, ancak konuşmaktan çekiniyorlar. Bu yıl ve geçen yıl hanımefendiyle kökler ve soğanlar hakkında yaptığı çok sayıda görüşmeden sonra, bir arkadaş pozisyonuna onlardan daha fazla hak iddia ediyor. Konuşmasını tekrarlıyor, çünkü onu anlamamış olabilir.

"O zaman çabuk!" diyor. Ve hepsi duvardan aşağı en yakın yola doğru
ve eğrelti otları ve çalıların arasından geçiyor.

Genç bahçıvanın bahsettiği şey, ölü gibi görünen bir adamın bedeni. Kimliğinden şüphe yok, çünkü köpek hareketsizce yanında oturuyor, bekliyor. _Onun_ rolü
bitti.

Şimdi şey bilindiğine ve gizlenmeden yüzleşilebileceğine göre, adamlar
hepsi faaliyette. Bıçaklar, çiğnenmek için bastırılmayacak asi dikenli sapları kesiyor ve çalılıkların arasından bizi bedenden uzak tutan bir şerit yapılıyor, dakikalar saatler gibi geçiyor.
Şimdi bu yeterli. Onu yavaşça dışarı çıkarın.

Kafasından vurulmuş - bu kadar mı? Hiç umut yok mu? Kızın kalbi, yaşlı Stephen başını incelemek için eğildiğinde duruyor, oradaki kan tüm saç ve sakalı pıhtılaştırmış ve eğrelti otlarının arasında bir gölete
akışmış ve -kim ne kadar bol olduğunu söyleyebilir?-
duvardan düşen gevşek taşların arasındaki bir yarığa sızmış. Yaşlı bekçi, soğuk bir göz ve sabit bir parmak dokunuşu gerektiren görevi için hiç de hazır değil. Çünkü bunu yapan o ve beyaz yüz ve cansız göz ona bir adamı öldürdüğünü söylüyor. Onun şakaktaki yaranın kafatasındaki bir kurşun deliği olmadığı, ancak buna rağmen aşırı kan kaybına iyi geldiği yönündeki ifadesini kabul etmemiz için çok fazla şeyi var. Daha önce böyle bir yara gördüğünü söylüyor. Ama sonra hala yaşama umudu taşıyan bir yaraya dair isteği bu düşünceye ve hatta deneyiminin sahte bir anısına sebep olmuş olabilir. Belki de bir konuda haklıdır.
Yine de, bir konuda. Eğer ceset kaldırılıp taşınırsa, hatta kulübeye kadar bile, kan tekrar fışkırabilir. Doktor gelene kadar onu olduğu yerde bırakın.

Çünkü, cesedi ilk gördüğünde, genç damat bir atış gibi
hızı destekleyen bir kombinasyonla
griyi köpek arabasına koşup, en yakın tıbbi kaynak olan Dr. Nash için Grantley Thorpe'a doğru
hızla
gitti. Genç hanım, daha yakın bir tane
bildiğini bilmesine rağmen, onun hareketine veya Akhilleus'un boşuna yaladığı beyaz yüze ve cansız ele rağmen, onun farkına varamadan o gitti.

Sonra, bir an sonra, ne yapıldığının farkına varır ve haykırır:--"Aman Tanrım!--Onu neden gönderdin? Dr. Merridew
Şato'da." Çünkü o, Sir Coupland'ı şövalyelik unvanını almadan önce tanıyordu. Bunun üzerine diğer damat onu çağırmaya başlar, ama o onu durdurur. O
kendi gidecektir; o zaman büyük adam hemen gelecektir.

* * * * *

Sir Coupland Ellicott Merridew, F.R.S., F.R.C.S., F.R.C.P., vb. -birçok alfabeden oluşan- iki yıldır sahip olduğu ilk saf tatilin tadını çıkarıyordu, saat dokuza kadar yatakta yatıyordu. Eğer bu onu yeni yemek odasındaki -geç Jacobean- ortak kahvaltı için çok geç
kıtırsa, kendisi için özel bir alt bölüm için zili çalması yeterliydi. Saat sekizde küçük bir fincan kahve içmişti ve kendini bunun için tebrik ediyordu ve artık kesinlikle hiçbir şeyi
düşünmeyecek bir konumdaydı.

Ama zalim Kader Hayır! dedi - uzun gecenin dinlenmesini düzgün bir nutukla
tamamlamayacaktı. Tam ortasında, rüya dünyasında, basınç altında parçalanan bir kemiğin yüksek sesiyle
kesildi; ama uyandığında bunun penceresine
atılan bir taş olduğu açıkça belliydi. Rüya hızının ne kadar da mükemmel bir örneği, diye düşündü! O sesin ilk yarısının, on beş yıl önce University College Hastanesi'ndeki ameliyathaneyi ve iyi tanıdığı, dikkatli yüzlerle dolu bir odayı canlandırdığını ve ikinci yarısının da muhtemelen evin o bölümünü istila eden _poltergeist_
olarak tanımlayabileceği kadarının mevcut olduğunu hayal edin. Belki de, hiç dikkat etmese, _poltergeist_ cesaretini kıracak ve yatışacaktı. Her neyse, onu
teşvik etmeyecekti.

Ama ses tekrar geldi ve kesinlikle çok yakın arkadaşı Gwendolen'in sesiydi, içinde panik ve bir sesin
geri
çekilmesi
gibi nefessiz bir ses. Yirmi saniye içinde yataktan çıktı, kırk saniye içinde sabahlık giydi, elli saniye içinde penceredeydi. Bir dakika bile kaybedilmedi!

"Ne oldu?... Bir adam vuruldu! Tamam, geleceğim."

"Ah, yap! Çok korkunç. Stephen Solmes onu yanlışlıkla bir köpek sanarak vurdu
... en azından, sana doğrudan söyleyeceğim."

"Tamam. Şimdi geleceğim." Ve yarım saatten kısa bir süre içinde konuşmacı
çimenlerin üzerinde cesedin yanında diz çökmüş; ve onu bulanlarla birlikte
bu yalnızlıkta bile etrafında toplananlar, olası umudun ilk yetkili kelimesini bekliyorlar. Çaresizlik değil, Royal College of Surgeons'ın bir Üyesinin
yüzünde böyle bir ifadeyle.

"Hala biraz kan geliyor. Durdurana kadar bekle ve
sana söyleyeceğim." Mucizevi bir küçük

faskalın yardımıyla bir şekilde durduruyor, bir kart kutusundan zar zor daha büyük. Asla
onsuz evden çıkmıyor. Sonra yakınına eğilip bir köpeği tutan kızın endişeli, güzel yüzüne bakıyor. "Ölmedi," diyor.
"Söyleyebileceğim tek şey bu. Mümkün olduğunca az hareket ettirilmeli, ama
bir yere, bir yatağa götürülmeli. Bu onun köpeği mi?"

"Evet. Bu Aşil."

"Aşil olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sana doğrudan söyleyeceğim. _O_ dün bana adını söyledi." Başını çimlerin üzerindeki hareketsiz figüre doğru sallıyor. Henüz bir ceset değil;
şimdiye kadar söylenebilecek tek şey bu.

BÖLÜM XI

ONUR. PERCIVAL PELLEW VE BLOOM'U SÖNEN BAYAN CONSTANCE SMITH-DICKENSON. ESKİ HİZMETÇİLER O GÜNLERDE YİRMİ SEKİZ YAŞINDAYDI. TRAJEDİNİN NASIL ORTAYA ÇIKTIĞI VE BAY PELLEW'UN BLOOM'U SÖNEN BAYAN
SMITH-DICKENSON'LA KONUŞTUĞU. VURULAN ADAM KİMDİ. BAY PELLEW'UN DİKKATİ VE KOYU YEŞİL BİR FRİTİLLAR. BİR BAYAN VE BEYEFENDİYSENİZ NE YAPABİLİRSİNİZ VE NE YAPAMAYACAKSINIZ

O günlerde Towers'da her zaman kahvaltı olurdu ama çok az kişi
gelirdi. Bunu söylerken hikaye, ev halkının bilmesi gereken
deyimleri kabul ediyor. Örneğin, bu ifadeyi Sayın'a
kullanan uşak Norbury. Percival Pellew, o sabah saat dokuz buçukta The Bell'e tek muhatap
olduğunu görünce şaşkınlığını dile getiren bir misafirdi. Daha önce bahsedilen Bay Pellew'du, mizah dolu konuşmaları her zaman, tartışılan konu hakkında hiçbir şey bilmese bile, bir dinlemeyi hak eden bir Parlamento Üyesi;
ki, gerçekten de, çok sık böyle oluyordu.

Belki de elini tutmak için Bay Norbury'ye, bazı insanların çocuklara karşı iyi seçilmiş olduğunu düşündüğü, ciddi bir
saçma ton benimsedi ve bu da onları çok utandırdı. Uşakların en sorumlusuna, biraz gösterişli bir tavırla cevap verdi. "Evin önündeki soru," dedi ve konuşmanın çarpıklığının tadını çıkarmak için durakladı, "ev kahvaltıya inmeden önceki soru şu:--Birisi yiyene kadar kahvaltı sayılır mı?"

"Söyleyemedim, efendim." Bay Norbury'nin tavrı ağırbaşlı, saygılı ve kuru. Belki de gereğinden fazla ciddi.

Sayın Percival içgörü konusunda iyi değil ve bunu hiç görmüyor. "Kesinlikle bana öyle geliyor ki," diyor, üzerinde vakit harcayarak, "kahvaltı birinin orucunu bozana kadar veya biri kahvaltı pahasına kendi orucunu bozana kadar... Bu ne?"

"Hanımlardan biri aşağı iniyor, efendim." Bay Norbury, olağan işleyişte bu gerçeği söylemezdi, ancak bu ona
hoş bulduğu bir nezakete karşı bir kaynak sağlamıştı. Elbette, _o_
sabahki olayı biliyordu. Yine de beyefendiye şunu söyleyemezdi:--"Şakacılığa bir ateşkes. Dün gece yarım mil ötede bir adam vurularak öldürüldü ve cesedi Bekçinin Kulübesine götürüldü."

Aşağı inen hanımefendi Bayan Constance Smith-Dickenson'dı, o da trajediden habersizdi. Dün öğleden sonra ilk kez ortaya çıkmıştı ve akşam yemeğinde pembe desenli bir muslinle oldukça iyi görünüyordu. Bu hanımefendiyle Sayın Percival arasındaki diyaloglar, esas olarak aşağıda başka kimsenin olmamasına atıfta bulunarak, Bay Norbury için ilgi çekici görünmüyordu; ancak kahvaltı masasının gözden geçirilmesinden döndüğünde sohbette yeni bir konu açılmadığını fark etti. Gerçek şu ki Sayın Percival, Bayan Dickenson'da bir fosil bulmuştu ve dün gece, diyelim ki şampanyanın rehberliğinde, ona karşı geçici bir ilgi duyduğu için utanıyordu. Onun da parlaklığı garip bir şekilde kaybolmuştu ve parlaklığı bu beyefendi için olmazsa olmazdı. O ise, aralarında bir soğukluk olduğunun farkındaydı, bir önceki akşam, her şeyin bitmediğine dair ferahlatıcı bir hisle dinlenmek için çekilmişti - böylesine hoş bir adam ona böylesine belirgin bir ilgi gösterebildiğinde bitemezdi. Çok ılımlı bir Kibir'in önerilerini onayladığı tek şey buydu, "dikkat" kelimesinin sonundaki s'yi zihninde çizerek. Konunun inceliklerini incelediyseniz, o mektubun ne kadar çok şey ifade ettiğini bilirsiniz.

Belirli bir tipteki bekar bir kadın bu tür şeylere alışır. Ancak, onun gerçek gururu, Kanal'da şiddetli bir fırtına olduğunda limandaki bir kurtarma römorkörü gibi, buhar altında tutulmalıdır. Ancak, _hiciv_ olarak tanımlanan şeye maruz kalan büyük büyük teyzelerinden daha iyi durumdadır. Günümüzde, muhtemelen, Erkek eskisi gibi bir hazine değildir, çünkü birçok kadın onsuz bile neşeyle tırmalıyor gibi görünüyor. Yoksa o günlerde kendi değerlendirmesine göre çalışan tek kişi miydi?

Bu hikayenin geçtiği dönemde, yani şu anki gazilerimiz okul çocuğuyken, hava biraz açılıyordu. Ama yakın Gürcü döneminin kokusu etrafta dolaşıyordu. Kadınların hayatlarında aniden yeni bir kimlik edindikleri, yaşlı hizmetçiler oldukları ve bu rolü üstlenmeleri beklenen sabit bir dönem vardı. Hatırladığımız kadarıyla, yirmi sekiz yaşındaydı. Bu nedenle, eğer bir dakikaysa otuz sekiz yaşında olan Bayan Smith-Dickenson, Sayın Percival'in gözünde mahkum bir sahtekâr oldu, yaklaşık on saat sonra, kendisine kötü bir kadın olmadığını ve bazı sözlerinin müstehcen olduğunu söyledikten sonra, onun gittiğini, teninin gün ışığına dayanamadığını, yıkanmadığını fark etti; o muhtemelen kendi cinsinin gözdesiydi ve genel olarak
Zeki bir Kişiydi. "Asla yapma!" dedi Sayın Percival kendi kendine. Ve Uzay "Ne için?" diye sormuş olabilir. Ama kimse cevap vermedi.

Öte yandan, hanımefendi zamanla beyefendinin
gündüz vakti on yaş daha yaşlı göründüğünü; kimsenin ona tam olarak şişman diyemediğini; elinin ağır olabileceğini, sadece belki de kahvaltısını istediğini; erkeklerin istediğini; Pall Mall ve Piccadilly tipindeki adamın çok
kısa sürede cansızlaştığını ve kısacası, o buharlı römorkörün bu sefer oldukça
gereksiz olacağını fark etti.

Bu nedenle, Leydi Gwendolen kahvaltı için _nokta-cihazı_ olarak ortaya çıktığında, giyinmek için, ama sersem ve dalgın görünüyordu, bu hanımefendi ve beyefendinin iyi yetiştirilmiş olduğunu gördü, sabah gazetelerinin ve sabah insanlarının yokluğuyla ilgili yetersiz, duygusuz yorumlarından da anlaşılacağı gibi. Onun gelişi,
ikisi için ortak olan yeni gelenin koynunda birbirlerine karşı cehaletlerini
ekleyebilecekleri yeni bir çağ açtı.

"Sadece siz ikiniz!" dedi yeni gelen; Bayan Dickenson, hitap edilen kişilerin cinsiyetlerini göz önünde bulundurarak, bunun pek de nazik olmadığını düşündü. "Geç kaldığımı biliyordum ama kendimi tutamadım. Günaydın, Teyze Constance."
Bir öpücük verdi ve aldı. Sayın Percival, ilkini kendisi için isterdi.
Neden alıcısını, onun _karşı hamlesini_ umursamayacağına dair zihinsel bir notla hafifçe aşağılaması gereksindi?
Sunulmamıştı.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun canım!" dedi Teyze Constance, onun sağlamlığını görselleştirmek için fahri yeğenini kollarının arasında tutarak. O gerçek bir Teyze değildi, sadece ailenin eski bir dostuydu.

"Değilim," dedi Gwendolen. "Norbury, kahvaltı hazır mı? İçeri girelim mi?... Ah hayır, hiçbir şey! Lütfen benimle bundan bahsetme. Yani iyiyim. Sir Coupland'a sana söylemesini söyle." Çünkü büyük cerrah odaya girmişti ve yaşlı uşağa alçak sesle konuşuyordu. Leydi Gwendolen, annesinin kahvaltıda görünmemesi için klişe olarak sakladığı bir özür ekledi. Kont'un yokluğu, hafife alınan bir
alışkanlıktı. Bazıları, sekizde kendi odasında bir fincan kahve içtiğini ve öğle yemeğine kadar aç kaldığını söyledi.

Diğer konuklar geldi ve her zamanki İngiliz kır evi kahvaltısı geldi: gelişigüzel bir ziyafet, bol miktarda yumurta, balık, domuz pastırması, dil, çay, kahve, yulaf lapası ve hatta Tanrı'nın kendisi bile ne olduğunu bilmeden bir şeyler için uygun bir mücadele. Her zamankinden daha azı, sindirimin çıkarları arasına girmek üzere ortadan kayboldu; her zamankinden daha fazla
başka bir yerde takdir görmek için mutfağa geri döndü. Sir Coupland,
başvurduğu gibi, sabahki olay hakkında kısa ve akıllıca bir rapor vermişti.
Ardından, onunla
bir nezaket gösterisine yüreği olmayan Sayın Percival arasında ayrı ayrı konuşmanın alt tonları geldi ve
iki veya üç kişilik gruplar bir kenara çekildi. Leydi Gwen tek başına sessiz kaldı ve
anlatımı tamamen dün akşamki olayı anlattığı tıp arkadaşına bıraktı - artık yaşamla ölüm arasında yatan adamla görüşmesi ve köpeği takip ederek cesedinin nasıl bulunduğu. Nezaketin izin verdiği kadar erken odadan çıktı ve Sir Coupland uzun süre kalmadı. Gidip konuyu Kont'a anlatması gerektiğini söyledi.
Gwendolen, şüphesiz, annesi Kontes'e de aynısını yapmak zorundaydı.
Korkunç bir işti.

Bayan Smith-Dickenson, gölgeli terasta, çeyrek saat sonra, Sayın Percival'e, "Adamın kim olduğunu _söyledi_ mi?
Ya da belki de sormamalıydım?" dedi. Diğer konuklar, trajediden bahsederek, başka yerlere dağılmışlardı. Görünürde tek bir gülümseme yoktu; yine de, kazanın
kurbanı bir yabancıydı. Bir adamın
puro içmenin keyfini çıkarabileceği bir buluttu, _quand meme_.

Sayın Percival, _caput mortuum_'un bir taksitini elinden düşürdü; terasta başlamış olan bir inç kül; bu yüzden görüşme birkaç dakika önceydi. "Evet," dedi. "Evet, kim olduğunu biliyor. En kötüsü de bu."

"En kötüsü mü?"

"Size ismini söylememem için kendim bir neden bilmiyorum.
Sir Coupland sadece babasını görene kadar bunun gizli kalmasını istediğini söyledi, tabii ki babasını tanıyor. Ailenin bu ilçeye ait olduğunu ve yaklaşık yirmi mil uzakta yaşadığını biliyorum." Bayan, isminin kendisine söyleneceğinden o kadar emindi ki, ne kadar ihtiyatlı olduğunu gösterme fırsatını yakaladı ve sessiz kaldı. _O_, kaba bir meraktan
hiçbir şekilde acizdi, anlıyor musunuz. En derindeki özü, görünen dış kabuğu Bayan Constance Smith-Dickenson'ın bir taşla iki kuş vurduğunu hissetmenin verdiği tatmin duygusuna sahipti. Beyefendinin devam etme şekli bunu haklı çıkardı. "Ayrıca, _sizin_ bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğinize güvenebileceğimi biliyorum." Açıkça onun
görünür, neredeyse elle tutulur, ihtiyatlılığının etkisi! Çünkü gerçekten de -özde- bu iyi beyefendi dün akşama kadar kabuğumu hiç görmedi. Ve o
Dünyanın Adamı ve bunun gibi şeyler.

Bayan Smith-Dickenson kız kardeşi Lilian'ın -yuvarlanan, sıvı gözlü, şimdi Barones Porchammer- nasıl tepki vereceğini gayet iyi biliyordu. Ama kendisi doğruyu söyleme güçlerine güvenmediği için, "Ah, ama bunu söylemeniz ne kadar da hoş, sevgili Bay Pellew!" diyemezdi.
Ve kendisi de hicivli bir kedi için yaratılmadığını hissediyordu, tıpkı kız kardeşi Georgie gibi, şimdi Bayan Amphlett Starfax, olası tepkilerin zihinsel incelemesinin ona, "Aman Tanrım, ne kadar da iltifat ediyoruz, aniden!" demesi gibi -eğer varsa, beyefendinin ön koluna
bir yelpazeyle sert bir darbe indirmesiyle. Bu yüzden "Lütfen devam edin. Benim takdirime güvenebilirsiniz." demeye karar verdi. Basitti ve ona "Gurur ve Önyargı"daki Elizabeth gibi hissettirdi - biraz eski moda olsa da güvenli bir model.

Beyefendi düşünceli bir şekilde purosunu çekti ve yüzeysel bir şekilde şöyle dedi: "Eminim öyledir." Yine de, cevabını bir ağız dolusu dumanla erteledi ve sonunda, tutukluluk sırasında kararlaştırılan konuşmaya izin vermek için atmosfere
gönderdi: "Korkarım ki Adrian Torrens - şiir yazan iki isim olamaz. Ayrıca - köpek!"

Hanım, korkmuş bir şekilde "Aman Tanrım!" dedi ve
görünür şekilde şok oldu. Çünkü genellikle hakkında hiçbir şey bilmediğiniz biri kazara vurulur. Şimdi, Adrian Torrens yakın zamanda dikkate değer bir şiirin yazarı olarak tanınan bir adamın adıydı. Çok iyi bir aileden gelen bir adamdı. Yani--hepsi bir arada!... Bu, Bayan Smith-Dickenson'ın neredeyse hiç azarlanmadan kullandığı
ifadeydi. "Elbette, hatırlıyorum
köpek çoban köpeğiyle ilgili şiiri," diye ekledi yüksek sesle.

"Köpeğin adını hatırlayabiliyor musun? Aeneas değil miydi?"

"Hayır--Aşil."

"Aşil demek istedim. Şey--köpeğinin Aşil."

"Tasmada isim olmadığını söylediğini sanıyordum."

"Başka bir şey yoktu. Ama Gwen'in dün akşam onunla buluştuğunu duydum--sanırım Arthur Köprüsü'nün aşağısında--ve sanırım onunla biraz sohbet etti."

"Oh!"

"Ama neden? Neden 'Oh!'--yani?"

"Hiçbir şey demek istemedim. Sadece kahvaltıda çok korkmuş ve mutsuz göründüğünü ve bunun nedenini açıklayabilirdi."

"Elbette... "

"Elbette ne?"

"Şey--bunun hesabını vermek mi gerekiyor? Evin hemen önünde vurularak öldürülen bir adam, hem de kendi avlak bekçiniz tarafından! Bu yeterli değil mi?"

"Bilinçli olarak yeterli. Ama bir fark yaratıyor. Tüm
farkı. Tam olarak tarif edemiyorum... Sanki daha önce hiç onunla tanışmamış gibi değil. _Şimdi_ anlıyor musun?..."

"Daha önce hiç onunla tanışmamış mı?..." Sayın Percival daha fazlasını bekliyor, purosunun üçte biri parmak uçlarının arasında asılı duruyor.
Daha fazlasını alamayınca devam ediyor:--"Neden--bunu demek istemiyorsun?..."

"Ne?"

"Şey--eğer durumu açıklayabilirsem, buna benzer bir şey. Birini al
yeni tanışıp konuşmuşsun..." Ama Bay Pellew'in ihtiyatı, konuşmanın
birdenbire sürüklenebileceği bir yöne doğru ilerlediğinin farkına vardı ve
durdu. Eğer aceleyle devam ederse, kişisel bir tartışmaya
kendisini nasıl bulaştırmaktan kaçınabilirdi? Eğer bu hanımla tanışması saatler yerine
günler önce olmuş olsaydı, önünde hiçbir
sürtüntü olmazdı. Kurnaz bir
cinsiyetle başa çıkmadaki
zekasıyla gurur duyuyordu.

Ancak bu kadar şeffaf olmamalıydı. Hanımın yapması gereken tek şey
konuyu zehirli bir kararla değiştirmekti ve bunu yaptı. "Ne güzel koyu yeşil bir fritillary!" dedi. "Umarım
kelebekleri seviyorsunuzdur, Bay Pellew. Ben onlara sadece tapıyorum." Bunun için kız kardeşi Lilian'a borçlu olduğunun bilincindeydi. Önemi yok!--Lilian artık evliydi ve büyüleyici olmak için başka bir fırsatı yoktu. Bir kız kardeş bir döküntü ödünç alabilirdi. Bunun etkisi, beyefendinin, neden kısa durduğunu tam olarak bildiği gerçeğini açıkça fark etmesini sağlamaktı.

Ancak Bayan Smith-Dickenson, Bay Pellew'a şunu _söylemedi_:--"Sizin, efendim, ileride tehlike gördüğünüzün gayet farkındayım--bu sabah _sizin_ gece vurulduğunuzu duysaydım, _kısa_ tanışıklığımızın benim için ne kadar fark yaratacağı konusunda hassas bir tartışmanın tehlikesi. Lütfen bunda, sahibini -veya kölesini- tehlikeli, mülkü olmayan bekar kadınlar tarafından yakalanmaktan veya dolaştırılmaktan kurtarmak için her zaman tetikte olan, huzursuz bir erkek kibri gördüğümü anlayın. Tavsiyelerin bir Adonis olarak daha az belirsiz olsa bile,
ellerimde tamamen güvende olurdun." Böyle bir şey söylemedi. Ama bir şey
ya da başka bir şey--o kelebeğe sıçrama olabilir mi?--Bay Pellew'u, eğer o tür bir düşünceyi dile getirmiş olsaydı, bunun
tıpkı onun türünden bir kadın gibi olacağının bilincine vardı. Çünkü o,
o kadar da yanılmış olmayacaktı.

İnsan ilişkisinin bu küçük dalgaları için bir isim icat edilmeli, ki bunlara utanç denilemez, çünkü
onların _dünyası_ varlıklarını inkar ediyor. Bunlardan sadece
sinirli ve hayal gücü kuvvetli insanların etkilendiğine inanmıyoruz. İnsanlığın en sıradan
olanı, çağdaş tarihin bir tür içsel veya öznel günlüğünü tutar, bunların birçoğu bu tür olaylarla ilgilidir ve yazarlarının o zamanlar söylediklerinden çok farklıdır.

Koyu yeşil fritillary
Bir sohbeti ismine değer kılacak kadar uzun süre kalmak, havada bir arkadaşla randevulaşmak. Bay Pellew _Non piu andrai farfallon amoroso_ diye mırıldandı ve Bayan Dickenson'ın zihninde Opera'nın belirsiz izlenimlerini oluşturdu,
Majestelerinin--o günlerde bir Otel tarafından yerinden edilmemişti--Kulüp Evleri ve Dünya Adamları bilinciyle renklendirilmişti.
Bu beyefendi, bıyıkları ve sağ gözlüğünü tutmasına tepki veren tek gözlü kırışıklığıyla, dün gece amcasının merhum Prens Naip ile yakın olduğunu itiraf etmiş, kesinlikle bu tekil sınıfın bir örneğiydi; ki bu, ikincisinin saflığı nedeniyle ev ocağında gerçekten kabul edilemez. Ancak, muhtemelen bu izlenimlerin hanımın belki de içeri girip bu sabah "onların" ne yapmayı düşündüklerini öğrenmesi gerektiğini keşfetmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Belki de sadece onun bilincinden dolayı,
bir kadın ve bekar olduğunuzda,
bir terasta canlı bir bekar beyefendiyle baş başa duramazsınız, ikisi de konuşamaz. Onunla yukarı aşağı yürüyebilir,
canlı canlı sohbet edebilirsiniz,
ama sessizce onun yanında bir yere demir atmamalısınız. Her birinin diğerinin varlığını kendi iyiliği için değer verdiğine dair bir şüphe olurdu, ki bu asla işe yaramazdı.

"İçeri mi giriyorsun?" dedi Sayın Percival. "Şey--burası çok neşeliydi."

"Çok keyifliydi, eminim," dedi Bayan Constance Smith-Dickenson.
Eğer ikisi de bundan bir günlük girişi yaptıysa, bu çok önemsizdi.

Çimlerin üzerinden uzaklaştı, eteği duyulabilir bir şekilde çimlere değdi, tıpkı o günlerin kafeste taşınan eteğinin yaptığı gibi,
Jack-in-the-Green'in kostümünün avantajlarını ima ederek. Jack yeşilini yerde bırakıp
içinde serbestçe hareket edebilirdi. Tepeden dışarı çıkmazdı. Bay Pellew purosunu bitirmek için gölgeli terasta kaldı. Son sözlerinin anısı onu biraz rahatsız etti,
birinin elindeki anahtarın kendini hatırlaması gibi,
dilinin ucunda kendilerini hatırladılar,
biri gerçekten o kutuyu kilitleyip kilitlemediğini unuttuğunda. Peki, neden belli bir yaştaki bir bekar kıza - bunlar
düşündüğü
kelimelerdi - bu terasın çok güzel olduğunu söylemesin? Neden olmasın ki? Ama tam olarak soru bu değildi. Aslında söylediği şey,
bu terasın çok güzel olduğuydu. Her şey bir yana!

Bayan Dickenson, bahsettiği "onların" ne yapacağını çok geçmeden fark etti ve buna eşlik etmeyi teklif etti. Kontes ve kızı
ve diğerleri, terasa açılan yarım Fransız penceresinden sonra
genişleme özgürlüğüne kavuştuğu sırada, oturma odası kapısının dışında duyabildiği seslerin sahipleriydi. Hanımefendi Kontes,
kocasının atalarının izin verdiği kadar tamamen üzgündü - oldukça beyazdı
ve neredeyse ağlıyordu, ancak bunu kabul etmeye hazır değildi. "Ah, sevgili Constance," dedi. "Orada mısın? Her zaman çok mantıklısın. Ama bu
korkunç değil mi?"

Teyze Constance, sempatik bir çıkışın gerekliliğini algıladı. Bunu
açıkça fazla kolay karşılamıştı. O, duruma uygundu,
"o kadar korkunçtu ki başka hiçbir şey
düşünemiyordu!" diye coşkuyla karşılık verdi. Bu doğru değildi, çünkü bir an önce Sayın Percival'in sözlerini
bir araya getirip sonuncusunu analiz ediyordu. Duygusuz bir insan olduğu için değil - sadece herkesin kabul etmeye meyilli olabileceğinden
daha çok herkese benziyordu.

BÖLÜM XII

KONTES VE KIZI VERDERER'İN SALONUNA NASIL YÜRÜDÜLER.
AKHİLLEUS'UN DOKTORLARDAN
DAHA İYİ
BİLDİĞİ. KAZA ÖLÜMCÜL BİR KAZA DEĞİLDİ.
CESUR BİR
ŞEKİLDE
ZAVANTAJ YAPAN YAŞLI BİR GENERAL.
YARALI ADAM'IN BABASI VE KIZ KARDEŞİNİN NASIL GELDİĞİ VE KENDİSİNİN
KULELERE NASIL TAŞINACAĞI

Leydi Gwendolen ve annesinin, bu adamın ölü ya da ölmek üzere olduğu Locaya doğru yürümeleri için ilk fırsatı değerlendirmeleri için bir nedene gerek yoktu; ancak biri Kontes'e, daha az tanımlanmış diğerlerine bir ek olarak sunuldu. "Gitmeliyiz," dedi, "sadece zavallı ihtiyar Stephen'ın hatırına. İhtiyar adam kederden
çoktan uçacak. Ve bu tamamen bir kazaydı."

Bu yolda, çimenlikte yürürken oldu. Teyze Constance biraz ikna olmamış gibi hissetti. Rastgele bir mermi gönderen kişi, daha sonra, o kadar sessiz olmasına rağmen, merminin
hep orada olduğunu duyabilir. Kıza gelince, heyecandan ateşler içindeydi; her neyse, felaketin olduğu yere ulaşmak için - belki de biraz rahatlama haberi almak için. Şimdiye kadar hiç kimse Ölüm'e kefil olmamıştı.

Sir Coupland çoktan oradaydı, sadece Kont'a felaketin ayrıntılarını vermek için
yeterince uzun süre kalmıştı; ama yatağın
başında değildi. Kulübenin dışındaydı, Grantley Thorpe'dan yerel doktor olan ve gecenin çoğunu orada geçiren Dr. Nash ile konuşuyordu. Uzaktan bile görülse, konferanslarında bir tür kesinlik vardı ve bu da kötü sonuçlar vaat ediyordu. Üç hanım yaklaşırken, o
onlarla buluşmaya geldi.

"Bir şans var mı?" dedi Kontes, duyabileceği bir mesafeye geldiğinde.

Cevap olarak sadece başını sallama. Üç yüzdeki duyma isteğini
her biri kendi derecesinde söndürüyor. Teyze Constance'ınki yerini "Aman Tanrım!" ve endişeye bırakıyor. Leydi Ata'nınki ani bir acı gibi bir soluk
alışına ve "Ah, Sir Coupland! Gerçekten, _gerçekten_ emin misiniz?" Kızınınki keskin bir çığlığa veya kısa kesilen birinin ilk çığlığına ve "Ah,
anne!" Sonra ısırılmış bir dudak ve diğerlerinin görüşünden küçülen bir yüz,
döndüğünde ve Park'a baktığında. Şuradaki Arthur Köprüsü,
dün akşam şimdi ölmüş yatan bu adamla
konuştuğu ve
gün batımının canlı ihtişamında onun büyük koyu gözlerini biraz fark ettiği yer.

Dünya ve gökyüzü bir anlığına etrafında dönerken, kendisi bile
neden bu kadar sert vurulduğunu merak ediyor. Tamamen yabancı! Hayatında
hiç konuşmadığı bir adam. Ve sonra, böyle bir an için! Ama artık ölmüş olan adamın
koyu gözleri üzerinde ve ilk başta
annesinin onunla konuştuğunu duymuyor.

"Canım Gwen!... Canım Gwen!--Sir Coupland'ın ne dediğini duyuyor musun?
Hiçbir işe
yaramayız." Dikkatini çekmek için kızının koluna dokunmak zorunda kalıyor.

"Pekala!" Kız dönüyor ve gözyaşları yüzünde güzelliği kadar belirgin. "Bu eve gitmek mi demek?" diyor; ve sonra
bir tür
kalp kırıklığıyla iç çekiyor. "Aman Tanrım!" Bu adam için yas tutma hakkının olmaması bıçak gibi kesiyor.

"Hiçbir işe yaramıyoruz," diye tekrarlıyor annesi. "Şimdi, yapabilir miyiz?"

"Hayır, anlıyorum. Diyelim ki gidiyoruz." Sanki gidecekmiş gibi dönüyor ama ya niyeti
aslında asılı kalıyor ya da sadece yüzünün o an için görünmemesini istiyor;
çünkü annesine şöyle diyerek duraklıyor: "Yaşlı Stephen var. Onu
görmemeli miyiz--bizden biri?"

"Evet!" diyor hanımefendi, düşünmeye kararlı bir şekilde. "Yaşlı Stephen'ı
unutmuştum. Ama _ben_ ona gidebilirim. Sen geri dön!... Evet canım,
geri dönsen
daha iyi olur... Ne?"

"Geri dönmüyorum. Cesedi görmek istiyorum--bu adamın cesedini. Yüzünü
görmek istiyorum... Hayır; ben çocuk değilim, anne. Bırak da istediğimi yapayım."

"Gitmen gerekiyorsa, canım, gitmelisin. Ama bunun ne işe yarayacağını göremiyorum.
Bak--işte Teyze Constance! _O_ görmek istemiyor..." Bayan Dickenson'dan onaylayıcı bir baş sallama. "Neden _görmek_ zorundasın?"

"Teyze Constance onunla hiç konuşmadı. Ben konuştum. Ve o da benimle konuştu. Bırak beni, canım annem. Bana karşı gelme." Gerçekten de, kız bu isteği duyduğunda neredeyse
ateşli bir şekilde endişeli görünüyor. Annesinin ona eşlik etmesine gerek yok, diye ekliyor. Annesi buna şöyle cevap veriyor:--"Eğer
istersen bunu yapardım, canım Gwen"; bunun üzerine Teyze Constance, kalbinde kamu hizmeti için ayrıcalıklı bir fırsat olduğunu
hissederek,
öyle yapacağını söylüyor. Ayrıca, daha sonra bir yerden birinin bu olayda çok hoş bir his gösterdiğine dair bir kararını
göz önünde bulundurarak, kulübeye varmadan önce Leydi Gwendolen'e önemli bir
anlatım yaparak şöyle diyor:--"Annenin odaya girmesine izin vermeyeceksin, canım. Bu tür şeyler onun sisteminde bunu gösteriyor." Buna verilen cevap oldukça sert:--"İkiniz de gelmenize gerek yok." Yani bu
sorun çözüldü.

Ceset kulübenin bir odasına değil, yaklaşık elli metre ötedeki Verderer's Hall adıyla bilinen yere taşınmıştı. Bu sayede o kadar
taşıma masrafından kurtulmuş oldu. Şimdi "Lord'un masasında" yatıyor, bu isim kutsal törenlere dair herhangi bir referanstan değil,
Malikanenin Lordu'nun Manorial Mahkemeleri vesilesiyle orada oturmasından geliyor. Son Mahkeme Baronu'ndan bu yana üç
yüzyıl geçti; çatısı altında kiracılarıyla gerçek bir mecliste oturan son toprak sahibi, İç Savaş'ta öldürülen Roger
Earl of Ancester'dı. Ancak eski gelenekler
zor ölür ve her Michaelmas Günü - Pazar gününe denk gelmediği sürece - Kont veya Vekili saat on ikide, uzun zamandır ne tavşan ne de tavşana ev sahipliği yapmış olan belirli dönümler üzerinde serbest çiftlik hakkı olan kişiden, Chaucer kadar eski bir kronikte "vahşi bir dişinin iiij dişi" olarak adlandırılan yıllık bir haraç alır. Eğer hiçbir yaban domuzu dişi
yoksa, günümüzdeki kıtlıklarını karşılamak için tasarlanmış eşdeğer bir şeyle yetinmek zorunda kalır. Aksi takdirde, eski Salon giderek daha fazla Park ve çevre ormanlarla bağlantılı merak uyandırıcı şeylerin müzesi haline gelir, Kontlar bile yeni yetmeyken araziyi kaplayan eski ormanın kalıntıları. Duvardaki bir çift boynuz, yerel tanıklıklara ikna olmamış ziyaretçiler tarafından hala inanılmaz bir şekilde uçtan uca ölçülmekte ve Arkeoloji'nin bilgili bir açıklamasından sonra Roma Antikalarına saygın bir yaklaşım
durmaktadır. Bu yer, yüzyıllar boyunca o kadar şefkatle ele alınmış ki, insanın kalbi onu çürümeden ziyade kendiliğinden bir
korunma olarak düşünecek kadar yavaş bir yaşlılığın tatlı kokusunu
vermektedir. Eğer hiç kimse onu restore etmez veya bir Stüdyoya dönüştürmezse, kendi yaşamının birkaç
ömürünü daha sürdürecektir.

Onun derecesi "Ölüm" mü yoksa değil mi, vücudu doğaçlama kanepede öylece hareketsiz duranın -sadece yakındaki bekçi kulübesinden bir şilte-? Doktorun az önce "_Burada_ var" dediğinde kullandığı kelimeler haklı mıydı? "O" demiş olamaz mıydı? Ayaklarının dibinde kıpırdamadan bekleyen ve izleyen köpek ne düşünüyor? Eğer bu ölümse, neyi bekliyor? Yaşlı bekçi kendisi ne düşünüyor, öldürmüş olabileceği bu adamın yanında oyalanıyor - henüz _yaşayabilecek_ bu adam? İlk gördüğü andan itibaren gözlerini o beyaz yüzden ve onun sarılmış yarasından zorlukla ayırmış. Leydi Gwendolen ve iki doktorun sakin bir şekilde içeri girdiğini fark etmiyor ve Şato'dan bir hanımefendinin varlığına dikkatini çekmek için omzuna dokunulduğunda, huzursuz umudunun hayali sönene kadar - ağzının kendiliğinden kapandığı hayali - etrafına bakmayı erteliyor. Son birkaç saattir bu tür hayaller kurmuştu ve her birine inleyerek veda etti.

"Annem kulübede, Stephen," diyor Gwen. "Seni görmek istiyor, biliyorum." Bunun üzerine yaşlı adam gitmek için dönüyor. Dünkü oldukça çekişmeli halinden on yaş daha yaşlı görünüyor. Genç hanım, bu felaketteki sorumluluğuna dair hiçbir şey söylemez. Onu suçlayamaz, ama henüz kin beslemeden onu tamamen affetmez. Annesi bunu yapabilir ve bir şekilde yapacaktır.

Köpek bir an için yanına koştu - şaşkın bir şikayetin alt tonunu çıkardı; sonra sabırla eski görevine geri döndü ve tekrar izliyor. Büyük cerrah ve kız yan yana duruyor,
o da izliyor. Daha mütevazı doktor biraz geride duruyor, gözleri bedenden çok
üstüne bakıyor.

"Kesinlikle kesin - bu mu?" diyor Leydi Gwen; onaylayarak değil, sorgulayarak. Ölüm'ün varlığında harikulade bir şekilde cesur - Sir Coupland öyle düşünüyor. Ama kül gibi beyaz.

Kuşku dolu en yalın heceyi söylüyor; sonra nezaketen kıdemine yarım dönüyor, o da aynısını söylüyor. Sonra her biri başını sallıyor, diğerine bakıyor.

"Hiç ses yok mu--gösterilecek bir şey yok mu?" Gwen, eğer yoksa, ölmekte olanın resmi bir ölüm notu olması gerektiğine dair belirsiz bir fikre sahip, en azından boğazda bir hırıltı.

Sir Coupland onun ne demek istediğini anlıyor. "Bu tür bir durumda," diyor, "sadece kan kaybı, nefes o kadar yavaş kesilebilir ki ses duyulması imkansız hale gelir. Söylenebilecek tek şey, nefesin olmadığı ve kalbin hiçbir hareketinin olmadığıdır--anlaşıldığı kadarıyla." Dinleyicisine bir tür iltifat olan iş gibi bir şekilde konuşuyor; bir çocuğa

uyarlama gibi gerçeklerle ilgili bir şey yok; sonra cansız elini hafifçe kaldırıp düşürüyor ve şöyle diyor:--"Bakın!"

Kız, hiçbir yorum yapmadan, onun şaşkınlığına rağmen, elindeki bandı da kaldırıyor ve tutarak ayakta duruyor. "Evet--düşecek," diyor, sanki
sorgulayarak konuşmuş gibi. Ama yine de tutuyor ve
ölümlülüğünün dehşetinden asla çekinmiyor, biraz da tek
seyircisinin şaşkınlığına. Çünkü diğer doktor, dışarıdaki biriyle konuşmak için
geri çekilmiş.

Birdenbire köpek Akhilleus havlamaya başlıyor. Kısa, keskin, ürkmüş bir
havlama--bir, iki--ve sessiz. Kız ölü eli nazikçe
aşağıya koyuyor, düşürmüyor, ama ilk koyduğu yere geri koyuyor. Bir an
konuşmuyor--belki de konuşamıyor. Sonra bir çığlık geliyor, ne acıdan ne de sevinçten--sadece gerginlikten. "Ah, Dr. Merridew... parmaklar kapalı
... Benimkilere kapandılar... parmaklar _kapalı_.... Biliyorum. Biliyorum... Parmaklar _kapalı_!..." Tekrar tekrar söylüyor sanki
sözünün şüpheye düşmesinden korkar gibi. Kadın ona döndüğünde, tüm özdenetim gururunun kaybolduğunu görüyor. Bir gözyaşı patlamasına karşı mücadele ediyor ve nefesi istediği zaman, ya da onu yönlendiren bir gücün isteğine göre gelip gidiyor. Sir Coupland belki de konuşmayı düşünüyor olabilir -- doğru bir şey, daha soğukkanlı yargının onaylayacağı bir şey -- ama ne olursa olsun bunu kendine saklıyor.
Her şeyin sebebini açıklamak için dilinin ucunda _histeri_ olan o ucuz bilgelerden biri değil. _Olabilir_; ama olabilir de...
Şey -- zamanında bazı tuhaf vakalar görmüştü.

Bu yüzden, tedirgin genç hanımla konuşmadan, sadece meslektaşını geri çağırıyor; ve onunla bir iki kelime konuştuktan sonra ona şöyle diyor:--"Onu bize bıraksan iyi olur. Şimdi git." Bu, onun yatıştırmadığı veya kandırmadığı, bir erkekle konuşur gibi konuştuğu konusunda ona güven veriyor. O
gider ve Bekçinin Kulübesine doğru yürürken
küçük bir malzemeden kalbine biraz huzur verir. Sir Coupland bu sefer "o" dedi - bakın! - daha önce olduğu gibi "o" değil.

Kızı, beş dakika sonra annesini yaşlı bekçiye iyi niyetli bir söz söylemeye çalışırken bulur; mümkünse ona biraz kalp
vermek için. Bu onun
bir suçu değildi; sadece emirlerini yerine getirmişti, vb. Gwen
tecrübesi hakkında sessizdir; boş umutlar
yüklemeyecektir. Ayrıca,
yaşlı adam için sadece yarı yarıya üzülmüştür - kalbinde, Ölüm'ün aletleriyle oynayarak farkına varmadan
Kain olan adama karşı sadece uyuşuk bir sempati vardır. Eğer haklıysa, zamanla anlayacaktır. Bu arada, tetikleyicilerden kaçınması için ona bir ders olacak ve böylece
Cehennem'in zorunluluklarını en aza indirecektir. Ayrıca, kendi kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştır; ve
annesine bile, bu adama olan ilgisinin ne kadar yoğun olduğunu
yaşam ve ölüm arasındaki dengede
göstermeyecektir.

Cesedi görmekten çekinen yaşlı hanıma gelince, mesele
bir kazadan başka bir şey değildir, kurbanının bir "beyefendi" olması gerçeğiyle pek az renklendirilmiştir. Bu tür şeyler,
yerlileri etkileyebilirken,
gerçek bir Kont veya Dük dokunulmadan kalır. Bir taç, aşağıdaki ovalarda
çok
düzeltici bir etkiye sahiptir. Sonuçta, sizin sıradan baronetiniz sadece bir tepedir. Ancak, muhtemelen bu,
her zaman rütbeyi küçümseyen proleter bir görüştür ve Kontes hanımefendisi davanın bu tarafını hiç düşünmemiş olabilir. Kesinlikle, otuz yıldır tanıdığı eski arkadaşı Stephen adına
samimi bir şekilde üzülüyor. Aslında, ikisi arasında, Kulelere geri yürürken,
anne kızından daha fazla duygusal tepki gösterir.

Kızı, geri yürürken ona şöyle der --üçlü olarak geldiklerinde--"İyileşeceğine inanıyorum. Dr. Merridew'un da buna inandığına inanıyorum. Parmakların hareket ettiğinden eminim." Tavırları kendi sakinliğine vurgu yapar. Her şey düşünüldüğünde, olması gerekenden daha kendi kendine yeten bir tavırdır.

"Görme yeteneği kolayca aldatılabilir," der Bayan Dickenson, deneyime dayalı görüşlerle. Her zaman sağduyuya dair bir brifing tutar ve bir otorite olarak kabul edilir. "Uzmanlar bile --bazen--bu gibi
durumlarda yanıltılır...."

Gwen sözünü keser:--"Görme yeteneğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Parmakların hareket ettiğini _hissettim_. "Bunun üzerine annesi, onun ani vurgusuyla uyanarak şöyle der:--"Ama bunun böyle olması _için_ çok mutluyuz, Gwen canım." Ve
sonra, kız yürüyüşünü durdurup şöyle dediğinde:--"Elbette öylesin--ama
neden olmasın?" diye sorduğunda, sanki küstahlığı affedilmiş gibi yarım bir gülümsemeyle şöyle der:--"Çünkü bu konuda çok heyecanlandın, canım; hepsi bu.
Elini tuttuğunu anlamadık. Sert miydi?" Bu, konunun dehşetine karşı bir
fısıltı şeklinde bir itirazdır.

"En azından. Soğuk!--ah, ne kadar soğuk!" Ne kadar soğuk olduğunu göstermek için kararlı bir şekilde ürperiyor. "Ama _sert_ değil."

Diğer iki hanım kıdem ortaklığına giriyor, birbirlerine bakıyorlar; ve her biri umutlu olma görevi hakkında bir düete katkıda bulunuyor ve yakında öğreneceğiz ve her halükarda, dava daha iyi ellerde olamazdı, vb. Ama yaşlı hanım sadece güvence için çalışırken--bu güzel kızındaki belli bir kızarmış vurguya biraz şaşırmışken--Bayan Smith-Dickenson zihinsel
notlar alıyor ve sezgisel görünüyordu. Bir saat sonra öğle yemeğinde kalabalık partiye katıldığında hala sezgisel görünüyordu. Kendisine "bu talihsiz kaza" hakkında yöneltilen birden fazla soru vardı, ama bilgilerini gizemli bir şekilde sakladı ve böylece daha belirgin bir önem kazandı. Bir _baraj_ arkasındaki nehir, bir
pompa.

* * * * *

Sabahın olayları ve eylemleri üzerine notların ilk
karşılaştırma fırtınası başladığında, Sir Coupland Merridew'un masadaki yeri hâlâ boştu. Dün geceki felaketle ilgili havada bilinçli bir çekince vardı, bu da konuşmaların her konuda devam etmesine neden oluyordu, ancak
öğle yemeğinin genelde gösterdiğinden daha fazla kapı ve açılışlarına ilgi gösterilmesiyle ihanete uğradı.
Şu anda gecikmiş misafir için açılacaktı ve duymaya değer
bir haberi olacaktı, dedi Hope. Çünkü olayın kısıtlı versiyonları sızmıştı ve bilenlerin çekincelerini ve düzeltmelerini aşmıştı.

Öğle yemeği, Sir Coupland'ın eve girmesinden önce onun eve geldiğinin farkındaydı ve
aile üyeleri birbirlerine başlarını sallayıp şöyle dediler: "Bu o!"
Güzel dilbilgisi gelenekleri büyük lokmalardan önce eğilir. Ancak, Bayan Smith-Dickenson kesinlikle şöyle dedi: "Sanırım o _Sir Coupland_."

Öyleydi ve yüzünde gizli bir memnuniyet ve çekingenlik vardı. Ne?--Peki?--Bize anlat!--vb. bir voleybola yanıt olarak, sadece şunu söyledi:--"Bir şeyler yiyene kadar sana hiçbir şey
söylemeyeceğim!" Ama bakışlarını
Leydi Gwen'e çevirdi ve hafifçe başını salladı--sadece onun kullanımına yönelik bir baş sallama.

Adamın öldürülmediğine dair kesinlik derecesinde bir şeyle serbest kalan öğle yemeği
çalışmaya başladı; neredeyse tüm faktörleri biraz daha fazla, teşekkürler!
Sir Coupland'ın--bir şeyler yemiş olarak--konuştuğunu aniden fark ederek
dizlerinin üzerinde doğruldu. Uzun masanın en ucuna ulaşmak için
sözlerini tekrarlamak zorundaydı.

"Evet--dedim ki... tabii ki böyle bir kavga çıkarırsan duyamazsın... Bu beyefendinin bilincini geri kazandığı söylenemez"--burada hayal kırıklığını dile getiren yanlış bir ünlem için durakladı ve sonra devam etti--"bir
süre daha. Ancak, ikimizin de, Dr. Nash ve ben, söylemeliyim ki--bu dava hakkında tamamen yanılmışız. Her türlü beklentinin aksine ortaya çıktı ki...." Kimse buradaki duraklamanın Leydi Gwen'in dudaklarıyla "Hayır!" demesinden kaynaklandığını fark etmedi ve konuşmacıya itiraz etti. Devam etti:--"Şey... kısacası... adamın
öldüğüne yemin edebilirdim... ve o ölmedi! Şu anda bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Onun hayatta olduğunu söylemek fazla iyimserlik olabilir--yani
böyle kalmayı başaracak--ama kesinlikle _ölmedi_."
Bayan Dickenson iddiasını, sakin bir şekilde şöyle diyerek hafif bir her şeyi bilme biçimine dayandırdı:--"Kesinlikle!" ama kendini beğenmişlik olmadan, böylece sadece
yakın komşuları onu duydu. Öz saygı daha fazlasını gerektirmiyordu.

Duygusuz adam konuşmuş muydu?--Kont yerinde bir şekilde sordu. Aman Tanrım, hayır!
Şimdiye kadar bu kadar tatmin edici bir şey yoktu. Canlılık neredeyse _sıfır_dı.
Kont, bir Yarımada gazisinin Gwen'e ne söylediğini dinlemek için sorusu üzerine çekildi. Bu kadim savaşçı çok az konuşan biriydi,
ve o zaman da sadece iki tür insanla konuşurdu, kendisi gibi yaşlı adamlarla, Hindistan ve Napolyon savaşları hakkında eski anılarla
ve Gwen gibi genç kadınlarla. Bu onun
yolu olduğu için, ona neredeyse sadece
özel olarak hitap etmesi, sadece arada sırada ev sahibine nezaket olsun diye bir kaç söz söylemesi garip görünmüyordu.

"On sekiz ikide Madras'tayken - hayır on sekiz üçte," dedi, "Maxwell komutasındaki On Dokuzuncu Ejderha Alayı'ndaydım - o öldürüldü, bilirsin - Mahratta'larla olan olayda..."

"Biliyorum. Assaye Muharebesi'ni ve General Wellesley'nin komutası altında iki atının vurulduğunu okudum..."

"Öyleydi. Scindia, bilirsin - o olay! O günler için çok iyi topçuları vardı ve adamlarımız toplara doğru hücum etmek zorundaydı. Maxwell'in süvari hücumunda vuruldum ve neredeyse kan kaybından ölüyordum. Bunu yapan iyi bir adamdı..."

"Onu boş ver! Bana kendinden bahsedecektin."

"Neden--Ölüm sanıldım. İyi ki düzgün bir
cenaze töreninden
kaçtım. Ama cerrah bana şüphe duyma avantajını tanıdı ve beni bir iki gün daha bekletti. Sonra, düzgün bir şekilde çürümediğim için..."

"Ah, General--bu kadar korkunç olmayın!" Bayan Smith-Dickenson'dan bu
yakınlarda. Ama Gwen, konuşmanın inceliklerini umursamak yerine duymaya çok hevesli ve
şöyle diyor:--

"Devam edin, General! Teyze Constance'ı boş verin. O çok titiz. Devam edin--'düzgün bir şekilde çürümedi'..."

"Eh--geri kaldım! Görevimi yerine getiremedim, bir ceset gibi kabul edildim!
Doktor beni yirmi dört saat daha bekletti ve kendime geldim. Kesinlikle
çok bitkindim ama _kendimi_ getirdim, yoksa
şimdi size bunu anlatmak için burada olmazdım, canım. Üzgün ​​olurdum."

Gerçekçi bir beyefendi, General Rawnsley'nin yaralarından ölmesi durumunda ne sevinç ne de üzüntü hissedebileceğini veya Ancester'da yemek yemediğinin bilincinde olmayacağını "belirtti". General, ona bakmak için gezinen bir gözlük taktı ve şöyle dedi: "Kesinlikle doğru!" Bayan Smith-Dickenson, aşırı literal yorumlamaların beraberinde getirdiği tehlikelere dikkat çekti. Sayın Bay Pellew, bundan Bayan Dickenson'ın bir tür kuru mizah anlayışına sahip olduğunu anladı.

"Ama _kendinize_ geldiniz, General ve bana bundan _bahsediyorsunuz_," dedi Leydi Gwen. "Şimdi, alayınıza yeniden katılmanız ne kadar sürdü?"

"Hımm--peki! İki ay sonra pek işe yaramıyordum, yoksa harekatın sonuna kadar gelmeliydim. Tamam, üç ay sonra, demeliyim. Ama sonra--genç bir adamdım!--o günlerde. Adamın kaç yaşında?"

"Vurulan bu beyefendi?" diyor Gwen, biraz sert bir şekilde. "En ufak bir fikrim yok." Ama Sir Coupland soruyu onun adına cevapladı. "Tahminimce, General, yirmi beş ya da yirmi altı. Bir iki gün daha atlatırsa iyi olacak. İyi bir bünyesi olabilir. Henüz söyleyemem. Seninki olağanüstü olmalı."

"Çok iyi bir iştahım vardı, biliyor musun?" diyor General. "Ne kadar da şeytani bir
tuhaflık! İstediğim olsaydı, iki ay sonra Argaum'da olurdum. Ama, iyi Yağ!--beni Hastaneden çıkarmadılar." Yaşlı asker, elli yıllık bir şikayetin hatırasıyla uyanmış, hala
içinde
kalmış, her türden ve koşuldaki Yetkililerin ve Kıdemlilerin
kadınsılığını ve çekingenliğini kınamaya başlamıştı. Gençliği
hatıralarıyla geri gelmişti ve artık kendisinin de bir Kıdemli olduğunu unutmuştu. İnce bir şekilde gizlenmiş küfür selinin faydası
Leydi Gwen'e olmuştu; çünkü konuşmanın asıl konusu, yeni çekilmişti,
doğal olarak unutulmuştu. Onun hakkında istediği tüm aydınlanmayı elde etmişti ve
kazasına karşı yapay bir ilgisizlik geliştiriyordu.

Ancak, bu bahçecilik dalındaki kendi başarısından biraz memnun değildi. Endişesinin şimdiye kadar davanın çıplak gerçekleriyle tamamen haklı olduğunu hissediyordu. Bu adamın ölmemesi gerektiği özlemi, yaşayamayacağı kesin görünürken o kadar güvenliydi ki, bunun hesabını kendine vermek zorunda hissetmiyordu. Ölümün varlığında hissetmenin inceliklerinin analizi, kesinlikle gereksizdi. Ancak şimdi, en azından iyileşmesi için bir şansla, başka bir şey düşünebilmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden Prensesler Tiyatrosu'ndaki Sardanapalus ve Charles Keane'den bahsetti - ilki bir oyun, ikincisi bir oyuncu - ve General, tek heceli sözcüklerden daha fazlasını, sıradan beyefendiye indirerek, öfkeli bir şekilde, Hint güneşinin altında çadırda kıvranan ve elli yıl önce kuzeydeki alayıyla ilgili haberler için soluk soluğa kalan genç bir Dragoon'un anısına gömüldü. Fakat bu tür aralıklı konuşmalar, uşak Norbury'nin babasına arkasına kurşun kalemle yazılmış bir ziyaret kartı uzattığını ve ona ciddiyetini hissederek bir mesaj fısıldadığını ve babasının da "Evet, hemen orada olacağımı söyle" diye cevap verdiğini görmesini engelleyemezdi. Ne de - parmak gözlüklerinin olduğu bir caddenin sonunda Kontes'in uzaktan sorduğu soruya yanıt olarak - "Hamilton Torrens ve kızı -annesi gelemeyecek kadar hasta- taşınabilecek duruma gelene kadar eve gelmeyecekler!" sözlerini masanın tüm uzunluğuna fırlattığını. Annesinin "Ah evet - onları tanıyorsun" dediğini, belki de mesajı alan kişi olduğu için kocasının özür diler gibi bir tavır takınmasından dolayı. Ayrıca caddede merak ve bilgi karşılıklıydı ve yan komşulardan sadece biri "Bu ne?" diyordu ve hiçbir cevap alamıyorlardı. Ancak İstihbarat Departmanı sonunda kendini övdü ve herkes, karargâhtan onay alır almaz genç seyis Tom Kettering'in gri kısrağa bindiğini -buralarda bir ün- ve tilki avcısının kısa yolunu kullanarak felaket haberini yirmi mil ötedeki Pensham Steynes, Sir Hamilton Torrens'in evine götürdüğünü ve o baronetin ve kızı Irene Torrens'in hemen geldiğini biliyordu. "Umarım kısrağı öldürmemiştir," dedi Kont endişeyle. Ancak karısı Norbury'yi gizli bir sır için çağırdı ve ardından şöyle dedi: "Hayır, sorun değil, o kutuyla geldi, ata binmedi." Earl, eğer cadde bilmese de, 
Tom Kettering'in seyis olarak, kırsal kesimde inanılmaz bir mola verdikten sonra kısrağı Pensham Steynes'e bağladığını ve arabayla geri döndüğünü biliyordu.

Tüm bunlar üç saatten kısa bir sürede halledilmişti.

Gwendolen'in bir şekilde farkına vardığı tüm bu şeyler. Ama hepimiz,
karmaşık bir sohbette rastgele bir kelimenin dinleyicide nasıl kaldığını,
açıklanmayan bir şeyi dinlemek zorunda kalan ve
hoşnutsuz olan kişiyi nasıl etkilediğini biliyoruz. Böyle bir kelime bu genç hanımın dikkatini çekmişti; ve öğle yemeği biterken, babasının gecikmiş açıklamayı almasını bekledi.
Sir Coupland ile uzun bir konuşmanın sonunda onu yakalayabildi. "Ne demek istedin, sevgili babacığım, şimdi?..."

"Ne demek istedim, canım?... Ne zaman?"

"'Hareket edebilecek duruma gelene kadar' derken?"

"Sir Coupland güvenli bir şekilde eve getirilebileceğini söyleyene kadar demek istedim."

"_Bu_ ev, canım?" Konuşan Gwen değil, sohbete
katılan annesi.

"Elbette, aşkım," diyor Kont, bir tür çekici çekingenlikle. "Çok güçlü bir itirazınız yoksa.
Sir Coupland, yara iltihaptan kurtulur kurtulmaz taşınabilir, diyor.
Elbette Salon'da bırakılmamalı."

"Elbette hayır. Ama Loca'da yataklar var..." Ancak, Kont uysal bir şekilde kendini öne sürerek şöyle diyor:--"Sanırım buraya getirilmesini
tercih ederdim. Babası ve George birlikte Christ Church'teydiler..."
Bundan önce hanımefendi konuyu kabul ediyor. Sonra lord hazretleri, Sir Hamilton'ı görmek için hemen Salon'a gideceğini söylüyor ve Gwen ona eşlik etmesini öneriyor. Bayan Torrens'i Kulelere gelmeye ikna edebilir. Yaralı adamın, Kont ve Sir Coupland arasındaki konuşmadan sonra taşınabileceği varsayımı o kadar güven vericiydi ki, Gwendolen onun iyileşmesine karşı bu kayıtsızlığı
her zamankinden daha fazla kendine borçlu hissetti. Ancak, koşullar altında kız kardeşine karşı kolayca fazla şefkatli ve misafirperver olamazdı.

Bu arada, neredeyse komşu olduklarında bu Irene Torrens'i hiç görmemiş olması oldukça tuhaftı - aralarında sadece on sekiz mil yol vardı. Ve Irene'in babası, Oxford'daki Amcası George'un yakın arkadaşıydı; ikisi de Christ Church'teydi! Arkadaşı Torrens gibi orduya katılan bu amca, Gwendolen'in gününden çok önce Rangoon'da çatışmada öldürüldü.

Anlatmak çok uzun sürüyor. Yarısını atlamak hikayeyi
kısaltır ve okuyucuyu çok fazla şeyden kurtarırdı. Dünya Tarihi, tüm olaylar çıkarılsaydı ne kadar da küçük bir kitap olurdu!

BÖLÜM XIII

SAPPS SARAYI'NA GERİ DÖNÜŞ. MICHAEL RAGSTROAR'IN LAİKLİĞİ. YAŞAM HAKKINDAKİ GENİŞ BİLGİSİ. AMA ONUN DIŞINDA BİR HAPİSHANE KUŞU VARDI. BİR DUL ARIYORDU. DOLLY'NİN PASTASININ İÇİNDEKİ ÖLÜ BÖCEK. AMCA MO'NUN ADAM'IN GÖRÜNÜŞÜNÜ NASIL BEĞENMEDİĞİ. DUL DAVERILL YOKTU VE NE BURR NE DE PRICHARD YAPAMAZDI. TEBE M'RIAR'IN ŞAPEL'DE OLMASI. LEVI'NİN OĞULLARI. MICHAEL'IN KANUN DIŞI İNSANLARA OLAN ASİL SADAKATI

Sapps Court'ta güzel bir pazar sabahıydı ve genç arkadaşımız
Michael Rackstraw kamusal ibadete katılmıyordu. Bunu yapma alışkanlığı olduğu için değil. Yine de, mahkemeye gelen bir
tesadüfen gelen birinin sorduğu soruya verdiği cevap tam tersini ima ediyor gibiydi. Soru, bunu neden yaptığıydı?--ve ellerinin üzerinde yürüdüğü gerçeğine atıfta bulunuyordu. Cevabı,
Kilisede olmadığı içindi. Dini ayinlere katılmayanların hepsinin
baş aşağı dolaşması değildi; ama, eğer kilisede olsaydı, ayinin dar kapsamlılığı onu ayakta tutardı.

Konuşmacının görünüşü itibarsızdı ve tavırları asık suratlı, somurtkan ve uzlaşmazdı. Michael, hala baş aşağı dururken bile, yüzündeki tanıdık olmayan bir ifadeyi
belirleyebildiğini düşündü; ancak bunun kendi doğru gözlem
konusundaki eksikliklerinden kaynaklanabileceğini düşündü. Tekrar ayağa kalktığında kimliği doğrulandı ve
ayaklarını hissettiğinde kimin sorusuna cevap verdiğini gayet iyi biliyordu. Altı ay önce ikisi de nehre devrildiğinde Hammersmith'te su faresinin pençelerinde gördüğü adamdı. Bu onu tetikte tuttu ve daha fazla soruya kaçamak veya meydan okumayla karşılık vermeye hazırlandı. Ancak bunları önemli gerçeklerle tatlandıracaktı.
Bu, konuları karıştıracak ve onu yalancılıktan mahkum etmeyi daha da zorlaştıracaktı.

"Sen pek de olası bir genç dilenciye benzemiyorsun," dedi adam. "Adın ne?"

Michael bir an düşündü ve adını açıklamanın
uygunsuz olabileceğine karar verdi. Bu yüzden basitçe şöyle cevapladı:--"Ikey." Şimdi, bu ad
herhangi bir yasaya veya geleneğe aykırı değildi. Adam bunu iyi niyetle kabul etmiş gibi görünüyordu ve Michael kalbinde onun sandığından daha yumuşak olduğuna karar verdi.

Ancak, vaftiz isimlerini önemsiz şeyler arasına yerleştiren bir sonraki soruşturmasıyla biraz itibar kazandı: "Ah, bu kadar, öyle mi? Ama Ikey
ne? Babana ne diyorlar, eğer varsa?"

Michael'ın aklına üç seçenek geldi; olası olmayan kurgu, kaçamak ya da meydan okuyan; makul kurgu; ve gizlenmemiş gerçek. Birincisi olarak, Wellington Dükü'nün ismi kendini öneriyordu. Ancak, zihninde bu adamın tuhaf bir müşteri olduğuna ve garip bir müşteri olabileceğine karar vermişti. Bu yüzden Dük'ü bir kenara attı - hiciv rahatsız edebilirdi - ve üçüncüden kaçınmak için ikinci seçeneği seçti. Ancak, Doğa'dan bir çalışmanın ikna edici olacağını ima eden Gerçekçilik tarafından ihanete uğradı. Köşedeki eczacı arkadaşının adını almaya karar verdi, Wheatsheaf'e bakan
sokağın yukarısında. Babasının adının Heeking olduğunu söyledi. Bunu yapmak, insan anlayışına hakaret olabilecek bir isim icat etmekten daha kolaydı.
İnanmazlıkla karşılaşmaktan iğrenmişti.

"Sana inanmıyorum," dedi adam. "Sen genç bir yalancısın.
Baban şimdi nerede--şu anda?"

"Abed."

"Orada ne yapıyor?"

"Uyuyarak atlatıyor. Dün gece cumartesiydi.
King's Arms'tan çok dikkatli bir şekilde
alınması gerekiyordu. Perkins'in Tümü. Barclay
Perkins. Onu kendim aldım! Ben almadım demek istiyorum?" Ama hikayenin bu kısmı muhtemeldi ve hiçbir yorum yapmaya gerek yoktu.

"Annen nerede?"

"Ateşin üzerinde şişkin bir adam pişiriyorum. Sinire iyi geliyor. Koklayamıyor musun?" Yemek pişirmenin tadı Michael'ın sözlerini doğruladı, ancak
sadece açık bir burun deliği ve açık bir pencereye bir bakıştan daha resmi bir doğruluk itirafına ihtiyaç duyuyor gibiydi. "Söyle, eğer yapmazsan! Sadece
koklamak için bir ücret yok. O da sana aynısını söyleyecektir, tıpkı benim gibi, kelime kelime. Kendin için gemiler yapabilirsin. Ben
konuşmaktan daha az zaman harcayabilirim. Sadece söylemen gerek!"

Ancak şişkinliği tanımasıyla yüzünün buruşması düzelmemiş olan bu adam, iletişimini
Michael'a oldukça kararlı bir şekilde sınırlamak istiyor gibiydi. Gerçekten de, "Sen anneni ringa balıklarına bakmaya bırak, delikanlı, ve sen beni dinle. Şakalaşmayı
bitir ve beni dinle. _Sen_ bana bilmek istediğim kadarını
söyleyebilirsin. Uyanık genç dilenci!--senin için neyin iyi olduğunu biliyorsun." Belki de olası bir _douceur_'un korkutulması?

Şimdi, Usta Michael, eğitimde kesinlikle yetersiz olmasına rağmen--sınıfı,
bir tür sokak çocuğu aristokrasisi, ellili yıllarda, öyleydi--Dave Wardle'ın erken kazasının olduğu günlerde bile bir jilet kadar keskindi ve son birkaç ayda
stokuna bir dünya kadar deneyim eklemişti. Aslında,
Metropolis'i babasının seyyar satıcılık mesleğinin bir temsilcisi veya yardımcısı olarak görüyordu; ve konuşma tarzında kendisini son derece yararlı hale getirmişti, dedi Bay Rackstraw. Sadece konuşma tarzında, kesin bir şekilde
bildirildiğine göre, _son derece_ ifadesi kullanılmamış, ancak uygunsuzluğuna değinmek dışında üzerinde durmamız gerekmeyen başka bir ifade kullanılmıştır. Bay Rackstraw çok konuşan bir adam değildi, bu yüzden
çok sık aynı ifadeye başvurmak veya dilini tutmak zorundaydı:
kendisi için
uygunsuz bir yol. Bu kelime bir _piece de resistance_ idi - bir tür
çapa.

Bu son birkaç ayda aktif seyyar satıcılık, erken bezelye ve yeni patates, bahar lahanası ve olgun
çilek alışverişleri sırasında, sadece ticarete dair bir anlayış kazanmakla kalmamış, aynı zamanda görünüşe göre Londra'daki her sokak hakkında derinlemesine bir bilgi ve ünlüleriyle oldukça
iyi bir tanışıklık edinmişti; bu sayede gerçek
ünlüleri--sporcuları, Ödül Yüzüğü'nün müdavimleri, kriketçiler,
kürekçiler, bilardocular, jokeyler--neler değil? Daha az önemli
temsilcileri, devlet adamları, piskoposlar, yazarlar, sanatçılar, avukatlar;
askerler ve denizciler bile, burada taviz yaygın olsa da,
ikinci sırayı almak zorundaydı. Fakat bir sınıf vardı--üyeleri bunlardan herhangi birine ait olabilecek bir sınıf--Michael'ın deneyimi çok
sınırlıydı. Bu, hapishane kuşları sınıfıydı. Bu tip, onu ilk kez gören gözler için en şaşırtıcı olan, bu konuda
iyi
okumuş olanlar için en belirgin olan, bu genç seyyar satıcının zekasını bu Mayıs sabahı Sapps
Court'ta sınıflandırması üzerinde çalıştırmaya başlayan tipti. Michael'ın onunla ilgili önceki kaydı, Hammersmith'deki nehir bahçesinde yüzünün kesintiye uğramış bir görüntüsü ve soruşturmadaki suçlu geçmişine bir atıftı. Konuşma, bir kazanç ipucu nedeniyle ilgi çekici hale geldiğinde, bir dahaki sefere karşılaştığında Old Bailey'i tekrar jib'inin kesitinden tanıyacağını kendi kendine söyleyebildi. Cevap olarak, lafı dolandırmayı küçümsedi ve kısaca şöyle dedi: "Nereye varacak? Sen ne işe yarıyorsun? Mesele bu."

"Bana yalan söylemezsen göreceksin. Bu mahkemede yaşlı bir dul kadın var. Gidip de yok deme!"

"Herhangi bir sayı var. Hangi yaşlı kadın?"

"Adı Daverill. Babanın büyükannesi olabilecek kadar yaşlı."

"Böyle bir isim yok! Ama ondan biraz daha yaşlı biri var - mahkemenin aşağısındaki son ev - en üstteki zil."

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"Gelecek doğum gününde iki yaş altı!" Fakat Michael, soru soran kişinin gözünde teklifini geri çekebileceğini fark etti ve ifadesini düzeltti: "Doksan dokuz, belki! - bir dakika bile söyleyemez."

"Mavi gömlekli yaşlı horozun pipo içtiği evin sonundaki ev--orası mı?"

"Ah!--iki kat merdiven çık. Ama seni göremiyor, duyamıyor da,
söylemek gerekirse."

"Yaşlı horoz kim?"

"Bu küçük çocuğun amcası. O, Fantezi'ye ait. 'Ağır sıkletti, bir zamanlar
bir zamanlar." Ve sohbete katılan Dave Wardle, doğrulayıcı
bir kanıt sundu: "O, Amcam Musa, o. Ve kız kardeşim Dolly'nin Amcam Musa, o. Ve kız kardeşim Dolly'nin içinde bir
mühür olan bir koyun parçası vardı. _O_ vardı. Ölü bir mühür!" Fakat bu kanıt, genel bir
mutabakatla mahkemede reddedildi; ya da belki de, mahkemenin dikkati dağılırken, tanığın kendi tatmini için aynı nitelikte ifadeler vererek kutuda kaldığı söylenmelidir.

"Ah--ağır sıklet biriymiş, öyle mi? Çirkin bir müşteri, sanırım."
Yabancı bunu çocuklara olduğundan daha çok kendi kendine söyledi. Ama doğrudan Michael'a, "Yaşlı kadının adının ne olduğunu söylemiştin, şimdi?" diye sordu.

Ne kadar kurnaz olsa da, çocuk sonuçta sadece bir çocuktu.
İsmi kendisinin verdiği imayı kabul etmesi harika bir şey miydi?
Hazırlıksız
bir şekilde cevapladı:--"Richards'ın adı." Bunun üzerine, Dolly'nin pastasındaki ölü canavar hakkında hala melodik bir şekilde geveleyen Dave,
arkadaşını düzeltmeye çalıştı ama tam olarak başaramadı.

"Süvari, öyle mi?" dedi yabancı. Michael, neden saklı tutulması gerektiği konusunda net olmasa da, bir isim vermeye
ihanet edildiğini fark ettiğinde tiksinti duydu, Dave'in sapkın versiyonundan memnundu, çünkü
eski temellerinde meseleleri değiştiriyordu. Fakat
tanımlamanın teşvik ettiği sesler tarafından ismin tekrarlanması,
Amca Moses'ın dikkatini çekti, bunun üzerine Avlu'ya doğru yürüdü ve bu yabancının kim olduğunu öğrenmek için,
üst kattaki kiracı hakkında açıkça soru
soruyordu. Yakından inceleme noktasına ulaştığında, yüzü ziyaretçinin onu
memnun ettiği gibi görünmüyordu. İkincisi önce günaydın dedi; fakat, sözleri ne kadar basit olursa olsun, hapishane kuşu gibi temkinli bir şüphe
içeri girdi ve konuşanı damgaladı.

"Görünüşünüzü beğenmiyorum, bayım!" dedi Amca Mo kendi kendine. Ama
yüksek sesle şöyle dedi:--"Size _günaydın_ efendim. Bayan Prichard'ı sorduğunuzu
anladım."

"Hayır--Daverill. Böyle bir isim yok, bu genç tıraşçı öyle diyor."

"Bu Mahkeme'de değil. Şimdi Burr olamazdı, değil mi?"

"Hayır--Daverill."

"Çünkü Burr adında bir parti _var_ eğer yolunuza bakabilseydiniz." Bu, bazen bir muhbirin yargısıyla çelişen ve onu, bilgi veren kişiyle her ne pahasına olursa olsun, ne olursa olsun görüşmek için endişelendiren doğal nezaketti. Bu durumda, net ve iyi tanımlanmış
Daverill'den başka hiçbir şeyin koşulları karşılamayacağı anlaşılıyordu. Yabancı, karşılıklı nezaketin izin verdiği ölçüde kararlı bir şekilde başını salladı - sanki Burr'u kabul edemediği için pişmanlık duyuyormuş gibi - ve ismin "Daverill olması gerektiğini" ve başka bir isim olmadığını söyledi. Ancak bu Mahkeme'deki dulları elemeden bırakmak konusunda isteksiz görünüyordu, şöyle dedi: "Artık başka bir eski parti olmadığından emin misin?" Bunun üzerine Amca Musa şöyle cevap verdi: "Hiçbiri, efendim, _benim_ bilgime göre. Dul
Daverill başka bir yerde. _Bu_ Mahkemede değil!" Bunu sanki yeni bir konu açmak istemiyormuş gibi veda edercesine söyledi ve
bu konuyu kapanmış olarak kabul etti. Yabancıyı incelemekten
faydalanmış ve onun hakkında düşük bir görüş edinmişti.

Ancak yabancının isteksizliği devam etti. "Sanırım," dedi, temkinli ve tereddütlü bir şekilde, "şimdi hangi
ülkeli kadın olduğunu söyleyemezsin?" Tavrı kolayca olabilirdi -en azından Amca Mo öyle düşündü- sonunda dilenmeye
göz yumarak bir dayanak bulmaya çalışan yoksulluğun tavrı. Gerçekten de, hem kötü adama hem de zincirin paslandığı yasaya karşı isyan edene aynı şekilde asılan gizli şüphecilikti. İlkinin suçu, hem hapishaneyi hem de darağacını
atabilirse, özgür bir adamın tavrında birleşebilir; ikincisininki, on yıl hapis hizmetinden sonra, siz veya Belki de affederdim, ölümüne kadar yanında asılı kalırım.

Amca Mo, hapishanedeki kan zehirlenmesinden adamın içsel aşağılığını fark etmiş olabilir veya bu tipten
kaçmış olabilir. Her neyse, içgüdüsü ondan kurtulmaktı. Ve belli ki Sapps Court'taki herhangi biri hakkında ne kadar az şey
söylerse o kadar iyi. Bu yüzden, gerçekten sevecen mizacını
düşünerek yeterince asık suratlı bir şekilde şöyle cevap verdi:--"Hayır--Onun hangi hemşerim olduğunu _söyleyemem_, efendim." Sonra araya serpiştirilen küçük bir kurgu parçasının bu adamın Bayan Prichard'dan olan merakını
azaltmaya katkıda bulunabileceğini düşündü ve dikkatsizce şöyle ekledi:--"Bir tür
yabancı sanırım." Bu, onun hakkında hiçbir şey bilmemesini de açıklıyordu. Hiçbir gerçek İngiliz, o cahil sınıf hakkında hiçbir şey bilmez.

Şimdi çocuk Michael, tüm gözleri ve kulakları ile, bir şekilde Bayan Prichard'ın bir zamanlar Avustralya'da olduğuna dair eksik bir bilgiye ulaşmıştı. Bu bilginin eksikliği, yerin adını etkilemişti ve resmi olarak bunu söylemek için araya girdiğinde, bunu yanlış bir şekilde yaptı.
"Horstrian o!" diye ekledi:--"Bir sirkte geziniyordu." Ama bu, fazla yaratıcı bir beynin yanlış yorumlamasının tepkisiydi.

"O zaman benim için hiçbir işe yaramaz. Avusturyalı, öyle mi?" Böylece yabancı; sonra, belki de daha fazla dul aramak için Avlu'da aşağı yukarı yavaşça baktıktan sonra, gitmek üzere döndü ve sadece şöyle dedi:--"Sana
günaydın diliyorum, guv'nor. Günaydın!" Amca Mo, Avlu'da sendeleyerek yürürken onu izliyordu, yürüyüşünün tuhaflığını fark ediyordu. Bu adam, görüyorsunuz, kendisi gibi birine zincirlenmişti ve eğilimi koşumlu bir at gibi bir yana doğru kaydı. Bu yürüyüş, ait olduğu sınıfta, zincirlerden sıkça söz edildiği isimden dolayı "darby-roll" olarak bilinir.

"Bu karakter ne zamandır Saray'ı kokutuyor, genç Havuçlar?" dedi Amca Moses, Michael'a.

"Sen gelmeden önce, Bay Moses."

"Ben gelmeden önce. Ben gelmeden önce ne kadar zaman var?"

Michael, keskin bir hesaplama nöbeti geçirmiş gibi göründü ve ayrıntılarla birlikte berrak bir sükunetle sona erdi. "Yedi buçuk dakika," dedi kararlı bir şekilde. "Adımı istiyordu, istedi!"

"Ona ne söyledin?"

"Ona bir ad söyledim. Ya da doğruydu. Ama benim değildi. Onun için fazla
uçuyordum."

"Ona ne ad söyledin?"

"Bay Eking doktorun dükkanında. Bunu iyi bulacaktır. Kapının üzerinden okuyabilir. Kafasında gözleri var." Vicdan konusunda titiz olanlar, şüphesiz, Gerçek'in taleplerinin yanlış kişiye uygulanan gerçek bir isimle karşılanabileceği görüşüne karşı çıkacaktır.

Bu durum, sadece şunu söyleyen Amca Musa'yı rahatsız etmemiş gibi görünüyordu:--"Uyanık çocuk! Ama
istenenden fazla yalan söyleme. Sadece ara sıra, deyim yerindeyse, Şeytan'ı utandırmak için. Ve sen, küçük Dave, sadece gerçeği söyleme, çünkü teyzen M'riar bunu yapma diyor." Dave, bunu yerine getireceğine söz verdi.

Dolly ile birlikte "Şapel" olarak bilinen bir yerden eve dönen Teyze M'riar, genel olarak iyi olduğu düşünülen ve Şeytan'ı temsil eden ve kötü olan Yükselen Güneş'e karşı bir panzehir olan bir yerdi ve Sapps'a gelen bu ziyaretçiyle tanışmayı sadece birkaç dakikayla kaçırdı. Saraydan ayrıldığı anda onunla yüz yüze gelebilirdi, eğer fırıncıda biraz gecikmeseydi, orada Sharmanses'i ikna etmişti - toprağın bağırsaklarındaki gizli bir ısının - kaldırıma kadar gelip, nemli, soğuk havada güzel, kuru ve sıcak olmasını sağlayan - aile Pazar yemeğini - her tarafının kızarmasını ve patateslerin her tarafının çıtırdamasını - sağlayacak kadar. Sharmanses o kadar yardımseverdi ki, onu - bir koyun omzuydu - istediğiniz zaman saklardı, ama sosun kurumamasından sorumlu olmayı reddetti. Bu yüzden Dolly, teyzesinin dua kitabını taşıyordu, kendini Levi'nin Oğulları olan ve Ahit Sandığı'nı taşıyan rahipler gibi hissediyordu; Teyze M'riar ise Koyun Omzu Konservesini taşıyordu ve Sosun hiçbirini dökmemeye büyük özen gösteriyordu. Levi Oğulları'nın ofisi buna kıyasla bir sinecure'di.

Neden kurnaz genç arkadaşımız Michael, o Pazar sabahı Mahkeme'ye gelen adamın kimliğiyle ilgili tavsiyesini sakladı?
Pekala, bu sadece bir onur ödülü için uyanıklık eden kurnazlık veya kaba bir kurnazlık değildi. Aslında, okul arkadaşının kabahatini ifşa etmektense, kan gelene kadar kırbaçlanacak bir okul çocuğununkine benzer asil bir şövalyelikti, ikincisinin kabahatinden nefret etmesine rağmen. Michael için bu adamın Scotland Yard tarafından aranıyor olması, sessizliğin bir görev gibi görünmesi için yeterliydi -- en azından sorgulanana kadar sessizlik. Kesinlikle gönüllü olarak bilgi vermeyecekti -- aslında, kokunun kusurlu olduğu tilkinin hangi yöne gittiğini söylemeyi reddeden İnsani Yardım Görevlisi pozisyonundaydı; tek fark şuydu ki -- tazılar ortalıkta yoktu. Öfkeli bir M.F.H.'nin av kırbacıyla tehdit edilmedi. "Dilenciye bir şans verin!" - Michael olaya böyle bakıyordu. Bu çocuğun doğduğu sınıfın geleneklerini bilen kişi bu hissi anlayacak ve mazur görecektir.

Michael, _maiyetindekilerin_ söylediğine göre, on iki yaşında o kadar zekiydi ki
neredeyse her şeyi anlayabiliyordu. Thames'te devrilen bir polis memurunun
kavrayışında gördüğü adamın, o memurun ölümü nedeniyle olası eklemelerle birlikte eski bir hesabı ödemek üzere Scotland Yard tarafından arandığını kesinlikle anlamıştı. Ayrıca, adamı yakalama girişiminin, ilk suçu hakkında hiçbir bilgisi olmadığı halde, adil oyun
fikirlerine göre hain olduğunu da anlamıştı. Görünüşünü beğenmiyordu, kesinlikle, ama görünüşe göre pek de önemli değildi. Sonucu şuydu: Şimdilik sessizlik, eğer istenirse
gelecekte konuşma hakkı saklı kalmak üzere. O zaman geldiğinde, istenenden daha fazla yalan
söylemeyecekti.

BÖLÜM XIV

MICHAEL'IN TEYZESİNİ ZİYARET ETTİĞİ VE YAKALAYACAĞI BİR BALIK.
YAN EVDEKİ GÜVERCİNLER VE BİR PINT YARI YARIYA. BAYAN JULIA
HAWKINS VE FELÇLİ BABASI. BARDAKİ BİR ADAM NASIL PİPOSUNU KIRDI. MICHAEL'IN BÜYÜK TEYZESİNİN BAYAN HAWKINS'İ ZİYARET ETTİĞİ. İKİ
TUHAF POLİS. BAY DAVERILL SİGARA İÇMİŞ OLMASAYDI NASIL KAÇABİLİRDİ. MUCİZELİ BİR İYİLEŞME, DOĞRUDAN BİR VURUŞLA ŞAŞIRTILDI

Michael Ragstroar'ın Hammersmith'teki büyük teyzesine duyduğu gizemli çekim, ailesi tarafından
Sapps Court'ta göz ardı edilmedi veya etkisizleştirilmedi, aksine tam tersi oldu: aslında, ona yaptığı ziyaretler, ebeveynlerinin doğal savaşçılığını
uyandırmadan ve onu tek başına onun asi içgüdüleri üzerinde uyguladığı etki
onuna karşı önceden hazırlamadan
güvenli bir şekilde verilebileceğini düşündükleri kadar dolaylı teşvik aldı. Ahlaki kültüre dair herhangi bir şüphe, ölümcül olabilirdi, her türden kutsal etki, Michael tarafından prensip olarak
kaçınıldı. Bu nedenle Michael'ın annesi, yukarıdaki olaydan birkaç hafta sonra, ailesinin bir kolunun, Teyze Elizabeth Jane'e mevsimlik bir hediye olarak bir çeyrek bezelye ve iki kilo yemeklik kiraz göndermesinin zamanının geldiğini söylediğinde, efendisi ve efendisi, Hammersmith'e on bir milden daha fazla yaklaşmayacağını, ancak bezelye ve kirazları, belirtildiği gibi, içki içmemeyi benimsemesiyle alay ederek "Yaşlı Cumartesi Gecesi" olarak adlandırılan, aslında adı Knight olan bir seyyar satıcıya emanet edeceğini söyledi. Ayrıca, ironi olmaksızın, aslında adı Thomas olan Temperance Tommy olarak da anılıyordu. Chiswick'te yaşayan o, Teyze Elizabeth Jane'in gönderiyi güvenli bir şekilde almasını sağlayacaktı. Michael'ın babası, başarılı olan incelikli bir planın ilerlemesi için bunu yaptı. Oğlu hemen şöyle dedi: "Sen ona ver ve
gizlice alıp almadığına bak. Bezelyeleri safralayıp kirazlardan çiçek
açan bir puding yapıp yapmadığına bak. Yapmazsa yapsın! Bana sorarsan
söylediğim tek şey bu." Bu satırlardaki birkaç diyalog Michael'ın
malları şahsen bir iyilik olarak teslim etmeyi üstlenmesiyle sonuçlandı, Pazar sabahı
Teyze Elizabeth Jane'in kendisi için kirazlardan, çiçek açmış olsun ya da olmasın, bir puding yapması için yeterli zaman.

Bir devam olarak, Michael ertesi Pazar günü teyzesinin evine o kadar erken geldi ki bezelyeler ve kirazlar pişmek için saatlerce beklemek zorunda kaldı, Teyze Elizabeth Jane sokaktaki kadınlarla sohbet ederken ve kendisi kısa bir balık tutma gezisine katıldı, neredeyse bir hamamböceği yakaladı, ama hamamböceği kaçtı. İnsancıl--bu arada, bu doğru kelime mi?--balıkçılıkta bu sonucun sıklığına sevinmelidir.

"'Ok giv'," dedi Michael, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönerek. "Aşağılık tarkle ile ne bekleyebilirsiniz?" Sonra The Pigeons'da kahverengi bir Toby sürahisi doldurmaya girişti; ancak kilise zamanı olduğundan--Padişahların kiliseden uzak durma fırsatını değerlendirdikleri zaman--bir pint birayı tamamen satın almak ve hile yapmamak, satıcı açısından yasal bir suçtu.

Ama bir halk, rustik ahşap işçiliğiyle yapılmış küçük bir arka bahçeye sahip olduğunda, bunlardan yararlanmak için yeterince aceleci olanlar için acı verici ve sizin ve sürahinizin tırmanıp inebileceğiniz, aynı rustik yapı nedeniyle hiç kimsenin bacaklarının altından geçemediği
masadan geçebileceğiniz bir duvar olduğunda, o zaman Michael'ın yaptığını yapabilir ve anahtar deliğinden ıslık çalarak varlığınızı hissettirebilirsiniz, yakındaki kilitli ve kepenkli barda bulunan bira çeşmesinin Egeria'sını suçlama korkusu olmadan. Egeria çok uzakta değildi, çünkü sesi şöyle diyordu: "Adını anahtar deliğinden söyle; anahtar çıkarıldı... Hayır, sen yan kapıdaki Bayan Treadwell değilsin! Sen bir çocuksun."

"Yan kapıdaki partinin yeğeni bir çocuk değil mi?" diye haykırdı Michael öfkeyle. "Bana bir pint arfnarf için kendi sürahisini yolladı!
İşte bakırlar, hepsi eşit. Şikayet edecek hiçbir şeyiniz olmayacak,
Bayan 'Orkins."

The Pigeons'ın veya en azından sahiplerinin kızı olan Bayan Hawkins kapıyı açtı ve Michael Ragstroar'ı içeri aldı. Babası, uzun yıllar önce bir müşteri için son quart'ını çekmişti ve sağ kolu, hayatının son günlerini üst kattaki bir yatak odasında geçiriyordu. Bir tarafı felçli olan doksanlık bir adam, Bay Hawkins'i tarif ettiğimiz gibi tarif edilebilir. Hala, tek gözüyle, odasının duvarlarını kaplayan muhteşem spor baskı serisini belirsiz bir şekilde görebiliyordu; ve bıraktığı nabız, Pytchley Hunt, anlayışının hayatta kalan yarısına ulaştığında, anlık bir coşkuyla harekete geçti. Diğer yarısı yaşamıştı ve yıllar önce ölmüş gibi görünüyordu. İki yarı birlikte hareket edip
birlikte hareket edebildikleri zaman çok fazla almış olabilirlerdi - çok fazla brendi, rom, viski; çok fazla kısa ve uzun yudumlar - çok fazla kordial kordial. Belki de
kızı bunların hepsinden doğru miktarda alıyordu ama
görünüşler ona karşıydı. O, o zamanlar The Pigeons barının müdavimleri tarafından
çocukluğunda çarpıcı veya yırtıcı olarak tanınan ve şimdi
kırk yaşında yırtma veya sersemletme güçlerinin azaldığını kabul etmekte isteksiz olan türden bir kadındı. Bu, daha sonra su toplamış biriyle iş ilişkisine girmek isteyen, et yiyen iltihaplı bir sarışınınkiydi, ta ki sahibi şu anki ilişkisini o ısırıklar ve likörlerle sonlandırana kadar. Bu noktada şimdiye kadar hiçbir kuşkusu yoktu; ayrıca, görünüşe göre, gerçekten güzel bir çift mavi gözün baştan çıkarıcı kıvrımı hakkında da hiçbir kuşkusu yoktu.
Saçlarına gelince, hala dağınık halde olan bukle kağıtlarının hacmi ve sayısı, serbest bırakıldığında, zamanı geldiğinde -şimdi çok da uzak olmayan bir zamanda- şaşkın bir Pazar öğleden sonrasına ne göstereceğinin ciltler dolusu göstergesiydi.

Karanlık barda uzun bir kil tüttüren bir adam vardı. Michael,
onu görür görmez onu tanıyormuş gibi hissetti, ancak
pipo ağzından çıkana kadar kim olduğunu göremedi.
Piponun ağırlığına veya basıncına, çıkarıldığında hafif bir çarpıtma olarak görülen yüz buruşturmasını atfetmişti.
İki kez gördüğü adamdı, bir kez yeni ayrıldığı bahçede ve bir kez de Sapps Court'ta.
Michael, bu adamın dilini bu yönde bir vaat olarak yorumladığı ve
şimdiye kadar hiçbir şey almadığı için, bu adamdan bir bahşiş almaya hakkı olduğunu düşündü.

Bildiğimiz gibi, çekingen veya ürkek bir karakter değildi. "Seni daha önce gördüm,
guv'nor!" diye selamladı.

Adam irkildi, piposunu üç parçaya böldü, ancak
kazaya karşı bir öfke yemininin ilk harfinden öteye geçemedi.
"Bu hangi çocuk?" diye bağırdı, görünürde hiçbir şeyin haklı olmadığı bir samimiyetle.

"Lard'ın merhameti, Bay Wix!" diye haykırdı evin hanımı, yarı yarıya bira yapımından
dönerek. "Ne kadar da dönüyorsun!
Ve yan kapıdaki Bayan Treadwell'den sadece küçük Micky!
En çok hangisi, Micky? Bira mı yoksa stout mu?"

"En çok hangisine mal olursa olsun," diye cevapladı Michael, sade bir şekilde.
Bunun üzerine kolundan tutulduğunu hissetti ve döndüğünde adamın yüzünün ona yakından baktığını gördü.
Bir rüyanın sonunu uyanan kişi için
rahatsızlık verici hale getiren türden bir yüzdü.

"Şimdi, genç dilenci!--beni daha önce nerede gördün? Sana
zarar vermeyeceğim. Sen dosdoğru söyle ve gerçeği söyle."

"Kolumu bırakmadığın sürece hayır!"

"Söylediğini yap, Bay Wix.... Şimdi Bay Wix'e söyle, Micky. _O_ sana
zarar vermeyecek." Böylece Bayan Julia, köpüğünü dengelediği yarı yarıyayı almak için elini serbest bıraktı.

Michael, kahverengi sürahiyi alırken, kızgınlığını ılımlı bir şekilde ifade etmek için serbest eliyle kolunu ovuşturdu. Ama soru
soranına şöyle cevap verdi:--"Oxford Caddesi'nin karşısındaki Dials'ın ötesindeki Sappses Court'ta, Tottenham Court Yolu'ndan sola doğru devam edin. Bir
widder görmek için geldiniz ve sizin için bir widder yoktu. Var olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Sizi gönderdiğim yere, Bay Wix," dedi Bayan Julia. "Sapps Court'a, Bayan Treadwell'in beni yönlendirdiği yere - yeğeninin yaşadığı yere. Bu çocuğun babası. Bunu doğru bulacaksınız."

"Bayan Koşu Bandınız, _o_ iyi. Sapps Court kendi başına
iyi. Ama benim takip ettiğim Court bu değil. Öyle olsaydı, Daverill'in adını bilirlerdi. Neden--burası bir hapishane bahçesinden daha büyük değil! Arka bahçenizden su kenarına kadar yaklaşık uzunlukta. Yanlış Court ve işte tek kelimeyle. O
Capps Court'ta veya Gapps Court'ta--bir Court veya başka bir şeyin * * *'ı--Sapps'ta değil."
Burada bir metafor atlanmalı, çünkü rahatsız edici olabilir. Gerçekten iyi seçilmiş veya uygun bir metafor değildi ve metin için bir kayıp değil.
"Bu çocuğun adı ne ve yalan yok mu?" diye kendi kendine aynı şekilde
fısıldıyor.

"Bunun sana ne sıklıkla söylenmesini istiyorsun, Bay Wix? Bu çocuk Micky
Rackstraw, büyükannesiyle yan kapıda yaşıyor... Peki, kız kardeşiyle
o zaman! Hepsi bir. Öyle değil mi, Micky?"

"Ah! Ama orada yaşamıyorsun. Kolayca gelir- arada sırada.
Noospapers gibi."

"O zaman genç bir yalancı. Bana isminin Ikey olduğunu söyledi." Bayan Hawkins, Ikey ve Micky'nin esasen aynı olduğunu belirtti. Ancak, Micky'nin ikincisini talep ettiği söylendiğinde, Rackstraw ve Ekins için aynı iddiayı ileri süremedi. Bu fikrinden vazgeçti ve bira taşıyıcısını geldiği yoldan geri götürdü, kahverengi sürahiyi duvarın üzerinden ona uzattı, dökmesin diye.

Ancak, yarı yarıyalığın yüksek kalitesini göz önünde bulundurarak, yan komşusunun özel girişten içeri girerek Sapps Court ve sakinleri hakkında konuşmasını önerdi; bunların hepsini az çok biliyordu, şüphesiz. Teyze Elizabeth, vişneli turtanın daha yeni fırına konulduğunu ve o birkaç dakikayı riske girmeden geçirebileceğini düşünerek bunu yapmaktan mutluluk duydu.

Şimdi, bu yaşlı kadın, profesyonel işler için iyi niyete - eski dillere - daha çok sine--Chiswick'teki bir veya iki ailenin gözlerinde muazzam bir zenginlik olmasına rağmen
Sapps Court tarafından, yeğeni Bayan Rackstraw'ı veya Michael'ın annesi Ragstroar'ı ziyaret ettiğinde belirgin bir şekilde üstün olarak görülüyordu. Özellikle Teyze M'riar
püsküllü gri bir şala ve pazardan döndüğünde yanında taşıdığı hazır bir cule'a--şöhretle böyle yazılıyor--o kadar hayran kalmıştı ki, onu sadece çaya davet etmekle kalmamış, aynı zamanda onu üst kattaki Bayan Prichard'ı ziyarete götürmüştü. Ayrıca sohbet sırasında Teyze Elizabeth Jane'e Bayan Prichard hakkında büyük ölçüde güvenmişti,
aslında, onun hakkında bildiği her şeyi, hükümlü kocasıyla ilgili olanlar hariç, tekrarlamıştı.
Bu konuda onurlu bir sessizlik korudu.

Bayan Juliarawkins'in, isminin -telaffuzuna göre- bize masum bir zevk verdiğini iddia ettiğimiz Wix veya Daverill'in Sapps Court'u ziyaret ettiğinde kurnazlık eksikliği hakkında gerçeği tahmin etmiş olması takdire şayandı. Bu şüpheye, adamın ilk kez Sapps Court'tan bahsettiğinde ismi sanki bundan eminmiş gibi söylemesi nedeniyle önyargılı davranmıştı; ve geçerliliğini test etmek için Elizabeth Jane Teyze'yi özel kapının etrafından dolaştırdı ve eski hükümlünün başka bir pipo yaktığı karanlık bara tanıttı. Bayan Treadwell'in Teyze M'riar'dan bahsettiğini duymuştu; ve şimdi, Court bölgesinin yeterince gerçek bir görüntüsünü oluşturmuş olarak, tüm sakinlerinin tanışacağı ve birbirlerinin işlerini konuşacakları sonucuna varmıştı. "Bu kim?" Bay Wix, yaşlı temizlikçi kadının barın yanındaki özel girişe vurmasıyla
sanki bir eşek arısı onu sokmuş gibi
irkildi. Çok hassas görünüyordu, her zaman sürprizlere karşı tetikteydi.

"Sadece yan komşudan yaşlı Treadwell. _O_ sana zarar vermeyecek, Tom.
Kolay ol." Bayan Hawkins, kendisi ve bu adam yalnızken artık başka bir isimle ve başka bir tavırla konuşuyordu.
Yirmi yıl önce ona Thomas
Wix olarak tanıtıldığı için, kendi özel ismini asla bilemeyebilirdi.
Hikayeye pek girmeyen bir devamı olan bir giriş.

Cevabı şöyle başlıyordu:--"Kolay ol demek kolaydır ..." kadın, Teyze Elizabeth Jane'i içeri almak için odadan çıktığında. Ellerini kurulamayı bitirmişti, aniden yıkanmıştı, temiz bir Pazar önlüğü giymişti. "Aman Tanrım,
Bayan Hawkins!" dedi. "Burada birinin olduğunu bilmiyordum."

Konuşmayı _entamer_ etmek zor değildi. Hava durumuyla ilgili kısa bir aradan sonra, adamın katkısı en fazla bir homurtuydu, yaşlı kadın yeğeni ve
Sapps Court konusuna başlamıştı ve adam buna dikkat etti. Eğer kaplumbağa kabuğu gözlükleri olsaydı, adamın dinlemek için
kaşlarını çatma şeklinden korkmuş olabilirdi. Ama aceleyle onları geride bırakmıştı ve adam karanlık bir köşede saklandı.

"Aynı yaşlı dul kadın cesedi hakkında," dedi, konuşmayı
onu ilgilendiren noktaya getirerek. "Şimdi ona ne tür bir yaş vermelisin? Seksen--doksan--doksan beş--doksan dokuz?" Yüz yaşına gelmeden durdu. Kimsenin yüz yaşında olduğunu bilmediği. Yüz yaşını geçmiş kişiler sadece
gazetelerdedir.

"Size dudaklarından yaşını söyleyebilirim, bayım. Gelecek doğum gününde seksen bir.
Ve adı, Maisie Prichard."

Bay Wix'in dikkati derinleşti ve kaşları çatıldı. "Şimdi, bunu
güvenli bir şekilde yapabilir misin?" dedi, zaten sert olan sesine sert bir vurgu yaparak. "Yaşlı kadın kendi vaftiz adını nasıl söyledi? Bunu söyleyeceğim.
Gün boyu seninle konuşabilir ve adını asla öğrenemeyebilirim.
Yaşlılar çoğu zaman bunu yarı yarıya unuturlar."

Bayan Hawkins araya girdi:--"Şimdi saçmalıyorsun, Bay Wix. Kaç
genç insan sana vaftiz isimlerini hemen söyler?" Ama
zayıf bir zemine
girmişti. Tekrar ihtiyatlı bir şekilde bundan vazgeçti. "Neyse, Bayan Treadwell
hiçbir şey uydurmuyor, hiçbir şeye ihtiyacı yok." Teyze Elizabeth Jane'e dönerek şu soruyu sordu:--"Nasıl oldu da
bu ismi söyledi, hanımefendi?"

"Tıpkı sizin veya benim gibi, Bayan Julia. Bayan Wardle dedi ki, 'Bayan Treadwell'e bundan bahsediyordum,' dedi, 'yukarı çıkmadan hemen önce, hanımefendi,' dedi, 'siz ikizlerden biriydiniz, hanımefendi,' dedi. Ve sonra yaşlı Bayan Prichard dedi ki, 'Evet, kesinlikle,' dedi, 'ikizdik--Maisie ve Phoebe. Kırk beş yıl önce öldü, Phoebe öldü,' dedi. 'Ve Phoebe'yi asla unutmadım,' dedi. 'Yüz yaşına kadar yaşasam bile Phoebe'yi unutmayacağım!'"

"Goard ruhumu kör etti!" Bay Wix kendi kendine mırıldandı ve Teyze Elizabeth Jane kelimeleri yakalayamasa da, onların
söyleniş tarzından ürperdi. Bu Bay Wix'ten hoşlanmamıştı ve kaplumbağa kabuğu gözlüklerini unutmamış olmayı diledi, böylece onun nasıl biri olduğunu daha iyi görebilecekti. Ondan sonra duyduğu sözlerde ürpertiye sebep olacak hiçbir şey yoktu, ancak tavırları sıkıntıyı gösteriyordu: "Bu bir adamın sinirini bozmak değilse! O her zaman oradaydı!" Hikayenin sık sık atladığı sıfatla bu son özneyi nitelediği doğruydu, ancak Fulham ile Kew arasındaki nehir kıyısındaki o günlerde pek de alışılmadık bir şey değildi. "Adının Daverill olduğunu söylemiştin sanırım," dedi Bayan Hawkins, şişelerin arkasındaki bir aynaya bir kıvırma kağıdı fırlatma fırsatını değerlendirerek. Tam da açma zamanı gelmişti ve barmen ona Sunday'i getirmişti. "Neden ismim Daverill olmasın ki? Elbette ki vardı! Küfür ettiğim için özür dilerim, hanımefendi..." Bu, gitmek istemeye başlayan ziyaretçiyeydi. "Size tüm sebeplerimi söylediğim için beni mazur görün, ama
yanlış anlaşılmamak için sadece bundan bahsedeceğim. Bu yaşlı kadın benim bir nevi eski arkadaşım ve yurtdışından döndüğümde kendi kendime yaşlı Bayan Daverill'i bulmak istediğimi söyledim. Bu yüzden soruşturdum, görüyorsunuz, ve adamım bana dedi ki--eski bir arkadaşımdı, görüyorsunuz--Sevenoaks'ta yaşamaya gitti--anlıyor musunuz?--Sevenoaks'ta..."

"Ah, anladım! Sevenoaks'taydım."

"Eh--oradaydı ve tekrar şehre gitti. Sonra ben,
'Adresi ne?' dedim. Yani bana bilmediklerini söylediler, çok uzun zaman önceydi. Ama yaşlı kadın--_adı_ Killick'ti, yoksa Forbes muydu?--hayır,
Killick--Bayan Daverill'e Sapps Court'tan bir mektup yazdığını hatırladı.
Ve Juliar burada Sapps Court'tan bahsettiğini duyduğunu söyledi. Bu yüzden
orayı araştırdım ve buldum. Sonra Bayan Wardle'ın kocası--sanırım gençliğimde ağır top olan Moses Wardle'dı--ismi yüzünden beni
sevmedi. Onu Prichard'a dönüştürmenin tek yolu--tekrar evlenmesi. Peki--hiç kimse
tekrar evlenen
bir aptaldan bahsedildiğini duymadı mı?"

"Önemli değil," dedi Bayan Hawkins. "Tekrar boğazlarında hırıltıyla
evlenirler."

O turta fırındaydı ve hatırlanması gerekiyordu. Aksi takdirde Teyze
Elizabeth Jane, Bay Wix'i bir daha görmek istemiyordu. "Yemeğime geri dönmeliyim," dedi. "Ama bu beyefendi tekrar Sappses'i bulmaya giderse, sadece Number One'daki yeğenimi veya Bayan Wardle
Yedi Numara'da ve Bayan Prichard'ı kolayca bulacaktır." Kadın adamla doğrudan konuşmadı ve adam da onun ayrılışını çok hafif fark etti, geri kalanını daha sonra yapmak istediği homurtunun bir kısmını verdi.

Bayan Hawkins onu kapıya kadar geçirdiğinde, Teyze Elizabeth Jane de kaçmak için çok acele ediyor gibi görünmüyordu. Teyzenin M'riar'ının Dul Prichard'dan bahsetmesine atıfta bulunmak için bir an oyalandı. Kesinlikle Bayan Wardle Yedi Numara'da ikinci bir evlilikten
hiç bahsetmedi ve Prichard'ın yaşlı kadının Van Diemen's Land'de ölen ilk kocasının adı olduğunu düşündü. Bayan Julia çok az dikkat etti. Dul Prichard'ın ne işi vardı? Yol boyunca yürüyen birkaç polisle daha çok ilgileniyordu. O tenha caddede pek sık rastlanan bir manzara değildi! Ayrıca, nehir kıyısındaki yola devam etmek yerine, İkisi de yüz üstü dönüp geri döndüler.

Müşterilere açık bir meyhane olarak The Pigeons'ı yeniden canlandırmak için kepenkleri indiren Bayan Julia, bu ikisinin yüzlerinin kendisine
yabancı geldiğini fark etti. Ayrıca, onu
korkutucu bir şekilde, en yalın günaydınla geçtiklerini fark ettiler. Polis genellikle her türden meyhane sahibiyle ilişki kurar, ancak bunlardan biri özellikle bukleli bir hanımsa; hatta ten rengi kısmen düzelticilerden kaynaklansa bile, bir lekeyi birleştirmek için. Bu memurlar kayıtsızlıklarını abarttılar ve bu Bayan Julia'nın dikkatini çekti.

Teyze Elizabeth Jane o sırada birinin diğerine söylediğini
yanlış anlamış olabileceğini düşündü. Çünkü, tabii ki, onların yanından
geçti. Duyduğu sözler şöyleydi:--"Bu Hawkins olacak."
İçlerindeki bir şey, durum hakkındaki kavramıyla uyuşmuyordu. Ancak
görülmesi gereken vişneli turta ve kaynatılması gereken biraz bezelye vardı. Ama hepsi aynı anda değil, sadece kendisi ve Michael için! O çocuğa gelince, geri döndüğü anda onu fırıncıya göndermişti, boynun en iyi ucunun
kesinlikle bitmesini bekleyip, hemen
bir dakika sonra götürmesi için.

* * * * *

O gün nehirde ve muhtemelen başka yerlerde alışılmadık derecede yüksek bir gelgit vardı; ancak bu, gelgitleri Thames'te bulunan yerel dürtülere bağlayan Hammersmith'i ilgilendirmiyordu. Öğleden hemen sonra su, Hammersmith Köprüsü'nün iskelelerinin boyunlarına kadar ulaşmıştı ve Chiswick'teki ada neredeyse sular altında kalmıştı. Göllerde duran söğütler, artık kendi adlarına konuşamayan çekme yollarının varlığını kaydediyordu ve her zaman kendilerini bu tür şeylerin üstünde sanan iskelelerin üzerindeki küstahça dalgalar şöyle diyordu: "Buraya kadar geleceğim ve hatta biraz daha ileri." Thames Baba, The Pigeons'daki bahçenin sonundaki tekne merdiveninin iskelesine asla tam olarak dokunmadı, ancak ona altı inç kadar yaklaştı.

"Su, o gün şimdi gördüğünüz gibi değildi," dedi bahçenin açıklarında asılı duran bir teknenin kıç tarafındaki bir adam. "Beş fit daha aşağıda olduğunu tahmin ediyorum. _O_ kalkmak için yardıma ihtiyaç duymadı--o değil!"

"Her neyse, düzgün bir sıçramaydı," dedi kürekçi.

"Eh--bunu yapabilirdi! Ama kendi kendine bir asansör bulmak için değil,
adamının teknede bir koltuğa oturmasına yardım etmeyi amaçlıyordu. Toby Ibbetson'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, aklınızda bulunsun! Bazılarının yapmayacağı
bir avantaj elde etti, belki. Ve sonra, her şey bittiğinde, olaya nasıl baktığınız önemli. Daverill'in ne için
istendiğini biliyor musunuz?" Ah evet--her iki kürekçi de bunu biliyordu. "Aklıma
o yer geliyor--yeterince iyi biliyordum. Waltham Abbey'nin yakınlarında. Issız bir yer... Evet--kız öldü. Daha önce yüzündeki buruşukluğa yemin edecek zamanı olmadan. Daha bir saat önce hiç görülmemiş ve teşhis edilmemişti. Oldukça genç bir kızdı. Babası boğazını kesti. Siz de öyle yapardınız.
Kızın güvenli bir şekilde eve dönmesini görmesi gerektiğini düşündü. Öyle de yapmalıydı. Bu bizim adamımızın düdüğü değil mi?" Tekne, Güvercinlere doğru yavaşça ilerlerken, durgun suda birkaç vuruş yapıyor. Gelgitin durma emri
geldi. Çavuş harekete geçmek için ikinci düdüğü bekliyor.

Kadın meyhanenin içinde aniden sokak kapısını kapattı--alarmı
verdi. "Sokakta iki tane var!" diye soluk soluğa kaldı. "Dikkatli ol, Tom!"

"Bahçeden mi?" dedi. "Koşup bak."

Açtığı kapı dönmeden hemen önce geri döndü. "Her şey bitti,
Tom," diye haykırdı. "İşte tekne!"

"Uzak dur, Juli-ar!" dedi. "Çatıya bir bakacağım. Evde olduğumu söylememe gerek yok. Anahtar nerede?"

"Sana vereceğim. Sen yukarı çık!" Ama acelesi yüzünden bir şeyi
unutuyor. Piposu, dumanı tüttüğü yerde, boşaltılmamış kalay üzerinde yatıyor. _O_ da unutuyor, ama onu yeterince kasıtlı olarak takip ediyor. Anılar ve acil durumlar nadiren el sıkışıyor.

Onu, felçli adamın yattığı odadan aşağı inerken merdivenlerde karşılıyor, çok az şey duyuyor, sadece duvarları ve
tavanı görüyor. "Şöminenin köşesinde," diyor. "_O_
uyuyor." Daverill yanından geçiyor ve tam kapıya ulaştığında
boruyu hatırlıyor. Aşağıdaki evin kapısını tek bir vuruşla çağırmak ölümcül olurdu.
Çok geç!

O hala o boruyu unutuyor ve kapıyı açmak için sadece adamın içeri girdiğinden emin olmayı bekliyor. Bunu yaptığında adam
anahtarı bulmuş ve kurşunlara açılan çatı katı kapısından geçmiş oluyor. Felçli adam
hareket etmemiş. Dahası, çıkışa giden kısa merdiveni göremiyor. Merdiven onun ölü tarafında.

"Burada aranan bir parti var, hanım. Adı Wix veya Daverill. Yaklaşık kırk beş yaşında bir adam. Koyu renk saç ve açık renk gözler. Ağzında yan çizgi var. Sarsak bir şekilde yürüyor. Üst ön göz dişlerinden ikisi eksik. Çelik bir zincire takılı altın bir av saati taşıyor. Görünürde değeri olan opal bir yüzük takıyor. Hafifçe kekeliyor." Böylece polis memuru, Bayan Hawkins'e göstermeyi teklif ettiği emrinden veya talimatlarından okuyor, ancak Bayan Hawkins bunlara neredeyse hiç bakmıyor.

Kim ondan daha şaşırmış ve makul olabilir? Neden--babası evdeki tek erkek ve babası on beş yıldır sırtüstü yatıyor! Dahası, opal bir yüzük takmıyor. Hatta hiçbir yüzük bile takmıyor! Ama içeri girip bakın. İsterseniz evin her yerine bakın. _O_
yolumuzdan çıkmayacak.

"Bizim talimatımız arama yapmak," diyor memur. Bir 
müfettiş yardımcısı gibi görünüyor ve belli ki bir suçlunun "kötü bir adam" olarak kabul edeceği türden biri. Bayan Hawkins, eğer varsa, sığınma hakkının zayıf bir talep olduğunu, muhtemelen bir polis düzenlemesi tarafından geçersiz kılındığını biliyor; ve memurları neredeyse fazla gösterişli bir şekilde eve davet ediyor. Tam o sırada aniden o pipoyu hatırlıyor.

"İçeri girmenin bir yolunu bulabilirsin, beyefendi," diyor; ve bara doğru gidiyor. Bunu yaptığı anda memur çeviklik gösteriyor.

"Şu bodrum kapağına dikkat et, Jacomb," diyor arkadaşına ve evin hanımını takip ediyor. Tam zamanında yetişiyor. "Bu babanın piposu mu?" diye soruyor. Başka bir anda saklamış olurdu.

"Hangi pipo?--ah, bu pipo?--_bu_ pipo hiçbir şey değil. Sanırım bir gecede
kaldı." Ve en iyi
yolu düşünmek için durakladı.
Çubuğun arkasına atmak için barda açık bir
ızgara yoktu. O da kötü bir yalancıydı ve kafasını kaybediyordu.

"Bana çeyrek dakika ver," diyor memur.
Pipoyu vermeyi reddedemezdi. "Dün gece kapanış saatinden beri biri bu pipodan bir koku almış," diye devam ediyor, hala sıcak olan kaseye dokunarak;
çünkü bütün bunlar çok çabuk geçmişti. Ve pipoyu dudaklarına götürüyor ve iki üç nefeste kalan kıvılcımı harekete geçiriyor. "Bir
ağız dolusu duman," diyor, dumanı bir bulut halinde üflüyor.

"İstediğin yere bakabilirsin," diye mırıldanıyor kadın somurtkan bir şekilde. "Senin için bir erkek yok. Sadece sen babamı rahatsız etmek istemeyeceksin. Daha yeni uykuya daldı."

"On beş yıl sonra gayet iyi uyuyacak." Böylece memur ve mutsuz kadın, davayı tamamen mahvettiğini hissettiler. "Şimdi odası hangisi hanımefendi? Önce oraya gidelim."

Merdivenlerden yukarı ve bahçeye bakan bir pencerenin önünden. Temmuz güneşinin altında sıcak bir gün ve Güvercinlerin arkasındaki sözde bahçeden veya daha doğrusu çakıllı bahçeden gelen üniformalı iki adam
alınlarındaki teri siliyor. Nehirden gelen müşteriler olabilirlerdi ama Bayan Hawkins onların görünüşünü çok iyi biliyor.
Ev çevrili - önden ve arkadan izleniyor. Kaçmak umutsuz, tek şans başarılı bir şekilde saklanmak.

"On beş yıldır sırtüstü mü?" diyor memur, kanepede yatan yaşlı adama bakarak. Şimdi
uyuyor değil - tam tersi. Ağzı hareket etmeye başlıyor, jargon söylüyor. Tek canlı gözünde ışık var. Söylemek istediği ve boşuna çabaladığı bir şey var. "Bundan pek bir şey çıkaramıyorum," erkek dinleyicisinin hükmüdür. Kızı, ziyaretçisinin adını ve ne istediğini sorduğunu söyleyebilir. Konuşulduğunda anlayabiliyor, diyor. Ancak davetsiz misafir çatıya açılan kapıyı işaret ediyor. "Bu nereye gidiyor?" diye soruyor. "Kiremitlerin üzerinde. Anahtarı alıp seni içeri alacağım, eğer bir dakika durursan." Yaptığı tek iyi oyunculuk bu. Belki de
umutsuzluk histerik bir güç veriyor. O kapının kırılmasını erteleme şansı görüyor ve birkaç dakika başarılı bir gecikmeye ne olacağını kim bilebilir? Gitmeden önce felçli adamın kendisine açıkça söylendiğinde söylenenleri anlayacağını tekrar ima ediyor. Açıkça, ona açıkça konuşan kişi iyi niyetli bir davranışta bulunacaktır.

Memurun saikleri Samiriyeli olsun ya da olmasın, ipucunu alıyor. Kadın duymayacak şekilde uzaklaşırken, şöyle diyor: "Bu evin efendisi sizsiniz, öyle mi?" Ve dinleyicisinin sakat ağzı, vurgulu bir onay için mücadelesinde yarı yarıya başarılı oluyor. Devam ediyor: "Elbette öylesiniz. Ben N Bölümü'nden Müfettiş Yardımcısı Cardwell'im. Evinizde gizlenen bir adam var. Aranıyor... Kim o?" - anlaşılmaz bir sorunun doğru tahmini - "Hangi isimle tanınıyor? Şey - ismi Daverill ama Thornton veya Wix diye bilinir. Belki onu tanıyorsunuzdur, efendim?" İster inanın ister inanmayın, bu isim dinleyicisi üzerinde elektriksel bir etki yaratmış olsun, çılgınca - acı içinde - umutsuzca konuşmak için mücadele ediyor. Subay, acıyarak şöyle diyor: "Zavallı şeytan! - ağzını kaybetmiş"; ve sonra, açık pencereye giderek, aşağıdaki bahçede bulunan nehir hizmetindeki arkadaşlarına seslenir: "Çocuklar, çatıya dikkat edin."

Sonra merdiven sahanlığına çıkar. O kadın çok uzakta - bu tamamen mantık dışı. Felçli adamın yanından geçerken, bir şey için şiddetle mücadele ediyor gibi göründüğünü fark eder - ya konuşmak ya da ayağa kalkmak. Hangisi olduğunu söyleyemez ve geri dönebilen kadının geri dönmesini hızlandırmak için elinden geleni yapar.

Sahanlıkta, anahtar aramayan, ancak ilk Pazar müşterilerine kendi sürahilerinde tedarik eden Bayan Hawkins, anahtar avında evi epeyce altüst ettiğini - hepsi boşuna!
Bu polislerin çatısından uzak tutulmaması gerektiği konusundaki ilgisi canlı görünüyor.
Kew Yolu'ndaki bir inşaatçının çatıya ulaşacak kadar uzun bir merdiven sağlamasını önerir. "Pazar günü kapalı!" diyor Müfettiş Yardımcısı
Cardwell kesin bir şekilde. O zaman kilidi
açması için nasıl yapılacağını bilen biri çağrılsın. Elbette, eğer böyle biri varsa. Ama Pazar günü hiçbir ticaret
çıkmayacak, açıkça işe yaramaz olan çevirmeli musluk hariç. Karar bu. "Babam odadayken kapıyı kırmak için asla hayır diyemezsiniz, Bay Müfettiş,
!"--kadının itirazı. "Başka
her yere bakana kadar hayır," diye cevap veriyor. "Bu kadarını söyleyeceğim.
Ama odadaki dolapların içini göreceğim. _Bu_ ona zarar vermez."

Kapı açıldığında ikisinin de gözlerinin gördüğü şeyi tahmin etmemişti. Orada, kanepede, artık sırtüstü değil, oturmuş ve
daha net bir konuşma için soluk soluğa, ki bunu kısmen başarmış gibi görünüyordu,
felçli adam vardı. Artık güçsüz olmayan sol el, hala amacından emin değildi ve kötü yönlendirilmiş hareketinde tereddüt ediyordu; sağ el, onu yastığından kaldırması gerektiğinden, kanepenin arkasının düz kalıbını kavradı. Parmakları hala diğerininkinden daha iyi bir renk gösteriyordu, titreyen, kapanan ve yeniden açılan, sanki yeni buldukları gücü denemek ister gibi. Gözleri, kızına veya yabancıya değil, bu ele sabitlenmişti. Dizleri, dar bir sabahlığın hafif esaretine karşı sarsılıyordu ve sağ ayağı, diğerini yere indirmek veya ona yardım etmek için çabalıyordu. Muhtemelen hayat, elden daha yavaş ona dönüyordu, çünkü kan, dondan sonra parmak uçlarına en erken
geri döner. Sadece yüz, on dakika öncesine göre oldukça değişmişti. Ses boğuldu
ve hala kekelemeye devam etti, ama sonunda konuşma geldi, bir
bağırış patlamasıyla patladı:--"Dur--dur--dur!"

"Çok kolay--çok kolay!" dedi polis memuru, kadın histerik bir ağlama krizine girerken, neşeden veya acıdan
daha çok sinir gerginliğinin kırılma noktası. "Çok kolay, efendim!--kolay yap. Korkma. Bolca zaman ve yedek!"

Yaşlı adam ayağını yere koydu ve kızı, hiçbir mantık dürtüsü olmadan -sadece sinir krizi- yanına koşup bağırdı:--"Hayır, sevgili baba! Hayır, sevgili baba! Yat--yat!" Kadın, onu yastığına geri döndürmeye çalışırken, o da "Dur--dur!" demekten daha zor bulduğu bir şeyi
boğdu. Bu kelime hala aralıklarla geliyor.

"Ben sizin yerinizde olsam, Bayan Hawkins, onun işini kolaylaştırırdım.
Yaşlı beyefendinin keyfine bakmasına izin verin." Böylece, tavırlarındaki sakinlik faydalı olan memur. Öneriyi kabul ediyor,
aptalca, şaşkın bir bakışla babasından uzaklaşarak,
onunla çatıya çıkan çıkış arasında duruyor. "Ona zaman verin," diyor Müfettiş Yardımcısı
Cardwell.

O zaman alıyor ve konuşması kesiliyor. Ama o eli
daha iyi hareket ettirebiliyor artık--etkisini konuşmasına hizmet edebilir. Yavaşça kaldırıyor
--doğrudan kızına işaret ediyor. Kızından yardım istiyor--bu kadar mı? Kız öyle düşünüyor ama dürtüsüne göre hareket ettiğinde onu geri itiyor,
zayıfça bağırıyor: "Hayır--hayır--hayır!"

"Çık onunla saatin arasından, hanımefendi," diyor memur,
doğru bir kelime yakaladığını ve kapının yakınındaki bir saatin yaşlı adamın işaret ettiği şey olduğunu düşünüyor. "Saatin altı olduğunu düşünüyor."

Ama kelime _altı_ değildi. Kızı kenara çekilir ve yine de parmak
işaret eder. "Saat altıya yakın bile değil, canım baba!" der. "Henüz bir
olmadı!" Ama yine de parmak işaret eder. Ve şimdi daha net bir
artikülasyon dalgası, konuşmanın en büyük düşmanı olan tıslama sesini
yener ve dili serbest bırakır. "Wix!" Kelime buydu.

"Buldum!" diye haykırır memur ve kadın çığlık
atarak bayılır. Kadına pek dikkat etmez ama aşağıdaki arkadaşına ıslık çalar -- tuhaf bir ıslık. Bu, şeritte nöbet tutan adamı
getirir. "Onu iyi yakaladım," der müdürü. "Burada, fayansların üzerinde. Anladığım kadarıyla demek istediğiniz bu, Bay Hawkins?" Yaşlı adam tekrar tekrar başını sallar. "Ve anahtarı da yanına alıp kapıyı kilitledi.
Bu kadar, öyle mi?" Daha fazla baş sallama ve sonra memur kısa
merdivene çıkıp kapıyı sertçe çaldı. Diğer taraftaki sessizliğe
konuştu. "Görüldünüz, Bay Wix. İyi bir kilidi bozmak yazık olur.
Anahtar sizde. Biraz bekleyebiliriz. Acele etmeyin!"

Çatıda ayak sesleri ve aşağıdaki bahçeden bir bağırış! Şimdi görüldü --hiç şüphe yok--daha önce ne idiyse. Bahçeden ne
çağırıyorlar? "Gevşek bir kiremiti var. Dikkat et!"

"Ona nişan alma şansı verme," dedi Jacomb aşağıda merdivendeki şefine. Şefi şöyle cevap verdi:--"Mutlaka yarım bir şansı olacak. Gözlerini açık tut!" Kesinlikle, o anahtar kilide
takıldığında yapılması gereken bir şey.

Memur Cardwell, kapının dışarıya doğru açılmasını beklemek için sadece kapının dönmesini bekledi. Kapının, anahtar hizmetinin ötesinde bir mandalı veya kavraması olmayan, menteşelerinde serbest olduğunu göstermek için geri tıklamayı zar zor bekledi. Yine de, o kadar hızlı değildi
ama arkasındaki adam daha hızlıydı, kendi elinin dönüşüyle ​​sertçe geri sıçradı. Kapı beklenmedik bir şekilde kolayca çöktüğünde Cardwell sendeledi
ve neredeyse boyunu iplere doğru düşürüyordu.

Merdivenin ikinci basamağındaki Jacomb, neredeyse kafasına değen bir füzenin rüzgarını hissediyor. Neye çarptığını görmek için etrafına bakmıyor ama bir çığlık duyuyor; erkek veya kadın ya da her ikisi. Önünde müdürü var, yine ayakları üzerinde, fayansı atan sağ elinin bileğini kavrıyor, kendi eli ise fayansın sahibinin boğazında.

"Tamam--tamam!" diyor Bay Wix. "Şimdi onu kaldırabilirsin. Sana sol kulağının altındaki
o fayansı verebilirdim. Ama sağdaki adam
faydalı. Ben aşağıdayken muhbirleri saklasan iyi olur.
Böyle bir * * * telaş yok." Yine de, her iki memurun gözleri, o izin vererek merdivenden inerken ona dikilmiş.

Alt katta, uzun yıllar boyunca üzerinde yattığı yatağın yanında, Bayan Julia'nın yaşlı babası sersemlemiş veya ölmüş bir şekilde yatıyor.
Kendi
duyarsızlığı geçmiş ama onu sersemlemiş, başı dönmüş ve kafası karışmış bir halde bırakmış, diz çöküp boşuna bir yaşam belirtisi aramaya çalışıyor.
Memurlar merdivenin dibinde tutuklularına kelepçe takmışlar; sonra Cardwell onu bırakıp yaşlı adamı
kanepesine kaldırmaya gidiyor. Ama önce pencereden sesleniyor:--"İyi yakaladım!
En yakın doktoru çağırın."

Bu ve Daverill'in uzaklaştırılması arasındaki kısa aralıkta, hikayeyi eve getirebilecek veya olaylar henüz
gelmediyse açıklayabilecek
sözler ondan geldi. "Yaşlı * * * ödeneğini aldı. _O__
daha fazlasını istemeyecek. Kimdi ki, karışıyordu? Vicdanen yeterince yaşlıydın, July-ar!" Kadının adını telaffuz edişinde bir alaycılık izi var - karısını terk etmesiyle son yargı hatası arasında bir zamanda - hırsızlıkla uğraştığı kadına bir alaycılık. Hakaretten kurtulmuş olabilirdi; çünkü
diğer hataları ne olursa olsun, ihanet edene karşı sevgi eksikliği bunların arasında değildi, yoksa onu polisten gizleme
riskine girmezdi.

Felçli babasının heyecan stresi altında aniden canlanması, elbette, patologlarca
çok iyi bilinen bir olgunun olağanüstü derecede belirgin bir örneğiydi. Kızına yapılan ve asla affedilmeyen haksızlığın intikamını almak onun elindeydi.
Eğer fırsatı değerlendirmeseydi, memurların kapıyı kırıp kırmayacakları belirsiz olabilir, ancak Daverill'in yakalanmasının asıl nedeninin, kendisine sunulan inanılmaz şansın verdiği heyecanla hayati gücünü yeniden kazanması olduğu konusunda şüphe yoktur.

Bu olay o kadar az ses çıkardı ki, sadece birkaç Pazar aylak, sokakta görünenlere tanık oldu, ki bu da aslında iki polisin alışılmadık varlığından başka bir şey değildi. Sonra, bir cerrah bulunup yaralı adama müdahale ettikten sonra, bir suçlunun The Pigeons'da yakalandığı ve polis teknesiyle nehrin aşağısındaki İstasyona götürüldüğü sızdı.

Bu tek çift, Michael Ragstroar ve büyük teyzesi, geçen bir komşunun pencerelerinden içeri bakıp, olanları anlatmasından önce kirazlı turtaya ulaşmışlardı. Michael fırından çıktıktan sonra, etin sıcak kalması için örtünün altında güneşte beklediysek, beş dakika boyunca ve hiç kimse bundan kötü etkilenmezken, yaşlı kadın bir patates
kaynatırken, Michael bu arada bir köpek yavrusuyla meşgul olmasaydı, suçlunun teknede götürüldüğünü kolayca görebilirdi. Kaybına
üzüldü; ancak arada sırada bir kelime ödünç aldığımız teyzesi, ona bu dünyada her şeyi beklemememiz gerektiğini söyledi. Ayrıca, onun çıkarlarını düşünen bir Yaratıcı tarafından kendisine bahşedilen birçok nimeti de. Ona bir
köpek yavrusu kefil olmamış mıydı?--kesinlikle kiralık; ama bir dahaki sefere Hammersmith'i ziyaret ettiğinde o yavruyu burada bulacaktı, muhtemelen yürüyüşü daha sert ve karnının üstünde buna
benzeyen bir
şekilde. Ve vişneli turta vardı ve hamuru
güzelce kabarmıştı.

Michael eve çok geç geldi ve tüm hafta
babasıyla profesyonel olarak meşguldü. Şehri gördü ama komşularını hiç görmedi,
her zaman gece yarısına doğru yoğun bir şekilde yatağa hazır bir şekilde geri döndü. Ertesi cumartesi günü arkadaşımız Dave'le karşılaştığında, Londra'nın diğer sahneleri
Hayatın The Pigeons'daki o röportajı ve devamını
gizlemişti. Böylece, Sapps Court her ikisiyle ilgili de hiçbir şey duymadı.

Bayan Hawkins'in babasının bir ay sonra ölmesi, Thornton Daverill'in kara suçlar listesine
aşağılık bir adam öldürme eklemedi. Kendisine bakan cerrah, ölüm nedenini
elbette şakağına aldığı darbenin getirdiğini özel olarak itiraf ederken,
kendisinin ölüm nedeni olduğunu reddetti; hoş bir ayrım. Fakat
kendisini iki kez asmaya yetecek kadar itibarı olan bir suçlunun sayısına eklemek gereksiz görünüyordu; özellikle de Tıbbi Hukuk ile uyum sağlanarak bir Soruşturma
önlenebiliyorsa. Böylece cerrah, ölen adamın kızının
ciddi isteği üzerine, makul görünen bir şeyden bir ölüm belgesi düzenledi ve bu aynı zamanda yaşamın sona ermesi de olabilirdi. Bunu eleştirmek kimsenin işi değildi ve kimse de yapmadı.

BÖLÜM XV

KRALIN KOLLARINDAKİ BİRA. MO AMCA'NIN _YILDIZI_ NASIL BİR KELDEN GİBİ OKUDUĞU VE GÖZLÜĞÜNÜ KIRDIĞI. _YILDIZIN_ BİR HÜKÜMLÜ'NÜN BİR KÜFÜRDEN KAÇIŞINI NASIL ANLATTIĞI. TEYYİZE M'RIAR'IN "DAVERILL" ADINI NASIL DUYDUĞU VE OLDUKÇA ÜZGÜN GİBİ
OLDUĞU. DERECELERİ VE TARİHLERİ
BU ADAM VE GEÇMİŞLERİ HAKKINDA BİLGİLER. MO AMCA'NIN KENDİSİ HAKKINDA
CAHİLLİĞİ. _YILDIZI_ BAYAN BURR'A NASIL
BAĞLI

VERMEDİĞİ. Mo Amca'nın deyimiyle, Sapps
Court'u kokutan, sakinlerinin deneyimleyemediği bir şey olan
istenmeyen ziyaretçinin tamamen
unutulması gerekiyordu. Michael, ikisi arasındaki tek bağlantı halkası, Hammersmith tutuklanmasının tüm anılarını birkaç gün sonra daha büyük bir olayla kafasından tamamen sildi - babasının iş dünyasındaki bir rakibine boş bir çuvalla saldırdığı için tutuklanıp para cezasına çarptırılması. Bay Rackstraw'un öfkelenmesinin sebebi tamamen King's Arms'daki biranın kalitesiydi.

Ancak Daverill'in Mahkeme'nin saf havasını bozmasının unutulmaya mahkum
olmaması gerekiyordu. En ufak bir kazayla yeniden canlandı; en ufak bir kaza, yani o güne kadar. O zamandan beri daha da basit birçok kaza oldu, tabi bu ifade yakın tarihli edebiyatta yanlış kullanılmadıysa.

Temmuz ayında bir gün, Amca Moses eski arkadaşı Affability Bob veya Jerry Alibone ile öğleden sonra piposunu yudumlarken ve yeni bir kuruşluk gazetelerden birini okurken -_Morning Star_ adlı gazeteydi, artık yok- gözlüklerini parlatırken düşürdü; ve, düşüncesizce
onları ararken, her iki bardağı da kurtarılamayacak şekilde kırdı. Coldbath Fields gözaltı evinden bir mahkumun kaçışının sansasyonel bir anlatımının ortasında olduğunu görünce çok
sinirlendi;
"The Jug" olarak bilinen bir hapishane. Bu cüretkar bir işti ve Amca Mo kaza olduğunda tam da bundan zevk alıyordu.

"Başka bir çiftin yok mu, Mo?" dedi Bay Alibone. Ve Amca Mo
Teyze M'riar'a seslendi:--"M'riar!--sadece etrafa bir bak ve yukarıdaki eski bardakları
ara. Ben benimkileri bıraktım ve neredeyse onları
çöp ettim. Canlı görün!" Çünkü, görüyorsunuz, şiddet nedeniyle zincire vurulmuş ve bir şekilde serbest kalmış ve hücresine tek başına gelen bir gardiyanı alt etmiş olan bu mahkumun hapishaneden son kaçışını nasıl başardığını merak ediyordu.

Bay Alibone, Affability Bob adını hak etmeye her zaman hazırdı.
"Kağıdı bana ver, Mo," dedi. "Neredeydin?... Ah
evet--işte buradayız!... 'neredeyse eşsiz bir cüret.' ... Oradan devam edeceğim." Çünkü Amca Mo biraz yüksek sesle okumuştu ve Bay Alibone da gerçeği söylemek gerekirse bilmek istiyordu. Ve gerçekten de yüksek sesle okumaya gelince Mo'dan çok daha iyi bir ukalaydı ve sanki hiçbir şey değilmiş gibi "benzersiz"i ele aldı; Musa'yı kısa kesen kelime buydu; ve aslında, alıntıladığımız Teyze M'riar, kapıdan içeri girerken onunla güreştiğini duymuştu ve kazadan bunun sorumlu olduğunu düşünmüştü. Neyse, Bay Jerry buna hazırdı ve paragrafın geri kalanını her kelimeyi duyabileceğiniz şekilde okudu.

"Anlamadığım şey," dedi Amca Mo, "aynı oyunu neden denemediği ve ayaklarına pranga vurulmaması." Şiddete başvurmak için hiçbir çağrısı yoktu - gördüğüm kadarıyla - aksilik hariç."

"Bunların hepsi oyunun bir parçasıydı, Mo. Oyunu görmüyor musun? Bu, demirlere güvenmek, bu gardiyanın bu kadar özgür olmasına yol açtı.
Regency Park'taki Zoarlogical Gardens'a git ve Bengal kaplanı orada serbest dolaşırken
bakıcının inine girmekten hoşlanıp hoşlanmadığına bak.
Bu adamlar böyle oluyor ve onlara ceza vermek zorundalar."

"Fikrini tam olarak kavrayamadın, Jerry. Yeni bir şekilde sar."

"Görmüyor musun, yaşlı Mo? Bacaklarına demirleri takmak için vahşice davrandı, bir dosya bulabileceğini biliyordu - ki ben bilmiyorum ve
göründüğüm kadarıyla
çıkmadı. Sonra gecenin içini onlarla uğraşarak geçirir ve bir resimci gibi kendini düzenler, sanki onlar

işteymiş gibi. Böylece memur içeri alındı, kuzu gibi devam etti. Sonra
zıplayıp adamının kafatasını parçaladı - bununla ilgili hiçbir iltifat etmedi, anlıyor musun. Sonra kapıyı kapatıp biraz rahatlamak için kapıyı kilitledi.

Sonra da cloze'nin islerini değiştirir ve hava değişimi için
dışarı yürür. Ve o buldu!"

Mo Amca düşündü ve şöyle dedi:--"Elbette!" Sonra çocukları uyandırmadan gözlükleri
arayan Teyze M'riar tekrar belirdi ve onları getirdi; ve Mo Amca bunların işe yaramayacağını ve sadece hiçbir şey görmesini engellediğini gördü. Bu yüzden yeni bir çift gözlük almak ve haftalık ödeme yapmak zorundaydı.
Üç ay boyunca haftada üç peniye mal olacak ucuz bir çift gözlük.

Bu acı gerçeğin keşfi, kaçan mahkumu gölgede bıraktı ve _Sabah Yıldızı_ gözden kaybolacaktı --çünkü sonuçta sadece Pazartesi gazetesiydi!--Teyze M'riar onu yukarı kata, sıra onlara gelinceye kadar saklasaydı ve Bayan Burr, yaşlı kadının çalışkan enerjisi olmasa da, Bayan Prichard'a her zaman yüksek sesle okuyabilirdi. Bayan Prichard, gözlükleri olayların akışı.

Amca Musa, akşam yemeğinden sonra taze bir pipoya yerleşirken, benzer şekilde meşgul olan arkadaşına şöyle dedi:--"Şimdi, Jug'da çıkan o karakterin adı neydi?"

"Uskumru gibi bir şeydi," dedi Bay Alibone.

"Bir kereliğine yanılıyorsun, Jerry! Camberwell'den daha fazla Uskumru değildi."

Bay Jerry şöyle dedi:--"Bunun için daha da sinirlen, Mo?" Paragrafı kurtarmak için
kağıdı çevirdi ve buldu. "İşte buradayız! 'Ralph
Daverill, _takma ad_ Thornton, _takma ad_ Wix, _takma ad_!' ..."

"Birahanelerini boş ver, Jerry. Benimle
ilgilenen isim bu--Daverill.... M'riar'ın nesi var?"

Amca Mo, bir kesinti nedeniyle cümlesini bitirememişti. Çünkü
Teyze M'riar, yerinden oynattığı masa takımlarını değiştirirken,
aniden en yakın sandalyeye
oturmuştu.

"Siz ikiniz beni boş verin. Siz konuşmaya devam edin." Böyle dedi Teyze M'riar. Sadece o, bir hayalet olabileceğinden o kadar korkmuş görünüyordu. Tam o anda uzun bir denemeden sonra içeri giren Bayan
Burr böyle söyledi.

"Biraz bir şey al, M'riar," dedi Amca Mo. Ayağa kalktı ve
yakındaki dolaba, neredeyse
kesinlikle brendi şeklini alacak bir şey almak için gitti. Ama Teyze M'riar, _onu_ boş ver! dedi--bir dakikaya
iyileşecekti. Ve mecazi olarak bir
dakika içinde kendini toparladı ve akşam yemeği
masasını temizlemeye devam etti. Çare veya yardım önerileri, ister Bayan Burr'dan ister iki adamdan gelsin, ona aynı şekilde
iğrenç geliyordu ve şüphesiz
kendi başına bırakılmayı tercih etmekte ciddiydi. Bu yüzden Bayan
Burr, Teyze M'riar'ın önceki niyetine göre, gazeteyi bitirdiği için önceden teşekkür ederek kendi yemeğine gitti.

İki sigara içen kişi kesinti noktasında canlanırken, Teyze M'riar mutfaktaki işlemlerini tamamladı. Mo Amca şöyle dedi:--"İyi iş çıkardın, senin bahsini kabul etmedim, Jerry. Camberwell
içinde değil. Uskumru karaya yeterince yakın gidiyor--Davenant'a kadar, ki genç Havuçlar ona böyle diyor."

Durum böyleydi - Michael, o zamanlar Soruşturma hakkında sessiz kalmış olsa da, yaşlı çocuk "_Ne dedi_ peşinde olduğu partinin çiçek açan ismi --Daverill--Daffodil?" diye sorduğunda, Amca Moses'ı düzeltme cazibesine karşı koyamamıştı. Cevabı şuydu: "Hayır değildi! Davenant, _onun_ söylediği şeydi." Zekası, yabancının isminde, Hammersmith'deki Mahkeme'de daha açık bir şekilde duyulan versiyona benzerliği algılayacak kadar ileri gitmişti. Bu düzeltme, herhangi bir soruşturmaya yol açmadan, gizli önem duygusunu tatmin etmiş ve artırmıştı. Amca Mo, Davenant'ı Daffodil veya Daverill'den daha olası olarak kabul etti ve her iki ismi de hemen unuttu. Daha sonra, günün ilerleyen saatlerinde olaydan bahsettiğinde kendisinden Devilskin olarak bahsedilmesi, ismin hatırlanmasına indirgenemez. Bu, daha çok sahibine duyulan bir takdirdi.

"Ama senin onlarla ne işin var, Mo?" dedi Bay Jerry.

Amca Moses, neredeyse hatip bir şekilde, piposunu ağzından çıkarmak için şöyle dedi: "Hatırlamıyor musun, Jerry, sana -altı hafta önce Pazar günüydü- bu Mahkeme'ye Daverill veya Daffodil veya benzeri bir isimdeki bir kadını avlamak için gelen aylak bir serseriden bahsetmiştim?" Amca Moses bir an durakladı. Mutfakta bir tabak düşmüştü. Hiçbir şey kırılmamıştı, Teyze M'riar ifade verdi ve kapıyı kapattı. Amca Mo
devam etti:--"Sana Davenant'ı söyledim, genç Radishes yüzünden. Ama
söyleyeceğim, ben haklıydım ve o haksızdı. Aklına gelmiyor mu, Jeremiah?" Çünkü Amca Mo, daha fazla etki yaratmak için arkadaşına sık sık böyle hitap ederdi. Jeremiah olayı düşündükten sonra hatırladı. "İşte, görüyorsun," diye devam etti Amca Mo. "Şimdi sana söylediklerimi aklında tut, beyefendi;"--bu hitap şekli aynı zamanda güç kazanmak içindi--"O o! O adam o--tam da aynı dilenci! Ve avladığı bu kadın, annesi veya teyzesi."

"Ya da kız kardeşi--hayır!--baldızı."

"Eğer bir dulun normal yaşındaysa, Jerry." Amca Mo her zaman kız kardeşleri ve hatta baldızları, esasen orta yaştan
kısa olarak düşünürdü. Ayrıca, evli ikizlerin kocalarından
daha uzun süre hayatta kalamayacağına dair tuhaf görüşünü de hatırlayabilirsiniz.

"Onu nasıl bir adam olarak tasvir ettin, Mo?"

"Kuralları olmayan bir adam. Bazen bıçakla
iyi olabilir. Kurnaz bir silecek!"

"Senin tipin değil, Mo?"

"Onun hakkında çok fazla kötü niyet var. Benim zamanımda bazı Fantezililer kötü duygulara kapılmış olabilir, ama çoğunlukla iplerin içinde el sıkıştıklarında bunu kastettiler. Sen nasılsın, M'riar?" Burada, Teyze M'riar bulaşıkları yıkadıktan sonra içeri girdi, görünüşe göre konuşmanın hiçbirini duymamıştı.

"İyiyim, Mo, teşekkür ederim! Gazeteyi bitirdin mi, Bay Alibone?...
Teşekkürler--yukarıdakilere vereceğim... Ah evet! Haklıyım. Sadece
başımda yüzmek gibiydi! İyi geceler!" Ve Teyze
M'riar gitti, arkadaşları iki pipo daha çalmaya başlamaları ve bitirmeleri için bıraktı;
Yüzük ve Çimen'in geçmişi hakkında konuşmak ve gece yarısından sonra ayrılmak için.

* * * * *

Lütfen, Bay Jerry _Yıldız_'dan yüksek sesle okuyana kadar Bay Wix'in _takma adları_, Teyze M'riar, bu kaçak mahkum hakkında hiçbir rapor almamıştı,
sadece Davenant adı altında; ve aslında, bu ad altında çok az,
çünkü Amca Mo, adamın Sapps Mahkemesi'ne yaptığı ziyareti anlatırken,
soruşturmasında Davenant adını vermiş olsa da, adamın kendisinden neredeyse yalnızca Devilskin olarak bahsetmişti. Ve aslında, hikayeye veya verilen isimlere çok az dikkat etmişti.
Adamın Mahkeme'de belirdiği sırada, onu kendi geçmiş deneyimleriyle ilişkilendirmesine neden olacak hiçbir şey olmamıştı. O Pazar akşam yemeğinde ondan bahsedilmişti,
kesinlikle; ama sonra, o koyun omzunun kesilmesi ve dağıtılmasının sorumluluklarını düşünün.

Teyze M'riar, gazeteyi Bayan Burr'a, Bayan Prichard'a okuması için ertesi güne kadar vermedi. Belki de çok geçti, saat on bire yaklaşıyordu. Bunu yaptığında, bir çekinceyle yaptı. Bayan Burr'a dedi ki: "Adres için sakladığım kestiğim kısmı kaybetmeyi umursamayacak mısın? Hayatımda aldığım en ucuz ayakkabılar! Ve Oxford Caddesi'nden kolayca yürüyerek çıkabiliyorum." Dave'in bu konuda çok kötü durumda olduğunu ekledi. Ancak ayakkabı mağazası ilanının diğer tarafında ne olduğuna dair hiçbir şey söylemedi. Bunu yapmak zorunda mıydı? Elbette bir gazete kupürünün bir tarafı makası haklı çıkarır. Eğer Teyze M'riar bir tarafı, ne kadar az olursa olsun, isteyebiliyorsa, diğer taraf hakkında bir şey bilmek zorunda mıydı? Her neyse, sonuç olarak yaşlı Bayan Prichard oğlunun serbest olduğunu bilme fırsatını kaybetti. Ve paragraf kaldırılmamış olsaydı bile, küçük puntoları yaşlı gözlerini uzak tutabilirdi. Gerçekten de, Bayan Burr'un tanıklığı, yaşlı kadının gazeteyi incelemesinin pek de sağlam bir inceleme olmadığını gösterdi. Ertesi sabah teyze M'riar'dan _Yıldız_'ı alırken, geri çekilen paragrafla ilgili olarak şunları söyledi: "Bu, Bayan Prichard'a bir inkar olmayacak, hanımefendi. Her zaman kopan kısmı okumak isteyen çok kişi vardır, çelişkili bir
mizaç gösterir. Ama o öyle biri değil, içeriğini incelemekten çok gazeteye bakmakla meşgul." Bayan Burr daha sonra, okuyucunun her günün konusu ile bir sonraki konu arasında ayrım yapmasını sağlayacak şekilde günlük basının yakından incelenmesinin zaman kaybı hakkında kısa bir vaaz verdi. Ona göre, haberler bir gün diğer gün aynı şekilde yayınlanıyordu, ancak insan ilişkilerine olan ilgisini
köreltmiyordu. Yaşlı Bayan Prichard'a da benzer bir zihin tutumu yükledi, yaşlı kadının zayıflayan görme yeteneği metnin daha fazla yorumunu hayal gücüne açık bıraktığı için bakımı daha kolaydı.

Bayan Burr ayrıca, Bayan Prichard'ın inşaatçılar hakkında duyduklarından o kadar
üzüldüğünü, kendisi olmadığını söyledi. Bu garip
sonuç, en hafif
edebiyatın bile okunmasını engelleyemezdi. Nedeni açıklama gerektiriyor. Kışın meydana gelmiş olsaydı, Sapps Court'taki çatı katı kiracıları için ciddi bir
utanç kaynağı olacak koşullar ortaya çıkmıştı. Tesadüfen, hava sıcak ve kuruydu; aksi takdirde yaşlı Bayan Prichard ve Bayan Burr, inşaatçının içeri girmesine izin vermek ve ön duvarla ilgilenmek için dışarı çıkmak zorunda kalacaklardı. Çünkü şüphesiz ki şişkindi ve asırlar önce
görülmesi gerekiyordu. Ve ev sahibinin dikkatinin çekilmesinden bu yana birkaç gün geçti ve inşaatçılar Bartletts, Sapps Court'ta saat altıda hala uyuyan tüm sakinleri, küçük bir iskele için ihtiyaç duyulan sayıda putlog (pudlock olarak telaffuz edilir) için bir yatak yapmak üzere yarım bir veya iki tuğla çıkararak uyandırmıştı. Çünkü eğer Tanrı'nın Kendisiyseniz, bir merdivenden yapabileceğinizden daha fazlası vardı. Böylece Bay Bartlett ve Teyze M'riar onun dinsizliğini özgürce kınadılar. Çocukların önünde! Yakından incelendiğinde, konuşması saygılıydı ve Evrenin Yapıcısının güçlerinin, sınırlarımızın oktav uzantısına karşı bir kabulüydü. Ama şüphesiz ki bu Antropomorfizmdi.

LONDRA İNŞAATÇILARININ VE BÜYÜK BECERİLERİNİN BÖLÜM XVI. UTANÇ VERİCİ
DURUMUNDAN. BAY BARTLETT NASIL HER ŞEYİ İYİ YAPTI. BAYAN PRICHARD'IN GEÇMİŞİYLE BAŞ BAŞA KALMIŞ ZİHNİNE BİR BAKIŞ. BAY BARTLETT'İN KAMYONU VE DAVE WARDLE'IN ONU İLHAK ETMESİ. BAYAN TAPPING'İN ETKİLEYİCİLİĞİ. BİR İTALYAN MÜZİSYENİN MAYMUNU. TEMİZ
BİTİŞ. BOĞA VE ÖRDEK HAVUZU. BAYAN PRICHARD'IN BAYAN MIRIK KEMİĞİNE OLAN KISKANÇLIĞINDAN. KANON HUKUKU. DAVE RAKİBİNİ NASIL TANIMLADI. KARDEŞİ
PHOEBE. AMA--NEDEN DÜNYADAKİ TÜM İSİMLER ARASINDA DAVERILL? DÖRT PENİYETLİK ÇÖREK

Londra'daki binalara inşa aşamasında dikkat ettiyseniz, harikulade sağlamlıklarından etkilenmiş olmalısınız.
İskelenin kaldırılmasından sonra beş dakika ayakta kalmaları bile size inşaatçının becerisine bir övgü gibi görünmüş olmalı; ancak bir ömür boyu, hatta bir asır boyunca bunu yapmaları kesinlikle inanılmaz bir şey. Özellikle, her iki sıranın en azından çıtalardan ve kilitlerden oluştuğu dokuz inçlik duvardan etkilenmiş olmalısınız. Tuğlaların bu kadar büyük bir yüzdesinin kırık olarak teslim edilebilmesine hayret etmişsinizdir; ancak inşaatçıyı çalışırken izlemiş olsaydınız ve çıta istediğinde sağlam bir tuğlayı ikiye böldüğüne dikkat etmiş olsaydınız, bunu açıklayabilirdiniz. Bu, duvar ustalarında kökleşmiş, profesyonel olmayan itirazların işe yaramadığı bir içgüdüdür; popüler önyargılar yüzde tam tuğla gerektirdiğinde, zorlukla mücadele ettiği bir içgüdüdür. Bu yüzden duvarın kompozit veya alçıyla sıvanmaması gerektiğinde, sadece birkaçını sedye sıralarına iter ve her bir sıra başlığı bir ömür boyu küstahlığa bırakır. Onun için ne önemi var? Ancak, her yoldan geçen tarafından tam bir tuğla sanılmak ve buna karşı çıkamamak, vicdanlı bir yarasa için çok acı verici olmalı.

Şimdi, Sapps Court'taki 7 Numaralı binanın üst duvarının şişkin olmasının gerçek nedeni, bu ölçüde dokuz inçlik duvarlarla ilgilenen hiç kimseyi şaşırtamayacak bir şeydi. Çünkü bu tür her duvarda, kirişleri veya jystes'i almak için levhanın yerleştirildiği en zayıf nokta vardır; bu, her iki şekilde de telaffuz edilebilir, ancak her zaman dokuz inç olmalıdır. Çünkü eğer altı inçlikse onları birbirine daha yakın itmeniz gerekir ve bu duvarınızı zayıflatır, nasıl isterseniz öyle yapın. Bunu hesaplayın ve öyle olup olmadığına bakın. Bayan Prichard'ın ön çatı katındaki en üst kat kirişlerinin uçlarını açığa çıkardıktan sonra, Sapps Court'taki 7 numaralı binada inşaatçı Bay Bartlett böyle söyledi, tam da söylediği gibi oldu - altı inçlik kirişler
tutucusuzdu ve uçlarından hepsi yok oldu! Bay Bartlett yeni çatıyı yaptıklarında neden yeni bir kata geçemediklerine akıl erdiremiyordu. Geçmemişlerdi ve daha da kötüsü, duvarı eski tuğla işçiliğinin üstüne taşımışlar ve ölü ağırlığı artırmışlardı; ve
diyebileceğiniz gibi, aşağı çekmeye uygundu.

Ancak hava her zaman güzel ve sıcaktı Bay Bartlett iki ayaklık duvarı bölümler halinde yeniden inşa etti; ve bunu dikkatli bir şekilde, azar azar yaptı. Ve
tüm bunlar boyunca, iskeleyi kaldırıp merdivenden iki veya üç çukur açana kadar, Bayan Prichard'a hiç rahatsızlık vermediler, hatta Bayan Burr'a da, eski tuğla işçiliğine eşlik eden bir miktar tat ve yeni tuğla işçiliğine eşlik eden bir miktar tat ve içeride düzeltmek için biraz sıvacı işi hariç.
Bu yönde evde ve çevresinde tanıklıklar mevcuttu ve genel olarak Amca Moses'a ulaştığı terimlerle verilebilir. Onun yorumu,
inşaat sektörünün çoğunlukla kötü bir yer olduğuydu; sadece gözünüzü ondan yarım dakika ayırmanız gerekiyordu ve en yakın barda dört buçukta bir şeyler denemek gerekiyordu. Bay Jerry'nin deneyimi de aynıydı.

Bayan Burr bütün gün dışarıdaydı, çoğu zaman; bu yüzden onun için önemli değildi. Ama yaşlı kadın için durum başkaydı, bazen saatlerce baş başa kalıyordu
birlikte; geçmişiyle baş başa. Böyle zamanlarda uyku veya uyanıkkenki rüyaları, dışarıdaki duvarcıların konuşmalarıyla veya arka duvarın Mahkeme'yi perdelediği üst düzey evlerden birinden gelen bir piyanonun sesiyle karışırdı - Mahkeme'nin görebileceği şekilde hava atmalarına gerek yoktu - yetenekli birinin iki eliyle gam çaldığı, ancak akort edilmesi gereken bir piyano. Yaşlı Bayan Prichard arada sırada küçük anlaşmazlıklar konusunda hassas değildi. Orada tek başına oturup yünlü
örerken veya uyuklarken, sorunları başlamadan önceki eski zamanları hatırladı. O ve kız kardeşi, Değirmen'de hala çok iyi hatırladığı kare piyanoda "Uyumlu Demirci" ve "Akşam İlahisi" gibi kolay melodiler çalabiliyorlardı. Ve bu modern piyano--sıcak yaz havasında açık pencerelerden duyuluyor ve uzaktaki trafiğin ayırt edilemeyen sesleriyle karışıyor--yedi yıl önceki o enstrümanın etkisine benziyordu,
Pazar günleri hariç neredeyse hiç durmayan
çarkın altındaki akan suyun sabit monotonluğunu bozuyordu. Phoebe ve onun gam çalmayı öğrendikleri eski kare piyano ne olmuştu? Çocukluğumuzun odalarının tüm eski mobilyaları ne olmuştu? Yarım yüzyıl önce, babasının iflası veya kendisinin
gönderdiği ikinci el-üçüncü el-mobilyaların rastgele karışımında, içinde uyuduğu yatağı,
yemek yediği masayı hiç tanımış mıydı? Şimdi, tüm yankıları ölmüş olan eski kare piyanoyu tekrar tanıyacak mıydı--sadece birkaç dağınık telde, birbirinden uzakta, zavallı, belirsiz bir jargon? Evet--yüzlercesi arasında bunu bilirdi, kapağın üzerindeki defne yapraklarından, içeri bakmak için kaldırabildiğiniz. Ama bu
yasadışı sayılırdı ve yetkililerce yasaklanmıştı.

Kendini eski zamanlara geri dönmüş olarak hayal etti ve her şeyi görebiliyordu.
Piyanonun sesi, yarı uyuklarken,
vadi zambaklarının kokusuyla karışmıştı, ki bu da--Dolly Wardle'ın hoş bir
hikayesine göre--o küçük kişinin bebeği onun için yukarı kata getirmişti,
masadaki bir kupada güvende görene kadar uyanık kalmıştı. Ama
ses ve koku değirmenin özüydü ve
yavaşça ölmekte olan--yakında düpedüz ölecek olan yaşlı kalp için tatlıydı. İkisi de
gerçek bir rüyaya karıştı, kız kardeşinin sesi içindeydi,
anlaşılmaz bir şekilde şöyle diyordu: "İpek ipeğinin cebinde, canım." Sonra
irkilerek uyandı, rüyayı kaybettiği için üzgündü; özellikle de Phoebe'nin bahsettiği şey hakkında
dışarıda babasıyla birlikte olan arabacının
ne söylemeye başladığını duymamış olmasından rahatsızdı. Bunun ne olduğunu unuttu ve bu
çok aptalcaydı.

Dışarıda tuğla döşeyen Bay Bartlett'tı; arabacı değildi.
Ne diyordu?

"Punch'ın şovuna aitti, öyleydi. Daha fazla dayanamadı, dayanamadı. Narslarına dokunan melodi, öyleydi! Eğer bir tür
kolaylık olmasaydı, hızlı ve yavaş bir şekilde -Hoarperer gibi- daha önceden pes ederdi; bu yüzden hiçbir bahane yoktu. Geçici delilik demek
çok güzel ama sana söylüyorum ki bir dilenci aklını başına toplayıp kendini boğduğunda tam tersi olur. Papa aynı melodiyi tekrar tekrar tekrar tekrar çalmak zorunda kalsaydı ne yapardı?...
Harç, John! Ve 've ben de güzel ve temiz bir kesici. Bu sizin meclisiniz,
oğlum." Ve Mahkeme, iyi bir tuğlanın yıkımına müzikal bir şekilde çınladı.

John--sadece retorik amacıyla Bay Bartlett'in oğlu olan--soğuk sağlıksız harç pudingine bir kürekle vurdu; ve muhtemelen bir taksit verdi. Sonra sesi geldi: "Neden yeni bir
toon'a, bir savaş için başlamadı ki?"

Bay Bartlett, yeni geliştirdiği
üç çeyrekle çok güzel ve kesin bir şey yapıyordu, bu yüzden cevabı
zihni meşgulmüş gibi parçalar halinde geldi. "Onu denemişti--o oyunu--birden fazla kez.... Ama çocuklar onu aldılar ve taş attılar.... Ve halk parasını cebinde tuttu--Fransızlaştırılmış fikirleri teşvik etmek için değil--çocukken olduğu gibi değil. Bu yüzden zavallı dilenci Southend İskelesi'nin ucundan atlayıp gelgitle birlikte dışarı çıkmak zorundaydı." Temel olarak Southend İskelesi'nin iki milden daha uzun olduğunu ekledi; bu yüzden gelgit olduğunda bir adamı boğabilecek kadar su vardı.

Çok yaşlı insanların dikkati tanıdık bir kelimeye çekilebilir,
ancak bu tür konuşmalar dikkate alınmadan dalgalanır.
Punch'ın şovmeninin hüzünlü hikayesi - belli ki dışsal olanı - yaşlı Bayan Prichard'ın zihninde Southend'deki trajediyle sona erene kadar hiçbir tepki uyandırmadı.
Bu isim, mahkûm gemisinin yelken açmasının o korkunç erken deneyimini geri getirdi - neredeyse bir mezarda olduğunu düşündüğü adam tarafından bir şekilde duyulmak veya görülmek için umutsuzca veda etme çabası! Tekrar Medway'deki teknedeydi, önündeki kara noktayı - uzaklaşan lanetli kadırgayı - göz önünde tutuyordu onun
hayatı, onun hayatı; hiçbir günahın değiştiremeyeceği adam, onun için
olduğundan daha fazla; varlığının hazinesi. Tekrar kürekçilerinin kürek çiftinin tekdüze vuruşunu duyabiliyordu, mahkûmların dört kürek darbesine karşı uyumsuzdu, sürekli kazanıyordu...

Kesinlikle o son şans için çok geç olacaktı, ona göre bu, yaşamak için
geriye kalan tek şeydi. Ve sonra, onu kurtaran o mübarek
esintinin
karadan yükselişi. Yelkenin çekilmesi için hızlarının azalmasının onları
mahvetmesinden duyduğu dehşeti hatırlayabiliyordu; umutlu bir kayıkçının güven verici sesi--"Rahat ol, hanımefendi; biz onları yakalayacağız!"--arkadaşının daha az kendine güvenen sesi--"Ne olursa olsun bir dene!" Sonra yelken dolduğunda ve yolunun şıpırtısı
rüzgarı yakaladığında duyduğu sevinç, siperinin altından umut konuşuyordu. Sonra
Şeytan'ın gemisinin de yelken açacağı ve
sonuçta onları geçeceği korkusu ve umutlu kürekçisi için kalbindeki kutsama, görevli subayın mahkumlarına verebileceği hiçbir işi esirgemeyeceği görüşündeydi. "Breaffastis'lerini almalarını sağlayacak, hanımefendi. _O_ küreklerden bileklerini çözmeye
çalışmayacak, bir avuç darbe almak için. Bunun için ona
bahse girebilirsiniz." Sonra suyun üzerindeki o tatlı gemi ve sevdiği adamın, artık neredeyse bir adam olan, içerideki Cehenneme sürüklenirkenki son görüntüsü -sadece "213 M"!

Sonra, güneşin altındaki açık teknede geçen uzun saatler, batarken hala aylarca onun yüzen evine
olacak olan şeye aptalca bir umutsuzlukla bakarken buldu onu. Ne yuva! Kendi adamlarının konuşmalarından parçalar hâlâ onunlaydı - geçen teknelerin isimleri - filodaki hoşnutsuzluk - her iki kıyıdaki dönüm noktalarının isimleri. Bunların arasında Southend - kulağına takılan ve onu düşündüren kelime. Ama o zamanlar orada iki mil uzunluğunda bir iskele yoktu. Bundan emindi.

Bay Bartlett şimdi ne hakkında konuşuyordu? Bu sefer bir şikayet!
Ama şikayetler İnsan Irkına hayat soluğudur. Bunun kaynağı, Bay Bartlett'ın coşkusuna getirilen kısıtlamalardan sorumlu olan Sapps'ın sahibi gibi görünüyordu, aksi takdirde evi yıkıp yeniden inşa edebilirdi. "Ona söylediğim gibi neden yapamadı?" - iddianame şöyleydi - "Goard A'mighty bilmiyor, başkası da bilmiyor! Neden - kendisi de bilmiyor! Ona diyorum, diyorum, sadece
o kiracıları temizle, diyorum, ve bana binayı gezdir, diyorum, ve sonunda sana bir kuruş bile kazandırmayacak, diyorum.
O zaman gidip beni iyi bir ön duvar ve tüm yıpranmaları yapmak için bir fiyata bağlamazsa. Ve iyi derken neyi kastettiğini söylemezse, kim bilebilir?... Harç, John!" John bir slam ile harç verdi - gevşek tahtalara düşen soluk bir Titan'ın sesi gibi. Şikayet
yeniden başladı, ama bir teselliyle. "Onu yakaladım, düşündüğüm kadarıyla! Onun _iyi_ fikri nedir? - _benim_ bilmek istediğim bu. Şeyler
gördüğünüz
gibidir..." Bay Bartlett, bir Filozof olsaydı, şeylerin _esse_sinin _percipi_ olduğunu söylerdi ve bir şeyler
biliyormuş gibi hissederdi. Bir tanesi olmadığı için, klişelerle birlikte, sessizliğe gömüldü, Sapps sahibinin siperlerinin zayıflığından memnundu.

Bay Bartlett, "iyi" kelimesinin kendi yorumuna göre sözleşmesini tamamladı; ve onaylanmış ve çiviye
yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu durumda, bir ekspertizci incelemede onu kınadığında ve Bay Bartlett'tan eksikliklerini
göz ardı etmek için bir gine kabul ettiğinde; birlikte alındığında bir araştırmayı oluşturan ve daha sonra başka bir çiviye ödenen iki işlem anlamına geliyordu. Yeni tuğla parçası tarafsız gözüyle o kadar da kötü görünmüyordu, şimdi
yukarı doğru sivrilmişti; ancak Bay Bartlett'ın iskeleye çarpmadan önce çevredeki tuğla işçiliğini biraz daha yukarı doğru sivriltmesine izin verilmiş olsaydı çok daha iyi görünürdü--aklınızda bulunsun!-- Ancak Sapps'ın ev sahibi, uzun vadede bir ekonomi olmasına rağmen, kendisinden altı peni fazla almaya yanaşmayan, dar görüşlü bir partiydi - Muhafazakar bir parti. Mahkeme ve arkadaşlarının açıklamaları, Bay Bartlett'ın tuzaklarını sıkışıklık nedeniyle Mahkeme'den geçemeyen bir kamyona bindirdikten sonra yapılan bu açıklamalarda somutlaşıyor. Ancak, Dave Wardle için bir memnuniyet kaynağıydı, arkadaşları kamyona tırmanırken, kendisi kulpta oturuyor, ondan daha ağır basıyor ve onu havaya kaldırıyordu. Ancak, elbette, bu sevinç, yüklemeye başlayana kadar sürdü. Tüm bunlara rağmen, dokuz ay önce Dave'in yaşadığı kötü kazaya tanıklık eden Bayan Tapping'i epeyce şaşırtacak kadar uzun sürdü. O zamandan beri -eğer sözlerini yönelttiği Bayan Riley ona inanırsa- Bayan Tapping'in yüreği
her seferinde, çukurlarda oynayan küçük çocuklara
göz attığında ağzındaydı. Çocuklar bol olduğu ve ezilme ihtimalinin en yüksek olduğu
yerlerde oynamayı tercih ettikleri için, bu Bayan Tapping'in bünyesi için bir yük olmalıydı. Ancak,
harika bir şekilde dayanmıştı, hiçbir et kaybı belirtisi göstermemişti; ayrıca, dalgalı saçları da incelmiş olamazdı - kaşlarını çevreleyen, ne göz bandı ne de bereket boynuzu olan
tübüler buklelere bakılırsa; ama bir parşömen gibi açıldığında, birine benzeyecekti; ve spiral şekilde uzayarak, diğerine. Bayan Tapping'in _monde_'unun burnunu, mumlanmış donyağı aromasıyla meşgulken, pomatum halesine çeviren, bunların dikkatli kültürüydü. Bayan Riley de
değişmedi; ancak, kayda değer
bir kalp semptomu yoktu.

Ama Dave Wardle'ın Bayan Tapping'e verdiği dönüşe gelince. Bir çocuğun böyle havaya uçtuğunu görmek, gerçekten de etinizi kemiklerinizin arasından geçirdi, diken üstünde olmanıza neden oldu. Bu yüzden tanıklık etti, diğer fizyolojik deneyimini Patologların bilmediği yeni bir dehşetle süsledi. Daha az etkilenebilir olan Bayan Riley, çocukluğun doğal yenilmezliği ve İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in özel koruyuculuğu karşısında sakinliğini korudu. Eğer bu ikisi yedi veya sekiz yaşındaki küçük erkek çocuklarını felaketten koruyamıyorsa, kim koruyabilirdi? Tarafsız bir gözlemci -eğer o sırada oradan geçiyor olsaydı- Dave'in tombul ama güçlü el kavramasının ve kamyonun sapına sıkıca sarılmış bacaklarının, kamyonun üzerinden uzaya fırlatılmamasının acil ve görünür nedenleri olduğunu düşünebilirdi. Neyse, oldukça sıkı tutundu ve programın bir sonraki maddesini yüksek sesle bağırdı: "Şimdi diğer tüm çocuklar serbest kaldığında dışarı atlasın. Bir, iki, _serbest_!" Kemik kırılması riski göz önüne alındığında diğer çocuklar hemen harekete geçti ve Dave zafer kazanmış gibi aşağı indi. Bayan Riley'nin _güveni_ yerindeydi. 

"Genç spalpeenler konusunda her zaman çok fazla hırpalanmış olacaksın, me dyurr," dedi. "Derilerini güvenli bir şekilde kapmaya zorla! Oğlum Phalim o kadar kötü veya korkak değil miydi? Ve şimdi çocuklarının ailesini söyleyelim!" 

Bayan Tapping fırsatını fark etti ve hemen atladı. "Bu gerçek, hanımefendi, söylediğiniz şey ve zavallı kocamın sık sık kullandığı kelimeleri hatırlatıyor. O kadar sık, diyebilirsiniz ki, çoğu zaman
hiçbir zaman ağzından çıkmazdı. 'Mary Ann Tapping, devam etmek için fazla
yumuşak kalplisin; bizim gibi, subjick.' Ve ben ona şöyle derim: 'Tapping' - ben derim - 'bir Hıristiyan kadın olarak görevimden daha fazlası değil. İncil'ini oku ve bulacaksın,' derim. Ve 
Tapping şöyle derdi: 'Haklısın, Mary Ann ve her şeye
bir İncil dağıtımı olarak bakıyorsun. Ama ben baktığımda, Mary Ann' - der - 'sistemindeki
etki. Sen o kadar gergin ve narinsin ki, daha sert bir lifin hesaba katmadığı şey bile anlatmaz. O yüzden söylediklerimi aklında tut, Mary Ann Tapping'--der--'ve İyiliksever Samiriyeli gibi yolun karşısına geç, aklında tut ki, bugünlerde ne olursak olalım artık Pagan değiliz ve vakalar usulüne uygun olarak oluşturulmuş Yetkililer tarafından ele alınıyor veya Revir'de kabul ediliyor.' Bayan Riley, hanımefendi, kendi maymunu tarafından ısırılan bir İtalyan orgcuya atıfta bulunarak, küçük olmasına rağmen
vahşi ve zehir şüphesi olan..." Bayan Tapping, bir süre geçmiş deneyimleri ve zorlu koşullardaki erdemli tutumu üzerinde durdu. Bu durumda, kurbana, maymunu tarafından talep edilen, kaçan ve bir sokak lambasının tepesinde iştahına yenik düşen, ancak lambacı merdiveniyle geldiğinde tekrar yakalanan ikramı teklif etmişti.

"Elbette yakında el arabasının çıplak parçaları dışında hiçbir şey kalkmayacak," dedi Bayan Riley, İtalyan ve maymundan çok çocuklara ve kamyona daha fazla dikkat ediyordu. Ve gerçekten de, sapla yapılan hoş performansın tekrarı, Bay Bartlett'ın mülkünün kademeli olarak parçalanacağına işaret ediyordu.

Ancak, kurtarma işi yakındı. Bay Bartlett'ın veya temsilcilerinin habercisi, Sapps kemerinden yavaşça dışarı çıktı ve iskele direklerinin kiralandıkları küreye geri döndüğünü duyurdu. Yavaşça geldi ve Dave ve suç ortaklarının bir izdihamına izin verdi, kamyonu çok eğik bıraktı ve kolu havadaydı; oysa hepimiz biliyoruz ki, sahibini gözden uzak bir yere emanet eden saygın bir el bariyeri, yataylığın sessiz güveniyle veya en azından kolu yerde olarak onun dönüşünü bekler. Bay Bartlett'ın yorumu, günümüzde yarım çeyrek dakika boyunca gözlerinizi herhangi bir şeyden ayırmanın güvenli olmadığı ve bu konuda bir şeyler yapılması gerektiğiydi. Bu yorumu analiz eden kişi, ilk duyduğunda bu kadar anlaşılır olmasının nedenini açıklamakta zorlanabilir. Ancak Bayan Tapping ve Bayan Riley--orada bulunanlar--analitik değillerdi ve Bay Bartlett şüpheli bir şekilde bu çocuklardan herhangi birinin siz hanımlardan herhangi birine ait olup olmadığını sorduğunda, ikincilerden biri karşı bir soruyla cevap verdi:--"Genç çocuklar ne yaptı size, bayım? Elbette onlar için son okul saatlerinde küçük bir eğlence oldu!" Bu, Bay Bartlett'ın karakterinin en kötü yanını ortaya çıkardı
ve onun uydusu John'unki, belki de efendiden daha çok adamda belirgin olan somurtkan bir intikam ruhu; çünkü birincisi sadece onları tekrar görürse tanıyacağından ve sonra onlara kendisini hatırlatacak bir şey vereceğinden bahsederken, ikincisi onlara elini uzatabilirse bazılarının yarı derisini yüzeceğini söyledi. Ancak
konu kapandı ve Bay Bartlett kamyonunu doldurup gitti. Ve şu anda, John ve kendisi barda yarım pint içerken, onu Wheatsheaf'in dışında bıraktığı için yetkililerle çatışma halindeydi.

Kıyı oldukça açık olduğunda, suçlular, ihlallerinden duydukları memnuniyeti gizlemeden, geri dönmenin bir yolunu buldular. Bayan Riley,
Eğer orada olsaydı, Mahkeme'nin hissedeceği duyguyu ifade etmesi gerektiğini
düşünüyordu. Çünkü şöyle dedi: "Başkalarının
tişörtlerinden ve sizi rahatsız eden şeylerden ellerinizi çekmezseniz, kendinizi
açıkta bırakacaksınız, çocuklar. Öyleyse onları rahat bırak ve
eğitimine devam et, ta ki
hazır olana kadar." Dave'in mavi gözleri
şüpheyle konuşmacının üzerinde durdu, sahibinin onun ciddi olup olmadığı konusundaki belirsizliğini dile getiriyordu. Gerçekten de, suçlulara karşı sempatisi onu yargısal etkileyicilikten diskalifiye ediyordu. Her neyse, Dave
etkilenmemişti, bu hoş deneyimi Amca Moses'a anlatmak için Mahkeme'de kaybolurken sesinden anlaşıldığı kadarıyla. Bu olay Cumartesi
öğleden sonra gerçekleşti. Cumartesi günü tüm inşaat işlerini
sonlandıran garip ölümcül olayı hiç fark ettiniz mi? Sadece _bu_ Cumartesi değil - her zaman gelecek Cumartesi. Bazıları buna "temiz bir
sonlandırma yapmak" der.

Yaşlı Bayan Prichard, inşaatçılar bu temiz bitişi yaptığında
sevineceği kurgusuna kendini kaptırdı. Ama bunu sadece beklentileri yarı yolda karşılamak için yaptı. o. Çok yaşlı insanlar, işitme duyuları zayıflamış olanlar
sık sık böyledir. Bay Bartlett'in işini uzatmak için uğraştığı on gün boyunca yaşlı kadın, sözleşmesi tüm ekstraları açık bıraktığı için dışarıdaki adamların sesine alışmıştı ve
orta mesafedeki direklerle anlaşmazlık
çıktıktan sonra, uzakta sustuklarında üzülmüştü; yani, aşağıdaki Mahkeme.
İnsan yaratıklarının yakınlığına karşı canlı hissetmişti; çünkü Bay Bartlett
ve John, meslekleri inşaatçılık olsa da, hala bu unvan altındaydı.
Cumartesi olmasaydı, Dave ve Dolly Wardle'ın akşam yemeklerini yedikleri sırada bir ihtimal
olmasaydı,
gözünde hiçbir rahatlama olmayacaktı ve
Bayan Burr içeri girene kadar--gelebilir veya gelmeyebilir--ve çay saati gelene kadar zamanı örgü örmek ve uyuklamak arasında bölmek zorunda kalacaktı: gününün
en önemli anı.

Ancak, cumartesi günüydü ve Dave ve Dolly öğleden sonra yumuşarken tam güçle geldiler; ve Teyze M'riar onlara eşlik etti ve Bayan Burr
işinden erken döndü ve dört penilik
çörekler vardı. Ancak bu üç çeyrek saat sonraydı.

Ancak Dave, kamyonla olan macerası hakkında güzel konuştu, seksen yaşın üzerindeki yaşlı kadının
bir kulpta oturmanın ve bir karşıt güç tarafından
şiddetle havaya fırlatılmanın coşkusuna sempati duyacak
oldukça uygun ve nitelikli bir kişi olduğuna karar verdi. Ve şüphesiz öyleydi;
ama Dave'in ona atfettiği ölçüde, bu deneyimi kendisi yaşayamamaktan kaynaklanan büyük bir yoksunluk duygusundan değildi. Yine de, mavi gözlerinde ve kendi memnuniyetini açıklamasının kopuk hızında, hüzünlü eski şimdi--kaybolan zaman--ile büyüyen bir hayatın neşeli _o_zamanı ve olacak şeylerin tüm harikaları arasındaki iki üçte bir asırlık uçurumu onun için kapatabilecek bir şey vardı. Gülümsemesinin loş ışığı, maceranın görkemli ayrıntılarına girdiğini sanırken gözlerine biraz yayıldı; gerçi aslında bunların çoğu hakkında
çok net değildi. Ve Dave'e gelince, yaşlı kadının pişmanlık ifadelerinin sahte olduğuna dair hiçbir şüphe aklından geçmedi. Teyze M'riar'ın tavrını, iki akraba ruh arasındaki bir davetsiz misafir olarak kınadı.

"İşte, çocuğum, bu Bay Bartlett'ın dürüstlüğü için yeterli." İyi kadın böyle söylemişti, _ruh_ eksikliğini -- cahilliğini- gösteriyordu. "Şimdi sen
git ve Dolly ile Hastanede oyna ve yardım edebileceğinden
fazla gürültü yapma." Bu, Dave'in bir hasta olarak deneyiminden beri çocuklar arasında çok popüler olan bir oyuna atıfta bulunuyordu. Yakında onun yaralanmalarının tek kaydı olacağına söz veriyordu, bu sabahki jimnastiğine bakınca.

Ama artık o kadar büyük bir çocuk oluyordu ki -yedi yaşında, geçen doğum günü-
oyun oynamak Dolly'nin hassas gençliğine basit bir taviz haline geliyordu.
Yaşlı Bayan Prichard'ın zayıf sopranosu bu etkiyi yaratıyordu -Dave adına- şöyle dedi: "Ah, ama sevgili çocuk bana, lütfen,
Dolly ile oynamaya gitmeden önce kamyon ve başka şeyler hakkında her şeyi anlatabilir. Bu küçük adamın her zaman anlatacak çok şeyi var! Şimdi öyle değil mi, Bayan Wardle?"

Teyze M'riar'ın -iyi bir kadın olmasına rağmen- bir kötü alışkanlığı vardı. Her zaman
fırsatları iyileştirirdi. Bu sefer şunu söylemesi gerekiyordu:--"Hadi, Davy! Bayan Prichard'ın ne dediğini dinle--çok nazik! Bayan Prichard'a Bayan Marrowbone ve ördek havuzundaki boğa hakkında her şeyi anlat. Ona anlat!"

Dave, saygıdeğer dinleyicisine verdiği lütufa mutlak bir inançla, hemen karmaşık bir ifadeye başladı, sanki verilen
öğretiyi ruhen kabul eden biriymiş gibi. Ama önce
bir yanlış anlamayı düzeltmesi gerekiyordu. "Bool ördek pongunda değildi.
Bool Çiftçi Jones'un tarlasındaydı ve tarla diğer taraftaki ördek pongundaydı. Ve alacakaranlık, yeşilin olmadığı
pongdaydı." Açıkça, ördeklerin
zevk aldığı, yabani otların arasında siyah bir özsu vahasıydı. Dave hiçbir açıklamanın gerekli olmadığını düşündü ve devam etti:--"Sonra Çiftçi
Jones at sırtındaydı ve tarlanın üzerinden geçti, öyle yaptı. Ve
kırbaçla kapıyı açtı, ileri geri gitmek için, ve tökezledi ve
bool froo yaptı ve Çiftçi Jones, bool'u anlayan
çocuğu almak için gitti. Onu eyerinin arkasına geri getirdi, öyle yaptı. Ve sonra çocuk bool'un burnunu kontrol altına aldı ve onu rahatça geri götürdü ve kapıya doğru gittiler." Bir veya iki kelime -örneğin "kontrol"- esas olarak değer verilen ve vicdanlı bir şekilde tekrarlanan Dave'e biraz zorluk çıkardı; ama onları muzaffer bir şekilde atlattı.

"Hikayenin tamamı bu mu, Dave?" dedi Bayan Prichard, derin bir ilgi gösteriyordu; ancak Dave'in fazla olay örgüsü olmayan bir anlatıya dahil olduğu artık acı bir şekilde belliydi. Başını kararlı bir şekilde salladı, bunun esasen tamamlandığını iletti, ancak tamamlamak için şunları ekledi:--"Cricham'dan Demirci Bay Marrowbone ertesi gün geldi ve kapıyı onardı, sadece bool'u bir direğe bağladı ve çocuk ona bir melodi ıslıkladı, yoksa Demirci Bay Marrowbone'u ıslıklardı."

Teyze M'riar alakasız bir şekilde şöyle dedi:--"Dave, ıslık çaldığı melodi neydi? Bayan Prichard'a hangi melodiyi ıslıkladığını söyle!" Dave buna çekinerek cevap verdi: "Uzun bir melodi." Muhtemelen ıslıkçının stokları sınırlıydı ve parçayı, ne olursa olsun, _da capo ad libitum_ tekrarladı. Bu efsane -Dave'in hikayesinin ince konusu- boğa sahibi olma talihsizliğine sahip olan bazılarına garip gelmeyecektir.
Kırsalın bazı bölgelerinde
çocuklar her zaman boğalara bakmak için görevlendirilir,
özellikle erkeklerden nefret ederler, belki de _erkeklik_ terimi üzerindeki tekellerine içerlerler.

Bu konuşmanın kayda geçmesini gerektiren şey,
sonuçları olmasa olurdu.

Yaşlı Bayan Prichard, Teyze M'riar gibi, bir kötü alışkanlığı vardı. Kıskançlıktı.

Seksen yıllık acı dolu dünya deneyimi onu terk etmişti--her şeye
rağmen saatlerce sessizce oturup tek kelime etmezdi--hala
gelgitin müziğini özlerdi sonsuza dek onun için dışarı çıkan. Bu küçük adamın sevgisi - henüz değerini öğrenmemişti ve hem yaşlılığın hem de gençliğin hizmetindeydi - onun için, güneşte kurumaya bırakılmış mutsuz bir yumuşakçaya deniz dalgalarının dönüşü gibiydi. Ama kalbi bir bakıma onun mavi gözlerinin tekeline susamıştı. Onu hiçbir meşru hak sahibine - Amca Mo'ya veya Teyze M'riar'a, hatta Bayan Burr'a bile - kin tutmuyordu; o iyi kadın kıskançlığa neredeyse hiç meydan okumasa da. Aslında Bayan Burr, Dave ve Dolly'yi sadece kek tüketicileri olarak görüyordu - tatlı şeylere aç bir halk ve sadece ara sıra verilen tavizlerle satın alınabiliyorlardı. Dave'in sevgisinin bilinmeyen nesneleriyle durum farklıydı, onun üzerindeki talepleri Bayan Prichard'ınkilere benziyordu. Özellikle, çocuğun korkunç kazasından kurtulduğu İyileşme Evi'ndeki yaşlı büyükanne,
ya da her neyse. Dave'in sevgisindeki yerini yaşlı Bayan Marrowbone'a karşı kıskançlık duyuyordu ve doğal olarak onları araştırmak ve analiz etmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu.

Boğa ortadan kaldırıldığında yaşlı kadın Dave'e şöyle dedi: "Bay Marrowbone, yaşlı Bayan Marrowbone'un torunu muydu?" Dave başını oldukça ciddi ve pişman bir şekilde salladı. _Evet_ demek _hayır_ demekten her zaman daha hoştur; ancak bu durumda Gerçek zorunluydu. "O, Granny Marrowbone'un
_hiçbir_ _fink_'i değildi. Hayır, değildi!" dedi ve gerçeği
kabul etmek için başını iki yana sallayarak devam etti.

"Şimdi uyduruyorsun, Dave," dedi Teyze M'riar. "Sen iyi bir çocuk ol ve Bay Marrowbone the Smith'in yaşlı Bayan Marrowbone'un
torunu olduğunu söyle. Çünkü onun olduğunu biliyorsun--şimdi değil mi, Davy? Bayan Prichard'a yaşlı Bayan Marrowbone'un torunu olduğunu söyle!" Ancak Dave, başını inatla
iki yana salladı. Taviz yok!

"Belki de onun oğluydu," dedi Bayan Prichard. Ancak bu varsayım sadece
baş sallamayı uzattı; kronikleşmeye, ancak bir
mutabakat zemini keşfedildiğinde duraklamaya söz verdi.

"Çocuk ne hakkında konuştuğunu yarı yarıya bilmiyor, _bilmek_ demek istemiyorum!" Teyze M'riar yaşlı kadına yarı-kenara bir konuşma yaptı. Şunu eklemek
gereksiz bir hakaretti:--"Torun ne demek gerçekten bilmiyor,
hanımefendi."

Dave'in mavi gözleri öfkeyle parladı. "Yorse ben _biliyorum_!" diye bağırdı,
kendini itiraza açık hale getirecek kadar yüksek sesle.
Gerekli kısıtlamayla devam etti:--"Yaşlı Bayan Marrowbone'un torunu olacağım." Sonra
anlaşmanın koşullu olduğunu hatırladı ve bir şart ekledi:--"Ben
iyi bir çocuk olduğum sürece!"

"Sen de benim torunum olmaz mısın, Davy canım?" dedi yaşlı Bayan Prichard. Ve, eğer kavrayabiliyorsanız, sesinde acı vardı --gerçek acı-- ve ayrıca yaşlılığın tizliği. Kıskanıyordu, görüyorsunuz; çölde kendisiyle yeni bulduğu küçük su kaynağı arasına girmiş gibi görünen bu yaşlı Bayan Marrowbone'u kıskanıyordu.

Ama Dave utanmıştı ve Dave onun utancını, ona yaşlı Bayan Marrowbone ile aynı statüyü
verme konusundaki isteksizliği olarak algıladı.
Öyle bir şey değildi. Sadece böyle bir düzenlemenin kilise hukuku altında izin verilip verilmeyeceğine dair şüphesiydi. Ne kadar gevezelik ederseniz edin, bu iki eşlilikti. Yaşlı kadının çekici sesi Dave'in duygularını parçaladı. "Yapamam!" diye haykırdı, ürpererek. "Bayan Marrowbone'un torunu olmak için yemin ettim--ettim." Ve bunun üzerine yaşlı Bayan Prichard, onun gerçekten sıkıntıda olduğunu fark ederek, zihnini rahatlatmak için acele etti. Elbette, eğer zaten Bayan Marrowbone'un torunuysa, onun torunu olamazdı. İki büyükannenin tüm insanlığın ortak kaderi olduğu gerçeğinin sunduğu olası uzlaşmayı göz ardı etti veya görmezden geldi. Ancak, Dave'in onun kıskanç mizacından herhangi bir şekilde acı çekmesi haksızlık olurdu -bu onun için açıktı-. Bu yüzden küçük şikayetini en derin kalbine koydu -aslında buna yer yoktu, yerler o kadar meşguldü ki- ve sonra, unutmaya doğru aktif bir adım olarak, Dave'le yaşlı Bayan Marrowbone hakkında konuşmaya devam etti,
her ne kadar o Bay Marrowbone the Smith'in büyükannesi olmasa da.

"Sevgili Dave, bize yaşlı Bayan Marrowbone'dan bahset. Çok yaşlı mı? Benim kadar yaşlı mı?" Teyze M'riar bir tür Yunan korosu gibi şunları ekledi: "Hadi, Davy, hadi, iyi bir çocuk ol ve Bayan Marrowbone'un kaç yaşında olduğunu söyle."

Dave düşündü. "O soya soyu değil," dedi. "Pazar sabahı kulübeye gidip gelebilir." Ama bu fiziksel güçten kaynaklanan bir yargıydı, muhtemelen yanılabilir bir rehberdi. Dave, teşvik edildiğinde, betimlemeye çalıştı. Yaşlı Bayan Marrowbone'un saçları kavrayabildiği tek noktaydı. Şömine halısının üzerinde uyuyan bir kedi, bir karşılaştırma standardı sağladı. "Büyükanne Marrowbone'un kafası bunun rengi," dedi Dave, kararlı bir şekilde, soluk gri bir çizgi seçerek. Ve Dul Thrale'inki de öyleydi - daha koyu bir kahverengi tonu, neredeyse hiç fark edilebilir gri olmayan.

"Peki Pussy'de hangisi benimkine en çok benziyor, Dave?" dedi Bayan Prichard. Bu soruya verilen cevapta hiçbir tereddüt yoktu. "O türden"di; yani, Pussy'nin midesinin rengi, kesin beyaz. Ve Dave hangisini daha çok seviyordu? Parlamento'da bir cevabı hak eden ve alan haksız bir soru. "Hepsi bedava," dedi Dave.

Ama bu sadece saç rengiydi, yüzeysel bir ayrım. Peki ya
Granny Marrowbone'un burnu. "Soya soya", karar tereddütsüz verildi. Gözleri ne renkti? "Seninkiler gibi." Fakat
Dave, özel bir betimleme macerası için
halkı temsil eden
Teyze M'riar'ın kamuoyunun kınamasına maruz kalmaya mahkûmdu. "O senden daha
kötü," dedi içtenlikle.

"Şimdi, herhangi bir küçük çocuğun bu kadar kaba olduğunu ilan ediyorum! Ben hiç
etmedim! Amcan Moses'a söylense ne söylerdi, bilemiyorum."

Teyze M'riar böyle diyordu. Fakat onun tavrı yapay, görünüş uğrunaydı ve Amca Moses'ın sadece gülüp çocuğu
cesaretlendireceğini gayet iyi biliyordu. Suçlu, taviz vermeye hazır olmasına rağmen, etkilenmemiş gibi görünüyordu. Yine de, "Biraz teef'i var, var" diyerek durumu gerçekten iyileştirmedi; bunun, yaşlı Bayan Prichard'ın hiç olmadığı sonucuna varılmasına neden oldu ki bu da neredeyse doğruydu. Yaşlı kadın
en ufak bir
incinmiş gibi görünmüyordu. Dave, sadece doğru ayrıntıları sağlamaya çalışırken, saçlarının ve kaşlarının üzerinde okşayarak dolaşan eski eliyle ilgili olarak şunları eklediğinde bile incinmedi: "Elleri seninkinden
daha kalın, çok!"

"Sık sık düşünüyorum, Bayan Wardle," dedi, açılan yeni konudan hiç yararlanmadan, "dişlerimiz daha az güvenilmez olsaydı, nelerden kurtulabileceğimizi. Benimkiler elliyi geçene kadar bana dayandı ve o zamandan beri de dayanıyorlar. Koloni'ye götürdüğüm dişler kadar iki sıra diş hiç olmamıştı. Elli yıldan fazla zaman önce, Bayan Wardle!"

"Bunu düşününce!" dedi Teyze M'riar. Harika görünen şey zamandı --dişler değil. Doğal olarak yaşlı Bayan Prichard'ın dişleri de onunla birlikte gitti. Ama elli yıl! Ve sahibi hala oldukça parlaktı, bir kez konuşmaya başladığında.

Bu öğleden sonra her zamankinden daha konuşkandı ve devam etti: "Hayır, Bayan Wardle, o zamanlar benimkiler gibi dişleri olan bir kız olduğuna inanmıyorum." Ve sonra bu anı, uzun geçmişin eşlik eden anısını geri getirdi, ancak sesinde yeni bir üzüntü yoktu: "Sadece sevgili kız kardeşim Phoebe'nin, Bayan Wardle, size anlattım. O benim ikiz kız kardeşimdi... Size anlattım... hatırlıyor musunuz?..."

"Evet, kesinlikle, hanımefendi ve siz Koloni'deyken öldü!"

"Phoebe'den daha güzelini hiç görmedim." İkizlik hakkında öylesine büyük bir bilinçsizlikle konuştu ki, Teyze M'riar da bir sonraki sözlerini duyana kadar bunu unuttu. "O günlerde onun hakkında hiç konuşamadım, çünkü bunu söylediğim için benimle dalga geçerlerdi. O zamanlar bizi
ayırt edebilecek kimse yoktu. Şimdi önemli değil." O, sürekli olarak Dave'in kesilmek isteyen güneşli saçlarını okşayarak, dalgın bir rüyaya dalmış gibi görünüyordu.

Teyze M'riar, bir ikizin ikizinin güzelliğini neden övemeyeceğini hemen kavrayamadı; en azından, bunun üzerinde düşünmeye ihtiyacı vardı. Ancak, Dave, şimdiye kadar sadece dikkatliyken, aniden bir soru sorduğunda, bu konuda netti: "İkizler nedir?" Uzun zamandır bu konuda aydınlanma için endişeliydi ve şimdi fırsatını gördü. Soruşturması, eğer merakı tatmin edilmemişse, küçük bir çocuğun ikiz olan, aynı yaşta bir erkek kardeşi olduğunda, yanlış bir şekilde ikiz olduğu ifadesiyle engellendi. Memnuniyetini hissettirmek zorundaydı.

Dave'in sorusuyla uyanan yaşlı kadın, muhbirinin ifadelerinin genel doğruluğunu doğruladı; sonra kız kardeşinin anısına geri döndü.
"Ama onu bir daha hiç görmedim," dedi.

"Hayır, hanımefendi," dedi Teyze M'riar. "Öyle anladım. İngiltere'de mi öldü?"

"Hayır--hayır! Denizde. Denizde boğuldu. Elli yıl önce...
Evet!--elli yıl önce." Biraz daha düşsel ruh haline geri döndü; sonra kendini toparlayıp şöyle dedi:--"Sık sık merak ediyorum, Bayan Wardle,
kız kardeşim benim yaşıma kadar yaşasaydı, birbirimize benzemeye devam eder miydik?"

Teyze M'riar, açıklık açısından sohbete teşvik edici değildi. Genel bir sempati tonu bunu telafi etmeliydi. "Görmeliydik, hanımefendi," dedi. "Her şey o zamanki gibi devam etmiş olsaydı ve biz de birlikte yaşlanmış olsaydık! Evlenmemiş olsaydık ve aramızda hiçbir erkek olmasaydı, hayatlarımız boyunca birbirimizle karıştırılmış olurduk, böylece bizi ayırt edemezdiniz mi?"

Teyze M'riar "Ah!" dedi ve başını salladı. Bu kadar varsayımsal bir sohbete katkıda bulunacak kadar yaratıcı değildi.

Yaşlı kadının müzikal sesinde, bir izleyici için, sadece yaşının -tiz tonunun- ötesinde, dokunaklı hiçbir şey yoktu; bu ses, o günün herhangi bir konusu hakkında konuşuyor olsaydı, aynı şekilde açıkça belli olurdu. Kendinizi, çocukluğunuzun uzun zamandır unutulmuş olaylarını, otuz-kırk-elli yıl sonra doğmuş bir arkadaşınıza anlatırken hayal edin ve böyle bir konuşmanın, yaşlı Bayan Prichard'ın kendisi ve dinleyicisi için olduğu gibi, sizin için de bir başkasının geçmiş tarihinin yeniden canlandırılması gibi olmayacağını düşünün. Çok uzun zaman önceydi artık - eğer gerçek olsaydı; çünkü bazen gerçekten de hepsi bir rüya gibi görünürdü - onu hatırlarken kalbini parçalamak için. Bunu yapabilen anılar daha sonraki bir zamana aitti; bazıları çok daha sonra - en kötüleri. Ancak erken anılar da, acımasız bir diriltici tarafından mezarlarından çıkarıldığında acı verebilirdi - bazıları o piyano gibi ses çıkarırdı; bazıları o vadi zambakları gibi kokardı. Onun durumunu kendi deneyiminizle karşılaştırın, eğer zaman aralığı bir paralellik sağlamaya yetecek kadar uzunsa.

Konuşması bir monologa dönüştü - bunun nedeni Teyze M'riar'ın belli bir esneklik eksikliği miydi? - ve kız kardeşinin zamanla kendisinden farklı şekilde değişmiş olabileceği ve daha sonra tekrar karşılaşsalar tanınmasının zor olabileceği olasılığı üzerinde kopuk bir şekilde duruyordu. Farklı yaşlardaki iki kızla farklı olurdu, her biri uzun bir ayrılıktan sonra kız kardeşinin görünümüne dair bir rehbere sahip olmazdı; ikizler birbirine benzeyebilirdi; birinin camda görülen görüntüsü diğerinin görüntüsünü tahmin ederdi.

Teyze M'riar bunu dinlemekte kötüydü, ipuçlarını kaybedip yanlış yorumlar yapıyordu. Ancak onun yardımsever mizacı, anlamadığı
zamanları anlıyormuş gibi görünmesini sağlıyordu ve istihbarat görevini yerine getiriyordu. Muhtemelen Dave -insan aklının alabileceği her şeyi gözetleyen- Teyze M'riar kadar anlamıştı. Yine de onu uyandıracak bir şey vardı ve geldiğinde bir darbe almış gibi
irkildi. Yaşlı kadın az önce ne demişti? O isim ağzına nasıl girdi?...

"Az önce söylediğim şey, Bayan Wardle?... Bir bakayım!... Kocamın söylediği şey hakkında - Phoebe'nin hafızasının benimki gibi
olmayacağı ve onun için bu kadar endişelenmem aptallıktı. Onu tekrar tanıyamazdım,
belki, onu görsem, o da beni... Evet--bunların hepsini söyledi... Ne?"

"Az önce söylediğin _isim_ neydi? Ralph... bir şey! Ralph
ne?"

"Ah--evet--biliyorum! Phoebe, kocamın kardeşiyle--Bayan Ralph Daverill ile
evlenseydi ne olurdu..."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze M'riar.

"Ah, işte!" dedi yaşlı kadın. "Sana onun adını asla
söylememem gerektiğini düşünmek!" Teyze M'riar'ın haykırışının tüm gücünü
kaçırdı; eski bir kocaya atıf veya bir takma adın kabulü olan şeye sadece bir şaşkınlık olarak değerlendirdi. Teyze M'riar, meseleleri olduğu gibi kabul etmekten memnundu, sadece aşırı şaşkınlığını
reddetti ve Bayan
Prichard'ın birden fazla kez evlenmiş olabileceğini kolayca tahmin etmiş olabileceğini ima etti. O, meraklı tiplerden değildi.
Ama şaşkınlığının sebebi hakkında sessiz kaldı;
ismi hafızasının güvenli bir köşesine koydu,
daha sonra onunla boğuşmak için.

Ancak yaşlı kadın, saklanma isteği duymamış gibi görünüyordu ve hemen şöyle dedi: "Benim tek bir kocam oldu, Bayan Wardle; ama size söyleyeyim.
Oğlumdan beri hep Prichard adıyla tanındım... Ama
size ondan hiç bahsetmedim! Onu unutacağım...." Bu onu rahatsız etti ve Dave'in başından okşayan elini huzursuzca çekip diğerinin onu tutmasına ve tutmasına neden oldu. Bir an sessiz kalmak zorunda kaldı;
sonra aceleyle şöyle dedi:--"Babası ve amcasından sonra Ralph Thornton'dı. Babası Thornton'dı--Thornton Daverill.... Sana
başka zaman anlatırım." Bunun üzerine Teyze M'riar dilini tuttu ve Bayan Burr dört penilik çöreklerle içeri girdi.

* * * * *

Beceriksiz bir tarihçi okuyucusuna haksız yükler yükler. İkincisinin
tarihi okumasına kesinlikle gerek yoktur; her zaman böyle bir kaynak vardır!
Ancak bunu okursa, Teyze M'riar'ın
gazete kupüründen kaçan mahkumun, bir şekilde Sapps Court'a kadar izini sürdüğü Daverill adında bir dul kadın istediğini bilmediğini, o tarihte eski Bayan Prichard'ın aslında yaşlı Bayan Daverill olarak anılması gerektiğini bilmediğini aklında tutsun. O sadece
isminin Daverill olduğunu biliyordu. Bu yüzden Bayan Prichard'ın görmesini engellemek için
Sabah Yıldızı'ndan o paragrafı kesmedi. Başka bir sebebi olmalıydı.

BÖLÜM XVII

ATEŞ ASAN BİR HANIM VE BEYEFENDİ. DOĞA TARİHİ VE
YAPAY KRONOLOJİ. HİÇBİRİ YİRMİ YAŞ DAHA GENÇ DEĞİLDİ.
BİR BAŞKA HANIM VE BEYEFENDİ HAKKINDAKİ SAMİMİYETLER, BİRKAÇ YIL SONRA. İLK BEYEFENDİ İKİNCİ
PUROSUNU NASIL BİTİRDİ. DR. LIVINGSTONE VE
SEKELETU. BAY NORBURY'NİN KURUMLARI. ADRIAN TORRENS NEDEN UYANDI VE
SESİ GÖZLERİNDEN SÖZ VERMEDİ. FEODAL DANA ÇAYI VE
BAYAN BAILEY. BİR KONT'TAN ERKEN BİR ZİYARET.
ACI BİR GERÇEĞİ
AÇIĞA ÇIKARAN BİR DENEY

Şatoda üç hafta sonra; yani hikayenin
son görüşünden üç hafta sonra. Genel görüşe göre bu yıl geçirdiğimiz en sıcak gece.
Akşamdan sonra birçok misafirin çoğu
bahçelere dağılmış, gece havasının ve altın rengi ayın tadını çıkarıyor, ki bu da
bir saat veya daha sonra
sirrus benekli maviye tırmanmak anlamına geliyor. Ve
sonra güzel bir ay ışığı gecesi olacak.

Böyle bir gecede her zaman bir yerlerde müzik olur ve bu akşam
birisi onu yakalamak için içeride kalıyor olmalı, çünkü
bahçeye açılan büyük oturma odasının pencerelerinden geliyor.
Birisi, teoride
parmaklarınızla taklit edebileceğiniz kadar iyi bildiğiniz bir Beethoven sonatını çalıyor. Sadece biri hangisi olduğunu düşünemiyor. Bayan Smith-Dickenson, Shrubbery'de, düzgün bir şekilde delinirse bir melodi çalmaya yetecek kadar büyük bir Havana içen arkadaşına böyle diyor. Ama Bayan Torrens'in durmasını ve Gwen ile Signore'un biraz Don Juan söylemesine izin vermesini istiyor. Bayan Dickenson'ın tarzı bu. Her zaman buna ve buna itiraz ediyor ve başka bir şey istiyor. Büyük puro içen Sayın Percival Pellew'e bu, karakterindeki bir kusur gibi gelmiyor, daha çok onun aydınlanmasının bir göstergesi olarak geliyor; tabii ki, ay ışığında bir Shrubbery'nin yarı karanlığında en iyi halinde olan, ama tüm bunlar için _geçmiş_ sayılan görünümünün bir göstergesi. Buna engel olamayız, değil mi? Ama Bay Pellew geriye dönük bir taviz verebilir; on beş yıl önce yeterince iyi anlatmış, düzgün giyinmiş olmalı. Şu anda tam olarak ışığı taşımıyor ve bunu bekleyemezsiniz.

Sayın Percival, bu tür noktaları göz ardı edebilen daha büyük bir maneviyatla içten içe övdü -sadece kil mi?- ve bu hanımda, daha hoş günlerinde karşılaşmış olsalardı, kendi ruhuna hiç de ters düşmeyebilecek, kendine özgü bir ruh özü ayırt edebildi. Oldukça üzücü!

Bayan Dickenson bir ateş böceğini tanımlayabilir ve ışığının herhangi birinin attığı puro izmaritine atfedilmesini düzeltebilirdi. Bu tanımlamayla bağlantılı olarak tek dizinin üzerine çöktüğünde, şüphesiz _geçmiş_ olmakla uyumlu en iyi figürü yaptı. Bay Pellew oldukça rahatladı. Ana hatları, kendisini adadığı zekayı bir şekilde haklı çıkarıyor veya doğruluyor gibiydi. Hiçbir şey bilmeden, ateş böceklerinin Eylül'e kadar ortaya çıkmadığını düşündüğünü söyledi.

"Tekrar deneyin, Bay Pellew. Eylül'e kadar başlamayacak olan keklik avı bu. Siz de bunu düşünüyorsunuz. "

"Peki--o zaman Ağustos!"

"Hayır--o kızılcık değil, orman tavuğu. Görüyorsunuz ya, Temmuz'a düştünüz,
ve hala Temmuz. Lütfen tavsiyemi dinleyin, Bay Pellew ve Doğa Tarihi'ni rahat bırakın. Hiç kimse senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini asla bilemez, eğer dilini tutarsan."

Sayın Percival sessizdi. Bir Doğa Tarihçisi olarak
eksikliklerini düşünmüyordu. Zihnindeki düşünce şuydu:--"Bu kadın yirmi yaş daha genç değil, ne yazık!" Basit bir küstahlık ile spontane mizah arasında ayrım yapabiliyordu - öyle olduğunu
düşünüyordu. İkincisi, ergenlik çağındaki kıza çok yakışırdı ve o da
ilkini, kendisiyle başarılı bir şekilde oyun oynandığı için çok daha az kuşkuyla, çocukça bir küstahlık olarak kabul ederdi. Bu şüpheden
bir türlü kurtulamıyordu. Neyse, Bayan Smith-Dickenson'ın otuz yedi yaşında olması üzücüydü. Arkadaşı Leydi Ata, Bay Pellew ile özel bir sohbette onu bu yaşta değerlendirmişti. "Ama kuzenim Philippa," - böyle çok hızlı bir düşünce geçti aklından zihin--"genç
kadının yaşını bilmek istediğimi düşünebilirdim, hayal bile edemiyorum."

"İşte orada!" dedi kadın, ateş böceğinin üzerine eğilerek. "Küçük tüylü
şey! Rahatsız etmeyeceğim." Tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:--"Teşekkür
ederim--iyiyim!" gereksiz yardıma doğru ufak bir sapmaya karşılık olarak, kısa kesilmiş bir sarsıntı ve özür
dileyen bir ton şeklini aldı. "Ama lütfen Zooloji veya Botanik hakkında konuşma," diye devam etti. "Çünkü bana anlatmanı istediğim bir şey var."

"Önceki angajmanlarla tutarlı herhangi bir şey. Hiçbir sözü bozamazsın."

"Yukarıdaki adam hakkında herhangi bir söz verdin mi?"

"Hiçbirinin hayaleti değil! Ama o benim için 'yukarıdaki adam' değil. O,
geçişimin sonundaki odadaki adam. Onu böyle gördüm."

"Onu gördün mü?"

"Ah evet--hemşire durdurana kadar konuştuk. Birbirimizi tanıdığımızı fark ettim. Onunla on yıl önce Tirol'de--Meran'da tanıştık. O zamanlar oldukça çocuktu. Ama beni oldukça iyi hatırlıyordu. Bu sabah oldu."

"Seni mi tanıdı, yoksa sen onu mu?"

"Neden--tam olarak ikisi de değil. Meran'ı konuşarak öğrendik. Hayır--zavallı adam!--en azından görünüşte kimseyi tanıyamaz. Bunu
bir süre daha yapmayacak."

Hanımefendi şaşkın bir sesle "Oh?" dedi, sanki ilk kez bir şey duymuş gibi; sonra devam etti: "Biliyor musun, gözlerinin bu kadar ciddi olduğunu hiç fark etmemiştim. Başından beri _bir şey_ olduğunu biliyordum, ama... ama bunun sadece zayıflık olduğunu anladım."

"Bunu karanlıkta tutuyorlardı--oldukça makul ve uygun bir şekilde, bilirsin--ama bu var! Göremiyor--sadece göremiyor. Gözleri _iyi_
görünüyor, ama işe yaramıyor. Kız kardeşi biliyor tabii ki, ama onu
gizliliğe bağladı. Hiçbir şey söylememem için bana söz verdirdi ve ben de sözümü
bozdum sanırım. Ama--bir şekilde--bildiğini sanıyordum."

"Sadece _bir şey_ olduğunu--kör olduğunu hiç bilmiyordum. Ama
güvenini
bozmayacağım."

"Teşekkür ederim. Anladığım kadarıyla sadece zaman meselesi. Ama
görme yeteneğini tekrar kazanana kadar onun için kötü bir iş."

"Sanırım sonunda görecek?"

"Ah evet--sonunda. Sir Coupland ihtiyatlı, tabii ki. Ama onun gerçekten tedirgin olduğunu sanmıyorum. Görme yeteneği aniden geri gelebilir, dedi,
her an. Elbette, _o_ görme yeteneğinin geri geleceğine inanıyor.
Sadece bu arada--kendi ifadesiydi--tüm bu acıyı kendi özel zevki için saklamak istiyor. Dediği bu!"

"Anlıyorum. Elbette, bu bir fark yaratıyor. Ve sizce Sir Coupland
onun tekrar iyileşeceğini mi düşünüyor?"

Bay Pellew, güven verici bir şekilde, öyle düşündüğünü söylüyor. "Bana her zaman garip gelmiştir," diyor, "Tim'in ailesi... özür dilerim--Earl'ler demeliydim. Ama onu çocukken hatırlıyorum--kuzenleriz, biliyorsunuz--ve kız kardeşleri ona her zaman Tim derlerdi... Yani, yani buradaki aile, bilirsiniz, Torrens'ler hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor. Leydi Gwen Park'taki bu adamı tanıyamamış gibi görünüyor."

"Sanırım onu ​​hiç görmemiş. Yurt dışında çok zaman geçirdi, biliyorsun."

"Evet, Alman Üniversitelerinde ve bu tür oyunlarda bulundu."

"Bu üçüncü puronuz mu, Bay Pellew?"

"Hayır--ikinci. Hadi, diyorum, Bayan Dickenson, iki çok değil..."

Ama onun sözleri bir tütün haçlı seferinden çok, bir aile dostunun aile tarihini çok ani bir şekilde
üretmesine karşı bir protestoydu. Bay Pellew
geleceğinden emindi; ve yeni purodan yaklaşık üçüncü nefeste geldi.

"Sanırım hikayeyi biliyorsun?"

"Önce duymadan söyleyemezsin."

"Philippa ve Sir Hamilton Torrens hakkında mı?"

"Bildiğimi söyleyemem. Ama zaten ben kimsenin bir şey
anlatmayacağı türden bir adamım."

"Sanırım bundan bahsetmemeliydim."

"Bunu yaptığını kimseye söylemeyeceğim. Buna güvenebilirsiniz." Bay Pellew
bunu ciddiye almak için purosunu yarım tatile çıkardı ve Bayan Dickenson
kendi tipinin, çok özel dikilmiş olsa da, her zaman güvenilebilecek biri olduğunu hissetti;
altında bir Beyefendi bulmak için sadece kaşımanız yeterliydi. Hiçbir seyirci
sahnedeki keşfi alkışlamaktan asla geri kalmaz. Açıkça hiçbir
rezervasyona gerek yoktu--bir Kont akrabası da! Yine de,
kendi adına Prudence'ın bu geçici kabulünden memnundu. Ön hazırlıklar
hakkını vermişti.

Arkadaşının vurulan beyefendinin babasıyla erken nişanlanmasıyla ilgili bildiklerini anlatmaya devam etti.
Gerçekten çok düz bir hikayeydi; bu türden binlercesi gibi
anlatım alanı talep etmeye bile gerek yoktu. Gençlik, güzellik, yüksek ruhlar,
Londra sezonu, ilk aşk--gerçek maddeyi hak ediyordu--ebeveynlerin
birliğe Romeo ve Juliet, Romeo'nun belirli bir geliri ve belirsiz beklentileri olmaması gibi kaba, şiirsel olmayan
zeminler; her şeyde kendi istediklerini elde edemedikleri zaman on sekiz ve yirmi beş yaşındakilerin doğal sabırsızlığı; yanlış anlamalar, inişler ve çıkışlar,
uzlaşmalar ve yeni yanlış anlamalar; son olarak seleflerinden çok daha ciddi olan ve
izleyicilerin--gizlice başka bir talipliyi kayıran, Romeo kadar yakışıklı ve gösterişli olmayan, ancak
değerli ve bu tür şeyler olan gizlice izleyenlerin--sağduyulu müdahale etmemesi. Ayrıca, neredeyse bir Kont'tu ve Hamilton Torrens babasının Baronetlik ve Pensham Steynes'inden üç kapı ötedeydi. Bunun Juliet üzerinde bir ağırlığı olmuş olabilir.
Bayan Dickenson, kendisinin de etkilenmiş olabileceğini açıkça kabul etti; ama sonra, şüphesiz ki o da bir dünyalıydı. Bay Pellew, sahte bir iddiada bulunma şüphesinden kaçınmak için abartıyı ayırt ederek, bu açık sözlülüğe hayran kaldı. Bu hanıma karşı aşırı bir hoşgörü gösterdiğinden şüphelenmiyordu. O, böyle bir fikri kabul edemeyecek kadar _geçmiş_ biriydi.

Elbette, bu düz olayın sonucu, Philippa'nın yeni talipiyle "nişanlanması" ve onunla _soğumaması_ oldu. Yıl içinde evlendiler ve üç ay sonra eski _nişanlısının_
babası beklenmedik bir şekilde öldü. Hastalık izniyle Burma'dan eve dönen en büyük oğlu, yolculuk sırasında dizanteriden öldü; ve bir deniz subayı olan ikinci kardeşi, aynı yılın sonbaharında Navarino Muharebesi'nde bir kıymık tarafından öldürüldü. Böylece bir dizi ölümle
Romeo kendini babasının malikanesinin sahibi ve Juliet ile başarılı rakibinin çok da uzak olmayan bir komşusu olarak buldu.

Görünüşe göre Bayan Abercrombie ile evlenerek kendini teselli etmişti,
Bayan Dickenson buna inanıyordu. Bu Romeolar her zaman bir Bayan Bir Şey ile evlenir;
ki bu da hikayeye giriş şekli nedeniyle her zaman
sığlık merdiveninin en üst basamağındadır. Kimse onunla ilgilenmez; ilgimizi
çekmek için çok geç görünüyor. Hiç şüphe yok ki taslakta birkaç Bayan Abercrombie vardı ve en uzun, en zeki veya en müzikal olanları seçti, tabii ki en gösterişsiz olanlardan kaçındı.

Ancak, Kale ve Pensham Steynes arasındaki durgun ilişkiyi ve Gwen ile Parktaki Adam'ın birbirlerini tanımamasını açıklamak için anlatılan Leydi Ata'nın romantizmi vardı. Bayan Dickenson, durumu
oldukça iyi anlayabildiğini belirten bir ek ekledi. Bu, yerel dedikoduları yatıştırmaya yetecek kadar resmi çağrılarla yumuşatılmış karşılıklı zımni bir rıza meselesi olacaktı. "Sanırım Bayan Torrens
durdu," dedi dolaylı olarak; dolaylı olarak nasıl konuşulur bilir misiniz? "Eve doğru yürüyelim mi?"

Sonra Sayın Percival, daha sonra yarı yarıya pişman olduğu bir konuşma yaptı;
_videlicet_, ertesi sabah uyandığında. Bu, Bayan Dickenson'ı kahvaltıda gördüğünde her zamankinden daha fazla ışığa maruz kalacağına dair açıklanamayan bir endişenin dayanak noktası haline geldi. Konuşma şöyleydi:--"Burada hava çok güzel. Don'u Covent Garden'da duyabilirsiniz.
Ayrıca... burada da aynı şekilde duyabilirsiniz." Bunun, iki kişinin
yapabileceği anlamına geldiği düşünülmüş olmalı. Çünkü hanımın kısa cevabı şuydu: "O zaman puro
nu bitirene kadar!"

Puro ucu atıldığında yanma dudaklarını kapatmıştı. Bu hikayenin okuyucusu, yazarının ancak
anlayamadığı bir şeyi anlayabilir: Bu beyefendinin, artık neredeyse _olmuş_ olan güzel ay ışığı gecesine, bu hanımın beyaz ipeğini
artırdığı için minnettar hissetmesi, bu ipeklinin onun sadece makul ölçüde _geçmiş_ olduğu iddiasını desteklemesi ve onun boğazının kıvrımlarını derisinden kesintisiz bir şekilde düşünmesini sağlaması. Çünkü ay ışığında bir kıvrımı vardı. Pekala!--Gündüzün kötülüğü yeter;
gündüzün
yarın söyleyecek sözü olabilir. Saatin bir düzine yıl geriye alındığını düşünün!

* * * * *

"Ah evet, hala uyuyor, ama onu gördüm--aşağı inerken baktım.
Biliyor musun, yarınki yolculuk için
oldukça uygun olacağına gerçekten inanıyorum. Rengi çok daha güzel ve dün gece
çok daha güçlü görünüyordu." Böylece sabah kahvaltısı talep edenlerin mitingine son gelen,
antre odasında, habercisini bekleyen kişi oldu. Bayan Irene
Torrens, kardeşinin gözlerine sahip, gürbüz bir güzelliğe sahip. Üç hafta önce babasıyla birlikte geldiğinden beri sürekli onunla birlikteydi ve ikisi de onu takip eden
korkunç gün ve gece boyunca her nefesini izlediler.

"O zaman belki de onu görmemize izin verir," diyor Leydi Gwen. "Sonunda!"

"Çok fazla şey beklememelisin," diyor Bayan Torrens. Bunu söylemekten hoşlanmıyor,
ama gerçekler ezici. Kardeşi, körlüğü hakkında hiçbir şey söylememesi için ondan bir söz aldı - sadece ona geçici olarak zayıf gözlü biri gibi davranması için. Kabul edileceğini söylüyor - bir şekilde
sıkıca
geçecek. "O muhteşem kızın perişan olmasına izin veremem," dedi, yarım saat önce ona söylediği sözler. Bu Irene, röportaj güvenli bir şekilde
bitene kadar diken üstünde olacak. Bu arada, çok fazla umutlu görünmemek ihtiyatlı bir davranıştır. Performansın başarısız olması durumunda bir kenar boşluğu bırakmak da iyi olur.

Irene, kardeşinin sözlerine "O muhteşem bir kız," şeklinde yanıt vermişti ve "Dün gece o Beethoven'ın üzerinden gözlerini görmeliydin!" demeye hazırlanıyordu. Ama _gözler_ kelimesini duyunca yıkıldı. Başka
nasıl olabilirdi ki? Sonra kör adam, yüreğinin cesaretiyle, acınası zayıflığının kaldırabileceği kadar büyük bir kahkaha atmış ve
sıkıntısını hafife almıştı. Canlanmasının ilk saatinden itibaren, panjurların açılmasını istediğinde ve
onların çoktan açık olduğunu ve Temmuz güneşinin odaya
doluştuğunu söylediğinde, asla pes etmemişti.

İrene'in sabah selamına eşlik eden uyarısına Kontes cevap verdi. "Hiçbir şey beklememeliyiz canım. Bu
anlaşılır bir şey. Mantıksız olur. Ve uzun süre durup
onu yormayacağız. Ama bu kızımız, bizim--yani!--tanışmadan
giderse asla mutlu olmayacak, diyebilirim. Çünkü
gerçekten de tamamen yabancıyız. Ve biri bir adamı vurduğunda,
kazara bile olsa...." Hanımefendi sözünü bitirmedi, ama
görme yeteneğinin düzeldiğini ummaya devam etti.

"Ah evet!" dedi Irene cüretkarca. "Şimdi bu konuda oldukça umutluyuz. Dinlenmek ve beslenmek iyi olacak. Sadece, eğer seni içeri alırsam
onu görmene
söz verirsin, değil mi? --gözleri hakkında tek kelime bile söylemeyeceğine? Bu onu sadece korkutuyor ve kimseye bir faydası olmuyor." Elbette, Bayan Torrens sözünü tuttu. Bunu yapmak kolaydı, çünkü gözlere atıfta bulunmak
sadece utandırma aracı gibi görünüyordu. Onlar hakkında hiçbir şey söylememek çok daha kolaydı. Zaten çok _yalancı_ olan Gwen ve Bayan Torrens,
konuşmak için bahçe penceresinden dışarı çıktılar, ama kahvaltı yaklaştığı için
duyabilecekleri mesafede kaldılar.

Daha fazla misafir ve gazeteler; ellili yılların başında olduğu kadar büyük bir olaydı,
ama yirminci yüzyılın haberlerinin sadece bir kısmı vardı. _Times_'ı herkesten ele geçirme konusunda her zamanki kabalığından dolayı suçlu olan Yaşlı General Rawnsley, onu Sayın Percival'e teslim etmek zorundaydı,
çünkü Scinde'li Sir C. Napier'den gelen bir mektubu ve Dr. Livingstone, Sekeletu ve Leeambye hakkında yazılanları aynı anda okuyabilen tek kişi yemlikteki bir köpekti. Tüm gelenler veya en azından birkaç erkek gelen, _Times_'ın başarılı esir alıcısını köşeye sıkıştırmaya çalıştı, kendi özel ilgi alanları hakkında bilgi için susamıştı. Hayır--Sayın Percival, _Erebus_ ve _Terror_'u ortaya çıkarmak veya buzlarını çözmek için düzenlenen yeni Arktika seferi hakkında şimdiye kadar hiçbir şey _görmedi_;
ama sorgulayan, belirsiz bir genç adam, doğrudan gazeteye sahip olacak.
Şu ana kadar Chobham'daki kampta çıkan bir isyan hakkında da hiçbir şey öğrenemedi.
Ama gazete, bu sorgulayanın da emrinde olacak,
elindeki göz bu sütunun en altına kadar indiğinde. Zamanla her iki sorgulayan da teslim olma anında köşeleri ele geçirir ve sonra ikisinin de ciddi olarak kastetmediği nazik taviz nöbetleri geçirir, bu sırada çekişme konusu olan şey, geçen bir kurdun avı olur. Daha az şiirsel olarak, başka biri kağıdı alır ve saklar.

Sayın Percival kağıdı gerçekten de Lord Palmerston'ın konuşmasına olan ilgisinin azalmasından değil, Bayan Dickenson'ın içeri girdiğini duymasından ve onun gün ışığına dayanıklılığının üzerine yük olmasından dolayı teslim etti. Genel olarak, Bayan Dickenson'ın beklediğinden daha iyi gün ışığına dayanıyor ve korse kesimi çok güzel görünüyor. Dün sabah bu kadar bakımsız görünmesi bir kaza olabilir. O ve kadın sabah selamlaşmalarını tutkusuzca ama nezaketle yaptılar. Bayan, bir beyefendiyle ay ışığında bir _tete-a-tete_ yapıyor olabilir, bir saat süren bir kaçamak ve o da gelecekte dikkatli olmaya karar veriyor olabilir. Bu arada, bir bayan başka bir bayanla ay ışığında _tete-a-tete_ yapabilir mi? Nadiren!

Uşak Bay Norbury, her zaman bir
ağda balık tutmak için yapılan kahvaltı mitinginin benzerliğini hisseder. Hemen hareket ederse, her zamanki
cemaatini yakalar. Bir quorum olup olmadığını görmek için kapıya bakması gerekir. Bir
quarum yeterli olur. Bir cujus çok nadirdir; ancak bu bile
geç danslardan sonra veya grip salgını olduğunda olur. Bay Norbury mitinge
baktı ve psikolojik anını tanıdı. Daha kısa bir şekilde,
kahvaltının
hazır olduğunu duyururken, bir gong uzaktaki koyunları
çok ikna edici bir şekilde yoldan çıkardı.

* * * * *

Uyanırken hala çeviklik gösteremeyecek kadar zayıf olan Adrian Torrens sesi duyar ve ikna olur. Aşağıdaki partiye katılmaktan ne kadar da mutlu olurdu!
Bunu uykuda bile bilir; ve konuşabildiği anda
hemşire Bayan Bailey'e kahvaltı için
kalkabileceğini söylemeye karar verir. Yine de, tüm bunlara rağmen, yatarak tutulduğu için mutlu olduğunu biliyor.

Bunu tiranına söyleme kararlılığını besleyerek uyanıyor ve
sıcaklıktan ve kuşların oybirliğinden güneşin farkında. Ayrıca,
aşağıdaki bahçeden gelen seslerden, pencerenin açık olduğunu da biliyor.
Kız kardeşinin sesi ve sahibinin görüntüsü gördüğü son insan olan bir diğeri,
düşünmeye cesaret edemediği gözleriyle
görünür dünyaya son kez bakmışlar ve o anda
Çarpıntı nereden gelirse gelsin
ve onu kapatmışlar. Bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlayabilirdi;
bu korkunç talihsizliğinin gerçek hikayesini anladığı için,
yeniden canlanan bilincinin işkencesiyle karşılaştırıldığında bir Cennet olan
acısız bir karanlıktan geri dönen hayatına karışan ilk ses olarak
yemin edebilirdi. Şimdi, o anda tıbbi kararın onun öldüğünü söylemesi garipti.
Ama sese yemin edebilirdi --hatta kelimelere! Şimdi ne diyordu?

"Bana güvenebilirsin --aslında güvenebilirsin--gözler hakkında hiçbir şey söylememe. O
sadece bizi görebilecek, sanırım?"

"Seni zor tanıyacak. Toplam ne kadar sürdü, sence?"

"Arthur Köprüsü'nde mi? Beş dakika --belki daha az."

"Sana iyice baktı mı?"

"Sanırım öyle. Sanırım köpeği zincirledikten hemen sonra gördü. Ah
evet--kesinlikle öyle demeliyim! Beni daha önce görmüş olabileceğini düşündüm ama
görünüşe göre öyle değil."

"Hayır, öyle demiyor. Ama o Königsberg'e gittiğinde sen dışarıda değildin."

"Ah hayır--ondan sonra oldukça uzun bir vuruş yaptım... Eh!--bu _kriket_ gibi geliyor, değil mi? Hadi."

"Ah--ne demek istediğini anlıyorum. Ne kadar da gülünç bir kızsın! Ne diyordum!... Ah, hatırlıyorum! Oxford'dan mezun olduktan hemen sonraydı.
Sonra Engelhardt ile Güney Amerika'ya gitti. Üç yıldır--üç yıldan fazla--gerçekten evde çok az zaman geçirdi."

"Beni tanıyıp tanımadığına bakacağız. Ona yol gösterecek hiçbir şey söylemeyeceğim." Sonra
kız kardeşinin sesinin konuşmacıya daha önce kullandığı sözcüklerle cevap verdiğini duydu:--"Çok fazla şey beklememen gerektiğini biliyorsun." Leydi
Gwendolen buna tekrarladı: "Ah, bana güvenebilirsin. Ona bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim... Ah, canım!" Bu açıkça Akhilleus'aydı. Aşağıdaki konuşma sesine
huzursuzlanmıştı ve
kapı pervazına bir köpeğin
çıkıp çıkamayacağını görmek için bakıyordu. Az önce, bir tepsi üzerinde proto-uyarıcıyla gelen hemşire, onu bahçeye inen merdivenlerden aşağı inmeye, evin asil sahibini kaba bir şekilde bir kenara itmeye, sabahlık giymiş ve Topluma meydan okuyabilmeye
başlamıştı.

Kurbanının beynindeki Akhilleus'un iki sesin sahiplerine selam verişinin görüntüsünü hiçbir görme eksikliği söndüremez. Kız kardeşinin adil payı var - daha fazlası yok! - ama arkadaşı, üç hafta önce Arthur's Bridge'de o sabah aldığıyla birlikte bir parça ödül alıyor. Sahibinin beyin imgesi böyle söylüyor, dışarıdan gelen seslerle doğrulanıyor. Bu kadar küçük bir temele bu kadar canlı ve sağlam bir üst yapı inşa etmenin saçmalığının farkında ve buna karşı
protesto etmek istiyor.

"Günaydın, Hemşire. Daha iyiyim. Ne? - dana eti çayı. Earls'ün aşçıları
mükemmel dana eti çayı yapar. Genel olarak Feodalizmden yanayım. Hiçbir şey
dana eti çayından daha tatlı, daha temiz, daha eksiksiz veya daha besleyici olamaz. Sana söyleyene kadar içine tuz koyma... Aman Tanrım - _dökmeyeceğim_!" Bu ön hazırlık; protesto ardından gelir. "Pencerenin altında kız kardeşimle kim konuşuyor?... bu onun sesi." Elbette,
her zaman gayet iyi biliyordu.

Hemşire bir an dinler. "Bu onun hanımefendisi," der, Kontes'i kastederek. Gwen'in sesi annesininkinden pek de farklı değildir, sadece daha dolgundur. "Onlar
sadece kahvaltıya gidiyorlar. Gong bir dakika önce çaldı."

Şimdi onu sabahları yatakta ve bütün gün yatarak tutan
zorbalığı kınama zamanıdır. "Kalkıp aşağı inebilirdim, Bayan Bailey, bunu yapabileceğimi biliyorsunuz."

Bayan Bailey, bu planın uygulanması halinde bir canın
feda edileceğini belirtti. Yeni gelen birine, Kont'un kendisinden bile aşağı olmayan birine, Bay Torrens'in tüm kutsal gün boyunca bir vaşağın gözlerini üzerinde tutmaması halinde beş dakika içinde kendini öldüreceğini açıkladı. Bunu ona her zaman söyler ama hiçbir etkisi olmaz, o hiç bir şey anlamaz, hatta kafasını kopardığında bile. Hastalar asla öyle değillerdir,
en iyi ihtimalle yönetilemez bir sınıftırlar. Bayan Bailey'e göre, kafası çalışan bir hemşire
nadir olmalı. Kör adamın zihnindeki Kont'un görüntüsü, birkaç yıl önce onu gördüğü birkaç olayın
anımıyla pek de yardımcı olmuyor. Artık, röportajlar için güç kazandığından beri her sabah onunla kısa bir günlük sohbetten sonra, zorluklara uyum sağlamak için tereddütlü bir tavırla, hayırsever bir iyimserlikle mantıksız bir ırkı yatıştıran, yerel din ve politikanın
karmaşık sularına yağ döken, Tanrı'nın onu
sürüklemek istediği girdaplarla gerçek anlamda ilgilenmeyen, hepsi de tek bir belirgin amaç göz önünde bulundurarak -- koleksiyonlarına rahatsız edilmeden katkıda bulunmak.
Bay Adrian Torrens'in yatağının başına yaptığı bir düzine ziyarette onun üzerinde yarattığı izlenim budur. Lord, kurbanına bakmayı bir alışkanlık haline getirmiştir -- çünkü onu böyle düşünür,
bunu
yapmayacak mı! -- her gün mümkün olduğunca erken ve mümkün olduğunca geç. Amatis'leri veya Elzevir'leri
veya Petitot'ları hakkında konuşmak için sürekli özlem duymanın acısını çekti, her dürtüde hastanın körlüğünün hatırasıyla engellendi. Her zaman ona şunu veya bunu nasıl göstermek istediğini söylemeye başlıyor ve çöküyor. Bu da Bay Torrens'in, ani tereddütler ve konu değişikliklerinden
karanlıkta çekilen bir çıkarımıdır.

"Bu sabah nasılız, Hemşire?" İyileşme yolunda, her zamankinden daha
inatçı; hastalar için her zaman iyi bir işaret. Ama en azından öğlene kadar, birkaç gün daha yatakta tutulmalıyız. Ya da inatçılığımızın derecesine göre haftalarca, aylarca veya yıllarca. Kont
bunu genel bir kalıp olarak kabul ediyor ve yatağın başına gidip şöyle diyor:--"En azından daha kötü değil!"

"Çok daha iyi, Lord Ancester! _Çok daha iyi_, sizin ve Bayan Bailey'nin sayesinde... Kupayı tut, Hemşire... Evet, onu
dip dibine kadar
içtim... Ne söyleyeceğinizi biliyorum, efendim..."

"Bayan Bailey ve benim aynı seviyede olmadığımızı söyleyecektim.
Bayan Bailey sizi vurmadı... Evet, şimdi sıkı tutun! Doğru!
Dünden beri kesinlikle daha iyi--hiç şüphe yok!"

"Bayan Bailey beni sadece kaba anlamıyla vurmadı. Ama o, olaydan sonra bir suç ortağı olmasa bile, katkıda bulunan biriydi. Kader Kitabı'nda Bayan Bailey'nin bana bugün dana eti çayı getireceği yazıyordu. Başka bir nişanı kabul etseydi, olayın yeniden yazılması gerekecekti; bu da hipoteze göre imkansız. Dahası, vurulduğum söylenebildiği kadarıyla, bir erkek olarak değil, bir izinsiz giren olarak vuruldum... İzinsiz girenler için bir kapalı sezon var mı? Varsa, teknik olarak haklı olabileceğinizi kabul ediyorum. _Qui facit per alium facit per se_.... Bu arada, zavallı Alius'un zihninde daha mutlu olmasını umuyorum..."

"Zavallı kim?" diyor Kont. İyileşenin bağlantısız gevezeliğine pek dikkat etmiyor. Kendisi de bir tanesiydi ve geri dönen hayatın dili nasıl çözdüğünü biliyor.

"Başına gelen _alius_. Beni
vurmak gibi talihsiz bir şanssızlığa uğrayan zavallı adam. Yaşlı Stephen--değil mi? Zavallı yaşlı adam! _Ne_ talihsizlik!"

"Ah evet--yaşlı Stephen! Anlıyorum--elbette o _alius_. Senin nasıl olduğunu görmek için günde iki veya üç kez geliyor. Sanırım onu
evde bir baş belası olarak görüyorlar. Onu
elimden geldiğince rahatlatmaya çalıştım. Bugünkü rapordan memnun olacaktır. Ama doğal olarak
moralinin bozulmasına engel olamıyor."

"O cinayete hiç alışık değil, zavallı ihtiyar! İnsanlar kazalar durumunda buna alıştırılmalı. Birkaç kadın ve çocuğu pratik için öldürmelerine izin verilebilir - vicdanlarının insafına asla bırakılmamalı, hepsi de ham ve hassas. Zavallı ihtiyar Stephen! Gerçekten gelip beni görmesine izin verilebilir diye düşünüyorum. O kadar çok iyileştim ki, katilimin ziyareti hoş bir deneyim olurdu - sağlıklı bir uyarıcı. Beni hiç geri atmazdı! Zavallı ihtiyar Stephen!" Yaşlı çocuk için ciddi şekilde endişeli görünüyordu; kendisinin ve karısının ona erken bir ziyarette bulunmaları için bir söz vermeden
memnun olmazdı.

O M.P.'den sonra çok daha iyi olmuştu. dün sabah onu ziyaret etti. Bayan Bailey bunu doğruladı ve hastanın yatakta kalmaya ikna edilmesinin ne kadar zor olduğunu
tanıklık etti. Fakat orada onun kırbaç eli vardı, çünkü onun yardımı olmadan kıyafetlerini bulamıyordu. Bu, Kont'a hastanın görme yeteneğinin durumu hakkında daha önceki zayıflıklarının ötesinde bir fikir veriyor. Görünüşteki sağlamlığı onu yanıltmıştı -- çünkü hiç kimse gerçeği dışarıdan görünenden tahmin edemezdi -- ve hemşirenin konuşmasındaki kaza merakını uyandırdı.

"Ah, bu arada," dedi, "sadece soracaktım." Bu kesinlikle doğru değil, ama kendi ihmali için kendine bir özür, "Gözler nasıl?"

"Ah, gözler yeterince iyi," dedi hasta. Devam ederek, onları kapalı tuttuğu sürece hiçbir rahatsızlık vermediklerini açıkladı. Sadece onları açtığında kusurlarını fark eder; kısacası, onlarla göremez. Lord hazretleri, bu şekilde şartlandırılmış
gözlerin pek de tatmin edici olmadığını hissediyor gibi görünüyor. Bu onun için gerçekten yeni bir bilgidir ve bunu huzursuzca kabul eder. Parmaklarını, çok net görünen aldatıcı gözlerin önünde açar, aslında hiçbir kusur göstermez, ancak bir tür belirsizlik; ya da belki de her zaman önlerindeki nesneden memnunmuş gibi çok büyük bir durgunluk. "Şimdi ne görüyorsun?" diye sorar gergin bir sesle.

"Benimle ışık arasında karanlık bir şey."

"Hepsi bu mu? Ne olduğunu göremiyor musun?"

"Bir kitap." Soruyu soran kişinin bilinen eğilimlerine dayalı basit bir tahmin.

"Aman Tanrım!" der Kont. "Benim elimdi." Hemşirenin başını sallayarak ve sessiz dudak hareketleriyle işaret ettiğini, ancak ne demek istediğini kavrayacak kadar aklı başında olmadığını görür.

Diğeri, konuşmasını sanki kendi hatasıymış gibi özür dilercesine hissediyor gibi görünüyor. "Günün ilerleyen saatlerinde daha iyi görüyorum," diyor. Bu doğru olabilir veya olmayabilir.

Hemşirenin işaret etmesi bunu gösteriyor ve soru soran kişi tam tersi bir
aşırılığa giriyor. "Bazen sabahları böyle oluyor," diyor saçma bir şekilde,
ama iyi niyetli. Sinir bozukluklarının tedavisi için bir hastanede pek işe yarayacak bir Kont değil.
Ancak, durumu kavradıktan sonra nezaket gösteriyor, konuşmayı havanın sıcaklığına ve mahsulün muhtemel erkenliğine çeviriyor. Hiç kimse asla nezaket göstermemeli. Sadece _flagrante delicto_ yakalanacaktır. Bay Torrens,
neler olup bittiğinin gayet farkında; ve hareketsiz yattığında ve gözleri kapalıyken tepkisiz kaldığında, efor sarf ettikten sonra gerçekten dinlenmiyordur, ki bu hemşirenin eylemin yorumudur, ancak Kont'a söylemek istediği bir şeyi ve bunu nasıl söyleyeceğini düşünmeye çalışmaktadır. Hafif şakalar kadar kolay değildir.

Hemşire sessizce dudaklarından telgraf çekerek hastanın kahvaltıya kadar
bir çeyrek saat uyuyacağını söyler; ve ihtiyat çağrısına uyan ziyaretçi, hasta yatağın yanından ayrıldığını
fark etmeden önce nazikçe dışarı çıkmıştır.

Gıcırdayan şeyler sessizliği duyduklarında fırsatlarını kollarlar. Bu yüzden Kont'un nazik çıkışı, doğru anda söylendiğinde Masonik gizliliğin ihanetine eşit olan bir kapı menteşesinin müzikal ve nüfuz edici _arpeji_ ile sona erer. "Bayan Bailey gitti mi?" der hasta, buna yanlış bir sebep atfeder.

"Efendi gitti, Bay Torrens. Sizin düştüğünüzü sanıyordu."

"Onu durdurun--onu durdurun! Söyleyecek özel bir şeyim olduğunu söyleyin. Lütfen onu durdurun!" Çok özel bir şey olmalı, diye düşünüyor Hemşire. Ama her halükarda hastanın talebi yerine getirilmeli. Böylece Kont tekrar yakalanıp geri getirilir.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı Bay Torrens? Hizmetinizdeyim."

"Evet--benim için önemli bir şey. Bayan Bailey orada mı?"

"Sadece gidiyor." Bunu yapmayı planlamamıştı. Ama bu açıkça bir ipucuydu. Kabul edildi.

"Her şey yolunda!" diyor Kont. "Ve kapı kapandı."

"Kız kardeşim Kontes'e ve kızınıza--Leydi Gwen'e sormaya söz verdi, değil mi?"

"Kızımın adı Gwendolen. 'Onlara sormaya söz verdi' ... ne?"

"Gitmeden önce bana gösterdikleri büyük nezaket için ikisine de teşekkür etme ve röportajı erteleme isteğim için özür dileme fırsatı vermek için."

"Evet--ama neden ben?... Yani bunların hepsi gayet yerinde ama ben
nasıl
girebilirim?" Konuşmacının sesi ve yüzü gülümserken, dinleyicisinin körlüğü önemli değil.

"Sadece bu şekilde. Doktorların görme yeteneğimin
tedavi edilemez olmadığını söylediğini biliyorsun--muhtemelen kendiliğinden düzelecektir..."

"Evet--ya sonra?"

"Onları istiyorum--hanımefendi ve..."

"Karım ve kızım. Anlıyorum."

"... Mümkün olduğunca az şey bilmelerini istiyorum; mümkünse
_hiçbir şey_ bilmelerini. Sen de az önceye kadar
çok az şey biliyordun."

"Yanlış yönlendirildim--nazik bir şekilde, biliyorum--ama yine de yanlış yönlendirildim. Ve
görünüşü o kadar sıra dışı ki. Kimse tahmin edemezdi..."

"Kesinlikle. Çünkü gözler gerçekten etkilenmemiş ve kesinlikle doğru çıkacak. Şimdi senden benim için ne yapmanı istediğimi gör. Onları bu konuda
aldatmam için bana yardım et. Az önce yaptığın gibi
görme yeteneğimi test etmeyecekler..."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü birkaç dakika önce Irene ve kızının bahçede konuştuğunu duydum - kahvaltı zili çaldıktan hemen sonra - benim hakkımda konuşuyorlardı ve
olabildiğince kulak misafiri oldum. Leydi Gwendolen, Irene'e
benim iyiliğim için görme yeteneğim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi.
Sözünü tutacak..."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Sesinden."

"O sadece bir insan kızı."

"Bunu tutacağından eminim; ancak, kabul ediyorum,
koşullar ona karşı. Ve ne o ne de annesi, eğer onları belirsiz bir şekilde gördüğüme inanırlarsa, bunu bulmaya çalışmayacaklardır. İşte _sen_ burada devreye giriyorsun. Sadece buna inanmalarını sağla. Onların tamamen karanlıkta olduğumu düşünmelerine izin verme. Az önceki kritik deneyinden hiç bahsetme. Irene -sevgili kız- bana iyi bir kız kardeş oldu ve benim için birçok iyi yalan
söyledi. Ama Tanrı'ya açıklayacaktır. Senden, Lord
Ata, benim adıma hikayeler anlatmanı isteyemem. Benim dileğim sadece mütevazı bir
saçmalık --haklı bir sonuca ulaşmak için makul bir yanlış anlamanın geliştirilmesi. Bu durumu, küstah bir demagog tarafından din eğitimi verilen Majestelerinin Bakanlarından birinin durumuna benzet. Yalan yok, bilirsin --sadece yalan yerine doğruyu söyleyen birinin söyledikleri! Benim
hatırıma!"

"Karakterimi doğruluk için düşünmüyorum," diyor Kont düşünceli bir şekilde. "Şu koşullar altında bundan fedakarlık etmeye hoş geldiniz. Hangi yanlış temsil biçiminin
sonuca ulaşma olasılığının en yüksek ve en güvenli olacağını düşünüyordum. Biliyor musunuz, mümkün olduğunca az şey söyleme politikasını desteklemeye meyilliyim? Sevgili karım,
bana belirli bir yavaşlık ve çevremdeki olayları
kusurlu bir şekilde gözlemleme alışkanlığı yükleme alışkanlığında. Bu, yaygın bir karı tavrıdır. Bana herhangi bir soru sorulmasından korkmanıza gerek yok. Her durumda, isteklerinizi tamamen anlıyorum ve elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz. İşte kahvaltınız
geliyor. Umarım tüm bu konuşmalarla hamile kalmazsınız."

XVIII. BÖLÜM

KÖR ADAMLAR SİGARA İÇEMEZ. İÇEMEZLER Mİ? KONTES VE KIZI SONUNDA MİSAFİRLERİNİ NASIL SÖYLEŞTİLER. ONLARI GÖRDÜĞÜNÜ SÖYLEMEK İÇİN İNCE DÜZENLEMELERİ. BİR EL SIKIŞMA HATASINDAN VE ATEŞTE TÜM YAĞLAR, YAKLAŞIK! BİR ELEKTRİK ŞOKU. AKHİLLEUS'UN KALBİNİN MÜKEMMELLİĞİ. BAY TORRENS HER ŞEYİ NASIL BOZDU! MAVİ NANKİN
TAÇ DERBİ DEĞİLDİR. GWEN'İN BÜYÜK PLANI. ONU NASIL UYGULADI

Sabah, aralıklı ziyaretçilerle, birer birer geçti. Her biri,
yatak başından ayrılarak, selefinin raporunu,
görünür iyileşme iyileşen. Her biri sırayla,
görme yeteneği hakkında soru sorulduğunda, iyimser bir rapor verdi - hastanın
gerçek veya yapmacık, nihai iyileşmeye olan kendi güveninin bir yankısı.
Bir hafta veya daha kısa bir sürede tekrar iyi olacaktı.

Umutsuzluğu aldatmak ve Umut'un cebine
girmek için gizli yollara başvurulmuştu. Bir beyefendi, nasihatlerini dindar bir şekilde yerine getiren Kont'a, "Küçük yazıları okuyamıyor." dedi. Kont, "Daha çok değil ama bunu beklemek pek mümkün değil" diye cevap verdi ve sözünü en az yalanla yerine getirdiğini hissetti. Yine de vicdanı sarsıldı, çünkü bir göz, küçük yazıları okuyamayabilir, ancak büyük yazıları veya herhangi bir yazıyı okuyamayabilir. Belki de dinleyicisine dayatılacak ilk geniş, tartışılmaz gerçeği kendi haline bırakması daha iyi olurdu.

Başka bir ziyaretçi, hastanın tıbbi yasaklara meydan okuyarak puro içtiğini bildirerek Optimism adına bir başarı elde etti.
"Gözlerinde pek bir sorun olamaz," dedi bu kişi, "eğer sigara içebiliyorsa.
Gözlerini kapat ve dene!" Kanıtlandığında, bu söz hak ettiğinden daha fazla onay aldı, sadece Hope'un pohpohlayıcı hikayeleri için bir dinleyici kitlesi sağlamak için.

Öğleden sonranın büyük kısmı da geçti, ama ziyaretçi olmadan. Çünkü Irene, Gwen ve annesi ziyarete geldiklerinde kardeşinin en iyi halinde olmamasının asla olmayacağını söyledi, bu sabah, genellikle gününün en iyi anında, yani saat beş civarında kararlaştırdı. Ayrıca, ayağa kaldırılıp gerçekten giydirilmesi gerekiyordu, sadece
giysilere sokulması değil--ve bu daha önce hiç bu kadar ciddi bir şekilde yapılmamış yorucu bir operasyondu. Doktor ve hemşire, Bay Torrens'in odasında kalmaya razı olması ve aşağı inmekte ısrar etmemesi koşuluyla kabul etmişlerdi. Yarın önünde böyle bir yolculuk varken, bunu yapmasının ne faydası vardı? Kesinlikle son güç zerresini -son miligramlık gücü- on sekiz millik bir yolculuk için, dünyadaki tüm toniklerle birlikte, kullanmak daha iyiydi! Bay Torrens bu rezervasyonu kabul etti ve isyankar olmayacağına söz verdi.

Böylece -zamanla- göreceği saat gelmişti... Hayır! -görmemek--işin acısı da oradaydı!... Arthur Köprüsü'nde konuştuğu o kız. Günbatımındaki görüntüsü hâlâ üzerindeydi. Kız kardeşine, ne olursa olsun, karanlığında ona gelmemesi için yalvarmıştı,
bu karanlığın geçmesi ve
onun görüntüsünün daha önce olduğu gibi ona açık kalması umuduyla. Çünkü bu umut,
kendisinin kendi felaketinin onun üzerinde olabildiğince az ağırlık yapması yönündeki
yüreğinin o güçlü arzusuyla karışmıştı. Bu buluşmayı neredeyse on birinci saate kadar ertelemişti, umudun aksine ışığın
kırılmasını umarak; her gün ona bir kez daha hayatını verecek ve tüm bu üzücü hikayeyi
geçmişe ait bir mesele haline getirecek bir şafak ışığını özlüyordu. Ve
şimdi zaman gelmişti; ve burada durup başarılı bir şekilde geçmesi gereken çileyi veya başarısızlığıyla yüzleşmesi gerekeni bekliyordu.

Eğer bir saatlik renkli bir vizyon bahanesi uydurabilseydi, ne kadar
kusurlu olursa olsun, gerçeklik kendi iyi zamanında geri dönebilirdi -eğer bu Allah'ın isteğiyse- ve o zaman yeterince yakın olabilirdi.
Alçakgönüllülüğünün savaşmak zorunda kaldığı
korkunç beklentilerden asla haberdar olmayabilirdi.

"Mavi Mandarin ipeğinde terzinin iğrençliklerinden daha iyi görünüyorsun," dedi Irene, ısrar ettiği sabahlık kostümüne atıfta bulunarak. "Sadece saçlarının kesilmesi gerekiyor, canım oğlum! Seni
aldatmayacağım."

"Bu ciddi!" Yine de geçmesine izin verdi. "Bak, 'Rene, bana
söylemeni istiyorum.... Neredesin?--oh, burada!--tamam.... Şimdi
söyle bana--gözlerimin bakışına göre seni gördüğümü söylemeli misin?"

"Elbette söylemeliyim. Gerçekten, gerçekten, _kimse_ söyleyemez. Gözlerin
güçlü görünüyor--Zooloji'de güneşte oturan ve
gizlice şaklayan o kancalı kuş kadar... doğru kelime bu değil mi?... Zarla
tıt çıt diye ses çıkarıyor..."

"Balık kartalı, sanırım."

"Şaşırmamalısın! Sadece, buraya bak!... Gwen'i böyle
pençelememelisin. Nasıl söyleyebilirsin ki, bilmeden?"

"Nerede olduklarını mı kastediyorsun? Ah, sesinden anlıyorum. Başka bir yere
gidip konuşuyorsun." Bunun üzerine Irene gizlice onun arkasına geçer ve
aniden şöyle der:--"Şimdi bana bak!" Bu bir başarıdır, çünkü kör adam dönüp ona doğru bakıyor. Ellerini çırpıyor. "Ah, Adrian!" diye bağırıyor, "gerçekten görmüyor musun--hile yapmıyor musun?" Bu, eski körebe oyunlarının bir anısı. "Sen her zaman hile yapardın, canım, bilirsin, Noel arifesinde oynadığımızda. Sana güvenebileceğimi nereden bileceğim?" Tekrar ona yaklaşıp yüzünü okşuyor. "Ah, _söyle_ canım, biraz görebiliyorsun!" Ama faydası yok. Hiçbir şey söyleyemez.

Birkaç dakika sıkıntılı bir sessizlik oluyor ve sonra kardeş şöyle diyor:--"Boş ver canım! Her şey yoluna girecek. Öyle diyorlar. Beni pencereye götür ki dışarı bakabileyim!" Birlikte açık pencerenin önünde duruyorlar, kuşların seslerini dinliyorlar. En kurnaz gözlemci bile
park arazisinin fersahlarına, uzaktaki benekli geyiğe,
ağaçların arasında kısa sürede ayırt edilemeyen uzun cadde yoluna bakan o iki berrak gözdeki kusuru fark edemeyebilir. Kız kardeş
o gözleri görüyor, onları her zaman bildiğinden başkasını değil, ama
onların hiçbir şey görmediğini biliyor.

"İlk geldiğimde," diyor kardeş, "karabataklar hala
şarkı söylüyordu. Artık görevden ayrıldılar, en sonuncuları." Dinlemeyi
bırakıyor. "Bu bir sarı çekiç. Ve bu bir keten kuşu. _Birini_ diğerinden
ayırt edemezsin."

"Biliyorum. Şok edici derecede cahilim... Ne, canım? Ne istiyorsun?"
Kardeşi, sanki bir mandal veya kör ip arıyormuş gibi, pencere çerçevesini huzursuz bir elle araştırıyor. İstediğini
bulamıyor.


"Bu mübarek
pencerenin konumu hakkında netlik kazanmak istiyorum," diyor. "Yatak şu anda hangi yönde? Pekala--şöyle tarif et, diyelim! Diyelim ki şimdi kuzeye bakıyorum, omzum pencereye dayalı. Yatak nerede? Güneybatı--güneydoğu--tam güneyde?"

"Güneybatıdan güneye. Belki bu denizcilikle ilgili değil ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Tamam! Şimdi, buraya bak! Burada dururken--eğik
bakarken--günbatımı nerede? Yani, nerede olabilir?--nerede olması
gerekiyor?"

"Doğrudan ona bakıyor olurdun. Elbette, aslında
kuzeye bakmıyorsun... İşte--şimdi bakıyorsun!" Ellerini katlanmış oldukları
omuzdan çekmiş ve başını sağa doğru çevirmişti. "Ama, diyorum ki, Adrian canım!..." Tereddüt ediyor.

"Örneğin ne?"

"Çok fazla saçmalamaya çalışma. Bunu yapmaya çalışma, canım oğlum.
Sadece
bir karmaşa yaratırsın."

"Tamam, goosey-woosey! Kendi balığımı kendim kızartırım. Rahatsız olma!"

Ve sonra başka şeylerden bahsediyorlar: yarınki eve dönüş yolculuğu ve bunun büyük arabada, sonsuz yastıklarla
Adrian'ın yatağında yatmak kadar iyi olacağı; Kuleler'de edindikleri yeni arkadaşlar, bu şansın bu kadar uzun
ertelenmiş olmasına biraz hayret ederek; onlardan gördükleri nezaket ve Adrian'ın dün o güzel mavi çini
çay fincanını kırarak yaptığı kötü karşılık -önce gelen her önemsiz şey- bütünün altında yatan büyük kederden başka her şey.

Çünkü Irene, kardeşinin en iyi halini istiyordu ki, yeni edindiği arkadaşı Gwen'in ona yaptığı ziyaret iyi geçsin ve onu
etrafına
atılan pusulardan uzak dursun. O ziyaretin hiç gerçekleşmemesi daha iyi,
arkadaşının gelecekle ilgili korkularını paylaşması için bırakılmasından.
Her biri, başlangıçta birbirlerine itiraf etmeye hazır olduklarından daha zayıf olan, askıya alınmış görme yetisinin yenilenmesine dair zayıflayan bir güveni diğerinden saklıyor.

"Bak, 'Rene," diyor Adrian, bir saat sonra, kız kardeşinin
açık pencerenin yanında yatarak ona yüksek sesle kitap okuduğu sırada. "Becky'yi boş ver
Sharp; akşama kadar saklayacak. Arkadaşın Leydi Gwen'i gördüğüm
bu pencereden Arthur'un Köprüsü'nü görebilir miyiz? Arthur'undu, değil mi? Hangi Arthur? Kral Arthur?"

"Evet, istersen. Ama gidip ona Asses' Köprüsü deme, geçen gün yaptığın gibi -aile buradayken değil. Saygısızca geliyor."

"Hiçbir şekilde değil. Sadece Öklid'in yuvarlak olduğu gibi görünüyor. Ama sorumu cevapla.... Ah, onu _görebiliyoruz_! Peki, o zaman; bana hangi yönde
olduğunu göster. Görünüyor mu--gerçek köprünün kendisi, yani--olduğu yer değil mi?"

Irene ayağa kalktı ve kardeşinin sandalyesinin arkasından pencereden dışarı baktı. "Evet," dedi. "Taş kemer açıkça görülüyor. Sana nasıl gösterebilirim?" Tekrar başını ellerinin arasına alıp gerçek bir görüş
hattına yönlendirdi.

"Bizimle gün batımı arasında mı?"

"Yaklaşık. Daha çok solda."

"Çok iyi. Şimdi Becky Sharp ile devam edebiliriz."

"Bu kadar, efendim, öyle mi? Neredeydim?--ah, Sir Pitt Crawley..." Ve
sonra okuma devam etti, ta ki çay haber verene kadar ve Irene ziyaretçilerini yakalamak için
gitti.

Merdivenlerdeki o sesi duyduğunda karanlığının tüm acısı tüm yoğunluğuyla üzerine çöktü. Ah, onu bir an görebilseydi --sadece
bir an-- üç hafta önceki o göz kamaştırıcı görüntünün
sadece bir hayal olmadığından emin olabilseydi! Gökkuşağının denizde, yerde ve gökyüzündeki parıltısının büyüsünü çok iyi biliyordu --Alaaddin'in sarayını
en basit kulübeden
yaratan ihtişam. Bu konuda kendini
aldatmacanın ona neden bu kadar kötülükle dolu göründüğünü zar zor söyleyebiliyordu. Eğer Gwen adına bir dehşetse, bir süre sonra yeniden canlanan bir görme yeteneği boyunca beslediği sahte bir görüntünün sonunda ona haksızlık olduğunu kanıtlaması ve kendi tutkulu hayranlığını
ürpertmesi --çünkü en azından beş dakikalık bir şansın onu büyülediği--o dehşeti
yapay olarak zihninden kovdu. _O_ için ne önemi olabilirdi ki, eğer o akşam Arthur Köprüsü'nde heyecanlı hayalinin onu
yarattığı şeyi ortaya çıkaramaması
onu şaşırtmış ve hayal kırıklığına uğratmışsa? O, _O_ için, bu kadar az kelime
alışverişinden sonra herhangi bir şans eseri adamın olamayacağı ne olabilirdi?

Onun baskın hissi ya da altında yatan, sesi odasının kapısına yaklaşırken, "Onu bizim görmeden--bunu düşünmeden bile götürdüğünü hayal et! Sana kötü, ilkesiz bir kız kardeş diyorum." derken, başka bir ses, bir anne sesi, muhtemelen şuydu: "Bu kadar yüksek sesle konuşma!"--ya da eşdeğeri. Çünkü
kızın sesi alçaldı, son sözleri şu oldu:--"_O_ bu mesafeden
duymaz."

Sonra, aslında kapıdan içeri giriyordu! Kadınlığın geçmişine ait bir şey olan
muazzam etek hışırtısını duyabiliyordu--ama o günlerde biz ihtiyarlar, her güzel örneğe bayılıyorduk, sırtında bir şapkacı dükkanı taşıdığı için--ve içeri girerken doruk noktasına ulaştığında--görmek istediği ziyaretçiyle yaptığı kelime alışverişinin aslında ne kadar önemsiz olduğunu zorla hatırlamak zorundaydı--duyarak görmek ve iki kez eline dokunmak. Çünkü gelen ayrıcalıklarını çoktan kalbinde saymıştı, aklı aritmetiğini hafife almış olsa bile. Artık güvenli tarafta olacaktı--kendi kendine--ve yaşlı hanımı başrol oyuncusu olarak düşünecekti. Astına karşı hiçbir küçümseme; geleneğe karşı en ufak bir saygı!

İlk karşılaşmada hiçbir aksilik olmadı; sadece bir tanesinden kıl payı kurtulduk. Karanlıktaki adam elini uzatıp bırakmanın, ilk davacıyı beklemenin en güvenli yol olduğunu düşündü. Bunun anne olacağını varsaydı ve eli bir hanımın elini kavradığında, varsayımını sorgulayacak kadar küçük değildi, yarı sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Leydi Ata?"

"O Gwen," dedi kız kardeşinin sesi. Ve bu kelimeyle kolundan bir tür elektrik
şoku geçti, hala onu tutan el onu serbest bırakmak için belirgin bir
çabukluk göstermiyordu.

"Evet, bu _benim_," dedi sahibinin sesi, "_o_ mamma."

Leydi Ata, ona yakın durarak, uzattığı eli karşılar ve içtenlikle sıkar. Ardından, anneyi kızıyla karıştırmak hakkında nezaketli konuşmalar, sadece bunu açıklamak için
kusurlu veya belirsiz bir görüş varsayımı ve Adrian'ın birini diğeriyle karıştırmaması konusunda
uyarıldığına dair bir beyanı gelir. Aslında bir benzerlik _vardır_ ve Irene ona bundan bahsetmiştir. Bütün mesele, bunun
anlatılmasından daha önemsizdir. Sonra üç hanım ve bir adam makul bir sohbet için bir araya geldiler - kendilerini toparladılar. O, özel bir kararla pencerede geçersiz sandalyesinde oturuyor ve iki ziyaretçi de ona yarı yanlardan bakıyor. Kız kardeşi sandalyenin arkasında onun üzerine eğiliyor. Ona çok yakın duruyor, destek istediği bahanesiyle ona rehberlik ediyor, ki bu son haftada ilerlemesi o kadar hızlıydı ki artık pek de mümkün değil. Kardeşinin var olmayan hayali görüş kanıtlarına fazla aceleci davranmasından çok endişeleniyor. Ama bunların hepsi onun gücüyle ilgili tedirginliğe bağlanabilir. Kontes gevezelik ederek, sadece sohbetin basmakalıp ifadeleri ortaya çıkıyor. Ama kazayla ilgili kendi endişesinden ve ailesinin endişesinden bahsederken samimi bir şekilde içten olabiliyor. Ayrıca herkesin "her şeyin yoluna gireceğinden emin" olduğu zaman duyduğu sevinçten de. Görme yeteneği hakkında hiçbir şey söylememeye mecbur bırakıldı ve sözlerini tutuyor;
belki de neredeyse fazla şeffaf bir şekilde. Geçici bir bekleme
şeyi olarak bunun hakkında bir iki kelime daha makul olabilirdi.

Gwen, ilk sıcak selamlamasından beri çok sessizleşti.
Konuşmayı annesine bırakıyor, bu da Irene'i şaşırtıyor, Irene röportajın farklı bir resmini çizmişti ve şu ana kadar hayal kırıklığına uğradı.
Köpek Aşil de hayal kırıklığına uğramış olabilir--pozisyonun daha gösterişli bir şeye sebep olduğunu hissediyor olabilir.
Irene bu görüşü ona atfediyor, bunu Gwen'in eteklerine yaslanırken, dil yetenekleri için fazla karmaşık bir şey için acıklı bir itiraz bakışı atarken ona yaptığı huzursuzca yalvarışlarından çıkarıyor. Onun yorumu:--"O
her zaman böyledir,"--efendisine nerede olduğuna dair bir görüntü iletiyor gibi görünüyor, belki de konuşmanın ifade edici köpek ikameleriyle doğrulanıyor.

"Benim bow-wow'umun sizi endişelendirmesine izin vermemelisiniz, Leydi Gwendolen. O, prensip olarak
kontrol edilene kadar varsayıyor. Onu buraya yatması için gönderin. Buraya, Ply,
Ply, Ply!... Ah, gelmeyecek mi?" Muhtemelen Aşil, konuşan
efendisinin sadece medeni olduğunu biliyordur.

"Hayır--çünkü onu tutuyorum. Onu burada istiyorum. O bir tatlım!" Gwen böyle diyor; ve sonra devam ediyor:--"Ah evet, _ben_ onun neden Ply olduğunu biliyorum--Pelides'in
kısaltılmışı. Sanırım o da benim onun hatası olduğunu düşündüğümü düşünüyor ve
affedilmek istiyor."

"Muhtemelen. Ama aynı zamanda çayla birlikte gelen
üzerinde küçük taçlar olan tüm tatlı bisküvilere
kazıklama yoluyla ulaşıyor olması da mümkün. Hiçbirimizin yemesini istemiyor. Lütfen onun hakkında
kötü düşünmeyin. İyi yetişmiş bir insanın küçük taçlı bisküvilere aç olduğunu nasıl bilebilir? O kadar etkilenmişiz ki onun için hiçbir şey yok."

"Ve o çok tatlı, samimi bir sevgili! Elbette öyle. İstediği
her şeye sahip olacak." Aşil, bu tavizi hak edilmiş olarak kabul ediyor gibi görünüyor, ancak buna ölümsüz bir sevgiyle karşılık vermeye hazır.

"Bütün bunlar onun kalbinin mükemmelliği, farkındayım ve belli bir
sadelik ve doğrudanlık," diyor Adrian. "Ama yine de hanımların elbiselerini bozmamalı - tabii ki belli bir noktadan sonra. Leydi Gwendolen, pençelerinin - yani izlerinin - üç hafta önce, herkesin başına çok fazla dert açan bu talihsiz olaydan hemen önce gördüğüm o güzel Hint muslininden çıkıp çıkmadığını çok merak ediyordum. Elbette ... Arthur's Bridge'de! Şu anda ismini hatırlayamadım. Arthur's Bridge'de. Korkarım ki o elbiseyi hiç beğenmedi."

"Yeni bir elbise değildi," diyor Gwen, "hatırladığım kadarıyla." Hizmetçisinin daha fazla şey bilebileceği bir nokta.

Leydi Ata, biraz _ex post facto_ refakatçiliğin uygunsuz olmayacağını düşünüyor gibi görünüyor. "Gwen yasak bölgeydi, anladım," diyor;
bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor ama kulağa hoş geliyor.

Bu söz, bir şekilde sohbeti odaklıyor ve son olayların gözden geçirilmesi için bir basamak
oluşturuyor gibi görünüyor. Açıkça, bu sözlerdeki
baş aktör bu görüşü benimsiyor. "Kiminle konuştuğumu bilmiyordum," diyor, "Leydi Gwendolen'in bu kadar nazik bir amaçla evden ayrılmak için zahmete girdiğini hiç bilmiyordum. Elbette, kız kardeşimden her şeyi duydum."

Gwen gayet iyi anlıyor. "Ve sonra Drews Thurrock'a doğru yürüdün,
ve Aşil'in yakası koptu ve kaçtı." Daha fazlasını bekleyen biri gibi konuşuyor.

"Bunu yaptı ve üzgünüm ama kendini unuttu. Eski Adem, burnunun hemen altında aniden beliren bir tavşanla bağlantılı olarak
içinde patladı. Yakası kırıldıktan hemen sonraydı ve onu serbest bırakmak istediğimi düşünmüş olması oldukça mümkün. Ama sonuçta, Aşil
insandı ve gerçekten de onu hiçbir durumda suçlayamazdım. Olayı onun bakış açısından görmeye çalışın. Kullanılmayan bir yeteneğin -sanat, şarkı, belagat- keşfedilmesi ve bunların kullanımı için benzeri görülmemiş bir fırsat! Biliyor musun, Aşil'in daha önce hiç tavşan görmediğine inanıyorum? -canlı bir tane bile! Bir keresinde bir tavukçunun evinde bir tane kokladı -bacaklarını çaprazlayarak Antipodes'e doğru yola çıkan ölü bir tane. Tavukçu sinirlendi, çok saçma bir şekilde..."

"Peki--tavşanı yakaladı mı? Yani ilk tavşanı."

"Bunu söyleyemem. İkisi de kayboldu ve tavşanın kaçtığını düşünüyorum. Bir şeyden eminim ki, Aşil onu yakaladıysa onunla ne yapacağını bilmiyordu. Sporcu ruhu yok. Kediler memleketinde ilgisini çekiyor ama kavga ettiklerinde gelip bana
sıra dışı olduklarından yakınıyor. Bir keresinde, dünyayı görmeye gelen üç haftalık bir kedi yavrusunu elden geçirmişti ve bu kedi onu ölümcül bir mücadeleye meydan okuyordu. Aşil sokağın aşağısında bana o kedi yavrusu hakkında konuştu."

"Sonra ne olduğunu bilmek istiyorum." Gwen'den.

"Evet--aptal ihtiyar geveze!--konuya sadık kal." Böylece Irene; ve tavşanı ve kedileri onurla, hatta küçümseyerek kabul eden Leydi Ata ekliyor:--"Hikayenin en ilginç kısmındaydık." Bu, hanımefendinin yirmi beş yıl önce evlenmeye çok yaklaştığı adamın oğlunu ilk görüşüydü. Savaşta geçmiş ve şimdiki zaman arasında bir _modus vivendi_ keşfetme arayışı onu her zamanki tavrından biraz uzaklaştırmış olabilir.
Gwen, annesinin neden bu kadar törensel olması gerektiğini merak etti.

Adrian, Irene olmasa bile, bunun tamamen farkında değildi. Devam etti:--"Ah--hikaye! Evet--Aşil kendini unuttu ve
bir kasırga gibi tavşanın peşinden gitti... Bilmiyorum, Leydi Ata,
hiçbir görünür sebep olmadan,
başka bir şekilde işgal edilmemiş bir manzaranın ortasında düdük çaldın mı?"

Hanımefendi, görünüşe göre yapmamıştı. Irene, anlatıcının üslubunda kusur buldu ve daha düz bir üslup önerdi. Ama Gwen dedi ki: "Ah, sevgili Irene,
ne kadar mükemmel bir _kız kardeş_sin! Neden Bay Torrens'in hikayesini kendi
yoluyla anlatmasına izin vermiyorsun?"

Bay Torrens şöyle devam etti:--"Önemli değil. Eğer bunu daha önce yapmış olsaydın,
sanırım
benim bu konudaki deneyimimi doğrulamış olurdun. Orpheus
bir lavta eşliğinde şarkı söylemek yerine ıslık çalsaydı, Eurydice
Pluto ile birlikte dururdu ve Orpheus çok kötü bir görüntü çizerdi.
Aşil'in
tepki vermeyeceğini algılamaya başladım ve tavşanın
vermeyeceğini de biliyordum, baştan beri. Bu yüzden yürümeye devam ettim ve ilginç bir görünüme sahip meşe ormanlarına
geldim. İlginç görünüm davetkardı, bu yüzden
içeri girdim. Aşil'in kesinlikle geleceğinden emindim, diye düşündüm. Zavallıcık!--Ondan sonra birkaç gün onu görmedim, kendime geldiğimde ve her şeyi duyduğumda. Korkarım ki
benim için çok tedirgindi."

"Ama ilginç görünüme sahip ormanın içinde--sonra ne oldu?" Gwen konudan sapmaya tahammül etmezdi.

"Eh, arkasında küçük bir çukurluk olan bir duvarın kenarına geldim ve
bir tüfek sesi ve
bir merminin vızıltısını duyduğumda böğürtlen çalılarının arasından bakıyordum. Vızıltının silah sesiyle birlikte geldiğini fark edecek kadar vaktim olmuştu -- eğer ters yönde olsaydı onu takip ederdi -- kafama vuruldu ve düştüm. Beni bayıltan
düşüştü, ama tüm o kanamanın sorumlusu silah sesiydi... Biliyor musun, sana o silahı
ateşleyen yaşlı adam için ne kadar
üzgün olduğumu anlatamam. "Bir adamı kazara vurmaktan daha kötü bir şey hayal edemiyorum."

İşte o zaman, o kadar net görünen ve aldatıcı olabilecek gözlerle ilgili rahatsız edici bir his Gwen'in zihnini ele geçirdi ve hiçbir koşulda görmezden gelinemezdi. Konuşmacının "sen"i - bu durumda ona mı yoksa annesine mi hitap ediyordu? Görüş çizgisi ikisinin arasından geçiyor gibiydi. Eğer biraz olsun görebilseydi, ne kadar belirsiz olursa olsun, hitap ettiği kişiye doğru bakabilirdi. İnsan her zaman bunu yapmaz; doğru!
Ama insan onun sağına veya soluna bakmaz. Ve bu sözlerin kendisine söylendiğinden emindi.

Bu yüzden annesi yaşlı Stephen'a acıma duygusuyla katılırken, kendisi de ona karşı oldukça acımasız hissediyordu, gerçeğe ulaşmak için bazı yollar arıyordu. Hikaye anlatma nedenleri ne kadar fedakar olursa olsun, Irene iyi biri değildi... Hayır! - gözleri ona bakıyordu o akşam Arthur's Bridge'de, gün batımının ışığında
oldukça farklı bir şekilde. Gerçeğe _ulaşmalı_, ne olursa olsun!

Yaşlı Stephen'a sempatisini ifade etmek için annesini bıraktı, oldukça inatçı bir şekilde sessiz kaldı; yaşlı adamın dolu silahlarla karışmasının
haklı olduğunu söyleme isteğini bastırdı. Konunun yatışmasını bekledi ve sonra önceki konuya geri döndü. Bay Torrens, Arthur's Bridge'den Thurrock'a doğru yürüdü mü yoksa
döngüden mi geçti? Aslında bilmek istemiyordu - sadece onun tekrar kendisi hakkında konuşmasını istiyordu.

Kazara görüşü hakkında bir şeyler söyleyebilirdi.

Şöyle cevap verdi:--"Kesinlikle dümdüz gitmedim. Önce, eğrelti otunun içinde yan yana duran bir çift taşın -saygın bir evli çift diyebilirim-
üzerine büyük baş harfler kazınmış olduğu yere gittim.
Sanırım onların baş harfleri." Gwen onları tanıdığını söyledi; bunlar mahalle sınırlarıydı. "Şey--muhtemelen o tavşan aynı anda iki mahallede olmanın nasıl bir şey olduğunu
deniyordu, çünkü o taşın arkasından atladı ve
Thurrock'a doğru yola koyuldu--doğru, değil mi?"

"Drews Thurrock? Evet."

"Tam o sırada yaka kırıldı. Kendimi onursuz hissedene kadar ıslık çaldım ve sonra doğruca söz konusu Thurrock'a gittim,
Aşil'in cüzzam öldürmede bir başarı için alkış beklediğinden korkuyordum...."

"Eminim ki sen yapmadın."

"Yapmadım. Bu yüzden biraz bekledim ve
sonra ne yapmam gerektiğini düşünürken, atış geldi. Neredeyse bu pencereden orayı görebiliyorsun." Sandalyesinden kalktı, kız kardeşi elini Arthur Köprüsü'nü kör bir şekilde işaret ettiğinde
durduğu yerde durdu. Görebildiğine dair belli bir miktar numara yaptı; ve gerçekten de
görmüş gibi görünüyordu. Koşullara yabancı olan hiç kimse bunu fark edemezdi. "Yine de taşların yeri konusunda emin olamadım," dedi,
doğrudan sözlü yalanlardan dikkatlice kaçınarak; en azından, Irene öyle düşündü,
onun aceleciliği karşısında titriyordu. Devam etti:--"Aman Tanrım, böyle bir durumdan sonra insan bacaklarında ne kadar da sersem hissediyor!" ve sandalyesinde geriye düştü, kız kardeşi onun önce onu bulmak için elini nasıl dokundurduğunu fark etti. "Bir fincan çaydan sonra daha iyi olacağım," dedi. Ve tüm bunlar o kadar doğaldı ki, bir şey görebildiğini çok fazla kelimeyle söylememiş olmasına rağmen, görebildiği izlenimi o kadar güçlüydü ki Gwen sevinçten yüksek sesle gülebilirdi. "Gerçekten
_bir şey_ görüyor!" diye haykırdı kendi kendine.

Keşke bu kadar başarıyla yetinebilseydi! Ama o
bunu geliştirebileceğini, güçlendirebileceğini düşünmeli. Çay fincanı hakkındaki yorumu,
ufuktaki görünümüne yarı-atıfta bulunuyordu; ya da daha doğrusu, pencerenin yanındaki küçük oyma meşe masasında,
konuşurken kanatları onun alımı için ayarlanıyordu. Ülkenin bu kesimindeki sakinler o zamanlar beş çayının kendilerine ait bir icat olduğunu düşünüyorlardı ve bundan oldukça kibirliydiler. Başka bir on yıl bunu ulusal bir kurum haline getirdi.

"Eğer bir şeyden diğerinden daha çok hoşlanıyorsam," dedi, "o da kendi kendine sihirle
çılgınca kaynayan bir bakır çömleğidir. Ben
çocukken, yaşlı aşçımız Ursley mutfağa girmeme ve
ateşten alınan ve
ruhumuzun içine
atılan kızgın demiri görmeme izin verirdi, bu muhteşemdi." Bunların hepsi tamamen güvenliydi, çünkü
çömleğin duyulabilir bir kanıtı vardı. Gerçekten de, konuşmacı
orada durup gol atabilirdi. Neden devam etmesi gerekti ki? "Ve bu mavi Nankin fincanları
çok güzel. Bazı insanların yaptığı gibi asla çanak çömlek çılgınlığına kapılmadım. Ama güzel
Nankin mavisi kalbime işliyor." Ve zavallı adam, gerçekten de iyi bir iş çıkardığını ve
çok ikna edici olduğunu düşündü.

Ah, o dayanıksız iskambil evi için! Yıkıldı. Çünkü o mavi çay servisinden sadece dört tane kalmıştı ve birini kırmıştı. Vazo tıslıyor ve kapağı Crown Derby çay takımının ortasında zıplıyordu, o kadar çok renkli, kırmızı, mavi ve altın rengiyle o kadar iddialıydı ki, renk körlüğünün eteklerine tutunup gaftan altın bir kaçış köprüsü bulma şansı kalmamıştı. Dünyadaki en renk körü gözler, tek renkle çok renkliyi asla karıştırmaz. Gwen'in güzel yüzünde aniden dehşete kapılmış bir kuşku, annesinin sesinde ise belirsiz bir konuşmayla zorluğun üzerinden atlayıp gevelemeye çalışan tedirgin bir şüphe tonu var. "Desenler birbirine çok benziyor," diyor zayıf bir sesle. Kör adam bir hata yaptığını hissediyor ve güvenli bir sessizliğe sürükleniyor. Hizmetçi, Kontes'e yarı yanda ama duyulabilir bir şekilde konuşurken, "Bayan Masham, mavinin dört kişi için bozulduğunu ve dört Çini getirmesini söyledi." dediğinde, hatasını daha net anlıyor. Crown Derby, İngilizce'de Nankin mavisinden daha belirgin bir şekilde Çin'dir.

Lütfen hikayenin, bir dakikanın kesirlerinde geçen olayları uzun uzun anlattığını anlayın - Zaman'ın _currente
calamo_ olarak kaydettiği, Hafıza'nın istediği zaman yeniden düzenlemesi gereken olaylar.

Çay fincanları olayı kolayca gevelenip unutuldu.
Adrian Torrens, çok fazla şey denemenin risklerini gördü ve
gördüğünü iddia etmekten vazgeçti. Irene ve Kontes konuyu bıraktılar;
ilki çok isteyerek, ikincisi ise sadece hafif bir isteksizlikle. Gwen
sadece bu konu üzerinde durdu, ya da daha doğrusu konu onun üzerinde durdu; hafızası
onu üzerinden atamadı. Ne yaparsa yapsın, düşüncesi aklına geldi: "Hiç göremiyor. Bilmeliyim - bilmeliyim!" Çay yaprağının, dillerin büyük birliğinin hayırsever etkisi altında devam eden gevezeliğe katılamadı. Sadece güzel görünerek oturabilirdi,
güzelliğine kör olduğundan emin olduğu aldatıcı gözlere bakarak,
sahiplerinden itiraf koparmanın bir yolunu bularak ve böylece en kötüsünü, eğer gelirse, öğrenerek. Elbette, Bay Torrens'in Alman Üniversiteleri'nden bahsetmesini dinlemek onun için ilginçti,
ki bunlara çok aşina görünüyordu; ve Güney Amerika, ki bu bölgenin, onun da aynı şekilde aşina olmasının önünde engel olduğunu söyledi.
Yirmi beş yaşında bir adam için dünyayı epeyce dolaşmıştı.

"Gwen senin daha fazlası olduğunu düşünüyordu," dedi Irene. "Arthur Köprüsü'nde, biliyor musun!
Seni yirmi yedi yaşında sanıyordu."

"Çünkü çok ıslanmıştım. Doğal olarak. Sırılsıklam ve çizgiliydim.
Otuz yedi olmadığından emin misin, Leydi Gwendolen?"

Leydi Ata'nın karakterinde gerçekçi bir
yan olduğu belirtilmişti. Ama onu düşünceli bir şekilde şöyle demeye iten şey bu muydu:--"Belki yirmi beş - kesinlikle daha fazla değil!" Muhtemelen
zihni neredeyse otuz yıl geriye gitmişti ve bu adamın babasının evlilik tarihinden hesaplıyordu; ya da
en büyük ağabeyinin doğum tarihinden, ki bunu da biliyordu. Irene hakkında pek net değildi. O genç hanımın ilk doğum günü sırasında -aslında tek doğum günüydü- eski sevgilisinin aile tarihlerini yakından gözlemlemesi zayıflamıştı. Ancak Adrian'ın doğumunun, birkaç yıl önce bu silah kazasının olduğu yere çok yakın bir yerde boğulan kendi oğlu Frank'in doğumundan hemen sonra gerçekleştiğinin farkındaydı. Bu tesadüf, onun kimliklerini daha da keskinleştirmiş olabilir. Ya da Adrian'ın pervasız sohbeti, babasının eski günlerdeki sohbetlerine o kadar benziyordu ki, hakkında yorum yapmak için birden fazla kez yanına gitmişti, eski anıları canlandırmış ve ona sabit tarihler koymuş olabilir. Adrian, yaşının açık bir soru olarak ele alınmasına güldü. "Her neyse, Nüfus Müdürü bizim tarafımızda, Leydi
Ata. Bunun cevabını ben verebilirim. Bu arada, babam... babam değil miydi?..." Şunu demek istiyordu: "Babam eski günlerde kardeşinin arkadaşı değil miydi?" Ama sanki arkadaşlık, her neyse, yeni günlerde azalmış gibiydi ve o, bu varsayımı haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyordu. Babasının erken aşk dönemleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, tabii ki. Babalar oğullarına başka biri olmaktan veya başka birinin onlar olmaktan ne kadar dar bir şekilde kurtulduklarını söylemezler - garip bir ifade!

Hanımefendi, karar vermeden önce bir veya iki cümle düşündü: "Babanız annem zamanında Clarges Sokağı'na gelirdi." Seçimden memnundu; ancak ikincisinden, kendi kendine denediği ve reddettiği birkaç cümleden daha az memnundu. "O günlerden beri gerçekten neredeyse hiç görüşmedik. Onun harika bir şekilde çok az değiştiğini düşündüm."

Sizin, okuyan anne babanızdan biri - veya aslında bizimkilerden biri - acaba geçmiş günlerinden herhangi biriyle bir fantezisinden bahsetti mi; selamlaşması, arkadaşlık görgü kuralları bir yana, bir kucaklaşma olan biri; mektupları açgözlülükle açılan; gülümsemesi coşku, kaşları çatık olan ve uykusuz bir gece geçiren? Eğer o bunu yaptıysa, sonuç Kontes'inkinden daha mı iyi oldu?

Kaçmak istiyordu ama henüz yapamıyordu. Geçmişi konuşuyormuş gibi yaptı - tarif edilemez kellikle ilgili bir sohbet başlattı ve
Irene'in kurnaz zekasını bunun nedenini bulmak için işe koydu. _Onun_
kardeşi değil, Sir Hamilton'un üniversite arkadaşı olan kocasının kardeşiydi.
Evet, babası Bay Canning'i iyi tanıyordu, vb. Bu, genel sohbete katkısıydı, ta ki ayrılmayı ve ziyareti makul bir şekilde
tamamlamayı gerektirecek bir zaman geçene kadar.

Bunu yapan Clarges Caddesi'ydi. Irene bundan emindi! Babasının evlendiği Miss Abercrombie'nin kızı olan o, orada
oturuyor ve sonuçlara varıyordu!

Ancak Kontes gitmeyi planlıyordu - şüphesiz. "Sonuçta kardeşime bu kadar kısa bir ziyarette bulundun," dedi Irene. "Lütfen onu yorduğunu düşündüğün için gitme." Ama faydası olmadı. Hanımefendi gitmeyi planladı ve gitti. Elbette her türden pişmanlık; başka yerlerdeki katı yükümlülükler hakkında açıklayıcı samimiyetsizlikler; hatta beklenen misafirlerle ilgili özel iddialar; Kont'a karşı iddiaların asılsız isnatları. Hepsinin tek bir sonucu vardı - ayrılmak.

Gwen, Crown Derby'nin ihanet olayından beri olan bitene pek dikkat etmemişti. Zihni o gözler hakkındaki gerçeği keşfetme planları üzerinde çalışıyordu. İyi bir tanesinin izini buldu. Keşke onunla bir an bile yalnız kalabilseydi. Evet - denemeye değer miydi?

Annesinin gitmek için gösterdiği açıklanamaz çeviklik ona bu fırsatı verdi. Hanımefendisi Bay Torrens'e veda etti; gitmek zorunda olduğu için üzgündü, ancak Kont bir randevuya en ufak benzeyen şey konusunda çok titizdi - bu ifadeyle vicdanına bir taviz verdi - kısacası, gitmeliydi! Kendini böyle adadıktan sonra, kızını beklemek en büyük kendini aptallaştırma olurdu. Özür dileyerek dışarı çıktı ve Irene doğal olarak lobide ona eşlik etti, Akhilleus'un yardımıyla ve onayıyla. Gwendolen, hala bir şeyi görebilecek kadar görüşe sahip olduğu düşünülen adamla baş başaydı - tabii ki elle tutulur bir şeyse. Şimdi--keşke
rolünü doğru oynayabilseydi!

"Annem her zaman bir yere gidip başka bir şey yapmak için telaş içindedir,"
dedi, şık bir genç hanımın gevezeliğini taklit ederek; çünkü
kaygısını daha iyi gizleyebileceğini düşünüyordu, bu şekilde. "Biliyor musun, Bay Torrens, insanların geldiğine dair hiçbir şeye inanmıyorum.
Kimse gelmiyor. Eğer geliyorsa, uzun zamandır oradalar. Şiirlerinden
birinden bahsetmek istiyorum seninle. Şimdi durmamalıyım, sanırım, yoksa başım derde girecek." Ama bunları
söylerken sağ elini uzatmış bir şekilde duruyordu, sanki
veda demek ister gibi. Sadece kelime söylenmemişti.

"Hangi şiirimdi?" Herkes ona bakıyormuş gibi görünüyordu,
ama eli onunkine uzanmadı. Hala umut vardı. Bir el sıkışmayla, bir cevap gerektiren bir sorunun üstüne nasıl veda edebilirdi?

Gwen bu noktayı aklında oturtmamıştı - aslında herhangi bir şiir düşünmemişti. Aklına gelen ilk şiiri aldı. "'Karanlıkta Bir Nöbet' adlı şiirdi," dedi. Sonra onu geri çekip yerine başka bir şiir koymaktan çok
memnun olurdu. Bu mümkün değildi - bitirmek zorundaydı: "Başka bir İngiliz şairinin yıldızlar için 'starren' kullanıp kullanmadığını bilmek istiyordum."

Adrian güldü. "Hatırlıyorum," dedi; sonra alıntı yaptı: "'Rüya cadısının kızları gelir ve gider,' değil mi? 'Kara yarasa gecenin _yıldızlarını_ saklar.' İşte bu, değil mi?... Hayır--bildiğim kadarıyla!
Ama onlar tuhaf bir topluluk. Kimse jargon açısından
bir sonraki adımlarının ne olacağını asla bilemez. Çocukken yazdığım bir saçmalık. 'Re'yi memnun etmek için
diğerlerinin yanına koydum. Bu, Irene için yazdığı en kısa şiirdi.

Eğer ona bu kadar çekici bir şekilde uzanan güzel beyaz el hakkındaki boş cehaletini biraz azaltsaydı--en ufak bir
taviz verseydi! Eğer açık parmaklı bir avucunu, niyetle, hazırda tutsaydı, umut olurdu. Ama ne yazık ki!--öyle bir şey yok.
Bunun yerine, iki elini mavi Mandarin ipeğinden sabahlığının ceplerine soktuğunda, Gwen sanki bir bıçak kalbini kesmiş gibi hissetti. Ve
işte, ona doğru bakan--bakan--iki güzel gözü vardı!
Kaderin bu kadar acımasızca bir fermanı mı yazması gerekiyordu?

Umut bir saman çöpüne yakalanmış, _daha suo_. Karanlığın aralıklı olmasından daha olası ne olabilirdi? Birçok şey - aslında çoğu şey! Umutsuzluğu alt etmek için herhangi bir
olasılıksızlık. Kesin teslimiyetten başka herhangi bir şey.
Bu yüzden, dedi Gwen kendi kendine, elini uzatmış, onun elini beklemeliydi,
sahibi ne kadar hasta hissederse hissetsin,
inanç bahanesi
sönüp ölene kadar--böylesine korkunç bir felaketin imkansızlığına olan inanç,
Yaratıcının yaratıklarına karşı herhangi bir makul hoşgörüsüyle tutarlı.

"Ah--Irene'i memnun etmek için miydi?" dedi Gwen, tesadüfen konuşarak; pek bir şey kastetmiyordu ama açlıktan ölmek üzere olan Umut için en ufak bir
yiyeceğe aç bir şekilde. "'Rüya Cadısı'nın kızları' kimlerdi?" Ve sonra
yine pişman oldu. Karanlıkla ilgili bir şiirin unutulması daha iyiydi! Elini uzatmıştı, aklınızda bulunsun! - Adrian
yüksek bir sandalyenin arkasında ellerini kollarının etrafında kavuşturup yaslanarak durumu daha da kötüleştirse de. Kız bir yüzüğe bakarken "Acaba kimdir," diye düşündü.

"Bakayım!" dedi. "Nasıl gidiyor?" Sonra alıntı yaptı, dizeleri tek bir dizeye dönüştürdü: "'Gecenin bahçesindeki gece nöbetlerinde, ışık için
üzülen bekçi sessizce Şafağı bekler.
Aşağıdaki şehirde ölü uyku vardır.' Sonra Rüya Cadısı'nın kızları sözleşmeye göre gelip gittiler. Hayır--kim oldukları hakkında en ufak bir fikrim yok.
İsimlerini bırakmadılar."

"Asla ciddi olmayacaksın, Bay Torrens." Kahkahasına cevap veremeyecek kadar üzgün hissediyordu. Elini hiç oynatmadı, asla gelmeyen bir işaret için
açgözlülükle bekledi. Irene geri dönüyordu, hanımefendisinden kurtulmuş bir şekilde! "Gitmeliyim," dedi Gwen, "annem yüzünden. O Rüya
Cadısı, sanırım. Gitmeliyim. Hoşça kalın, Bay. Torrens! Ama
_benim_ adımı bırakabilirim--Gwen veya Gwendolen. Hangisini tercih ederseniz edin." Bir kahkaha
atmak zorundaydı ama boğazına düğümlendi.

"Sanırım Gwen." Ona adıyla seslenmek, elini onun
elinde tutmak o kadar büyük bir lükstü ki--çünkü "elveda" dediği anda, onun eli bir kurşun gibi onunkine
uğradığında--elini bırakmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Kadın da onu sürükleyerek geri almaktan endişeli görünmüyordu.
"Hiç yurtdışında yaşadın mı?" dedi. "İtalya'da her zaman el öperler--öpmemek oldukça kaba bir davranıştır. Hadi İtalya olduğunu varsayalım."

Kırılmamıştı; aslında memnun olabilirdi de -çünkü Gwen
kesin değildi, flörtte sert ve hızlı cümleler kuran biri değildi--eğer son birkaç dakikadır kalbini
boğmakta olan kara bulut olmasaydı. Adrian'ın önemsiz varsayımları hiçbir şey ifade etmiyordu,
eğer gerçekten de bir zorluğun çözümü değilse. Şimdiye kadar iyiydi. Yine de iki boksör bazen sıkı bir mücadeleden kurtulmanın bir yolunu bulduğu için mutlu olur. İkisinin de zarifçe geri çekilemediği bir el sıkışmayla son buldu.
"Elveda, Bay Torrens," dedi ve bir kahkaha daha attı. "Şiir hakkında
konuşmak için tekrar geleceğim. Şimdi gitmeliyim." Hemşireyle dışarıda bir anlığına konuştuktan sonra aceleyle vedalaşarak Irene'in yanından geçti ve annesinin odasına doğru nefes nefese koştu.

BÖLÜM XIX

GWEN'İN KARAMSARLIĞI. BUNLARIN HEPSİ BİZİM SUÇUMUZDU! ADRIAN TORRENS'İN NİŞANLI OLDUĞUNU NASIL BİLDİĞİ VE ANNESİNİN BU FİKRİ NASIL KABUL ETTİĞİ.
İNSANLAR SADECE TANRI'NIN İRADESİ'NİN NE OLDUĞUNU BİLİR, NE OLMADIĞINI DEĞİL. AMA
ADRIAN TORRENS MASAYA _GEÇMEDİ_. YALNIZLIK VE GECE--HER ŞEYİ
AMA UYKUSUZ. SAĞDUYU YOKSUNLUĞU. BİR TÜYÜN KADERİNİN.
BİN SAYISINI SAYMAK. SORUNLARA SAKİNCE BAKMAK. BÜYÜK BİR KARAR VE GWEN AYNADA GÖRDÜ

Leydi Ata, içinde kalmakta isteksiz hissetmesinin mantıksız olduğu düşünülen bir pozisyondan
uzaklaştığı için üzgün değildi,
kendi odasına vardığında
utanç verici bir görüşmedeki kendi payı için
kendisini tebrik etmeye çalıştı.

Kesinlikle çok iyi atlatmıştı, ama üç hafta önce babasıyla yaptığı görüşmenin
beklediği kadar iyi atlatamamıştı.
O görüşmeden önce tereddütleri olmuştu ve amansız şimdiki zamanın yarı unutulmuş geçmişin üzerinden nasıl
damaca geçtiğini görünce hoş bir şekilde şaşırmıştı. Eski kimlikleri
kaybolmuştu ve medeni ve nazik olmak ve bu tür şeyler yapmak mümkündü; hatta şimdiye kadar Miss Abercrombie
Hamilton Torrens'in evlendiği hanıma, oldukça içten bir şekilde sempati mesajları göndermek bile mümkündü. Babanın durumunda, önünde utanç kayaları gibi görünen şey konusunda bu şekilde rahatlamış olan Leydi Ata, oğluyla tanışmayı mükemmel bir sakinlikle dört gözle beklemişti - aslında, onu zihninde sadece bu acınası kazayla ilişkilendirmişti, ancak bunun geçmişte kalacağını gayet iyi anlamıştı. Her şey zamanla. Sakinliği, babasının tamamen kaybettiği genç adamın miras aldığı tavırla bozulmuştu; her şeyden önce, babasının gençliğindeki önde gelen özelliklerinden biri olan hızlı saçmalamasıyla. Bunu daha saçma olarak kınadı, ki bu muhtemelen sadece kendisinin daha yaşlı olduğu anlamına geliyordu. Ama tavır - tavır! Clarges Sokağı'nı ve annesini ve üç güzel hayatla mirası arasında genç bir Ejderha ile evlenme kararının yarattığı aile depremini nasıl da geri getirdi! O eski hikaye hakkında hala bu kadar hassas olduğunu fark edince
şaşırdı.

Rahatsız edici anılarından kurtulmayı başaramamıştı
kızı onu takip etti, gergin heyecanını bastırmaya çalıştı ta ki kapıyı arkasından kapatana kadar. Sonra kelimeleri bir telaşla geldi,
ama sesini kontrol altında tutarak onları söyledi. "O _göremez_, anneciğim--hiç göremez_! O ölü
kör--hayat boyu--hayat boyu! Ve _biz_ yaptık--biz_ yaptık!" Sonra tamamen yıkıldı, artık tutamadığı gözyaşlarını
yaslamak için kendini bir kanepeye attı. "_Biz_
yaptık--biz_ yaptık!" diye ağlamaya devam etti. "_Biz_ onun hayatını
mahvettik ve suç bizim--bizim--_hep_!"

Kontes, iyi kalpli kadın, böylesine aşırı bir karamsarlığa karşı teselliyi protestoyla karıştırmaya çalıştı. Gwen'inki gibi aşırı bir görüş için tıbbi bir otorite olmadığını belirtti. Aksine, Sir
Coupland çok umutlu konuşmuştu. Ve sonuçta, Bay Torrens Arthur Köprüsü'nü
görebiliyorsa kesinlikle kör olamazdı.

"Arthur Köprüsü'nü _hiç_ göremiyordu," dedi Gwen, ayağa kalkıp
gözyaşlarını silerek, çelişkinin verdiği uyarıcıyla bir anlığına yine kendine hakim olarak, her zaman büyük bir yardım. "Beş dakika boyunca ona karşı durdum, tokalaşması için elimi uzattım ve o asla--_asla_--görmedi!"

"Belki de el sıkışmaktan hoşlanmıyordur," dedi annesi zayıf bir şekilde. "Bazıları sevmez."

"Benimkini seviyorlar," dedi Gwen. "Ayrıca, sonunda yaptı ve...."

"Ve ne?"

"Ve hiçbir şey." Bu noktada Gwen tekrar yıkıldı, sanki daha önce körmüş gibi
ağladı ve bunu biliyordu. Doktorlar sadece
umuda karşı konuşuyorlardı ve _onlar_ bunu biliyorlardı. "Ah, anne, anne," diye haykırdı,
sık sık başı dertteyken veya heyecanlandığında yaptığı gibi annesine seslenerek,
"yıllar sonra, onun hiçbir şey göremediğini bilmeye nasıl dayanacağız --_hiçbir şey!_- ve karanlığının suçunun bizimle olduğunu bilmeye --bizim--senin ve benim? İkimizden biri o kötü köpek avlama emrine karşı
bir itiraz
kelimesi söyledi mi hiç? Bizim onayladığımız bir suçu işlemeye teşebbüs ederken, yaşlı Stephen o sevgili Aşil'i
vurmaya çalıştı. Ah, biliyorum ki bu yaşlı Stephen'ın
bir suçu değildi!" Duymak için mücadele ettiği konuşma şımarıklığından biraz daha sakinleşti. "Ah hayır, canım anne, konuşmanın bir faydası yok. Bay Torrens görme yeteneğini asla geri kazanamazsa, bunun için sadece bize teşekkür etmesi gerekir." Bir an durakladı ve sonra ekledi:--"Ve o kızın yüzüne nasıl
bakacağımı bilmiyorum!"

"Hangi kız?"

"Ah, görmedin mi? Parmağında nişan yüzüğü olan kız. Görmedin mi? Hiç _görmezsin_, canım annem!"

"Özel bir yüzük fark etmedim canım." Hanımefendi, tavırlarından yola çıkarak
bir şey hakkında rahatlamış hissedebilirdi. "Irene sana
bir şey söyledi mi?" diye sordu.

Gwen biraz düşündü. "Irene, kuzeni olan Bayan Gertrude
Abercrombie'den çok bahsediyor. Ama hiçbir zaman _söylemedi_."

"Ah!--Bayan Gertrude Abercrombie mi?..."

"_Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece tahmin ediyordum. Bayan
Gertrude
Herhangi biri olabilir. Kim olursa olsun, aynı şey. _Düşün_ ne
kaybetti!"

"Gerçekten de öyle, canım," diyor yaşlı kadın, bu kabul edilebilir Bayan Gertrude Kimse'den vazgeçmeyecek, hatta onun hakkında saçma sapan konuşma riskine bile. "Ve hepimiz onun konumunun acımasızlığı için üzülmeliyiz. Ama eğer o -ki hiç şüphem yok- Bay Torrens'e gerçekten bağlıysa, tesellisini, kendisine ... ... "En azından," dedi, "bu Bayan Abercrombie, Yüce Tanrı tarafından açıkça emredilen şey için kapımıza hiçbir suçun yüklenemeyeceğini kabul etmeli. Sir Hamilton Torrens, babanızı temize çıkaran ilk kişiydi. Kendi bakıcısına, kanişler hariç tüm köpekleri vurması talimatı verildi."

"Bu kesinlikle Tanrı'nın İradesi değildi.... "

"Canım!--bunu nasıl _bilebilirsin_?"

"Eh--her şeyden daha fazla değil! Yaşlı Stephen'ın
hedefini tutturamamasıydı. Ve o zaman Aşil'i öldürmüş olurdu. Aman Tanrım, bazen Tanrı'nın bundan uzak tutulmasını isterdim!... Hayır, anne, şok olmuş gibi görünmenin
bir faydası yok. Bunun bizim hatamız olmadığını gösteren her ne varsa
yanlış ve Sir Hamilton Torrens bunu söylerken bunu kastetmiyordu."

"Canım, bu onun kendi oğlu."

"Pekala, o zaman, daha da fazlası! Ah, ne demek istediğimi biliyorsun... Hayır, anne,"
dedi odadan çıkarken, "hiç faydası yok. Tamamen perişanım
bu konuda."

Ve öyleydi, kendisi bile ne kadar perişan olduğunu pek bilmese de. Konuşabileceği başka biri olduğu sürece, tüm ölümcül gerçek zihninin eşiğinde
oyalanıyordu ve içeri girmiyordu. Doğruluk şansları konusunda hiçbir çıkarı olmasaydı
dikkate almayacağı görüşlere ağırlık veriyordu.

Hizmetçisi Lutwyche'nin anlatımına takıldı, konuşmak için saçını taramayı uzatıyordu. Lutwyche'nin telaffuzunu her zaman
konuştuğu sınıfa göre ayarlama,
sosyal olarak kendisinden üstte olanların yararına olacak şekilde ayrıntılandırma gibi bir özelliği vardı. Bu yüzden beyefendinin nasıl olduğunu sorması, onu veliden
görmüş olmasıyla açıklanabilirdi. Eşit biriyle konuşurken,
bahçe derdi. Onu oradan görmüştü ve özellikle arazi kaçışının görünürdeki
keyfini çıkarması sayesinde, yeniden canlanmış canlılığına
şaşırmıştı. Cook'a manzara derdi. Her neyse, telaffuz edildiğinde, sözleri genç hanımına bir teselli veriyordu, onu
üzen kara düşüncelere karşı biraz koruyordu. Benzer şekilde, Bayan Lutwyche'nin
bu akşam Bay Torrens'in masaya geleceğini anlaması, sıkıntılı ruhuna
övücü bir yağdı ve o, her şeyi bilen hizmetçisinin doğruluğunu asla sorgulamadı. Aksine, annesinin Irene'e söylediği bazı şans eseri sözleri, kardeşinin o akşam "aşağı inmeye hazır" olabileceğini ima ederek, "Öyle olduğuna inanıyorum" diye cevap vermek için bir gerekçe olarak kullandı.

Yine de, onun en azından iki üst kat hizmetçisinin, Kont'un mum ışığına olan zaafıyla eşit olmak için alacakaranlıkta on dakika boyunca mum mumları yakmak zorunda kaldığı, parlak bir şekilde aydınlatılmış Erken Jacobean oturma odasında
görünmesini ummuyordu. Ve Irene onsuz göründüğünde, "Aman Tanrım!--kardeşin aşağı inmeye hazır değilmiş, öyle mi?" demesi ruhsuz ve yüzeyseldi. Arkadaşının "Hayır--güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşündük." sözüne de inanmıyordu. Çünkü artık akşam ziyafetinden -"aile yemek masası" çok mütevazı bir ifade--bu kadar ısrarla neden uzak kalındığını biliyordu. Irene'in kardeşinin giyinip masaya oturmaması için dünyevi hiçbir sebep yoktu. Erken Jacobean oturma odasında kanepe yok muydu? Onun varlığına karşı hiçbir sebep yoktu, sadece mutlak körlüğünün her gözlemciye açıkça belli olması gerekiyordu. Şimdi her şeyi görebiliyordu.

"Biliyor musun canım," dedi Irene, "eğer Adrian mantıklı bir varlık olsaydı, Lutwyche'nin dediği gibi,
yemek yemesinde hiçbir sakınca olmazdı. Akşam yemeğine kadar
oturabilirdi ama hiçbir dünyevi ikna onu gece yarısına kadar
yatağa kaldıramazdı. Ve akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki kanepelere uzanmaya gelince, Lutwyche'nin arkadaş dediği şey varsa,
Adrian kadar
bir deli boğayı da kanepeye yatırabilirdin."

Bu yüzden o akşam, Kont'un kızının güzelliği --bu arada, taşralılar arasında adı "Gwen o' the Towers" idi-- partinin çeşitliliğine yardımcı olan bir veya iki yeni bekar için her zamankinden daha az yıkıcıydı. Çünkü anıtsal güzellik yalnızca şairleri ve hayalperestleri öldürür ve
bu genç beyefendiler Squires'tı. İçlerinden birinin onun hakkındaki hükmü hikayesini anlatıyor: "Bakınca şaşırtıcı, ama benim param için çok mesafeli!" O hiç de öyle biri değildi; ve eğer kalbi bu kadar ağır olmasaydı, memnuniyetle, onlara bir gülümseme veya göz kamaştırıcı bir bakış fırlatırdı. Ama o, yalnız kalıp bütün akşam ağlamak istiyordu
ve bir güzellik olarak işe yaramıyordu. Belki de böyle olması daha iyiydi,
bu bekar erkekler için.

Gecenin yalnızlığı zamanı geldiğinde bundan korktu
ve Irene'in kendi kapısından isteksizce gitmesine izin verdi. Ayrılırken ona cevap olarak:--"Hayır--hayır canım! Ben gayet iyiyim ve hiçbir şey
sorun değil." dedi. Irene onu terk ettikten sonra şöyle dedi:--"Benim onun için en ufak bir
korktuğumu biliyorsun. Her şey yoluna girecek." Sonra Gwen zavallı bir kahkaha
attı ve "Elbette girecek canım!" diyerek yatak odasına kayboldu.

Uyudu ve bir süre uyudu; sonra sinirli bir ruhun bildiği en kötü yalnızlığa uyandı--sabahın o korkunç "küçük saatleri". Sonra,
gün ışığının sınırladığı her kötü alamet böceği
bir filin boyutuna kadar büyür ve kanatlarının vızıltısı
uyumsuz bir gök gürültüsüne dönüşür. Sonra, yatıştırıcılar piyasa değerlerini kaybeder
ve aramızda duran ve kabul edilen kötülükle
aramızda duran her akıllıca kendini aldatma
k, kabarcıklar halinde patlar ve ruhu
çaplak ve umutsuzluğa karşı silahsız bırakır.

Gwen sabahın üçünde hiçbir kışkırtma olmadan uyandı; uyandı
Tanrı bilir neden!--çünkü iyi bir gece uykusunun tüm hammaddesi oradaydı; uykuculuk adayı; muazzam derecede rahat bir yatak;
ölüm sessizliği, uykuyu teşvik etmek için bir gezi sırasında dışarı baktığı
hareketsiz gecede bir baykuş bile değildi--ama asla uykunun kendisi değildi! İsteksizce rüyasız bir Nirvananın
karanlığında bir kabusun varlığına sürüklenmişti--ona bakan ve hiçbir şey görmeyen iki büyük güzel göz; ve bu zorlamanın, bir şekilde, aslında
kendisinin açıklanamayan bir zihin eksikliğinden kaynaklandığını hissetti. Kesinlikle
biraz daha sağduyulu bir şekilde uyumaya devam edebilirdi. Güçlendirilmiş
o geziden geri dönecek ve o kabusa meydan okuyacaktı. Uykunun
kendisine geleceğini biliyordu, eğer altın saçlarının gevşek bir sel gibi aktığı bir _modus vivendi_ bulabilirse ve hapisten sabırsızlanan ve dünyayı görmek isteyen bir tüy-tüy
tüyü
elde edebilirse. En hassas parmak uçlarıyla onu aradı çünkü biliyordu ki --tüy yatak dünyasının
tümünü bildiği gibi-- eğer biri ona çok sert davranırsa, içeri girer ve tam düşeceği anda tekrar dışarı çıkar...

İşte!--yakalanmış ve çekilmişti. Onu yakmayacaktı.
Korkunç kokardı ve ona Lutwyche'nin bayılma nöbetleri için
tedavisini, burun deliklerine tutulan yanmış tüyleri düşündürürdü. Hayır!--onu
pencereden gece havasına koyacaktı ve o da uçup gidecek ve
bir Imbergoose'un göğsündeki günlerini düşünecek ve onlara
tekrar inanacaktı. Ah, büyük denizler ve rüzgarlar ile o
tıkırdayan tıkırtının
içindeki fark! Zavallı, aptal bir
kuşun
göğüs tüyü! Evet--şimdi uyuyabilirdi! Bunu gayet iyi biliyordu--sadece
belirli bir tutum
uygulaması gerekiyordu.... İşte, doğruydu! Şimdi
sadece endişeli düşünceleri kafasından atması ve
bin tane sayması gerekiyordu... ve sonra--unutuş!

Ne yazık ki, böyle bir şey yok! Beş dakika içinde belirli tutum geçmişte kalmıştı ve endişeli düşünceler intikamla
onun üzerine geri dönmüştü. Ya da daha doğrusu, endişeli düşünce; çünkü onun çoğul sayısı
ikiyüzlülüktü. Ölümcül bir uyanık gece, giderek artan ateşle, o kör gözlerin beyninden her görüntüyü
kovduğu bir gece geçirecekti. Karanlıkla ve cevaplamaya cesaret edemediği bir soruyla baş başa kalmıştı. O gözler o akşam Arthur Köprüsü'nde ona ilk kez baktığında--aynı zamanda son kez olduğunu varsayalım? O zaman ne olacaktı? Bunu nasıl bilebilirdi ve bu şeyin nasıl
olduğunu ve bunun hesabını kime verdiğini
bilebilir ve yaşamaya devam edebilirdi?...

Hayır--hayatı bununla sona erecekti. Hiçbir şey onun için eskisi gibi olmayacaktı. Çocukluğu, Ölüm'ü ilk gördüğünde sona ermişti; kardeşinin cesedi bu yeni trajedinin bir taş atımı mesafesinden
damlayarak eve taşındığında. Ama konşimentoların "Tanrı'nın İşi" dediği şey bu değil miydi - Kader'in adil oyunu gibi? Bu neydi?... Hadi - böyle bir nabızla asla olmazdı!

Hiç kimse geceleyin nabzını veya onun nabzını hissetmemeliydi. Gwen bunu yaptığı için
daha iyi değildi. Zihninin sakince meselelere bakmak
olarak adlandırdığı bir operasyondan da faydalanmadı. Bu, gerçekleşecek olan bir _statükonun_ hayali tahminlerinden oluşuyordu. Birkaç yılı hayal bile edilemeyecek kadar korkunç olduğu için atlamak zorundaydı; en
kötü ham suçluluk duygusunu atlatmak ve kaçınılmaz hayata karşı sertleşmek için yıllara ihtiyacı vardı. Sonra
senaryosunu, Pensham Steynes'in kör Toprak Sahibi Sir Adrian Torrens ve güzel ve yetenekli karısı, hiçbir canlılığı olmayan, tamamen Bay Torrens'in parmağındaki bir yüzükten ve Irene'in iğne işindeki becerisi Arachne'ninkini aşan Bayan Gertrude Abercrombie'ye yaptığı bir göndermeyle doldurdu. Gwen bu hanıma yeterince belirgin bir insan kalbi vermemişti. Belki de onu zeki ve kurnaz ama sempatik olmayan, kocasının hak ettiği değeri görmeyen biri yapma cazibesine karşı koymak imkansızdı. Bu, Gwen'in bu kuklanın durumunda ne olacağına dair önyargısız bir bilinç sağlıyordu. Lady Gwendolen'i her ne olduysa -çünkü tabii ki _o_
bir aptalla evlenmek zorunda kalacaktı- Pensham'daki ailenin sadık ve daimi dostu olarak tasvir eden bir hayal gücüne genişlik sağladı. Başı dertteyken kuklaya olan bağlılığı -ve aslında, mutsuz hanım için felaketler biriktirdi- anıtsaldı; cinsiyeti için bir örnekti. Ve sadık kocasının acı acısına, kukla öldüğünde -o zamanlar kabaca kırk kişiydiler- ve kendisi, onun en yakın arkadaşı, kuklanın mezarının başında onunla birlikte durdu ve genel olarak, sıkıntılarında ona destek oldu, aptalı ortadan kaldırma eğilimi, kurbanının kendi mutlak ilgisizliği için kendi kefillerinden şüphe etmesine yetecek kadar güçlendi. Hayallerine öfkeyle döndü, onları paramparça etti, rüzgara fırlattı. Bunu yapan kişi, sonra parçalar bir araya gelip yeniden
sağlam bir şekilde belirir.

Bir saat boyunca sakin bir şekilde meselelere baktıktan sonra uykuya daha yakın değildi. Muhtemel bir geleceği dramatize etmek için yapılan benzer denemelerin hepsi aynı şekilde son buldu ve her seferinde Gwen kendi
aptallığı için kendisine öfkelendi. İki kez gördüğü bu adam onun için neydi?
Yeterince azdı!--Vicdan Mahkemesi'nde kendini buna adadı!
Kesinlikle iki kez kendisiyle konuşan ama onu _görmüş_ olan adam için neydi; ah, ne kadar azdı! Neden, _o_ onu_ ikisinden daha fazla görmüştü, eğer biri
Zaman'la yakınlaşırsa. O talihsiz köpek zincirinin üzerinde ne kadar uzun süre eğildiğini görün!

Loş Temmuz şafağında yatakta oturmuş, çobansız bir
altın bukleler sürüsünün içinde çılgın bakışlarla, bu genç hanım kesinlikle olağanüstü
güzeldi. Zavallı, ağrıyan kafasında dönüyordu, tam olarak hesaba katmadığı bir olasılık. Diyelim ki -sadece başka şeylere bakmak için, görüyorsunuz! - diyelim ki _hiçbir_ aptal yok! O zavallı adamın, kafasındaki o kör gözlerle, herhangi bir kadının sevgisini kazanma şansı ne kadar olurdu? Gwen huzursuzca ayağa kalktı ve pencereye gitti,
dışarıdaki sarmaşıklardaki kırlangıçların yorum konusu yaptığı düz bir güneş ışığıyla karşılaştı ve atalarının kadim topraklarının liglerine baktı. "Kulelerin Gwen'i" - adı buydu. Son soruya verdiği kendi cevabıyla koroya katılmış gibiydi, onu tatmin etti.

Aşkının tesellisini sunmak, verebileceği her şeyi, bu adama, eşyalarının hatası yüzünden başına gelen büyük lanetin telafisi olarak vermek, heyecanlı halinde ona kolay ve hiç de garip gelmiyordu - sadece müzakerenin zorluğu dışında. O, bizim ve hikayenin tahmin edebileceği bir gerçeğe gözlerini kapatmayı seçti - çok
kurnazız, görüyorsunuz! - ve kendi gözünde Marcus Curtius'unkine yaklaşan bir özveri gösterisi yapmayı seçti. Keşke körfez onu almak için açılsa, kendini içine atacaktı. İki vakadaki ayrıntıların farklılıklarını, özellikle de _kendi_ körfezinin dibindeki
mümkün vaat edilmiş toprakları görmezden geldi. Romalı Eques'in dört gözle bekleyeceği
sadece ölüm ve karanlık vardı.

Planın zorlukları onun ateşli anlayışına çarptı.
Ya, kuklaya veya onun sağlayabileceği başka bir
laik kişiye nişanlı olmasa da, onun kalbi Ölüm'ün eliyle kısır bırakılmış dul bir kalp olsaydı? Ya başka bir hayal kırıklığı hayatını mahvetmiş olsaydı? - onunla tanışmadan önce başka birini
düşüncesizce kabul etmiş bir kadına karşı bir tutku? Bunun olduğunu biliyoruz; Gwen de öyle yaptı ve üzgündü.
Ya bir şımarık--Lutwyche'nin ifadesi--onu büyüleyip
haksızlığa uğratmış olsaydı? Kıyamet Günü'ne kadar onun hakkında sahte bir fikir besleyebilirdi. Erkekler bazen bunu yapardı, _coeteris paribus_. Ama o nasıl--nasıl_ yapabilirdi?...
Neyse, Gwen adil bir şansla bu zorluğun üstesinden gelebilirdi. Ama--görünmez olmak!

Sabah güneşi, inanması zor bazı alevlerle
çelişmişti
bulutlar ve onları o kadar başarılı bir şekilde dağıtmıştı ki
cennetteki yerleri artık onları tanımıyordu. Örtüsü kaldırılmış ışınları, yüz milyonlarca mil ötedeki kızın
mavi, izlemekten acıyan gözlerine
sertçe çarptı ve onu penceresinden dışarı fırlattı. Kulelerin Gwen'i tekrar odaya düştü, en lüks _robe-de-nuit_ Fransa'nın
tüm akan çimenleri Phoebus'un dokunuşuyla altına dönüştü. Bir an aynanın önünde durdu, solgunluğuna baktı ve bakımsız, kontrol edilemeyen saçlarının zenginliğindeki
güneş ışığına hayret etti. Umutsuz düşünceyi kışkırtan şey tam olarak kibir değildi: "Ama beni asla görmeyecek--asla!" Gwen'in o aynada gördüklerine gözlerini kapatabilen bir kız gerçekten ikiyüzlü olurdu. Her şeyi biliyordu--bebekliğinden beri biliyordu.

Zihninin biraz rahatlaması Morpheus'a bir fırsat verdi ve o istekli bir kurbandan öyle bir avantaj sağladı ki, üç saat sonra gelen Lutwyche davayla nasıl başa çıkacağını bilemedi ve gergin bir insan olsaydı böylesine yoğun bir uyku düzeninden rahatsız olabilirdi. Ama sıradan ve soğukkanlıydı ve olağandışı hiçbir şeyin olmadığı genel kanısına sahipti. Bu yüzden biraz daha fazla ses çıkarmakla yetindi; ve, hiçbir şey olmayınca,
çalınana kadar uzaklaşmak. Gwen'in o sabah kahvaltıda bu kadar geç kalmasının sebebi buydu.

BÖLÜM XX

ONURLU PERCIVAL'IN BAYAN DICKENSON'A KÖR ADAM HAKKINDAKİ HİKÂYESİNİ NASIL VERDİĞİ. HERHANGİ BİR GENÇ ADAM, HERHANGİ BİR GENÇ BAYANIN NİŞANLI OLMADIĞI İÇİN NASIL MUTLU OLUR, ÇİRKİN OLMADIĞI TAKDİRDE. BAYAN DICKENSON'IN

CÜRETKENLİĞİ. BAY PELLEW'UN "POOH!" DEDİĞİ. IRENE'İN ZİYARET EDEN YOKLUĞU.
HERKESİN YOKLUĞU, KÖR ADAM, GWEN VE MEKTUP YAZMASI GEREKEN BAYAN BAILEY HARİÇ

Onurlu Percival Pellew, kazadan sonraki üç hafta boyunca Towers'ta sürekli olarak bulunmamıştı. Londra'daki en iyi kulüp bile ona bu kadar zaman ayıramazdı. Bir veya iki gün sonra Meclis'teki yerine dönmüş, Seçimlerde Giderler Tasarısı'na oy vermiş ve ardından adayının giderlerini minimumda tutmasına yardımcı olmak için Cornwall'da bir ara seçime gitmişti. Kulübe dönüş yolu Ancester Towers'ın yakınlarından geçmiyordu, ancak alışılmadık derecede geç bir Oturum'un öngörülmesiyle vicdanında ziyaretinin yenilenmesini uzlaştırdı. Biraz daha kırsal havanın ona bir zararı olmazdı ve Towers ülkenin en iyi kulübüydü. Oraya gitmek için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu, bunun dışında. Tabii ki, kendisine şerefini bu şekilde
bağışlamasıyla başka bir şey ima edilmediği sürece. Kendini kandırma, Erkeğin çok fazla dikkat ettiği bir sanattır ve Kadın da neredeyse aynı şekilde.

Kontes, akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında geri döndüğü akşam ona şöyle dedi:--"Herkes gitti, Percy--yani seninkilerden
herkes iki hafta önce." Bunun üzerine Kontes şöyle cevap verdi:--"Yaralı adam ne olacak?"
ve hanımefendi şöyle dedi:--"Bay Torrens? Ah evet, Bay Torrens hala burada
ve kız kardeşi--birkaç gün daha burada olacaklar... Başka kimse yok.
Evet, Constance Dickenson var. Norbury, onlara Bay Pellew yüzünden
akşam yemeğini biraz geride tutmalarını söyle." Bunların hepsi tek bir cümledeydi, özellikle uşağa. Şöyle bitirdi:--"Geri kalanların hepsi yeni," ve beyefendi on dakika içinde giyinmek üzere ayrıldı--muhtemelen uzun dakikalar. Bu, Bayan Dickenson'ın bahçedeki o ateş böceğini görmesinden iki veya üç akşam önceydi. Belki üç, çünkü hanımefendinin puro hakkındaki tavrını açıklamak için iki saate ve hanımefendinin düşüncesizce söylediği "Ah, siz ikiniz
çok eski dostlarsınız, tabii ki--unuttum." sözünden kaynaklanan serinlik için on iki saate ihtiyaç var. Tek bir hanımefendi ve beyefendinin "çok eski dostlar" olduğunu söylemek ne kadar da hoş! Her iki taraf da olgun bir nezaket sergiledi, ölçülü gülümsemelerle zenginleştirildi. Ancak
tüm bunlara rağmen ilişkileri o akşamın geri kalanında acı bir şekilde nezakete benziyordu.

Ancak, o zamanlar ne olursa olsunlar, artık eski hallerine dönmüşlerdi; yani Gwen'in kötü gecesinden sonraki sabah. Lütfen kulak misafiri olun ve
arbutus yürüyüşünde, Sayın Percival'in ilk purosunun yarısında duyabildiğiniz kadarını duyun.

Beyefendi az önce söylediği bir şeyi açıklıyor. "Bunu
düşünmeme sebep olan şey, arkadaşımız Cumberworld'e karşı bu kadar meraklı olmasıydı.
Gwen'e gelince, onun romantik olmamasına güvenmezdim. Kızlar romantiktir."

Hanımefendi ihtiyatlı bir şekilde konuşuyor:--"Kesinlikle böyle bir yapı
aklıma gelmezdi. İnsan romantik fikirlere karşı tetikte olmalı.
O da bir dereceye kadar--bir--_eprise_ olabilir--kızlar gibi..."

"Ama spooney, hayır! Şey--belki de haklısın."

"Bunu bile söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Söylememeliyim, sadece
sana. Çünkü senin takdirine güvenebileceğimi biliyorum..."

"Daha doğrusu. Sadece sen kabul etmelisin ki, bu sabah--ve
dün gece--göründüğünde--görünüyordu..."

"Neye bakıyordu?"

"Şey... neşe için fazla heykelsi."

"Belki de sıcaktan. Sıcaktan şikayet ettiğini biliyorum; ona
başı ağrıyor."

"Hadi, Bayan Dickenson, bu adil değil. _Sizin_ söylediğinizin
başladığını biliyorsunuz."

"Ne başladı?"

"Hanımefendi, söylediklerim doğal olarak ..."

"İşte!--Parlamentocu olmayı bırakın ve makul olun. Demek istediğiniz şu ki--bu ikisi birbirine aşık mı oldu, yoksa değil mi?"

Bu Aşk konusunun tartışmaları
abartılı üslupla fazlasıyla kayganlaştırılır. Neredeyse yabancı bir dil kadar iyidir. Daha ciddi bir şekilde devam etti:--"Bay Torrens'in
söylediklerinden biraz daha bahsedin."

"Bu sabah onu gördüğümde?" Bay Pellew, purosunun kalan kısmına düşünceli bir şekilde baktı, sanki yeterince uzun süre bakarsa
ona hatırlatacakmış gibi ve sonra onu kötü bir iş olarak
bırakmış gibi aniden attı. "Hayır," dedi, kendi hafızasına dayanarak. "Söylediği şey değildi. Söyleme biçimiydi. Tavır ifade edilemez. Ve onun hakkında çok az şey söyledi. Philippa hakkında biraz kaba bir şekilde konuştu - tam olarak onun bir Kontes fikri olduğunu söyledi - neden Kontesler, Düşesler, Baronet'ler ve benzeri şeyler hakkında bu kadar kesin inançları vardı? Bu büyük bir adaletsizliğe yol açtı, on örnekten dokuzunu Sahtekar olarak kınamamıza neden oldu, gerçek Kontesler, Düşesler veya Baronet'ler olarak değil. Kendi sevgili babasının bir teneke Baronet olduğuna ikna olmuştu; ya da en iyi ihtimalle, Britanya metali. Alfred Tennyson iki türden bahsetmişti - küçük zambak elleri olanlar ve iri, geniş omuzlu, kaslı İngilizler. İkisi de şeker yemiyor ya da başının üstünde _Times_ ile bir koltukta uyuyordu. _Babası_ ikisini de yapıyordu. Eleştirisinin gücünü kabul ettim,
ama Kontesler ve Düşesler arasındaki ayrımını anlayamadım.
Düşesler Konteslerden daha köşeliydi, tıpkı Düklerin Kontlardan daha köşeli olması gibi."

"Bence öyleler," dedi Bayan Dickenson. Bir an düşünmek için gözlerini kapattı ve sonra karar verdi:--"Ah evet--kesinlikle daha köşeliydi--hiç şüphe yok!" Bay Pellew, zihninde bu hanımın on beş yıl önceki, gözleri kapalı halini canlandırdı. Bunu neden yaptığını en ufak bir şekilde bilmiyordu.

"Torrens böyle devam ediyor," diye devam etti. "Bazen insanı güldürüyor!
Ama ben şunu söyleyecektim. Philippa'dan kurtulduktan
ve Tim'i biraz kızdırdıktan sonra--saygısızlıkla değil biliyorsunuz--aniden ciddileşti ve Gwen'den bahsetti--tereddütlü bir saygıyla, neredeyse törensel bir şekilde konuştu. Lady Gwendolen ile biraz sohbet ettiğini ve zekası ve nüktedanlığından etkilendiğini söyledi. Onun yaşındaki genç hanımların çoğu çok
hafifti. Onun güzelliğinin inkar edilemez olması onu daha da çok etkiledi. Ona dair kısa bir bakış
onu sanatsal olarak çok etkilemişti - tamamen Estetik bir izlenimdi. Bunu abarttı."

Bayan Dickenson kendine güvenerek hafifçe başını salladı. _Onun_ içgörüsü
Bay Pellew'in hakkında kısa bir not
yazdı ve ona ne kadar itibar kazandırdığını. Bunu hallettikten sonra, daha önce yarım bıraktığı bir şeyi
hatırladı. "Lord Cumberworld hakkında mı soruyordunuz, Bay Pellew?"

"O bölgede bir şeyler olup olmadığını mı? Evet, bunu sordu
ve güncel dedikoduları
satmış olan Bayan Bailey'nin, dedikodu olduğunu ve bunun ortaya çıkacağını söylediğinde doğru bilgilendirilip bilgilendirilmediğini bilmek istedi. Kişisel olarak ne kadar kopuk olduğunu göstermek için çok istekliydi. Bir çizme gibi 'çıktığı' hakkında şakalar yaptı..."

"Bir dakika durup anlayıp anlamadığımı kontrol et... Ah evet--anlıyorum. 'Eğer bir şeyler
olsaydı.' Elbette. Devam et."

"Kötü bir espriydi ve amacına ulaşamadı. Bayan Bailey'i reddettiğimde rahatlaması çok belirgindi... Bu arada, bu
sıkıcı bir şey, Bayan Dickenson,--genç erkeklerin yaptığı gibi. Genç bir kızken
bir kez yaptıysam elli kez yaptığımı düşünüyorum."

"Ne yaptı?"

"Şey--bir kızın nişanlı olmadığını duyduğunda rahatladı. Onun hakkında ne kadar az şey bildikleri önemli değil--onu sadece Park'ta at sırtında
gördüler, belki--hala pazarda olduğunu
söylerlerse çok daha fazla öğle yemeği yerler. Gerçek!"

Bayan Dickenson, Bay Pellew'in şüphesiz en iyisini bildiğini ve genç adamların öğle yemeklerinin, kendisi bilmeden, daha önceki günlerinde ne kadar yoğunlaşmış olabileceğini düşünmenin memnuniyet verici olduğunu söyledi. Beyefendi, hanımefendinin _geçmiş_ olmadığı için, kendisini rahatlatmak ve teyit etmek zorunda hissetti. "Daha doğrusu!" dedi; bu seferki favori ifadesi, bu öğle yemeklerinin adının şüphesiz Legion olduğunu ima ediyordu. Hanımın garip bir samimiyeti, şunu söylemesine neden oldu: "Bunu kastetmedim." Ve sonra bunun hesabını vermek zorunda kaldı. Devam edecek kadar cesurdu: "Kastettiğim şey, asla nişanlanmamaktı," ama tam olarak aynı rengi koruyacak kadar da havalı değildi. Utanç verici bir boyuta ulaşmadı ama
tüm bunlara rağmen bir şeyler dalgalandı.

Bay Pellew'in yaktığı puro, alışılmadık ve özel bir ilgi gerektiriyordu.
Bir misyonu vardı, o puro. sigara içen kişinin yanaklarında hafif bir kızarıklık ve bir Vezüv'ü fırlatırken söylediği aniliği yumuşatmak için, "Ah, gammon!" dedi.

Genç adam tropolojisi konusundaki kendi uygunsuz
gezisinin noktasında, kayıp ipliği yakaladı - özür
dilediğinde kendi sözü. "Neyse," dedi, "yukarıdaki arkadaşımızın çok
sert vurulduğunu fark ettim. Tam bağımsızlığını öyle bir gösterişle gösterdi ki. Elbette,
ben bu tür konularda pek iyi değilim. Benim tarzım değil. Anladığım kadarıyla
ertelendi - yani ayrılışı ertelendi. Bu akşam yemek saatinden sonra aşağı inme şansını deneyecek.
Halka açık bir yerde ağzına giden yolu bulmakta
zorlanıyor. Şaşırmayın--zavallı adam!"

Sonra bu hanım dedikodu yapma şekliyle ilgili bir pişmanlık krizi geçirdi ve geri çekilmeye çalıştı. Kendisinin tamamen pasif olduğunu, ihtiyatsız ve hayalperest bir arkadaşın sadece dinleyicisi olduğunu iddia edecek kadar iğrenç bir cimriliği vardı. "Siz erkekler ne dedikoducusunuz!" dedi, cesurca pozisyonu aceleyle ele aldı. "Bu Bay Torrens ve Gwen hakkında bir aşk hikayesi uydurmayı hayal edin," neredeyse "birbirlerini görmemişken"; ancak basına zamanında revize etti. "Onu daha yeni görmüşken ve yarım saat sohbet etmişken" işe yaradı.

Bay Pellew'in öfkesi, nezaketin kınamaya karşı mücadelesini ifade eden bir kekemeliğin içinden geçti. "Hadi--hepsini asın!" dedi. "Benim_ değildi romantizm.... Ah, peki, belki de senin değildi
de. Sadece--adil oyna, Bayan Dickenson. Birinden altı tane ve diğerinden yarım düzine! İtiraf et!"

Hanımefendi, Huysuzluğu yatıştıran Huzur tonunu takındı. "Önemli değil, Bay Pellew!" dedi. "Bunun için uyanık yatmana gerek yok.
Gerçekten önemli değil, biliyorsun... _Doğru_ zamanı buldun mu? Çünkü
Philippa ile araba kullanmak için
on bir buçukta hazır olmam gerekiyor. Söz verdim... Ne!--bir çeyrek mi? Koşmalıyım." Olası bir rahatsızlığı yatıştırmak için geriye baktı. "Gerçekten _bizim_ aramızda_ bir önemi yok," dedi ve caddede kayboldu.

Sayın Percival Pellew, kahverengi bir çalışmayla yavaşça ters yönde yürüdü, başparmaklarını kol deliklerinde bıraktı ve yeleğinin üzerindeki parmaklarıyla _la ci
darem_ çaldı. Purodan olağanüstü bir külü silmek için durmadan önce iki veya üç kez çaldı. Sonra konuştu ve söylediği şey "Pooh!" oldu.

Hikaye neden "Pooh!" dediğini bilmiyor. Sadece Bayan Dickenson'ın son sözleriyle ilgili olarak, bir hanımefendinin bir beyefendiye ikili olarak kullandığı birinci şahıs çoğul zamirinin bazen kendi şahıslarının üçüncülüğünün tekilliğinden
bahsettiğini belirtiyor. Ama öyle yapmış olsaydı, bu sefer, "Pooh!" etkisine karşı zayıf bir karşı vuruştu.

* * * * *

Irene'in arkadaşı Gretchen von Trendelenstein o sabah, Mackworth Clarkes'ın yanında kalmaya geleceğini yazmıştı, sadece birkaç mil ötede. Sadece iki günü olacaktı ve Pensham'a kadar
gitmeyi umamazdı, ama Irene _ona_ gelemez miydi? O, anlayacağınız gibi,
Irene'in en yakın arkadaşıydı. Mektup Pensham'a gitmiş ve zaman kaybederek iletilmişti. Bu, Toft'ta ziyaret etme olasılığının son günüydü. Bu yüzden
Irene oraya götürülmeyi istedi; ve eğer kalırsa, bir şekilde
geri dönecekti. Ancak Bay Norbury, ahırların başı Archibald'a atıfta bulunduktan sonra, _dernier ressorts_'u gereksiz kıldı ve Irene, genç seyis Tom Kettering tarafından
hareketli bir atın arkasında götürüldü.

Kardeşi, evine on sekiz mil uzaklıktaki evine taşınmasını sağlayacak kadar güç kazandıktan sonra, odasına hapsedilmesine şiddetle karşı çıkmasaydı, bütün sorumluluğu tamamen Bayan Bailey'e ve tesadüfi ziyaretçilere verecekti. Eğer bunun için yeterince güçlüyse,
arada çayla birlikte aşağı ve yukarı kolayca merdiven inip çıkabilecek kadar da güçlüydü. Tek engel olan Bayan Bailey,
geçilmişti. Gerçekten de, o iyi kadın artık bir anakronizmdi, geriye kalan tek işlevi, körlüğüne alışana kadar yeni kör olmuş bir adamın ihtiyaç duyduğu türden bir yardımdı.
Termikler ve uyarıcılar sona eriyordu ve mesleki olarak
yok olması gerekiyordu. Yine de, Bay Torrens
görme yeteneğini geri kazanana kadar veya en azından onsuz daha becerikli olana kadar yalnız başına yemek yemeye devam etti.

Şimdi, diğer tüm çekici etkinliklerin olduğu bu günde, aynı anda üç tane daha gerçekleşti: Brainley Thorpe'daki Çiçek Fuarı, Sadleigh Yarışları ve King's Grantham'daki büyük bir Tarım Toplantısı, burada İlçe Üyeleri seçmenlere hitap edecekti. Kontes, ilkini açmaya söz vermişti ve Kont'un ikinci toplantıda olmaması bir felaket olarak görülecekti. Şirketin taç giymemiş tüm erkek üyeleri Tarım veya Bahisçiliğe, genç olanlar ise Çiçek Fuarında Güzellik'e katılmaya adanmıştı. Zavallı Adrian Torrens! - unutulduğuna şüphe yoktu.
Ama bu konuda en ufak bir endişe duymayacaktı. "Von'una git, sevgili Aptal!" dedi. "Ve ona
baş aşağı dön ve
debelen. Benim ölümüm olmak mı istiyorsun? Bayan Bailey ve Dr. Nash için bu kadar büyük bir onur olduğumda beni geri mi atmak istiyorsun?" Irene'in şüpheleri vardı - ama orada! - Gretchen Berlin'e döndüğünde bir Herr Profesörle
evlenmeyecek ve bir Frau olmayacak mıydı ve onu
bir daha görebilecek miydi? Ayrıca Gwen ona şöyle dedi:--"Aşağıdaki salondaysa yalnız olmayacak. Kadınlardan bazıları kesinlikle duracaktır. Yaşlı Leydi Cumberworld'ün dışarı çıkması için
çok sıcak. Onun öyle dediğini duydum."

"_O_ onun için bir teselli olmayacak," dedi Irene.

"Hayır--olmayacak! Ama orada başka biri yoksa
Inez'i--İspanyol _dame-de-compagnie_'yi gördün mü?--ve _o_ kardeşinle flört etmekten keyif alacak. O ona İspanyolca konuşacak ve o da İspanyolca şarkılar söyleyecek. _O_ birkaç saatliğine zarar vermez."

Böylece Tom Kettering, Irene'i konserde götürdü ve Adrian, Bayan Bailey tarafından saat dörtte boş bir salona yönlendirildi, böylece kimse geri dönmeden önce odaya biraz alışması için. Kehanet, Normal Toplumun çaya geri dönmesini ve kendine inanmasını tasvir ediyordu. Aşil, efendisinin yeni gidişini varlığıyla onayladı ve ona
oturma odasına kadar eşlik etti. Bu köpek sadece hoş görülmekle kalmadı, her yerde teşvik edildi. Köpekler, gözleri acınası olduğunda, tüyleri
kusursuzdur ve ev içi batıl inançlara uymaları
tereddütsüzdür.

"Görünürde kimse var mı, Bayan Bailey?"

"Henüz kimse yok, Bay Torrens."

"_Speriamo!_ Belki odada bir piyano vardır, Bayan Bailey?"

"İki tane var. Biri duvara yaslanmış. Diğeri odanın ortasında üç ayak üzerinde." O, çalmak içindi, diye düşündü, diğeri de şarkı söylemek için.

"Eğer gerçekten yardımsever olursanız -her zaman öylesinizdir, biliyorsunuz- ve beni odanın ortasındaki üç ayaklı olana götürürseniz, size Gluck'un 'Orfeo'sundan bir parça çalacağım, eminim ki bundan hoşlanacaksınız... Ah evet--hiçbir müzik kitabı olmadan da idare edebilirim çünkü daha önce de çalmıştım, hem de çok sık..."

"Üzerine gitmek istedim." Aslında, Bayan Bailey bunu müzik kitaplarının birincil amacı olarak görüyordu; ve yeğeninin evinde de öyleydi, oldukça güzel çalabiliyordu. Sadece iki tane vardı ve "sadece yaptılar." Bay Torrens müzik taburesini kendisi için uygun bir yüksekliğe döndürürken buna değindi. Torrens mükemmel bir ciddiyetle -biraz gülümsemeden- kitapların çok yüksek veya çok alçak olma eğiliminde olduğunu söyledi. Bu açıkça bestecilerin hatasıydı, çünkü ciltçiler notaları buldukları gibi kabul etmek zorundaydılar. Eğer klasörler müzikleri yeniden düzenleyerek hacimleri kalınlaştırmaya veya inceltmeye başlasaydı, doğrudan çalamazdınız. Bayan Bailey, yeğenine her zaman bir melodiyi baştan sona çalana kadar çalmayı teklif etmemesini söylediğini söyleyerek buna katıldı. Bay Torrens, bunun
şüphesiz tüm gerçek müzisyenlerin görüşü olduğunu söyledi ve piyanonun açık bırakıldığını söyleyerek bir teli çaktı. "Bunu şimdi nasıl söyleyebilirsin, Bay Torrens?" dedi Bayan Bailey ve bir Sanatçının huzurunda olduğunu hissetti.

Yine de, _Che faro_ hakkında ılımlı görünüyordu, sadece
duyduktan sonra yeğeninin çaldığı yavaş melodilere hızlı olanlardan daha çok benzediğini belirtti. Çalan, sarsılmaz bir ciddiyetle bunun _andante_ olduğunu söyledi. Bayan Bailey, yeğeninin ise tam tersine,
Selina olarak vaftiz edildiğini söyledi. Polka çalabiliyordu. Bay Torrens de öyle, iyi kadının şaşkınlığına ve hatta sevincine. O
o kadar neşeliydi ki tekrar çaldı ve ayrıca
_Schottische_; ve Gluck'ı zevkine uyması için sonsuza kadar bekletecekti, ama o sesler dışarıdan geldi ve seçim
kesildi.

Lady Ancester'ın sesi umutsuzca şöyle diyordu: "Canım, eğer
hazır değilsen sensiz gitmek zorundayız. Ben zamanında _orada_ olmalıyım."

Miss Dickenson'ınki de bir diğeriydi, eğer hitap edilen kişi gelmezse, belirtilen çeşitli kişilerin korkunç bir öfkeye kapılacağını doğruluyordu.

"O zaman, bensiz gitmelisin. Çiçek gösterileri beni her zaman can sıkıntısından öldürür." Bu, dün beri kör adamın kulaklarından hiç silinmeyen bir sesti; Lady Gwendolen'ınki, tabii ki. Sahibinin
mektubunu bitirmesi gerektiğini, aksi takdirde saat altıdaki postayı kaçıracağını ve
postayı yakalayamayacağını; bunun da bir şekilde, felaketle sonuçlanacağını ekledi. Sonra
dedi annesinin sesi, bunu daha önce yazmış olmalıydı. Sonra
haklı çıkarma ve çürütme ve her ses, bir
farkla söyledi--daha çok açıklama, açıklama--Saxe-Gotha'lı Usta
Hugues'un dağlık fügündeki gibi bir sonuçla, bunlardan biri, Gwen'inki,
bu yüzden daha da sert bir şekilde öne çıktı. Hiç şüphe yok ki Browning'inizi tanıyorsunuz. Gwen
kendini tüm hat boyunca galip ilan etti ve itiraz
doğal bir ölümle öldü. Ama bütün öğleden sonra ne yapacaktı? Bir sürü
iş onu bekliyordu, diye tanıklık etti. Nadiren bu kadar çok gecikmiş ödeme
ödenmeden kalırdı. Son olarak ve en azından o şarkıyı denemeliydi, çünkü
müziği Signore'a geri göndermek zorundaydı. Bu yüzden Kontes
kendi yoluna gitmesi gerektiğini düşündü ve Adrian Torrens, bir süredir askıya alınmış seslerin kısa bir
dirilişiyle, hanımefendisinin kendi yoluna gittiğinin farkına vardı; sekiz toynak ve dört tekerlek sesi;
birden kendini iddia eden, kısa sürede kaybolan.

Gwen gerçekten bu piyanoda şarkı söylemeye mi gelecekti? _Bu_ en azından yaşamaya değer bir şeydi. Ama hayır!--sonuçlar bu şekilde
atlanmamalı. Belki de kendi odasında bir piyano vardı.
Daha olası bir şey yok.

Aşil dışarı çıkmıştı, bir ayrılış gibi sesler duymuştu; ve şimdi
her şeyin tatmin edici bir düzende olduğunu görerek geri döndü.
Zorlu sorumlulukları için içini çekti ve dinlenmeye çekildi--hak edilmiş bir dinlenme, tavrı bunu ima ediyordu.

"Sanırım genç hanımefendi prova yapmaya geldiğinde
gitmem gerekecek," dedi Bayan Bailey. Bay Torrens içten içe iyi kadını sosyal nedenlerle dışlamaya
karşı isyan etti; ama sonra, Gwen gelirse
onun kalmasını _istedi_ mi? Sadece hayal edin--yeni geleni belki bir saatliğine tamamen kendine ayırmak, tıpkı dün beş dakikalığına yaptığı gibi!
Gerçek olamayacak kadar güzel! Bayan Bailey konusunda vicdanıyla uzlaştı. "Ne olursa olsun, o gidene kadar sen gitme," dedi. Sonra Tom Moore'un sözleriyle İrlanda Melodileri'ni söyledi ve dinleyicisini, şarkıcının mirasçısının kalbiyle ilgili aldığı mesajla
biraz şok etti. O, Polka'yı
tercih etti.

Bayan Bailey'nin elinde yeni bir hastayla olan ilişkisiyle ilgili önemli yazışmalar da vardı; ve onunla yazışmalar
hafif bir konu değildi. Gurur, Bayan Bailey ile kültür arasında her zaman durmuştu, okulunu bitirdiğinden beri. Aksi takdirde
bir stil ve akıcı bir hat sanatı edinebilirdi. Ancak stili belirsizdi ve yöntemi yavaştı. Bunu bilmesine rağmen - itiraf etmese de - daha önce mektuplarının bir saat sonra gittiğini düşündüğünden, saat altıda bir postanın anılmasından etkilendi. Bu yüzden, kısa bölümleri zaten aralıklarla yayınlanmış olan mektubunu, bir misafirin veya ziyaretçinin gelişinin ona terk etme bahanesi verdiği anda tamamlama niyeti geliştirdi. Elbette, ev halkından biri her ikisinden de daha iyiydi; bu yüzden -kendi deyimiyle- genç hanımefendisinin geldiğini duyduğunda tereddüt etmeden tahttan indirdi.

Genç hanımefendisi, Bayan Bailey odaya girmeden önce tahttan indirecek kadar uzun süre dışarıda duyuldu. Merdivenlerde buluştular ve konuştular.
Piyanodaki Bay Torrens miydi?- diye sordu Gwen. Çünkü eğer öyleyse onu durdurmamalıydı. Ağlayıp şarkısını başka bir zaman deneyecekti.

Ama Bayan Bailey ona güvence verdi ve şöyle dedi:--"Çok uzun sürmeyecek, hanımım.
Sana beş dakika içinde sıra gelecek," alçak sesle. Şunu ekledi:--"Müzik
kâğıdını
görmeyecek. Ona güven." Bu sözler genç hanım için yeni bir umut yaratmış olmalı ki hemen şöyle dedi: "Onun _bir_ şey_ gördüğünü mü düşünüyorsun, o zaman?" Cevap belirsizdi.
"Hiçbir şeye dayanmıyor." Gwen bununla yetinmek zorundaydı.

* * * * *

İnsanoğlunun _Erin go bragh_ olarak bilinen müzikten daha yürek parçalayıcı bir şekilde
acıklı bir müzik türü biliyor mu? Damarlarında bir damla Erse kanı olmayan dinleyicileri, İrlanda tarihinin tamamen cehaletinin asla müdahale etmediği bir vatanseverlikle heyecanlandırıp parlatmıyor mu? Babalarının adı Baker ve annelerinin adı Smith olsa bile, kalpleri anında Sakson kanı için
solumuyor mu? Bizimkiler ediyor.

Adrian Torrens, parmak uçları karanlıkta tuşlarda garip hissetse de ve elleri kendi zayıflıklarından şüphelenmeyeceği kadar zayıf olsa da, Bayan Bailey için Polka çalabiliyordu. Seyircileri artık o heyecan verici havayı tekrarlamayı talep etmediğinde, bir veya iki Beethoven akoru çaldı, ancak iç çekerek başını salladı ve vazgeçti.
Ancak, daha az iddialı girişimler ona açıktı ve İrlandalı minstrellere denk gelmişti; bu yüzden, kendi başına bırakıldığında, _Savourneen Dheelish_
şarkısını sonuna kadar söyledi.

Gwen, duyulmadan içeri girdiğinde, şarkıcıya hiçbir şey göstermediğini bildiği
görmeyen gözler tarafından fark edilmeden gözlerini kurulayabildiği için mutluydu - hiçbir şey
sadece
kara bir boşluk. Havanın acısı, doğrudan kalbine giden bir sesin acısı tarafından destekleniyordu, onu bu boşluğun
- muhteşem geçmiş güneş ışığının, onun için bir daha asla
dökülmeyecek
bir ağıtı için bir ağıt haline getiriyordu! Odada kimse yoktu ve bu görülmeyen
gözyaşlarına sahip olma hakkı ona bir rahatlama vermişti.

Uykusuz gecesinin ateşli heyecanı yatışmıştı, ama
tuhaf bir kararlılığın anısı ona yapışmıştı, o zamanlar uygulanabilir, mantıklı, doğru görünen bir şeyi yapma kararlılığı; o zamandan beri,
bir kereden fazla, aşılmaz görünmüştü - evet! Delilik - evet! Ama _yanlış_ - hayır! Şimdi,
Savourneen Dheelish'in sert darbesiyle, engelleri aşabileceğini düşünme gücü
yeniden canlandı ve planın çılgınlığı, doğruluğu arttıkça
küçüldü. Sonuçta, o kendine ait değil miydi? Ebeveynleri dışında
kime aitti? Pekala, ebeveynlerine karşı görevi açıktı;
onların vicdanlarını onlar için fidye olarak ödemek; "Bu adamın görme yeteneğini onun için yok ettik, ama ona Gwen'i verdik." demelerini sağlamak. Keşke
bu piyanist, Arthur'un Köprüsü ve o gökkuşağı parıltısı sayesinde onu sevmeyi başarabilseydi! Ama bunu nasıl öğrenecekti? Bunu düşünürken kendini yakındaki bir aynada görebiliyordu ve başa çıkamadığı
göz kamaştırıcı güzellik onun için bir acıydı; ona, elleri bileklerinden kesilmiş bir savaşçının kılıcına bakması gibi bakıyordu. Yine de, onu _görmüştü_; bu bir şeydi! Belki de daha sonra, şu anda zihninin aptalca bir düşünceyle meşgul olduğunu kabul etmezdi: "O anda en iyi halimde miydim, değil miydim?"

Kendisine biçtiği rolü -gözleri olmayan bir adamın hayat arkadaşı olma rolünü-
oynamaya hazır olduğunu sorgusuz sualsiz bırakan ama onu sevmekle asla yormayan meraklı _saflığı_ hiç fark etmemişti.
Belki de olayın koşullarının onu aşkını itiraf etmekten kurtarması, aksi takdirde imkansız olacak
bir eyleme geçmesinin yolunu açmıştı. "Bu ışık altında," dedi Beatrice, Benedick'e, "seni saf bir acıma duygusuyla anıyorum." Beatrice için bunu söylemek şüphesiz büyük bir teselli olmuştu.

Akhilleus, yeni geleni karşılayarak _Savourneen Dheelish_'i durdurdu.
Gwen ona şöyle dedi:--"Ah, ne tatlım!" Ama efendisine şöyle dedi:--"Devam et, benim, Bay Torrens. Gwen."

"Biliyorum--'Gwen veya Gwendolen. '"Dünkü ekteki bu alıntının küstahça görünmesi ne kadar da kolay olurdu! Bu adamın her şeyi doğru yere koymak için tam doğru kahkahası vardı ve bu sefer cüretkar Hristiyan isimlendirmesini reddetti. Devam etti:--"Hanımefendinizin piyanosunu tekeline almamalıyım" ve bu hitap şeklini bir öncekine başka bir kahkaha ile uydurdu, tam da yanlış yorumlamaya karşı doğru protesto.

"Hanımefendim piyanosunu istemiyor," dedi Gwen. "Senin çalmaya devam etmeni
istiyor. Senin bu kadar müzikal olduğunu bilmiyordum. İyi akşamlar de ve biraz daha çal."

Eliyle buluşmak için en yakınına gitti ve tahmininde pek de hata yoktu. Onun dokunuşuyla tekrar galvanik bir heyecan geçti ve yine ikisi de bağlantıyı kesmek için büyük bir çeviklik göstermedi. "Benim için
üzülüyorsun," dedi.

"Gerçekten de öyleyim. Sana ne kadar olduğunu anlatamam." Bunu söylemek için elini onun elinin içinde tutuyor gibiydi ve eylem ve kelime onun zihninde birleşmişti. Benim talihsizliğim olmasaydı bunu yapamazdı, diye düşündü kendi kendine. Ama oh! - bu yarı-tanıdıklığın bu kadar kısa bir
tanıdıklıkta mümkün olması onları ne kadar da ayırdı! Toplum rezervleri onu hala erkeklerin saflarında tutardı. Bu onu sakatların arasına, diskalifiye edilmiş bir harabeye yerleştirirdi.

Yüreği sızladı, çünkü artık onun bu korkunç
karanlığın sona ereceğine inanmadığını biliyordu. Öyle olsun! Ama şimdilik, o eli bir anlığına tutmanın saf sevinci vardı! Her şeyi unut - her şeyi unut! - sadece Tanrı'nın zulmünden
kurtulabileceğim bu küçük çalınmış hezeyanı düşün, Kaos ve Kara Gece'nin terk edilmiş avı olmadan önce. Onun
düşüncesi buydu. Tek bir kelime bile etmedi, ve devam etti:--"Ne kadar çalabiliyorsun?
Yani, gözlerine rağmen parmaklamayı yapabiliyor musun? Biraz daha dene."
O zaman bile elini zar zor çekmişti.

"Şu anda bunu çok kötü idare ediyorum," dedi. "Yeni
koşullar altında pratik yapmam gerekecek. Müzik piyanoda yarım mil
sıçradığında yanlış notaya basıyorum. Kolay olan her şeyi
çalabiliyorum." _Deh
vieni alla finestra_ eşliğinin ön notalarını çaldı. "Öyle bir şey. Ama kapsamlı hiçbir şeyle
baş edemem. Ellerim henüz tam olarak güçlenmedi sanırım. Şimdi sen
gel!"

Demir attığı yeri terk ettiğinde önündeki belirsizlik hissiyle müzik taburesinden tereddütlü bir şekilde hareket etmeye başlamıştı, ancak
arkadaşının şu sözüne bir cevap olarak bunu erteledi:--"Henüz gelmiyorum.
Hemen çalacağım.... Az önce kendine eşlik ediyordun. Piyanonun sonunda seni dinliyordum."

"Herkes kendine eşlik edebilir; kendi güvenindedir." Bu sefer bir düet akoru çaldı ve Gwen şöyle dedi:--"Evet--söyle bunu. Müzik olmadan da hatırlayabiliyorum. Signore ile birlikte sonsuza kadar söyledim." Birlikte söylediler ve Gwen sesini alçalttı. Bu sefer Avrupa'nın her yerinde bilinen tenorla söylemiyordu; ayrıca oda, ne kadar büyük olursa olsun, bu genç hanım için yeterince büyük değildi. Ayrıca, Bay Torrens o partisyonda etkili değildi. Aslında, bu şarkının sonunda parmaklarını klavyeden dizlerinin üzerine koydu ve kendi yorgunluğuna eğlendiğini
söyleyen bir tonla şöyle dedi: "Benim iyi olduğum tek şey bu. Komik, değil mi?"

BÖLÜM XXI

BAYAN BAILEY'İ RAHATSIZ EDİN! İYİ BİR YARATIK. MARCUS CURTIUS VE
BEKERSİZLİK. RÜYA CADILARI VE KIZLARI. GWEN'İN
HİLESİNİ NASIL ANLATTIĞI VE BAY TORRENS'İN KENDİ KÖRLÜĞÜNE NASIL UYANDIĞI.
DUL-DÜŞESLERİN ÖZELLİKLERİ. GRIGS ELMAS TİPİNİ OKUYABİLİR Mİ? BAY TORRENS'İN NİŞANLI OLDUĞU HİPOTEZ. ADONIS VE
İĞRENÇ VENÜS. SAMİMİYET VE DORUĞU. BİR DEPREM VEYA
KALP DEPREM

Filozof, iki kişinin on dakika boyunca uyumlu ve art arda sesler çıkarması durumunda, onların
görecelilikleri üzerine, onlar olmasa on haftada gerçekleşmeyecek bir şey. Filozofu bir kez olsun kınamaya hazır değiliz. O her zamanki gibi
neşeli; ancak söyledikleri tartışılmaz bir gerçeğe atıfta bulunuyor.
Hiçbir şey çeşitliliği Müzikten daha hızlı bir şekilde ikiliğe dönüştüremez.

Gwen tenorun çöküşünü hiç de komik bulmadı ve
oldukça korktu, Bayan Bailey'i önerdi. "Bayan Bailey'i rahatsız et!" dedi
Adrian. "Ancak Bayan Bailey'i rahatsız etmem çok nankörlük." Dedi
Gwen:--"O gerçekten iyi bir yaratık." Şöyle cevap verdi:--"Tam olarak o. İyi bir yaratık!" Gwen bunu Bayan Bailey'den kurtulmak olarak yorumladı. Onun temsilcisi olarak, kör adamı mobilyaların tehlikeleri arasından geçirerek tatmin edici bir kanepeye götürdü, ancak onu
üzerine uzanmaya ikna edemedi. Adam, bir
akıntının giderildiği iddiasını ileri sürmeye kararlı görünüyordu; Elbette, bu vebalı göz sevgisi açısından küçük bir indirime izin vererek. Bunun geçici bir rahatsızlık olduğu ve geri dönen canlılıkla ortadan kalkacağı yönündeki pozisyonunu savunmak için, basitçe renklerini direğe çaktı - teslim olmama konusunda hiçbir şey duymayacaktı.

Kulelerde her zamanki gibi çay müzakere edildi ve o, bu konuda bağımsızlığını
gösterdi. Hiçbir büyük risk söz konusu değildi, küçük malakit masa bir fincan-sığınak olarak yerleştirilmişti ve kolayca devrilmeyecek kadar ağırdı. Ayrıca, Akhilleus'a küçük kahverengi bisküvilerin verilmesi konusunda saygın bir görüş gösterisi yapabildi; aslında sadece Akhilleus tüm
görmeyi yaptı. Sert olan bisküvileri daha yumuşak olanlardan ayırt etmede belirli bir görüş gösterisi de mümkündü;
Akhilleus bunu her zaman protesto ederek, bağışçıyı memnun etmek için yaptığı imasıyla kabul etti. Uykusundan fedakarlık etmişti--bu onun önerisiydi--ve kalitesiz mallarla oyalanmayı hak etmiyordu.

"Artık müzik sırasında hep şekerleme yapıyor," dedi efendisi. "O da
dinlemeye tenezzül ederse, şarkı söylemekte ısrar ederdi.
-Onu
şarkı söyleyemediğine ikna etmekte biraz zorlandım--sesini
çıkarması öğretilmemişti..."

"Sevgili yaratık!--sesi benimki gibi çıktı. M. Sanson--büyük eğitimciyi
tanıyor musun?--göğüslerimden veya
glotislerimden veya
özofaguslarımdan birinde şarkı söylememi istedi. Sanırım birkaç tane var ama
hangisi olduğunu bilmiyorum. Sesimin daha uzun süre dayanacağını söyledi. Ama ben ikisini birden yiyeceğimi söyledim;
çocuk yemeğinin hatırası, bilirsin işte..."

"Anlıyorum--Aşil'in görüşü. İşte, görüyorsun!" Bu,
yerde duyulan bir kuyruk çırpmasının alkış olduğu iddiasıydı. Aslında bu,
sahibinin kendi adını nazikçe tanımasından başka bir şey değildi ve bu isim için
her zaman canlıydı.

Gwen devam etti:--"Neyse ki Signore ile tanıştım ve bana Sanson'ın görüşünün
çok doğal olduğunu söyledi. İnsanlar kendi seslerini
üretselerdi tüm eğitmenler ne olurdu?"

"Gerçekten ne? Ama bir tür tatbikat aldın mı?"

"Elbette. Sevgili yaşlı Signore bana birkaç ders verdi. Bana
ruhu olan insanlar için yanılmaz bir kural söyledi. Besteci dinliyormuş gibi şarkı söylemeliydim.
İstesem gamlar ve egzersizler söyleyebilirdim. Bunların bir faydası vardı. Şarkı söylemeden önce onları tekrar tekrar keserek büyük bestecilerin bozulmasını önlüyorlardı."

Adrian, bu tür sohbetlerin sonuçta en iyisi olduğunu hissetti, bu kızla _modus vivendi_'sini, karanlığına meydan okuyarak aniden onun için aydınlanan bir dünyada güvende tutmak için. Arkadaşlık _yapabilirdi_ ve yabancılaşmanın ikisinin arasında daha yaşanabilir _modus_ olabileceğini kabul etmeye hazır değildi. Bu yüzden zihinsel gözlerini fiziksel gözleri kadar kapattı ve sohbet etti. Büyük bir şairin, bir hanımın albümünde "En sevdiğin meslek nedir?" sorusu sorulduğunda, "Çocukluğumda Horace'tan nefret etmemi sağlayan okul müdürüne küfür etmek" diye cevap yazdığını anlattı. Genç piyanistin "Ah vous dirai-je, maman?"
sözünü mahvetmek üzücüydü, ancak _pluies de perles_ kimseye hiçbir şey öğretmiyordu.

Gwen ise Don Kişotvari girişiminin zorluklarının acı bir şekilde farkına varıyordu. Marcus Curtius'un kendini yakması, Forum'u dolduran ve onu destekleyen tüm Roma tezahüratlarıyla kıyaslandığında kolaydı. Keşke metaforunun bindiği at dizginleri dişlerine takıp tropikal bir şekilde
fırlasa, ne kadar da faydalı bir fantezi olurdu!
Akıllı bir sohbet sırasında kahramanca kararlılığının doğal bir ölümle
ölebileceğinden çok korktu. _Pluies de perles_ ve genç
piyanistin canına okusun! Bu kuru cevap değişimi tüm ciddi
sohbetleri bastırdı. Ve eğer bu Adrian Torrens yarın veya ertesi
gün giderse, belirsiz gelecekte bununla karşılaştırılabilecek ne şansı olabilirdi? Ne zaman babasının evinde veya başka bir yerde onunla bir saat yalnız kalabileceğinden emin olabilirdi? En azından ondan, Roma Şövalyesi'nin başka bir benzerinin kendisi için bu dalışı söyleyip söylemediğini öğrenmeliydi. Bunu, ne anlama gelirse gelsin, "bakire olmayan" bir tavır takınmadan kesinlikle başarabilirdi. Eğer yapamazsa, meseleyi kısa keser ve _bakire_ olmazdı. Ama _bunu_ yapması gerektiğini bil!

Güneş batmaya karar vermeden önce -şimdiye kadar her gün yaptığı gibi ve hepimiz yarın da yapacağını varsaydığımız gibi-
çiğ öğleden sonra yumuşadığında ve gölgeler toprak üzerinde uzadığında; henüz gün batımı olmayan ama
gün batımının çatı ve ağaç tepeleri için ne anlama geldiğini ve gece tahmini tabanlarının etrafında süründüğünde yüksek tepeler için ne anlama geldiğini anlamaya başlayan bir saat; ve ayrıca insanların, kızların ve hayvanların ve hatta çirkin kızların güzel görünümleri için. Bu saat gelmişti ve onunla birlikte, Gwen, kanepede kör adamın yanında oturan ve bir kanepe olarak kullandığı, herkesin bu gece çok geç kalacağına dair inanç da gelmişti, sohbeti kendi lehine çevirmek için bir şans yakalamıştı -- tabiri caizse Marcus Curtius'un atını Forum'daki o randevu için hazırlamak için. Bu, Derneğin yokluğunun ve muhtemelen geç tekrarının farkına varılmasıyla konunun bir anlığına dağılmasının ardından gelen bir durgunlukla geldi.

"Dün çok üzgünüm, Bay Torrens." Gwen'in tonunun modülasyonu kasıtlı olarak yapılmamıştı. Konuyu değiştirme isteğiyle geldi.

"Ne için peki?" dedi Bay Torrens, kendisi için pek de net olmayan bir amaçla hafif bir İrlanda aksanı yaparak. Sözlerine bir seriometrede derece kazandırmış olabilirdi, kabul ediyorum.

"Bana gülme, çünkü ciddiyim. Yani bu kadar
duygusuz olduğum için..."

"Duygusuz?"

"Evet. Tekrar konuşmanın durumu daha da kötüleştireceğini sanmıyorum. Ama şunu bilmeni istiyorum ki bunu sadece yakalandığım için söyledim--bilirsin
bazen kelimeler istediklerini nasıl elde ederler..."

"Ama ne?--neden?--ne zaman? Bu sefer hangi kelimeler istediklerini elde ettiler?"

"Eğer fark etmediysen, konuştuğum için neredeyse üzgünüm. Çünkü o zaman tekrar
konuştuğum için çok aptalım... Neden, tabii ki, senin şu dizelerini
söylediğimde. Başkaları da aynısını yapardı..."

"Aman Tanrım!--Bayan Bailey'nin dediği gibi. 'Rüya Cadısı'nın kızları' mı? _Onlara_ ne oldu? _İyiler_."

"Ah evet--hiç şüphesiz iyiler. Ama düşünüyordum ki... Ah, bundan bahsetmeye
dayanamıyorum!... Aman Tanrım!--Keşke bundan bahsetmeseydim..."

"Evet, ama _lütfen_ bahsedin. Tekrar bahsedin. Çokça bahsedin.
Ayrıca, ne demek istediğinizi biliyorum..."

"Ne?"

"Elbette 'ışık için yas tutan bekçi'! Bana benziyordu.
Biliyor musun, bu bağlamda hiç aklıma gelmedi?"

"Bu gerçekten doğru mu? Ama, o zaman, bunun hakkında bir şey söylediğim için ne kadar da aptalmışım! Kendimi tutamadım. Çok perişandım! Bunu düşünmek beni
bütün gece uyanık tuttu." Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü
Gwen gerçekten de ana soru olan Stephen'ın o karesi için ailesinin sorumluluğu konusunda uyanıktı. Ama, bizim düşüncemize göre,
eline geçen her yolu kullanmakta haklıydı. Devam etti:--"Her halükarda neredeyse aynı şeye
gelmeyeceğinden emin değilim--uykusuz gece, demek istiyorum. Düne kadar nasıl olduğunu bilmiyordum... b-gözlerin kötüydü"--çünkü neredeyse o kelimeyi söylemişti
_kör_--"çünkü onlar bizim iyiliğimiz için en iyisini yapmaya devam ettiler,
Irene ve Bayan Bailey yaptı..."

Adrian konuşmasını sağduyunun bir coşkusuyla kesti--aşırılıklara karşı bir protesto--histerik yargılara bir karşı patlama.
Açıkça göreviydi! Doğru sıçramayı yeterli bir şekilde aşılayarak söylemeyi başardı:--"Sevgili Leydi Gwendolen, gerçekten de bu talihsiz talihsizliğin gerektirdiği her şeyin ötesinde
kendini benim için üzüyorsun. Bu tür bir durumda tıbbi görüşe göre yönlendirilmeye razı olmalıyız; ve Sir Coupland Merridew veya Dr. Nash'in
söylediği hiçbir şey iyileşmenin zaman meselesi olacağından daha fazla bir şey ifade etmemelidir. Sabırlı olmalıyız. Bu arada, kazadan gerçekten kazanan benim, çünkü sizin misafirperverliğinize istemsizce müdahale etmemi hayatımın en şanslı olaylarından biri olarak göreceğim...."

"'İnanın bana içtenlikle sizin gibi kalmaya devam edeceğim, Adrian Torrens."
Çınlayan bir kahkahayla araya girdi ve ondan gerçekten çok medeni bir mektup olabilecek şeyi
bitirdi. "Şimdi, sevgili Bay Torrens, yapmacık olmayı
bırakın. Üzgün ​​olduğunuzu söyleyin, bir daha asla böyle bir şey yapmayacaksınız."

"Lütfen, üzgünüm ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım... Ama bunu çok
iyi yaptım, değil mi? Buna izin vermelisiniz."

"Gerçekten de öyle yaptınız ve Tanrı bilir buna kanıp doktorların söylediği her kelimeye
inanabildiğim için ne kadar mutlu olacağımı. Ama bir kişi
bir şey hakkında hokus pokuslandığında ... kişi çok güçlü bir şekilde
hissettiğinde, herkesten şüphelenir.... Ah evet--gerçekten de, bence doktorlar çok
muhtemelen haklıdır ve eğer Dr. Merridew sadece
şimdi hiç göremediğini ama görmenin kesinlikle geri geleceğini söyleseydi, dün oldukça mutlu olurdum..." Durdu,
tereddüt etti, aniden körlüğü gerçeğini eve götürdüğünden şüphelenerek durakladı, ona karşı kalbini
yüksek tutmasına yardım etmek yerine. Ama bunu yapmadan konuya nasıl gelebilirdi? Marcus Curtius korkunç atlayışına nasıl atlayabilir ve Kahin'in sözlerini
gizli tutabilirdi?

Her neyse, onun kendi
_uygunsuz_ şaşkınlığını göremezdi--bu bir şeydi! Kendini toparladığında onu şöyle derken buldu:--"Ama bilmek istediğim şey--_dün_ ne oldu? Yani,
daha önce bilmediğin bir şeyi nasıl öğrendin? _Benim_ yaptığım bir şey miydi? Bunu çok iyi atlattığımı sanıyordum." Şimdiye kadar olduğundan daha
kederli bir şekilde konuştu, çünkü vizyon gösterme çabaları
başarısız olmuştu. Felaketin kendisi neredeyse unutulmuştu.

Gwen itiraftan başka bir şey görmüyordu. Eh--belki de gitmek istediği
sığınağa giden en iyi yol bu olabilirdi. "Senin _yaptığın_ şey değildi," dedi. "Orada oturup
konuşurken her zaman oldukça güzel bir şekilde hayal ettin. Ben tam gidiyordum. Annemin 'Rene'yle
gittiği ve o dizeler yüzünden ayağımı
soktuğum zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten hatırlıyorum. Sadece, biliyorsun, bu Watchman yüzünden değildi.
Onu asla karıştırmadım--işlerime hiç. Bir tür Doğu
karakteri!"

"Eh--benim hatamdı. Neyse, ne zaman olduğunu hatırlıyor musun? Şimdi, biliyor musun,
orada Bekçi hakkında konuşurken durduğum süre boyunca, sana iyi geceler demek için elimi uzatıyordum ve sen
elini tutmayı teklif etmedin ve ellerini ceplerine koymadın? İki dakika kadar sürmüş olmalı. Ve ben bir ipucu vermemeye kararlıydım ve orada başka kimse yoktu..." Gwen, onu duraklatan hareketi anlayabildiğini düşündü, kör adamın sağ elinin, kendi geriliğini
keşfetmişçesine aniden hareket etmesi.

Adam hemen bir tür umutsuzlukla elini bıraktı, sonra sabırsızlıkla
kuyrukladı. "Hiçbir faydası yok!" dedi. "Hiçbir faydası yok--hiçbir faydası yok!" Çaresizliğinin sesi, elini tekrar dizinin üzerine bıraktığında sesindeydi. Yüreği kırık bir şekilde iç çekti:--"Aman Tanrım!" ve sonra sessizce oturdu.

Gwen konuşmaktan korkuyordu. Bildiği kadarıyla, ilk sözcüğü bir hıçkırıkla boğulmuş olabilirdi. Birkaç dakika sonra tekrar konuştu:--"Ve ben--düşünüyordum--düşünüyordum..." ve aniden durdu.

"Ne düşünüyordum?" dedi Gwen çekinerek.

"Sana bir ara anlatırım," dedi. "Şimdi değil!" Sonra derin bir nefes aldı ve sanki konuşmasını engelleyen bir şey
kalkmış gibi konuşmaya devam etti. "Korkunç bir zamandı, Leydi Gwendolen--kaybettiğim şeyin
bu ilk bilgisi. Bir an için iyileşmeyi bir kenara bırak--bu şansın
uzakta olmasına izin ver, ta ki ufukta belirene kadar. Sadece kalkanın kara tarafının ne anlama geldiğini düşün--gelecekteki sefil
zamandaki korkunç karanlık--insanların bana kör Bay Torrens diyecekleri yaşlılık çağı;
benim hakkımda şöyle diyecekleri:--'Biliyorsun, o kör olarak doğmadı--bir kazaydı--bir kurşun yarası--çok uzun zaman önce.' Ve tüm o uzun zaman önce
benim için uzun bir boşluk olacak ve Tanrı bilir
başkaları için ne yük... Her şeyi en başından beri biliyordum. Yukarıdaki odadaki duyularıma uyandığımda biliyordum --bir tanesi hariç tüm duyularıma. Onların davadan umutla
konuştuklarını duyduğumda biliyordum; umut korku demektir ve
neye karşı umut beslediklerini biliyordum. O sabahın erken saatlerinde
uyuşukluk sona erdiğinde ve bilincim geri geldiğinde, her şeyi hatırladım.
Ama karanlığın sadece gecenin tatlı, sağlıklı karanlığı olduğunu düşündüm ve kalbim günün gelmesi için
attı. Gün geldi, kesinlikle, ama ben hiçbir şey bilmiyordum. Duyduğum ilk ses Bayan Bailey'nin sesiydi, iyileşmem için övgüler söylüyordu.
Yatağın yanındaki bir sandalyede, kendimi
engin bir kapsam ve iddiaya sahip bir sandalye olarak hayal ettiğim
o sandalyede onu bekliyordu. Dilimi, onu bulduğumda,
nerede olduğumu sormak için kullanmadım. --çünkü bir yerde olduğumu ve yatağın çok
rahat olduğunu biliyordum. Saat kaç olduğunu sordum ve dokuza yakın olduğunu söylediler.
O zaman, dedim, neden kepenkleri açıp içeri ışık girmesine izin vermiyorsun?"

"Bayan Bailey ne dedi?"

"Bayan Bailey, Tanrım merhamet et, lütuf-i-aman dedi ve ben hemen
iyi bir yaratığın elinde olduğumu anladım. Öyle yapmış olmalıyım, çünkü onu resmi kapasitesiyle hareket etmeye teşvik ettim. O şöyle dediğinde:--'Neden şimdi, güneş evi aydınlatmaya uygun şekilde parlıyorken!' Ona dedim ki--anlaşılmazlığı ortadan kaldırmak için, anlıyor musun--'İyi bir yaratık ol
ve bana söyle, oda aydınlık mı karanlık mı? Bir yeminli ifadeyle şöyle cevap verdi: 'Bay Torrens, eğer bu benim söyleyeceğim son İncil sözüyse, bu oda aydınlık, karanlık değil ve daha da aydınlık olmayacak, ta ki mumlar veya lamba yanana kadar, tercih edildiği gibi.' Bir süre aklım başımda mı yoksa deli miyim, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum diye mide bulandırıcı bir şaşkınlık yaşadım, kalbim aceleyle çarparak gereksiz yere utancıma
ekliyor. Sonra birdenbire nasıl geldiğini hatırladım -- bunun tüm anlamı. Şimdiye kadar kör adamlar başka insanlardı. Şimdi ben de kendim olacaktım... Bir şey söyle!... Kendi sesimin tek başına konuşmasını sevmiyorum... odada başka kimse yok, değil mi?"

"Hiç kimse yok. Ve kimse gelmeyecek. Dul-düşes kendi odasında çay içiyor ve diğerleri geç kalacak."

Bunda Bay Torrens'in gülünç bir şekilde anlamsızca şunları söylemesine neden olan bir şey var: "O zaman Lord Cumberworld ile nişanlı değilsin?"

"Kesinlikle Lord Cumberworld ile nişanlı değilim," dedi Gwen soğuk bir vurguyla. "Neden nişanlı olduğumu düşündün?"

"Bayan Bailey."

"Bayan Bailey! Ve neden nişanlı olmadığımı düşündün?"

"Bunun için düşünmek gerek. Şimdi düşününce, bir hanımın bir partiye nişanlı olup da büyükannesinden neden ..." diye bahsetmemesi gerektiğini pek anlamıyorum.

"Az önce ondan bahsettiğim gibi mi? Neden olmasın ki? O bir dul-düşes."

"Kabul ediyorum. Ama insanlara dul-düşes demenin yolları ve yolları var. Bana öyle geldi ki, senin yolun ... _dul kalma_ konusunda saçma bir şey olduğunu ima ediyor."

"Öyleyse var--bana göre. Sanırım bu, Londra'da dışarı çıkmam için bir balo düzenlediğimizde, Dul Leydi
Scamander'ın muhteşem bir elmas göbeği olduğunu söyleyen gazeteden kaynaklandı. Belki de
o iyi hanımın şeklini bilmiyorsunuzdur?... Önemi yok. Neyse, ben bu adamın torunuyla nişanlı değilim; ve o, hayaletin asla gitmediği batı kanadında güvende. Her şey bize ait. Hadi!"

"İlk fikrim, Avrupa ve Asya'nın bunu öğrenmesini ve
en azından gözlerim dönene kadar ailemi korkutmasını
önlemekti. Duyduğum bir sonraki ses, sanırım Bayan Bailey tarafından çağrılan doktorun sesiydi. Neşeliydi ve bunun iyi bir işitme olduğunu ve şimdi yapmamız gerektiğini söyledi. Şöyle dedi:--'Siz sessizce yatın, Bay Torrens, ben de size her şeyin ne olduğunu
söyleyeyim; çünkü sanırım bilmiyorsunuz ve bilmek istiyorsunuz.' Evet dedim--çok. Bu yüzden bana hikayeyi rahat bir iyimserlikle anlattı--beni böylesine perişan eden şeyin oksipital atardamardan kan kaybı olduğunu, ancak başın ezilmesinden kaynaklandığını, kalbin çalışmasını neredeyse durduran
duygusuzluğun nedeninin de başın ezilmesi olduğunu, aksi takdirde kan kaybından ölebilirdim..."

"Seni bulduğumuzda ne kadar beyazdın!" diye haykırdı Gwen--"Çok korkunç
beyaz! Ama bunun nasıl olduğunu yarı yarıya anlayabildiğimi düşünüyorum.
Kalbinin kanı pompalamayı
durdurması, çünkü sersemlemiştin ve bu da atardamarın kendini toparlaması için bir şans verdi. Dr.
Merridew'un bana verdiği fikir tam da buydu, uzun sözcükleri çıkararak."

"Ne kadar da komik bir şey!" dedi Adrian düşünceli bir şekilde, "başka bir şey tarafından neredeyse öldürülmek üzereyken hayatının
kurtarılması. _Similia similibus
curantur._ Ancak, ağa gelen her balık. Eh--Sir
Coupland bana hikayesini anlattığında, şöyle dedi:--'Bayan
Bailey bana odayı bu kadar karanlık bulmanla ilgili neler anlatıyordu?' Biraz
ukalalık ettim ve görme yeteneğimin çok zayıf olduğunu söyledim. Ne
düşündüyse, bana bununla ilgili çok az şey söyledi. Aslında, sadece
şaşırmadığını
söyledi. Başa gelen bir şok ve kan kaybı optik sinire kolayca
tepki verebilirdi. Dinlenmeyle yavaş yavaş düzelirdi. Gözlerinin
yaralı olup olmadığını öğrenmek için testler--mercekler ve oyunlar--deneyebileceğini
sanırım söyledim. Gerekirse daha sonra mercekleri ve oyunları
deneyeceğini söyledi. Şimdilik sessiz kalıp bunu düşünmesem daha iyi olur. İyileşirdi. Sonra babam ve 'Rene geldiler ve
sesimi tekrar duyduklarında çok mutlu oldular. Çünkü günlerdir sadece
yarı bilinçliydim ve eğer gerçekten bir şey
söylediysem, sadece yarıdan az duyulabiliyordum. Ama tetikteydim ve babam bilmeden
eve gitti ve 'Rene'nin artık tam olarak bildiğine inanmıyorum. İlk
olayı fark eden babandı. Sana, seni el sıkışma cihazına
sokmasını mı söyledi?"

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi. El sıkışma benim kendi parlak fikrimdi.
Bulduğumda--öğrendiğim şeyi--gittim ve annemin
odasında güzelce ağladım." Bu konuşma, Gwen'in Marcus Curtius'a biraz daha yakınlaşma çabasıydı--çok az da olsa--; yani, onun kahramanlığının mecazi karşılığına daha yakın. Marcus, konuşma sırasında taklit edilemez bir prototip olarak zayıflamıştı ve Gwen'e, eğer yardım gelmezse,
ellerinden tamamen kayıp gideceği gibi gelmişti. Onun
"güzel ağlaması" Marcus'u güçlendirdi ve oldukça da suçsuzdu; çünkü bu kadar korkunç bir felaket için bu kadar endişe duyması nedeniyle kim onda kusur bulabilirdi ki? Bir arkadaşının kocasına, acımasızca ve aniden kör olarak
söyleyemeyeceği ne söylemişti? Gerçekten de, bir arkadaş olarak daha az şey söyleyebilir miydi? Onun insani merhameti kadınlara, çocuklara ve özel izin gerektiren vakalara mı sınırlıydı, yoksa sadece _refakatçi_ altında mı geçerliydi? Hayır--şimdiye kadar
güvendeydi kesinlikle.

"Ah, Leydi Gwendolen, buna dayanamıyorum," diye haykırdı Adrian gerçek bir sıkıntı
tonuyla. "Neden--neden--seni perişan edeyim ve
gecelerce uyanık tutayım? Belki de bunu öğrenmene engel olamadım. Ama
kendi talihsizliğim hakkında sızlanmaya devam edecek kadar bencil bir canavarım.... Eh--Ben _kızgın_ oldum! Ve bu arada, büyük ihtimalle,
medikolar haklıydı ve altı hafta içinde elmas tipi yazıyı
bir grig kadar neşeli bir şekilde okuyacağım..."

"Grigler elmas tipi yazıyı okur mu?"

"_Ben_ öyle yapıyorum, her neyse, grig olsun ya da olmasın!" Bir an durakladı,
saçmalığı onu ele geçirdi. "'Grigler' ifadesini
aceleyle kullanmış olabilirim. Ne kadar küçük yazıyı okuyabildiklerini gerçekten bilmiyorum. Grigleri
geri çekiyorum. Ayrıca, başka bir bakış açısı daha var..."

"Bu ne?" Gwen biraz sabırsız ve dalgın. Marcus Curtius yine belirgin bir şekilde
yok oldu.

"Neden--diyelim ki iki mil öteye düşürüldüm,
mesela, 'Rene'nin gittiği
Mackworth Clarkes'a götürüldüm...!"

"Ama sen değildin!"

"Leydi Gwendolen, bir hipotezin doğasını anlamıyorsun"--saçmalığı yine
üstüne
geçiyor--"bir hipotezin doğası,
onu oluşturanın her zaman haklı olmasıdır. Bu sefer haklıyım.
Mackworth Clarkes'ta
bakılmış olsaydım,
benim hakkımda hiçbir şey bilmezdin, sadece bir kaza--gazetedeki bir kişi--birinin
sorduğu bir kişi..."

Gwen kararlı bir şekilde sözünü kesiyor. "Durun, Bay Torrens," diyor,
"ve beni dinleyin. Eğer babamın emriyle, hizmetçisi tarafından, onun arazisinde atılan bir kurşunla vurulmuş olsaydın, hangi eve götürüldüğün veya seni kimin emzirdiği önemli olmazdı. Suçluluğun --evet, suçluluğun!-- _günahının_ hepimizin vicdanında olduğunu hissederdim; doğrudan veya dolaylı olarak bir eli, bir parmağı olan her birimizin. Kız kardeşinin yüzüne bakmaya nasıl dayanabilirdim...?"

"Onu tanımazdın! Gel, Leydi Gwen!"

"Peki, öyleyse, onu terk et. Diyelim ki nişanlı olduğun kız benim bir arkadaşım olsaydı, yüzüne bakmaya nasıl dayanabilirdim?"

"_O_ bir hipotez. Tanıdığım kadarıyla böyle ilginç bir kız yok..."

"Ah, öyle değil mi?... Şey--o bir hipotez ve senin
sahip olduğun kadar çok hipoteze hakkım var."

"İnkar edemem."

"O zaman yüzüne nasıl bakmalıyım? Soruma cevap ver ve gevezelik etme."

"Ne kadar da sert bir--Türksün! Ama gevezelik etmeyeceğim. Hipotezin yüzüne bakman
gerekmezdi. Beni, kendisinin ve ailesinin ne olduğunu bilen mantıklı bir hipotez gibi
parçalardı..."

"Ciddi ol. Gerçekten _ben_ ciddiyim. Dün gece boyunca aklımdaydı--çok korkunç ve rahatsız edici bir düşünce!--bu kızın bana ve benimkilere karşı hisleri ne olurdu? Tanıdığım birkaç kızı bu rol için
ayakta durmaya zorladım. İnsan kendi başına ve karanlığa bırakıldığında her şeyi nasıl abarttığını biliyor musun?..."

"Evet--öyle yapıyorum! Hiç şüphem yok!" Bir anlamın vurgusu, kendisine rağmen, sözlerine zorla girdi. Elbette bunu
göstermene gerek yoktu, dedi iç sesi. Hiç cevap vermedi. Ama
nasıl olduğunu
göremedi.

Pişman olmaya vakit bulamadan hemen önce, o haykırmıştı:--"Ah, işte!
Yine ne yaptığımı gördün mü! Bunu kastetmedim. Lütfen beni affet!" İkisi de bu hatayı
düzeltmenin bir yolunu göremedi ve bu, zımni
rızayla engellendi. Gwen devam etti:--"Biliyor musun, yani, bir dakikada bin şey
rüya görüyorsun ve her şey bir ev kadar büyük, hatta sadece koyu kahve bile olsa. Bu koyu kahveden daha kötüydü. Bunlardan bolca vardı, bu hipotezler... Ah evet!--senin gibi olan çok sayıda kız tanıyoruz. Seni bir düzine sayabilirim..."

"--Bir tane yeter!--bu bir tanenin ödenek olduğu anlamına geliyor, bir tane fazla olduğu anlamına gelmiyor..."

"Şey--bir sürü sitemkar rüya yüzü vardı ve her biri bana şöyle dedi:--'Hayatımı ne hale getirdiğine bak, bu kadar mutlu olabilirdi.
...'" Gwen neredeyse _mahkum_ demişti,
ama zamanında durdu. Küçük şeylerde sürekli yardım için gözleri olmayan bir eşin taleplerine ve bir evin tüm can sıkıcılığına atıfta bulunamıyordu.

Adrian, "mahkum" kelimesini duymamış gibi yaparak hemen konuştu. "Ama bu sevimli kızların hiçbiri - eminim bir sürüsünü sevmeliydim - sana varsayımsal olduklarını hatırlatmadı mı?"

"Sevgili Bay Torrens, bu kadar çok gülüp her şeyi bir şakaya dönüştürdüğünüz için bana ne kadar iyi ve cesur göründüğünüzü anlatamam. Ama ben _ciddiydim_."

"Ben de öyleydim."

"_O zaman_ anlamadım."

"Ne demek istediğimi düşündün?"

"Hipotezle ilgili saçmalıklarla hızlı ve gevşek oynadığını düşündüm. Gerçekten de öyle."

"Eh, aslında içten içe ciddiydim. Dinle, sana söyleyeyim. Bu kadar emin göründüğün
nişanlımın_ bir varlığı yok. Sana şeref veriyorum ki öyle ve bundan memnunum... Evet, memnunum! Sevdiğim bir kadına kendimi eziyet ettiğimi ve hayatını onun için bir sefalet haline getirdiğimi düşünmeye nasıl dayanabilirim?"

Gwen şöyle başlamayı düşündü:--"Eğer seni sevseydi" ve koşullar altında mükemmel bir eşin küçük bir taslağını çizdi. Marcus Curtius'un tekrar ortaya çıkması nedeniyle asla gün ışığına çıkmadı, bu girişiminden hiçbir şey kazanamayacaktı--kesinlikle Erebus'a aşık değildi. Prensip olarak saf bir özveri! Hiçbir şey onun düşüncelerinden bu adamı _sevdiği_ kadar uzak olamazdı!

Kesintisiz devam etti: "Hayır, gerçekten de buna yürekten sevindim. En iyi ihtimalle korkunç bir utanç olurdu. Onu serbest bırakmak isterdim ve o da onuruna tutunmak zorunda hissederdi ve gerçekten de tahammül edemediğim
şeylerden biri de özveridir... Peki, Leydi Gwendolen,
sadece sunaktaki adamın duygularını düşünün! Kişisel tatmini için biraz özverili olma hakkı yok mu?" Bu Marcus Curtius için üzücü bir ıslak battaniyeydi.

Gwen, Adrian'ın sevgisiyle ilgili herhangi bir kaygıyı reddetmesinin gerçek olduğuna inanmıyordu. Hayat teorisine göre -ve bunun için söylenecek çok şey var- tam bir Adonis, yani sevecen bir adam, herhangi bir kadını herhangi bir koşulda sevmeyi reddeden bir tür
ucubeydi. Sanat ve Şarkı'nın orijinal Adonis'i, bu genç hanıma göre, sadece bir _homme
incompris_ idi. Venüs'ten nefret ediyordu - iğrenç
bir
kadın! - ve şaşılacak bir şey yoktu. _Onun_ bir tanrıça rütbesini talep etmesi! Ayrıca,
Gwen, Adrian'ın sadece kaçamak cevap verdiğinden şüpheleniyordu. Trothplight bir şeydi, resmi nişan başka bir şeydi. Onu suçlamak için neredeyse çok kötü bir karışıklıktı,
ama o her zaman ikiyüzlülüğün boğazına yapışıyordu,
hatta bunun onu geride bırakabileceğini bilse bile. "Sözcüklerle
oynuyorsunuz, Bay Torrens," dedi. "Siz ve bu genç hanımın 'nişanlı' olmadığınızı mı söylüyorsunuz? Belki de değil, ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Kemiklerimde hissedemiyorum - Bayan Bailey'nin dediği gibi - sizin önemsediğiniz herhangi bir kadının sizin... bu korkunç kaza yüzünden bundan vazgeçeceğini." Sesi buna atıfta bulunurken kararsızdı ve parmak uçlarının dolu olduğu o elektriğin dolaşan bir dalgası çapraz bir devre oluşturdu ve dinleyicisinin kalbinin atışlarını hızlandırdı. Okyanusun ortasında çarptığı geminin, bir başkası onu takip etmeden önce kendini düzeltmesi için zamanı olmadı. "Elbette - eğer bir saman çöpüne değecekse - eğer bir kadının adını hak ediyorsa - bunu senin için telafi etmekten en büyük mutluluğu hissederdi..." "Bir mahrumiyet" diyecekti ama felaketi belirtmekten her zaman kaçınırdı. "Mahrumiyetten" kaçmak için acele ederken, konuşmasını tam olarak almadığı bir cümleye indirdi - "Şey - belki de bunu söylememeliyim! Genç kadının adını boşuna anıyor olabilirim. Sadece onun konumundayken _benim_ hissetmem gereken şeyin bu olduğunu kastediyorum." 

Yönünü anlamadan önce tesadüfi bir konuşma olarak gelmişti. Başka bir kadının zihnini kendi zihnine göre yargılamaktan başka seçeneği olmadığı basit gerçeğinin ardında _arriere pensee_ hayaleti yoktu; doğal bir düşünce! İlk içgüdüsü, aptalca bir şakanın kırmızı ringa balığını patikaya sürükleyerek, sahip olmasını istemediği gücü bozmaktı. Ama--bir düşünün! Burada kendi hayatını ve bir şekilde verebileceğine inandığı tüm bağlılığı, büyük bir haksızlığın telafisi olarak görmek için böylesine cesur bir plan
kurmuştu ve şimdi burada barut kokusundan
korkuyordu! Gurur devreye girdi ve Quintus Curtius'un hatırası. Hayır--dikkatsizliğinin etkisini
bozmak için tek bir kelime
söylemeyecekti. En kötüsü kalsın! Onu, kendisinin
terk ettiği o hipotezin yerine bırakmışlardı. Kişisel olarak onu ilgilendiren
onun bir suçu değildi. Geri adım atmak zorunda mıydı? Ucuz bir düzeltme
söyleme dürtüsünü kontrol etmek için dudağını ısırdı.

Dük'ün oğluyla ilgili o oldukça alaycı feragatnameye kadar, Bayan Bailey'nin
moda istihbarat parçası--Adrian buna inansa da inanmasa da--bu görüşme boyunca uzanan bir tür refakatçinin himayesi olarak hizmet etmişti. Bu, onu kendine karşı korumuştu -- üç haftalık bu kızın görüntüsünün hatırasının acı verici hale getirdiği
bir sessizliği
kırıp geçme dürtüsüne karşı. O batan güneşin parıltısında, onun ışıldayan güzelliğinin, gece üzerine çökmeden önce, insan gözlerinin üzerinde durduğu son şey olduğunu hatırlayın -- bitmek bilmeyen gece. Hayali bir _nişanlı_ aniden sürüklenip gittiğine göre, kendisini onuruna bağlı gördüğü bir ayartmaya karşı savaşmak o kadar kolay değildi. O kadar kolay değildi çünkü _bir şey_, kibrinin olmadığını umduğu, ona yanındaki bu kızın, bir kez gördüğü, görüntüsü sonsuza dek sürecek olan kendisinin en azından yoluna engel koymadığını söylüyordu. _O_ bunu engellemek için herhangi bir şey yaptığında,
bir kız çocuğunun ebeveynlerinin izni olmadan, reşit olmadan tutku beyanını engelleyen toplumsal kuralların dışına bir fayton ve altı sürebilirdi. Bu kuralların ve genel kabulünün farkındaydı.
Ama o kadar da kanuna uyan biri değildi, fayton ve altı çocuğunun
kutusuna çıkıp liderleri kırbacıyla şaklatması gerekiyordu.

Çünkü aniden sordu:--"Bunu nereden biliyorsun?" kişiliğin çivisini
kafaya çaktı.

"Belki de yanılıyorumdur," dedi Gwen, bayrağını bir santim düşürerek. "Ama ben dün gece hep böyle düşünüyordum. Bir tür ateş içindeydim, görüyorsun, çünkü kendimi çok suçlu hissediyordum ve giderek daha da kötüleşiyordu..."

"Bunu mu düşünüyordun...?"

"Şey--bilirsin--onun bir hipotez olduğunu düşünmeden önceydi.
Yüzük yüzünden gerçek olduğunu düşünmüştüm."

"Yüzüğüm! Ne güzel!... Ama sana yüzüğümden hemen bahsedeceğim. Bana
ne düşündüğünü söyle..."

"Neden--daha önce söylediklerim!"

"Ama _ne_ydi_?"

"Biliyor musun, sanırım bu sadece biraz uyumak için bir tür girişimdi.
Vicdanımda çok korkunçtu ve bu, katlanmayı çok daha
kolaylaştırdı.... Sadece belki de dönüp şunu söyleyebileceğini düşünmek beni endişelendiriyordu:--'Bu benim suçum değildi. Neden
ömür boyu başkalarının günahlarının yükünü taşıyayım?' ... Eğer o mükemmel bir
canavar olsaydı--_canavar_, bilirsin!..."

"Hipotez mükemmel bir canavar olmazdı. O mükemmel bir
hanımefendi olurdu ve Bayan Bailey bunu doğrulardı. Bir kız kardeşin sevgisinin -makul
aralıklarla; ziyaretler ve benzeri- gözleri oyulmuş bir adam için arzu edilirliğini
belirtirdi. Hatta
İlahi Takdirin parmağının bunu yaptığını ima edecek kadar ileri gidebilirdi..."

"Şimdi yine saçmalıyorsun. Ciddi ol!"

"Şey--ciddi olalım! Bana o çok kuru ve tatmin edici olmayan
hipotezin varlığını böylesine bir teselli
kılıcı kılan şeyin ne olduğunu söylersen!"

"Sana söylemek isterim--sadece yanlış söyleyeceğimi biliyorum ve sen
beni tuhaf bir kız; ya da duygusuz; ki bu daha da kötü."

"Böyle bir şey yapmamalıyım. Ama sana ne düşünmem gerektiğini söyleyeceğim--sesini duyduğum bu süre boyunca ne düşündüm--sadece patolojik bir ilgi olarak bahsediyorum..."

"Devam et."

"Konuşmaya devam ettiğin sürece ne söylediğinin bir önemi olmadığını düşünüyorum. Çünkü sesini her duyduğumda gözlerimi kapatıp
kör olduğumu unutabiliyorum."

"Bu boş bir iltifat mı yoksa samimi misin?"

"Bir dakika önce şaka yapıyordum ama şimdi samimiyim. Söylediklerimi kastediyorum.
Sesin kalbimdeki yükü ve beynimdeki karanlığı alıyor,
ve şuradaki taş köprünün yanında duruyoruz --Arthur'un
Köprüsü--ve seni tüm güzelliğinle görüyorum--ah! Ne kadar güzel--Ply'ın kesik yakasından gün batımı gökyüzüne doğru bakarken. O benim son görüş saatimdi ve anısı benimle birlikte mezara gidecek. Ve şimdi sesini duyduğumda, hepsi bana geri geliyor ve o korkunç karanlık
kayboldu--ya da en azından onun hissi!..."

"Eğer öyleyse, görüşün geri gelene kadar bunu duyacaksın--olacak--olmalı!"

"Ya hiç geri gelmezse? Şimdiki gibi hayatım boyunca kalırsam ne olur?"

"Sesimi kaybetmeyeceğim."

Nasıl olduğunu ikisi de asla söyleyemedi; ama her biri bunun
o zaman, tam da konuşmanın o noktasında gerçekleştiğini ve kimsenin
kolayca yapabilecekleri gibi
koşarak salona gelmediğini biliyordu -bu gevşek
dil yapısı daha sonra buna atıfta bulunmak için kullanıldı- ve olabilecek binlerce kesintiden hiçbiri gerçekleşmedi. Bayan
Bailey, Bay Torrens'e gelip hoş kelimesinin kaç tane g'si olduğunu sorabilirdi veya bir çay toplayıcısı koleksiyonuna kalıntılar eklemek için içeri girebilirdi veya hatta uzaktan gelen arabanın sesi -insan tarafından duyulamaz- Aşil'in salon kapısının açılmasını istemesine neden olabilirdi, böylece kapıyı açmak için koşarak uzaklaşabilirdi. Hikayeye göre iki
koruyucu melek--bu şeylerin olmasını engelledi. Gerçekleşen şey, Gwen'in ve bir an önce
nominal olarak piyanonun yanındaki bir kanepede sohbet eden bir hanımefendi ve beyefendi olan,
ayrılmalarının ikisi için de tanımlanabilir bir sonucu olmayan Adrian,
birbirlerinin kollarında konuşamadan duruyorlardı -- konuşamadan ama
konuşma gücünü bekliyorlardı. Çünkü hiç kimse kalbinin mantıksızca çarptığını ifade edemez. Beklemek zorundadır -- ya da o, o olabilir. Bu tür bir depremi
geliştirmek için her ikisinden de birine ihtiyaç vardır.

Sayın Percival Pellew ve Teyze Constance Smith-Dickenson'ın, hayatlarındaki amaçları herkesi bencil amaçlardan korumak olan bir çift genç maymunla
çiçek fuarından yürümeye başlamaları da iyi oldu.
O anda, ancak çeyrek saat sonra
oturma odasına koşarak gelmediler. Çünkü
partiler varışlarının sesini zamanında yakalasalar bile, Bay Torrens'in körlüğünün tuhaflığı, onun ve Leydi Gwendolen'in Toplum noktasına kadar mesafelerini korudukları yönündeki başarılı bir
sahtekarlığın önünde engel teşkil ederdi. Normal insanların, yakalandıklarında, sevgili Sarah'nın ilginç suluboyalarına birlikte bakıyormuş gibi yapmalarının ne kadar kolay olduğunu biliyoruz. Ve kör adam, yalnızlığını duyurmak için piyanoda dikkatsizce bir veya iki nota
vurabilseydi bile, yüzleri onları ele verirdi. Her ikisinin de gözyaşlarının diğerinin yüzünde tanımlanabilmesi mümkün değildi. Bu bir
ifade meselesiydi. Bu dünyadaki her durumun insan yüzünde kendine özgü bir damgası vardır ve hiçbir damga, birbirlerini yeni bulmuş olan aşıkların yüzündekinden daha kolay tanımlanamaz.

* * * * *

Neyse, bu hikaye, bu ikisinin üzerinden geçen
absürt fırtına onların konuşmasına izin verene kadar devam edemez. Sonra bunu tamamen yeni bir temelde yaparlar ve adam kıza en sevdiğim ve benim der ve
Tanrı bilir başka neler. Aşkın Doğuşu'nun M.Ö. ile M.S. arasındaki farkı orada görürüz. Bu yeni bir Çağdır. İsterseniz buna Hicret deyin.

"Seni bir kez gördüm, sevgili aşkım," diyor--"Seni bir kez gördüm ve o sendin--sen--sen! Kaderin benim için sakladığı en kötü şey bile o anın
anısını öldüremez. Ve eğer bunun--bunun--bedeli körlük olacaksa, Argus'un ve ..'nin tüm gözlerine sahip olmaktansa kör olmayı ve ona sahip olmayı tercih ederim. . ve açlıktan ölürsün."

"Açlıktan öldüğünü anlamazdın," diyor Gwen, normalleşiyor ve 
-sakinliklerini geri kazanıyor. "Ayrıca, sen tam bir Erkek olurdun.
Hayır--lütfen yapma! Biri geliyor!"

"Kimse gelmiyor. Sorun değil. Sana söylüyorum, Gwen, ya da Gwendolen--içeri girdiğinde, şarkı söylemeden önce sana neredeyse öyle diyeceğimi biliyor musun...?"

"Neden tam olarak yapmadın? Ancak, genel olarak yapmadığın için üzgün değilim.
Babacan gibi görünebilirdi ve kendimi ezilmiş hissederdim. Ve sonra
hiç olmayabilirdi ve ben sadece toplumda genç bir hanım olurdum ve sen de kaza geçiren bir beyefendi."

"Aynen öyle olurdu, _ben_ inanıyorum. Çünkü neden? Seni
_görmüştüm_. En azından, _olabilirdi_."

"Oldu_ ve yüzüne bakılmalı. Şimdi ne yaparsan yap, Tanrı aşkına, sana izin verene kadar
babanla konuşmaya ve pişman olmaya gitme."

"Ona ne söyleyebilirim? _Bilmiyorum.
Yaptıklarımı haklı çıkaramam --Dünyanın gidişatı böyleyken...."

"Neden olmasın?"

"Benim durumumda, genç bir kıza evlenme teklifinde bulunan bir adamı kimse suçsuz saymaz..."

"İnsanların yaşları hakkında konuşmak çirkin."

"Yirmi bir demeyecektim. Babasının çatısı altında diyecektim...."

"Kimse kimsenin babasının çatısı altında evlenme teklifinde bulunmaz. Ayrıca, sen kesinlikle hiçbir teklifte bulunmadın. Sen
dedin ki..."

"Seçim hakkım olsaydı, her şeyi olduğu gibi seçerdim,
sadece karanlıkta sesini duymak için, onsuz kalmaktansa ve
tüm gözlere sahip olmaktansa... Argus dememiş miydim?"

"Evet--Argus dedin. Ama bu bir _facon-de-parler_ idi; en azından
öyle umuyorum, Hipotez uğruna... Aman Tanrım!--biz ikimiz ne saçmalıklar konuşuyoruz......" Biraz sessizlik; aksi takdirde _statüko_ değişmeden
kaldı. Sonra şöyle dedi:--"Acaba bunların hepsi bir rüya mı ve uyanacak mıyız?" Ve o şöyle cevap verdi: "İkisi de değil--bu saçmalık!" Ama şunu ekleyerek daha da saçma hale getirdi:--"Uyandığımızda bana rüyanı anlatacağına söz ver, ben de sana benimkini anlatayım." O onayladı:--"Tamam!--ama henüz uyanmayalım."

Artık güneş altın bir alevle batıyordu ve eğrelti otunun içindeki her küçük tavşanın gölgesi en uzun adamın iki saat önceki kadar uzundu ve daha da uzundu. Düz parıltı, kayın ormanlarının korunaklı sırlarını deliyordu ve aralarından kadim ağaç gövdelerini kaprisli bir şekilde seçip,
derinliklere karşı ani yangınlara dönüşüyordu ötede saklı mor--gecenin öncüsü tepelere doğru örüyordu
mantonun saçakları.
En serin gölgede benekli bir geyik bile
bir anlığına ihtişamlı bir
cübbe giyme şansına sahip olmadı--tüyleri bu kadar sade olan bir kuş
-sadece Cennet'e yeterince yakın uçarsa, maviye karşı bir kıvılcım
olmadı. Ve uzun, tereddütsüz ışınlar dışarıdaki dünyayla o kadar meşgul değildi, ancak bunlardan biri Kuleler'deki Jakoben oturma odasının batı ucundaki beş ışıklı pencereden içeri girebilir ve Kont'un büyükbabasının Atina'dan getirdiği
mermer Ceres'e ulaşabilirdi. Ve yolda
durdu ve bir an altın saç selinin başıboş buklelerini okşayan bir adamın elinde durdu,
o göremiyordu--hiçbir zaman göremeyebilirdi. Ya da
yaşamaya devam edebilecek olan--böyle şeyler olmuştur--hayatın alacakaranlığında yarı aydınlatılmış bir görünüme gri bulmak için. Şimdi onun için o kadar görünmez ki; ona birkaç günden daha uzun olmayan
bir şeyin anısında o kadar canlı ki! Hatırlayın, zamanın yarısı onun için unutuluştu --sadece bir boşluk. Ve şimdi, bu yeni keşfin muhteşem sarhoşluğu içinde,
geleceğin üzerinde asılı duran kara bulutu ve kalbinde gizlenmiş olabilecek, Hope'un öldüğünü bilmesi gereken günü bekleyen
çaresizliği bir anlığına unutabilirdi. O gün gelebilirdi.

"Şimdi sana söyleyeyim mi, en sevdiğim, kalbim, hayatım" --söylediği şey bu ve söylediği her kelime onun için sadece bir gerçek; bir tür
bilimsel gerçek --"sana bir saat önce ne söyleyeceğimi söyleyeyim mi?..."

"Bir saatten fazla oldu ama ne zaman olacağını biliyorum. Elimi uzatmamla ilgili mi?"

"Tam o sırada. Bir an sonra
senin elini benimkinde tutmam ve cesaret edebildiğim kadar tutmam gerektiğini düşünüyordum. Gözler
hiçbir şeydi--görüş hiçbir şeydi--hayatın kendisi hiçbir şeydi--hiçbir şey
sadece o an önümüzdeydi. Uzun sürmeyecekti ama
dünyayı ve gökleri ışık ve müzikle dolduracak ve ölümü ve
ruhumu kemiren şeytanı uzak tutacaktı--sürdüğü sürece.
Sevgili aşkım, abartmıyorum..."

"Buna inanmamı mı bekliyorsun? Şimdi sessiz ol ve belki sana göremediğini öğrendiğimde ne düşündüğümü
söylerim--o zamandan beri düşünüyorum. Gece boyunca çok düşündüm ve bu odaya
girdiğimde bunu kastettim. Gerçekten de kastettim."

"Neyi kastettin?"

"Yüzüğünle ilgili gerçeği öğrenmek istedim. Aklıma gelmişti, anlıyor musun. Onun herhangi biri mi yoksa hiç kimse mi olduğunu öğrenmek istiyordum.
Ve eğer hiç kimse değilse ben de..." Duraksadı;
çünkü, şimdi bile - böyle bir ifşadan sonra bile, kollarından biri beline dolanmışken ve serbest eli saçlarını okşarken - Marcus Curtius boğazına
biraz takılıyor.

"Ne yapacaktın?" dedi Adrian, gerçekten biraz şaşkın. Çünkü
şairler bile bazı kadınları anlamıyor.

"Şey--sen olmasaydın söylemezdim. Ben... Boş yer için başvurmaya karar vermiştim." Bu bir anda geldi ve eğer gözlerinin onu görebildiğini hissetseydi hiç gelmeyebilirdi; bunu söylediği anda kanın yüzüne
nasıl mantıksız bir şekilde
yükleneceğini bilerek. "Gecenin bir yarısı her şey çok basit görünüyordu ve düşündüğüm kadar kolay olmadı. Biliyor musun... Sessiz ol ve şimdi konuşmama izin ver!... Katlanılması çok zor olan şey suçluluktu --bunda benim payım--. Bunu telafi etmek için
_bir şeyler_ yapmak istedim. Ve ne yapabilirdim? Bir kadın
çok zor durumda. Ah, kendi hesabına ateş açtığında ne kadar da sevindim! Sadece _korkmuş_, bilirsin." Bir şeyler söylemeye başlamıştı ama o onu şu sözlerle durdurdu:--"Ne söyleyeceğini biliyorum ama
zorluk tam da burada başladı. Keşke seni zerre kadar umursamasaydım
bu kadar kolay olurdu!... Nasıl olduğunu söyledin mi? Aptal adam!--çocukken söylediğimiz gibi seni bir parça bile sevmemiş olsaydım veya sadece dudaklarının yarısını sevmemiş olsaydım, bir kardeşin sevgisi teklifleriyle karşılaşmak oldukça
rahatsız edici olurdu... ve bu tür şeyler... Onlar değil mi?" Bu günlük bir konuşmaydı. Hiç şüphe yok ki Gwen
istisnaiydi ve Kırmızı Kitap'taki diğer tüm genç hanımlar şöyle derdi:--"Bunlar onlar değil mi?"

Bu hikaye, Gwen'in son zamanlardaki utancına dair ifadesinin gerçekleri kapsadığına inanmıyor. Muhtemelen onun konumundaki bir kadın, bir reddedilme ihtimalinden daha az, kendini feda etme ruhuyla soğumuş öpücüklerin ölümcül korkusundan uzak dururdu... Ugh!--iğrenç
şüphe! Mevcut yazar, aldığı bilgilere göre, küçük kızların şekerden, baharattan ve güzel olan her şeyden
yapıldığını düşünmeyi sevdiklerine ve sümüklü böcek ve salyangozların ve köpek yavrularının kuyruklarının sevgililerinin sentezi, açgözlü oldukları sürece bir rap bile önemli değil. Ama
içerdikleri köpek yavrularının yüzdesi ne kadar büyük olursa olsun,
çarpmamalılar.

Neyse, Marcus Curtius asla başarılı olamadı. Gerçekten imkansızdı; ve hepimizin bildiği gibi, imkansız olan çok nadiren gerçekleşir. Ve bu vaka
istisnalar arasında değildi.

Onlar değildi. Ama göreliliklerin gözden geçirilmesi gerekiyordu.
Bayan Dickenson ve Sayın Percival içeri girdiğinde, Gwen piyanodaydı ve
Adrian duymak için doğru mesafedeydi. Bundan daha kusursuz bir şey olamazdı. Merdivenlerde duyulabilir şekilde gürültü yapan yeni gelenler, Grundy çoğunluğunu oluşturma gerekliliğini kabul eden diğer parti üyelerinin yokluğuna karşı doğaüstü bir duyarlılık varsayımıyla gereksiz yere ikiyüzlü olduklarını gösterdiler. Kişiler karşı cinsten olduğunda, ki genelde öyledirler, sayıca güvende olmak vardır.

"Onların başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum!" dedi Bay Pellew, bir konuyu
doğasını ustaca ima ederek tamamlayarak. "Aman Tanrım!--bu iyi ama! Bay Torrens sonunda aşağı indi!" Selamlar ve nezaket ve kör adamın yarı yolda karşılaştığı elleri gördüğüne dair iyi bir bahane.

"O genç Teğmen Adı-ne-o ve ikinci Accrington kızı,
Gwen canım. Bizi kaçırmış ve Furze Heath'in yanından geçmiş olmalılar.
Leydi Accrington ile korkunç bir
sıkıntıya gireceğimi biliyorum. Neden
çiçek fuarına gelmedin?" Böylece Bayan Dickenson,
yok olanlara gereksiz yere stres
yarattı.

"Başım ağrıyordu," diyor Gwen, "ve Gloire de Dijon gülleri her zaman baş ağrılarımı daha da kötüleştirir... Evet, çok komik. Bay Torrens ve ben öğleden sonranın yarısına kadar birbirimizi sıktık. Ama birkaç mektup yazdım. Bunu yeni Opera'da biliyor musun--Verdi'de?" _Trovatore_'dan bir veya iki cümle çaldı. Çünkü o yıl yeni Opera'ydı ve biz çocuktuk... _eheu fugaces_!

"Gerçekten biraz geri yürüyüp şu gençlere bakmam gerektiğini düşünüyorum," diyor Teyze Constance aptalca. Bunun üzerine Gwen serinlikte biraz yürüyüş yapmak istediğini fark ediyor ve Teyze Constance'a eşlik edecek. Ama odadan çıktıktan hemen sonra, davranışları gerçekten mükemmel olan Aşil, duyulmayan bir sese karşı bir ilgi nöbeti geçiriyor ve arabayı karşılamak ve etrafı gözlemlemek için merdivenlerden yanlarından geçiyor. Bu yüzden, gün batımının geç ışığında terasta kısa bir tur atıyorlar ve giyinmek için yukarı çıkıyorlar.

Adrian ve Sayın Percival, büyüyen alacakaranlıkta beş dakika geçiriyorlar,

öğleden sonra tüm kişisel ilişkileri aktif olarak görmezden geliyorlar.
Çiçek sergilerini kendi değerleri ve son Operaları kendi değerleri üzerinden tartışıyorlar.
Giyim modalarını eleştiriyor - saçma kabarık etekler ve
sırt çantası gibi neredeyse sırttan aşağı sarkan başlıklar - siyasete hafifçe dokunuyorlar: Louis Napolyon, Palmerston, Rus Nicholas. Ama onlar erkek emsallerini takip ediyor, kadınlar duymazdan çıkar çıkmaz önemsiz şeyleri bırakıyor ve kendi yakınlıkları hakkında ihtiyatlı bir sessizlik -iki ihtiyatlı sessizlik- koruyorlar.
Odalarına gidiyorlar, Adrian, Bay Pellew'in koluna ve bir korkuluğa kendini adayarak sınırlı bir görüşe sahip olma kredisini riske
diyor.

BÖLÜM XXII

THEOPHILUS YATAĞA DÖNDÜ. BİR TENOR VE BİR SOPRANO NASIL KAYBOLDU. GWEN'İN
NİYETLİ EVLİLİĞİNİ NASIL DUYURDU. PRATİK TEŞVİK. TEYZE
CONSTANCE VE BAY PELLEW VE ROMEO,
JULIET, GWEN VE BAY TORRENS'TEN NASIL DAHA YAŞLI OLDUKLARI. BEŞ DAKİKA DAHA UZUN KALDIKLARI VE BAYAN DICKENSON'IN BİR MUM LAMBASIYLA KONT'A KARŞI ÇIKTIĞI.
GWEN'İN BABASININ HER ŞEYİ NASIL BİLDİĞİ. YİNE DE KONT BROWNING'İ
TANIMIYORDU. AMA BÜTÜN BUNLARLA BİRLİKTE GWEN'İN KİŞİSEL İLİŞKİSİNDEN ŞÜPHELENİYORDU. KİŞİNİN DİLİ VE ONU ISIRIP KESME YA DA TUTMA ARASINDAKİ SEÇİM.
GWEN'İN LORD CUMBERWORLD'ÜN KALEMİNİ NASIL ÖDÜNÇ ALDIĞI. BAYAN BAILEY VE
PARİSLİ SÖFÜRLÜK

Mum ışıklarının galaksisi, Jacobean oturma odasını yeterince uzun süre aydınlatmıştı,
eğer insan ruhları olsaydı,
ilk vicdanlı kişi akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde
gelip utanıp bir kitaba bakana kadar. Bir sonraki vicdanlı kişiye şöyle diyerek,
"Bunu
gördün mü?--'Theophilus'un Öz-Vazgeçişi'--İzleyiciler
'düşünceli' diyor;" ve ona almak zorunda olduğu I. Cildi uzattı. Sadece
içine baktı ve masanın üzerine koydu. "İlginç görünüyor!" dedi.

Bay Norbury, Cook'a sempatik bir şekilde güvenerek, üç çeyrek saat ertelemenin yeterince kötü olduğunu söyledi, hanımefendisi
lordunu hala geri planda bırakmadan. Bunun nedeni, haberin mutfağa ulaşmasıydı--aklınızda bulunsun, bir hizmetçinin duyabileceği hiçbir şey söylemeyin!--iki gemilerinin Kütüphane'de çarpıştığı; _tartışma_ tam olarak bu ifadeydi. Geç kalanlar
evin reisleriydi. Leydi Gwendolen onlar adına özür diledi ve bunun
kendisinin hatası olduğundan korktuğunu söyledi. Öyleydi. Ama pişman görünmüyordu.
Muhteşem görünüyordu.

Ayrılan iki çift, onurlu davranışlarını duyurmak için endişeliydiler, organize bir ihanet gibi görünen şeyi hafifletmek için müziksiz bir dörtlü icra ettiler. Soprano ve tenor, Clocketts Croft'un hemen diğer tarafındaki alto ve bassonu gözden kaybetmişti,
burada bir stile
geliyordunuz. Tamamen iyi niyetle adımlarını geri çektiler
ve bu stile gönülsüzce oturdular,
ruhsal şaşkınlık içinde, gezginlerin kendiliğinden yeniden ortaya çıkması için dua ettiler. Bunlar, tenorun sopranoya bu stile üzerinden yardım ettiğini gördüklerini ve ardından çiftin genç karaçamların plantasyonundan sağa doğru kaybolduğunu ve daha fazlasını görmeden, her iki tarafta da geçilmez ağaçlandırmayla muazzam uzunlukta bir yol boyunca onları takip ettiklerini ve vardıklarında onları bulmayı beklediklerini oybirliğiyle ifade ettiler. Tenor ve soprano, aynı yol boyunca geri dönüşlerinin yakın ayrıntılarını verdiler. Tüm kanıtlar, doğa yasalarının askıya alındığını, dördünün de aynı anda o stile
girmesinin matematiksel bir kesinlik gibi göründüğünü ve bundan kaçışın imkansız olduğunu gösteriyordu. Suçluluk duygusu --en azından Gwen böyle düşünüyordu-- kompozisyonun her cümlesinde belirgindi. Bunların hepsi Teğmen Tatham ve Di Accrington, iki genç maymun için çok iyiydi. Peki neden Teyze Constance ve onun orta yaşlı milletvekili? Eğer isteselerdi, neden saçma sapan bir şey
olmadan yapamazlardı? Gwen'in zihninin yaptığı kısa sorgulama buydu.

Kendisi ışıl ışıl, göz kamaştırıcı ve en yüksek ruh halindeydi. Ama
annesi sessiz ve dalgındı ve akşam boyunca bir kereden fazla ona karşı sabırsızdı. Kont da aynıydı, sabırsızlık hariç.

Bunun sebebi, Gwen'in yukarı çıkmasıyla Kontes'in akşam yemeğinde gecikmiş
görünüşü arasındaki iki çok kısa konuşmaydı.
İlk konuşma Gwen'in odasının dışındaki lobide başladı, annesi kendi odasına giderken onu yakaladı. İşte tam hali:

"Ah--işte buradasın, çocuk! Gelmemen ne kadar da aptalcaydı! Baş ağrın nasıl?... Keşke baban o merdivenleri değiştirse. Parnassus Dağı'na
çıkmak gibi." Buckstone o anda o ismin bir
burleskini sunuyordu ve hanımefendi bunu kafasında
çalıştırmış olabilir.

"Gerçek bir baş ağrısı değildi - sadece bir numara. İçeri gel, anne. Söyleyecek
bir şeyim var... Hayır - henüz Lutwyche'yi aramadım. _O_ iyi. İçeri gel ve kapıyı kapat."

"Neden, kızım, sorun ne? Neden sen...?"

"Neyim ben?"

"Şey - parıldıyor ve - nefes alıyor ve - ve hepsi bir arada!" Hanımefendinin betimleme gücü
elbette oldukça iyi, ancak bunun da
sınırları var.

"Ne parladığıma, ne nefes aldığıma, ne de hiç olmadığıma inanıyorum...
Peki, o zaman--ben ne istersen oyum--üçümü birden! Sadece beni dinle, canım annem, çünkü fazla zaman yok. Adrian Torrens ile evleneceğim.
İşte!"

"Aman--canım!" O merdivenlerden sonra Kontes için çok fazla!
Kızına kocaman gözlerle bakarak parmaklarını sıkıca kavrayarak bir sandalyeye çöküyor.
İnanması çok korkunç. Ama o anda bile Gwen'in
güzelliği öyle bir güce sahip ki "Kör bir adam!--asla görmeyecek!"
kelimeleri zihninde açıkça duyuluyor. Çünkü çocuğu hiç bu kadar
güzel görünmemişti--yarı kraliçe küstahlığı, pencere ışığına karşı düzensiz bukleleri, hafif bir kızarıklığın etrafında
pürüzlü altın bir hale oluşturuyordu,
utanç adını bile kıskanırdı; diğer yarısı, itiraftan
görünür ürperme, bunu haklı çıkardığı için daha da çok içerleyecekti.

"Neden--ona karşı bir şey biliyor musun?"

"Canım!--herhangi biriyle evlenebilir ve bunu biliyorsun."

"Ah evet; her şeyi biliyorum. Bunu tercih ederim. Ama ona karşı
bir şey biliyor musun?"

"Sadece... sadece _gözleri_!... Aman Tanrım! Dün kendin de söyledin bunu--görüntü mahvoldu.... "

"Görme yetisini kim mahvetti? Bana söyle!"

"Eğer bu tonu kullanacaksan, Gwendolen, bunun hakkında gerçekten konuşamam. Sen ve baban bunu bir şekilde aranızda halletmelisiniz. Bu bir
kazaydı--çok korkunç bir kaza, biliyorum--ama giyinmek için
gitmeliyim. Saat sekiz... Neyse, _bir_ şey, canım! Ona
hiçbir cesaretlendirmede bulunmadın--en azından, _umarım_ bulunmamışımdır...."

"Ona ne verdin?"

"Herhangi bir pratik cesaretlendirmede... herhangi bir ..."

"Ah evet--herhangi bir miktarda." O ürpermeyi bastırmalı ve
küstahça söylemeli. Bir yol diğerinden iyidir. "Ama ona saçımı çekmesini söylemedim.
Umursamadım. Ama görebilseydi
çok daha katı olurdum."

"Gwen canım--sen tamamen... _utanmaz_sın!... Şey--sen çok
tuhaf bir kızsın..." Bu bir taviz; tuhaflık utanmazlık değildir.

"Gel, anne, makul ol! Eğer kimseyi göremiyorsan ve onlara
dokunamıyorsan, bu saygılı bir mesafeden yorum yapmaya kadar varır,
ve sonra da tanışmaktan daha iyi olmaz--ziyaretler ve kartlar bırakmak
ve bu tür şeyler.... İçeri gel!" Lutwyche öfkeyle sözünü kesti, ifadesi açıkça şöyle diyordu:--"Ben
kusursuz karakterli genç bir kadınım, unvanlı bir hanımla
kızı arasında bir aşk ilişkisi olduğu şüphesiz bir odaya girebilir ve
gözlerimi görünenlere, kulaklarımı da duyulabilenlere kapatabilirim. Hadi!"

Yine de, tartışmacılar tartışmalarını askıya almayı tercih ediyor gibiydiler ve yaşlı kadın ikisinin de akşam yemeğine geç kalacağını söyleyerek ayrıldı.

Bu ilk kısa konuşmaydı. İkincisi, Kont'un soyunma odasındaydı ve karısı korkmuş bir şekilde, Kont ve Konteslerin çok eski zamanlardan beri işgal ettiği oda olan her ikisinin de ortak bölgesi olan _grande tenue_ içinde dışarı çıkarken onu karşıladı.
Biraz heyecan olduğunu gördü, ancak sonunda geleceğini bildiği bilgiyi beklemekten memnundu. Anlaşılmayan karşılıklı zımni
karşılıklı konuşmalar yaşanınca, şunu söylemenin en güvenli yol olduğunu düşündü:--"Umarım bir sorun yoktur?" Ardından şöyle oldu:

"Sanırım daha fazla ilgi gösterebilirsiniz. Çok şaşırdım ve
sinirlendim... Ama size daha sonra anlatacağım. Şimdi zaman yok."

"Sanırım," der lord saygılı bir şekilde, "bundan bahsetmişken,
daha iyi olabilir..."

"Sanırım bundan bahsetmemeliydim demek istiyorsun... Starfield, bu gece o kalın elbiseyi
giyemem mümkün değil. Çok boğucu. Daha
ince bir şey
al... Ah, peki--sana söylemem gerekiyorsa söylemeliyim! Starfield o elbiseyi
bulana kadar bir dakika odana geri dön... Ah
hayır--_o_ dinlemiyor... _onu_ boş ver! İşte, kapı kapalı!"

"Eh--bu ne?"

"Gwen. Ancak, bunun sadece bir anlık bir şey olduğunu ve başka birinin peşine düşeceğini söyleyebilirim. Keşke tavsiyem dikkate alınsaydı
eve asla girmezdi...."

"Ama o kim ve _o_ ne?"

"Canım, sabırsızlanmazsan sana söyleyeceğim. Bu genç
Torrens... Evet--şimdi şok oldun. Ben de öyleydim." Başka
açıklamalara gerek yok. "Onun" John ve Jane olduğunu duyduğunda,
anlıyor insan.

"Ama Philippa, emin misin? Bana inanılmaz geliyor."

"Kendin konuş."

"Onu zar zor gördü; ve zavallı adam, o da
onu hiç görmedi." Olayların bu kadar hızlı ilerlemesi, anayasal olarak temkinli bir
Earl'e mantıksız görünüyor.

"Canım, ne kadar da mantıksızsın! Eğer onu _görebilseydi_, elbette,
onu bir an bile düşünmezdi. En azından, sanırım hayır."

"Anlayamıyorum," diyor şaşkın Earl. Ve sonra hanımefendinin "Eğer--o--yapabilseydi..." sözlerini tekrarlamaya başlıyor, sanki daha anlaşılır bir tekrarı davet ediyormuş gibi. Bu sinir bozucu--açıkça anlaşılmazlığın bir iması.

"Aman Tanrım, erkekler ne kadar da yavaş!" Hanımefendi, erkeğin yetenekleri konusunda umutsuzluktan kaynaklanan kısa bir çöküş evresinden geçiyor, sonra zor bir göreve
keskin ve keskin bir şekilde geri dönüyor. "Eh, her neyse, _bunu_ görebiliyor musun? Kız, kazanın _bizim_ hatamız olduğunu ve
onun telafi etmesinin _görevlisi_ olduğunu kafasına koymuş."

"Ama, eğer bu kendini inkar eden bir
törense, o gerçekten ona aşık değil."

Kontes umutsuzluğa alışıyor, bu yüzden sadece itaatkar bir
omzunu silkip hoşgörüyle şöyle diyor:--"Anlatmaya çalışmanın _bir_ faydası yok. Elbette, ona aşık olduğu için ... ne demiştiniz?..."

"Kendini inkar eden bir töre."

"_Ben_ buna kahramanlık diyorum. Eğer ona aşık olmasaydı, sence kendini
uzaklaştırmak ister miydi?"

"O zaman bu hiç de kendini inkar eden bir kanun değil. İtiraf ediyorum ki _anlamıyorum_. Gwen ile bizzat konuşmalıyım."

"Ah, onunla mutlaka konuş. Ama onda herhangi bir etki
yaratmayı bekleme. Dişlerine gem vurduğunda ne olduğunu biliyorum. Kesinlikle
konuş onunla. Şimdi gidip giyinmeliyim..."

"Bir dakika dur, Philippa..."

"Şey--ne?"

"Körlüğün dışında--zavallı adam!--bu genç adamda itiraz edilecek bir şey var mı?
Ailesinde hiçbir şey yok. Neden!--babasının Hamilton Torrens'i, George'un Christ Church'teki yakın arkadaşıydı. Ve annesi bir Abercrombie'ydi..."

"Şimdi buna giremem." Hanımefendisi Adrian'ın ailesini çok kısa kesiyor. Geçmişe dair anılarını düşünün! Bir ev sahibi olarak görevlerine karşı keskin bir şekilde
canlanmasına şaşmamalı. Bu konuda bir emsal yaratmıştı, gerçi kocası otuz yıl önce Adrian'ın babasıyla yaşadığı _affaire de coeur_ hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bu bir asılma meselesi değildi, ama genç adamın ailesine babasına karşı böylesine kesin bir tavır takındıktan sonra itiraz edemezdi.

Burada, Earl'ün o akşam her zamankinden daha fazla ortalarda olmamasına neden olan ikinci kısa konuşma sona eriyor. Leydi hazretleri üzerinde tam tersi bir etki yarattı, sonrasında kendini daha iyi hissetti; ilkinden sonra tekrar şirket tavırlarına hazırlandı. Daha önce de belirtildiği gibi Gwen, göz kamaştırıcıydı; muhteşemdi; Milton'ın söylediği bir şey nedeniyle, bir 'göz kamaştırıcı' olarak adlandırılabilirdi. Yine de, bu durumda Teyze Constance olan Kurnaz Gözlemci, genç hanımın ara sıra sağ komşusunun konuşmasına izin verdiğini ve dalgalı dudak ve düşünceli gözlerle canlı bir şekilde meşguliyete daldığını fark etti. Onun kurnazca gözlemlerinden bir diğeri de Sayın Percival'in, hala kendi isteğiyle yok olan Bay Torrens'e atıfta bulunarak:--"Yemek vakti aşağı inmesi için onu ikna etmeye tekrar
çalıştım ama olmadı," demesiydi. Gwen aniden bu tür bir rüyadan uyanıp masanın kendi ucundan, millerce öteden:--"Gerçekten tek başına yemek yemeyi tercih ediyor, biliyorum," dedi ve tekrar içeri girdi.

Teyze Constance'ın, aynı çalılık yürüyüş yolunda saat on buçuk civarında Bay Pellew ile yaptığı sohbette bahsettiği şey buydu.
Birbirlerinin yokluğunu oturma odasında dikkatlice beslemişlerdi ve
birbirleri için hiçbirinin gerekli olmadığına kendilerini ikna etmişlerdi. Bu madde
nem. con. kabul edildiğinden, önyargısız beş dakika sohbet etme hakları vardı. Belki de, bir meyhanenin kapısından geçerken _bir contre-coeur_ olarak ona yarım pint hakkı verdiğine karar veren

ılımlılığa döneni hatırlayanlar da yoktu.

"Küçük Di Accrington ile nasıl geçiniyordun?" demişti hanım. Ve
beyefendi şöyle cevap vermişti:--"Birinci sınıf. Ona _partnerinizden_
sürekli bahsediyordu. Onunla nasıl anlaşabildiniz?"
Cevap üzerine sempatik bir kahkaha: "Kesinlikle--elbette _ondan_ bahsetti!"
içeride bu kadar çok zahmetle örülmüş kurguyu tamamen bozdu ve ayrıca parmaklarını ısıtabilecekleri veya yakabilecekleri küçük bir yan ateş yakılmış gibi. Ancak, yıpranmış kıdemlerinin, eski yaşam deneyimlerinin bir geçit töreni onları _bundan_ koruyacaktı. Ancak bunu ihmal etmek
doğru olmazdı.

Bay Pellew önce yükümlülüğün farkına vardı. "Çok eğlenceli! Gençler," dedi, Shakespeare'in hemşehrisi olarak Romeo ve Juliet'e dair kendi payına düşen içgörüyü iddia ederek. "Aynı eski hikaye, tekrar tekrar!" dedi Teyze Constance. Aşk ilişkilerinde kişisel bir kaygısı olmayan,
ve çocukça flörtlere gülümsemeyi göze alabilen yaşlı tipler gibi poz verdiler. Bay Pellew, Bayan Dickenson'ın geçmişteki aşklarına ilgi duyuyordu, sesindeki hafif duygusallık tonundan da anlaşılıyordu -- aslında bu kadının pazarını nasıl kaçırdığını merak ediyordu; bu, onun içsel monologunda kullandığı ifadeydi. O ise, yoğun bir
Platonik arkadaşlığın din eğitimine izin vermemesinden genel olarak memnundu, çünkü o pazardaki müşterileri, kendi
tasarımına başvurmak zorunda kalmaktansa,
diğerlerinin bilgisiz hayal gücüne bırakmaktan daha çok hoşlanıyordu.

Gerçek şu ki, inceliğine ve önemsizliğine rağmen, geçmişini -kendisi onu vahşetlerden aklamış olsa da- gözden uzak tutmanın en güvenli yol olduğunu düşündüğü olgun bir bekarla olan bu Platonik arkadaşlık, hafızasının kendi oldukça çorak geçmişleri arasında keşfedebileceği her şeyden daha çok bir aşk ilişkisine dönüşmeye yaklaşmıştı. Bu yüzden Teyze Constance'ın Romeo ve Juliet'le aşinalık
önermesinde belli bir tür yapmacıklık vardı. Yalan söylemeden, dört evli kız kardeşin onunla alay etmekten çekinmediği bekarlığın ya kendi seçimi ya da erken yaşamındaki trajik bir olaydan kaynaklandığı fikrini iletmek istiyordu. Arkadaşınınkinin zıt kutbundaki insan deneyiminden hoşlanmıyordu. Elbette, o nominal olarak bekar bir bekardı -bunu takdir ediyordu- tıpkı kendisinin gerçekten bekar bir bekar
olması gibi. Ama onun tipindeki tüm erkeklerin
birbirine benzediğini anlamıştı; sadece bazıları -bu kesinlikle- diğerlerinden çok daha iyiydi.
Dürüst olmak gerekirse, ona birinci sınıf bir kayıt atfetmek için kişisel bir nedenin
tamamen farkında değildi.

İnsan zihnini eleme girişimleri buna çok az ışık tutuyor ve
toz hikayenin gözlerine kaçıyor. Belki de bu yüzden
Bayan Dickenson'ın son sözünün ardından "Ve
sanırım, zamanın sonuna kadar böyle devam edecek!" diye söylememesinin nedenini açıklayamıyordu, felsefi olarak yarı yarıya yapmayı planladığı gibi. Muhtemelen bunun, özlediği
konuyu karmaşıklaştıracağını düşünmüştü. Bunu oyun yazarlarının eline verilen konulardan geçici olarak uzak tutmak daha iyi olurdu.
Şu anda hipnotik telkinin ötesine geçmeyecekti.
Önemsiz bir şeyi reddeden birinin havasıyla yaklaştı.

"Bay Adrian Torrens'in bir müzisyen olduğu kadar bir şair olduğu da anlaşılıyor."

"Piyano mu çalıyorlardı?"

"Gerçekten, Bay Pellew, ne kadar saçmasınız! 'Onlar' nereden çıktı?"

"Ah--şey--elbette--sizin kastettiğinizi sanmıştım ..."

"_Kimden_ bahsettiğimi sanıyordunuz?" Burada agresif bir sakinlik var
gerekirse haftalarca bekleyebilir.

"Torrens ve kuzenim Gwen! Neden onlardan bahsetmemem gerektiğini anlıyorsam
asılsınlar!"

"Elbette öyle yapın. Ben değildim; ama önemli değil. Bazen Gwen'den ödünç aldığım Lutwyche'ye, Bay Torrens'in harika bir müzisyen olduğunu söyleyen Hemşire Bailey'di."

"Hemşire Bailey nereden biliyor?"

"Genç hanımefendi içeri girmeden hemen önce, oturma odasında ona oldukça güzel bir
müzik çalıyordu. Sonra Bayan Bailey yukarı kata çıkıp bir mektup yazdı çünkü postaya kadar bolca zaman vardı."

"Hemşire Bailey'nin müzik konusunda pek de yetenekli olduğunu söyleyemem." Bay Pellew, Bayan Dickenson'ın karakterinin mizahi geçmişini düşünüyordu, son konuşmasında bunu açıkça görebiliyordu. "Ama çiçek gösterisinden döndüğümüzde tam da
sonraydı... Peki sonra? Genç hanımefendi, Bayan Bailey'nin bir mektup yazması için yeterince uzun süre orada kalmış olmalı."

"Kulübünüzde böyle mi dedikodu yapıyorsunuz, Bay Pellew?"

"Hadi ama, Bayan Dickenson, bu çok kötü! Ben sadece bir hanımefendi ve beyefendinin müzik için bolca zamanı olması gerektiğini ve sizin buna 'dedikodu' dediğinizi söylüyorum."

"Kesinlikle."

"Eh, ben buna çok yazık diyorum!... Orada _hiçbir_ şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Bu, aniden gelen bir ciddiyetle geldi.

Teyze Constance balığını karaya çıkarmıştı ve suçsuzdu. Kimse onun
uygunsuz davrandığını söyleyemezdi. O da aniden ciddileşmeyi göze alabilirdi.
"Size bunu söylemekten çekinmiyorum, Bay Pellew," dedi, "çünkü size
güvenebileceğimi biliyorum. Ama akşam yemeğinde, Bay Torrens'i aşağı inmeye ikna etmeye çalıştığınızı söylediğinizde, Gwen'in
masanın sonuna kadar onun adına hesap vermeye
kendisini üstlendiğini fark ettiniz mi?"

"Aman Tanrım--öyle de yaptı! O zaman fark etmemiştim. En azından, o zaman fark etmiştim ama pek de dikkat etmemiştim.
Şey--ne demek istediğimi biliyorsunuz!" Bayan Dickenson'ın gayet iyi bildiği gibi, konuşmadaki teknik kusurları başını sallayarak tolere ediyor ve Bay Pellew'un devam etmesine izin veriyor:--"Ama, diyorum ki, bu aile için korkunç bir darbe olacak. Kör bir
adam!" Sonra bir sonuca varıldığını fark ediyor ve
rahatlıyor. "Ama bunların hepsi bir hata olabilir, biliyorsun." Teyze
Constance'ın sessizliği konuşma gücüne sahip ve bu varsayımı daha fazla
desteklemeye çağırıyor. "Zamanları olmadı. Onu sadece dünden beri tanıyor. En azından onu sadece bir kez görmüştü -bana öyle söyledi--o zaman kazadan hemen önce."

"Gwen çok tuhaf bir kız," diyor kadın. "Bir kıvılcım bir
tren ateşleyebilir. Çiçek gösterisinden döndüğümüzde hiçbir şey fark ettin mi?"

"Hiçbir şey. Fark ettin mi?"

"Küçük şeyler. Ancak, dediğin gibi, bunların hepsi bir hata olabilir. Ama zaman hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Bazı gençler volkaniktir. Gwen
olabilir."

"Onda bir patlama belirtisi görmedim -delilik yok. Perşembe günü bölünme, ekinler ve hava durumu hakkında oldukça makul
bir şekilde sohbet etti. Gwen'den hiç bahsetmedi!"

"Sevgili Bay Pellew, siz gerçekten oldukça pastoralsiniz. Elbette, Gwen tam da onun _bahsetmeyeceği_ şeydir."

Bay Pellew kendisinin bir yabancı olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. "Sizce
İlk görüşte aşk ve benzeri şeylerdi," diyor. "Şey--umarım
geçerli olur. Her zaman öyle olmuyor, biliyorsunuz."

"Gerçekten öyle olmuyor." Konuşmacı felsefeyi şefkatli pişmanlıklarla tatlandırma cazibesine karşı koyamıyor--kendi geçmişindeki bir yaşam dramasının bir ipucu. Hiçbir sorunun cevaplanmasına gerek yok ve neredeyse hiç sorulmayacak. Ama bu konuda olabildiğince az şey söylemek ve Hayata neşeli bir bakış açısı benimsemek samimi ve cesurca. Bildiği en mutlu evliliklerin çoğunun ikinci-üçüncü-dördüncü-beşinci--n_inci Aşk evlilikleri olduğunu söylemek zorunda. O, belirsiz hayranının o anda ve orada cesaretini kırmasını istiyorsa, bunu orada bırakması daha iyi olurdu. Çünkü Sayın Percival, en azından onun sözlerinde makul derecede hassas bir yaşlı itirafına yaklaşmanın bir yolunu görmüştü. Ancak, bunu, gerçekten de bilinçsizce, birçok evliliğin oldukça olgun yıllardaki kişiler arasında olduğunu ekleyerek bozmak zorundaydı. Bu, bir şekilde, Sonbahar'da _n_inci aşk önerisiyle
kışan yeni amacı, konuşmanın rüzgara karşı yelken açtığına dair ani bir bilince dönüştürdü --belirsiz bir rüzgar-- ve Bay Pellew'un korkakça kaçmasına neden oldu.

"Bu arada, geçen gün ölen Macganister More adamını hiç gördün mü? Kont'un üvey kız kardeşiyle evlendi?"

"Asla. Elbette, Clotilda'yı gayet iyi tanıyorum."

"Bakalım--oh evet!--o Rahibe Nora. Oh evet, tabii ki biliyorum
Clotilda. Sanırım onun varisi--tüm mülke sahip--erkek
varisi yok. Roma'ya gidecek, sanırım."

"Neden?"

"Her zaman öyle--bir sürü bağımsız mülkle. Tabii ki bir kız araya girip onu kapmazsa."

"Bay Pellew, erkeklerin neden hiçbir kadına kendi kimliğine sahip
olduğunu söyleyemediklerini söyleyin?"

"Ben sadece gördüğüme göre hareket ediyorum. Evlenmezlerse Roma'ya gidiyorlar--mülk olduğunda--yanılıyor muyum diyelim... Saat kaç?--on, sanırım. Hayır?--sanırım, düşünüldüğünde on bir olmalı. Ama içeri girmek ayıp--böyle bir gecede!" Ve sonra bu zayıf fikirli çift, birleşik devletin küçük bağımsızlık bildirgelerinin etkisini bozdu--bu ifade bir şekilde tanıdık geliyor!--beş veya altı dakika daha dışarıda kalıp yarım saat sonra içeri girerek; yalnızca en basit bilgiçlerin uyumsuz ilan edeceği iki şey. Ama bu hizmetçileri ayakta tuttu ve Bayan Dickenson, Bay Norbury'den özür dilemek zorunda kaldı.

Bu yüzyılda yaşayan kaçımız, şimdi görme yetilerini yok eden ve aniden aralıklarla sönen elektrik parıltısıyla ışıldayan kır malikanelerinin sakinlerinin altmış yıl önce, petrol olmadığında azalan ve tekrar açılması gereken ve sonra tekrar azalan mumlara ve sakinleştirici lambalara bağımlı olduğu gerçeğini aklında tutabilir. Kulelerde gaz yoktu; ancak olabilirdi, yedi mil uzunluğunda boru hattı sayesinde, gaz
kayınların köklerine kaçmış ve onları öldürmüş olurdu.

Olsaydı bile, Bayan Dickenson'ın kendi koltuğuna doğru hızla
uçarken, Bay Torrens'in odasının yakınındaki lobide, elinde bir mum lambasıyla Kont'a rastlamayacağı sonucu çıkmaz.
Bayan Dickenson, ona sitemle baktığını düşündü. Yine de
yanıyordu. Lord'a iyi geceler diledi ve çok geç olduğunu düşündü. Kont bundan emin görünüyordu. Konuyla ilgili net fikirleri olan bir saat de, bir yerde gece yarısını ağır ağır vurdu. Kadın
geçti; ancak, lambanın yolda bir kapıda durduğunu ve taşıyıcısının iki kez kapıyı çalacağını
ve çalmadığını fark etmemiş değildi. Sonra içerideki bir köpek, kefil olabileceği bir olaya dikkat edilmediği takdirde, hemen havlaması gerektiğini ima etti; efendisi ona dilini tutmasını söyledi; yine de, olasılıkları karşılamak için "İçeri gel!" diye bağırdı.

Yoldan geçen kişi bunu Gwen'in akşam yemeğindeki davranışıyla ve fark ettiği diğer küçük şeylerle ilişkilendirdi ve lordunun Bay Torrens'e iyi geceler dediğini duyma şansına dayanarak uyanık kalmayı planladı, belki de durumu aydınlatırdı. Ancak uyanık kalma kararları, yatağın yanındaki mumu söndüren nefesle uçup giden en ince tüldür. Bayan Dickenson ve Oblivion, lordunun Bay Torrens'e iyi geceler dediğinde bir ara el ele vermişlerdi.

Onu, sanki ılık gece havası onun için bir lüksmüş gibi, iyileşmesinden beri giydiği mavi ipek sabahlığıyla
penceresinde dururken bulmuştu. Odada hiç ışık yoktu; aslında, ışık
o haldeyken ona hiçbir fayda sağlamazdı. Kımıldamadı, ama dedi ki: "Sanırım şimdi dönmeyi düşünmeliyim, Bayan Bailey?"

"Bayan Bailey değil," dedi Kont. "Benim. Gwen'in babası."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Adrian, pencereden geriye doğru bakarak. "Ben
onun iyi yaratık olduğunu düşünmüştüm. Seni terk etmiştim, Lord Ata--çok
geç oldu." Çünkü lord hazretleri, bu istemsiz misafirle bir soruşturma ziyareti ve kısa bir sohbeti günlük programının değişmez bir sonu haline getirmişti, çünkü misafir bilincini yeniden kazanmıştı. "Korkarım
odada ışık yok," dedi Adrian. "Rene'ye mumları
söndürmesini söyledim. Görüyorsunuz ya, gayet rahat hareket edebiliyorum, ama
bir şeyleri devirmek konusunda kendimi hiç güvende hissetmiyorum. Bir şeyleri ateşe verebilirim." Eğer seçme şansı olsaydı, ev sahibiyle bir daha görüşmemek isterdi, ta ki her şeyi itiraf edip _peccavi_ diyene kadar. Hatta "Gwen'in babasının" kendisini açıklaması bile sözünü bozmasını haklı çıkarmadı.

"Hiçbir ışık yok," dedi ziyaretçi, "benimki hariç, ki yanımda getirdim.
Seni karanlıkta bulmayı bekliyordum--aslında, seni ilk uykundan uyandırabileceğimden korkuyordum. Gwen yüzünden geldim--çünkü
kendim yatağa girmeden önce seni görmem gerektiğini hissettim. "Bir an durakladı, Adrian sessizliğini korudu, hala şaşkındı; sonra devam etti:--"Bu
çok ani oldu, o kadar ani ki oldukça ..."

Sonra Adrian patladı:--"Ah, beni nasıl da suçluyorsun! Ah, ne kadar da
_kaba_ oldum!..."

"Hayır--hayır, hayır--_hayır!_ O değil, o değil _hiç_ değil! Kimse için
tek bir suçlama sözcüğü yok! Senin için hiç yok--Gwen için hiç yok. Ama bu çok--çok ani oldu..."
Gerçekten de, Gwen'in babası sanki ahlaki açıdan konuşursak, kızının bu kaçamağıyla tüm nefesinin
bittiğine benziyor.
Çünkü, geçmiş deneyimlerinden onun dürtülerinin sık sık ve ani olduğunu bildiğinden ve Adrian'ın onun pozisyonunda
bir sevgilinin özlemlerini kesinlikle gösteremeyeceğine ve gösteremeyeceğine ikna olduğundan, onların
görüşmelerinin imgesi Gwen'i neredeyse bu meseledeki ilk kışkırtıcı yaptı.
"Neden, sen--sen onu neredeyse hiç _görmedin_---" diyor, sadece
tanıdıklıklarının kısalığına atıfta bulunarak, görme yeteneğine değil.

Adrian, onu suçlamadan ikinci anlamı kabul ediyor. "Evet," diyor,
"ama onu _gördüm_, sadece bir anlık da olsa. Sana şunu söylüyorum, Lord
Ata--ve bu bir coşku değil; sadece çıplak gerçek--eğer bu gün
hiç gelmemiş olsaydı... yani başka türlü gelseydi; mesela
bu sabah gidebilirdim... ve eğer
şimdiye kadar öğrenebileceğim gibi, içinde yaşadığım bu kara bulutun hayatımın sonsuza dek olacağını ve
Gwen'in bir anlığına gördüğüm tüm o görüntüsünün--Gwen'in gün batımının ışığındaki ihtişamı, bir anlığına--bir anlığına!..." Bunun üzerine yıkılıyor.

Earl'ün sesi cesaretlendirmek için iyi durumda değil ama elinden geleni
yapıyor. "Hadi--hadi! Henüz o kadar da kötü değil. Merridew'un
ne söylediğine bakın. Üç ay daha kesin bir şey söyleyemem.
Aslında daha uzun sürebileceğini söyledi ve yine de
her iki gözünüzde de bir kusur olmadan görüşünüzü geri kazanabilirsiniz. Gerçekten öyle söyledi!"

"Eh--çok iyi bir adam. Ama demek istediğim,
söyleyecektim ki, o tek anda ona dair hatıram,
zifiri karanlıkta
değerlendirmek için
geriye kalan tek değerli şey olurdu.... Hatırlarsınız -ya da belki hatırlamazsınız- yaklaşık bir el
genişliğinde -çöl, bilirsiniz--tuz fersahlarında tek başına parıldayan..."

"H-hayır. Sanırım hatırlamıyorum. O ... bir ... Coleridge mi?"

"Hayır--Robert Browning. Sizin için yeni biri. Onu pek tanımazsınız.
Ancak, bu sefer çölün geri kalanını unutmaya çalışmalıyım."

Kont, doğal olarak, onu takip etmedi ve konuyu değiştirdi. "Çok
geç," dedi, "ve sadece söylemek için geldiğim şeyi söylemek için zamanım var. Konunun o tarafına bakma zamanı geldiğinde -ve henüz gelmedi--kızımın isteklerinin önünde keyfi bir şekilde durmayacağıma güvenebilirsiniz. Bu, ancak kendi zihnini bildiğinden kesinlikle emin olduğunda gelebilir. Romantik -belki de Don Kişotvari- bir dürtünün etkisi altında hayatındaki en önemli adımı atmasına izin verilmeyecek kadar genç. Az önce annesiyle bu konuda uzun bir konuşma yaptım ve Gwen'in güdülerinin bir kızın güdülerinin olması gerektiği kadar karışık olmadığı sonucuna varmak zorundayım, böylece seyircilerin -yani müdahale etme hakkı olan seyircilerin--onlara göre hareket etmesine izin vermeleri haklı çıkarılabilir... Korkarım ki çok net değilim ama hissiz görünebilecek şeyleri söylemekten çekiniyorum..."

"Muhtemelen bana zarar vermezsin ve bunu hak etmiş olurum, eğer yapsaydın."

"Demek istediğim, Gwen'in dürtüsünün ... ... kısacası senin talihsiz kazandan kaynaklandığı. Bu acımasız felaket için bir telafi
planladığını söyleyecek kadar ileri gitmem... ki bu konuda daha fazla
karamsar olmamıza gerek yok, bana öyle geliyor. Ama şunu
söylüyorum"--burada Earl cesaretini toplamış ve sözlerini
daha kolay bulmuş gibi görünüyor--"eğer Gwen bu fikre kapılmışsa, ona
tamamen sempati duyuyorum. Size söz veriyorum, Bay Torrens, benim için
aynı türden bir düşünce olmadan
bir saat geçmiyor. Sadece
içimin rahat etmesi için, bunu telafi etme şansına atlayacağımı kastediyorum. Ama durumu karşılayacak hiçbir
şeyim yok. Gwen'in bir hazinesi var - kendisi! Kendi iyiliği için
kendi istediği gibi
elde etmesine izin verilip verilmemesi başka bir konu. Annesi ve ben buna karşı çıkmayı
görebiliriz." 

Adrian, en üzgün şekilde, kısık bir sesle şöyle dedi: "Haklısın. Nasıl
şikayet
edebilirim?" Sonra sözlerinin yanlış bir
tınıya sahip olduğunu düşündü ve onları nitelendirmeye çalıştı. "Yani--nasıl herhangi bir
söz
söyleyebilirim? Kızlarının hayatını benimkine bağlamasını engellemeye çalışan herhangi bir ebeveynden şikayet edebilir miyim? Ve onun hayatı gibi bir hayat! Ve yine de her şey tekrar yapılacaksa, birkaç saat önce yaptığımın dışında nasıl davranabilirim. Gwen gibi bir kızın... İstediğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Tüm konuşmalar
yanlış gider, ne istersem yaparım."

"Gwen gibi bir kızın onun konuşmasını beklediğini mi düşündü?
Öyle mi?... Oh--peki--tam olarak öyle değil! Ama buna benzer bir şey,
diyelim ki?" Çünkü Adrian'ın tavrı bir itiraza dönüşmüştü. "Neyse,
size temin ederim ki Gwen'imin çok çekici olduğunu gayet iyi anlıyorum. Ama kimse kimseyi
suçlamıyor. Sonuçta, alternatif ne olabilirdi? Sadece
düzenlemelere uymak için ikiyüzlü bir laf cambazlığı--meseleleri basitleştirmek--ne diyordunuz buna?--anlaşma noktasına! Sonunda hiçbir şey kazanılmadı! Tüm bunları bir kenara bırakalım. _Bizim_ bakmamız gereken şey şu--elbette, 'biz', karım ve ben derken kastettiğimiz:--Gwen gerçekten bağımsız bir ajan mı? O, bir bakıma kendi hayal gücünün kölesi değil midir, kişinin düzensizliğin bir parçası olarak kabul ettiği olağan büyülenmenin ötesinde ve üstünde. Ben kendim de öyle olduğuna inanıyorum ve işin tüm kökü ve özü,
kendisine duyduğu acıma duygusu ve ayrıca, kendi suç payına dair abartılı bir fikir olabilir...."

"Hiçbiri _yoktu_," diye kararlı bir şekilde lafa girdi Adrian. "Ama senin ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Bir dakika dinle. Senin
düşündüğünün mümkün olduğunu düşünseydim--konuşmaktansa dilimi ısırırdım. Neden, bir düşün! Böyle bir kızdan kendini bir sakat için--en azından yarı sakat için--feda etmesini istemek..."

"Sorunun sorulmasını beklediğini varsaymak için geçerli bir neden yok," dedi Kont; itirazı tahmin etmek için ekledi:--"Hadi ama!--bizim kastettiğimiz bu. Hadi öyle diyelim ve bitirelim," Adrian buna zımnen onay verdi. Lord hazretleri devam etti:--"Size tamamen inanıyorum; en azından, dilinizi ısırmaktansa tutmayı tercih edeceğinize inanıyorum. Kesinlikle yapmalıyım. Ama--bunu söylediğim için beni mazur görün--anlayamıyorum... Sizi
kusursuzca _bulmuyorum_ veya şüphe etmiyorum... Nasıl bu kadar--bu kadar... _kendinden emin_ demeyeceğim--ona iyimser diyelim. Zaman olsaydı anlayabilirdim. Ama zamanın
nereden geldiğini göremiyorum."

Adrian huzursuzca kıpırdandı ve yanaklarının kızardığını hissetti. "Ne zaman
başladığını, benimle
sorabilirim. Arthur Köprüsü'nden o açıklıktan
başka birine dönüşmüş bir şekilde yürüdüm, Gwen beynimde bir şilin üzerindeki Kraliçe başı gibi damgalanmıştı ve sesi kulaklarımda tarlakuşunun
yukarıdaki sesi kadar belirgindi. Ama başa baş mı başladık, bilmiyorum. Şunu biliyorum ki, eğer ilk önce onun tarafından bir ceset olarak
görülseydim, ne o ne de ben
bir kuruş daha akıllı olurduk."

"Sen daha akıllı mısın?--kesinlikle emin misin?" Earl'ün şüpheleri var gibiydi.

"Kesinlikle eminim. 'Dük'ün nasıl aniden cesur ve
bilge hale geldiğini' hatırlıyor musun? O, daha önce sadece 'güzel boş bir adam kılıfı'ydı. Ama sana Browning'den alıntı yapmanın bir faydası yok."

"En ufak bir faydası yok. Sanırım ilk görüşte aşk vakasından bahsediyordu--öyle mi?... Bu, köklü bir olgudur, ancak pratik politikaya pek girmez, çünkü gençler bu konuda çok gizlidir. O zamanlar Rosalind'den başka bundan bahseden bir hanımefendiyi hatırlayamıyorum--veya Romeo'dan başka bir beyefendiyi. Gwen kesinlikle son üç haftadır kendi fikrini söyledi."

"Sevgili Lord Ata, bana gülüyorsun..."

"Hayır--hayır! Hayır, bunu yapmazdım. Belki de insan doğasına biraz
gülüyordum. Bu mazur görülebilir. Ancak, Romeo'nun davasının benzerliği konusunda _kendinden emin_ veya iyimser olduğunuzu anlıyorum. Gwen'e Rosalind'in durumu hakkında
zorlamayacağım. Elbette, eğer bilgi verirse,
şefkat teorisini reddetmek zorunda kalacağım--anladın mı beni?--ve
sağlıklı bir şekilde aşık olduğunu varsayacağım. Sağlıklı derken bencilce demek istiyorum.
Hiçbir bilgi gelmezse, söyleyebileceğim tek şey--şüphenin devam ettiği;
kendisini ailenin günah keçisi yapıp yapmadığı, cemaatin günahlarını
çöle götürüp götürmediği şüphesi."

"Biliyor musun, bence bunların hepsi saçmalık, Gwen ne düşünürse düşünsün? Cemaatin günahlarının kızıl olduğunu düşünebilir. Bana göre onlar yün kadar beyazdır."

"Tüm soru Gwen'in ne düşündüğüne bağlı. Benim gibi, çocuğumun benim bir günahımı kefaret etmek için kendini feda ediyor olabileceğine inandığım için, onu engellemek için elimden geleni yapmaktan veya en azından geri dönüşü olmayan eylemi, böyle bir sebepten dolayı harekete geçmediğinden emin olana kadar ertelemekten başka çarem yok. Senin ve onun -diyelim ki- bir yıl boyunca görüşmemenizi savunabilirim, ancak şarkıda söylendiği gibi, yokluğun sadece 'yüreği daha da sevgi dolu hale getirdiğini' değil, aynı zamanda onu çok çalkantılı ve asi hale getirdiğini de sık sık fark ettim. Bu yüzden meseleleri tamamen kendi haline bırakacağım - annesiyle çözmesini ona bırakacağım... Sanırım kız kardeşin bunu biliyor?"

"Ah evet! Gwen akşam yemeğinde masanın karşısından ona bundan bahsetti."

"Akşam yemeğinde masanın karşısından mı? _İmkansız!"

"Şey--şuna bak!" Adrian sabahlığının cebinden buruşuk, her tarafı yaldızlı fırfırlı bir kağıt parçası çıkarır ve onu Earl'ün alması için uzatır. Earl mum ışığında bunu çözerken, o da bunun tarihini anlatmaya devam eder. Irene, Mackworth Clarkes'tan çok
geç dönmüştü ve çorbayı kaçırmıştı. Gwen'le hiç konuşmamıştı ve tatlı küçük _konfetilere_ dönüşür dönüşmez, o genç hanım ona yakalamasını söylemişti, atılan şey bunlardan birinin ambalajıydı, sarılmış ve üzerine karalamalar yapılmıştı.
"Bana göstermem için getirdi," diyor Adrian, acımasız bir gerçek düşünmeden. Kör insanlar genellikle böyle konuşur.

Earl yüksek sesle okuduklarına gülmekten kendini alamıyor. "'Kardeşinle
evleneceğim'--hepsi bu!" diyor. "Lord Cumberworld'ün kalemini ödünç almasının sebebi buydu. Gerçekten Gwen _şudur_...!" Fakat bu vahşi
kızını tarif etmek kelimelerle ifade edilemez ve onu terk eder.

Dük'ün oğlu onurlu olmasaydı, gizlice bakıp
kendi kaderini bilebilirdi. Çünkü bu mektup ona emanet edilmişti, masanın üzerinden aşağıdaki Irene'e
verilmek üzere. Leydi Gwendolen bunu Bay Norbury'ye vermeliydi, Bayan Torrens'e bir tepside vermeliydi. Bay Norbury'nin fikri buydu.

Kont, kalem karalamasını çözmekten başını kaldırdığında,
Adrian'ın güçlerinin gözle görülür şekilde zayıfladığını gördü; ve iyileşme
düşünüldüğünde ve böylesine gergin ve heyecanlı bir gün düşünüldüğünde buna şaşmamak gerek. Gitmek üzere ayağa kalktı ve
şöyle dedi:--"Ne istediğimi görüyorsun--aceleyle hiçbir şey istemiyorum."

Adrian'ın sözleri, cevap verirken veya cevap vermeye
çalışırken elinden kayıp gidiyordu:--"Anlıyorum. Gözlerimi geri alabilseydim, Gwen fikrini değiştirebilirdi." Fakat son iki mektupta başarısız oldu. Hala sorumlu olan Bayan Bailey, Earl'ün kapıyı tıklattığı diğer tarafta yaşıyordu,
bir kaçışmaya ve iyi yaratığın hemen ortaya çıkmasına sebep oldu, ki bu yaratık hastasına saldırmaya hazır bir içki pusu kurmuş gibiydi.
İstenen buydu.

"Şunu unutmayın, Bay Torrens," dedi lord hazretleri, bir miting onu bir dipnot eklemeye teşvik ettiğinde, "söylediklerinize rağmen, sizin gibi ben de sizin talihsizliğinizin suçunun bende ve benimkilerde olduğunu düşünüyorum - başlıca bende..."

"Hepsi saçmalık, lordum! Sizi açıkça yalanladığım için beni bağışlayın.

Sizin yaşlı Stephen'a açık olmayan ama ima edilen talimatınız, açıkça hedefi _ıskalamamak_ yönündeydi. Eğer Aşil'i öldürmüş olsaydın sen _sorumlu olurdun_, tıpkı Apollon'un Paris'in okundan sorumlu olması gibi... Evet,
canım, senden bahsediyorduk." Bu, isminin duyulmasıyla derin uykudan uyanan ve onu tanıyan bir toplumla kaynaşabileceğini hisseden çoban köpeğineydi. Ama şiddetle kendini sallayıp
başını kaşımadan değil, ta ki durması için yalvarana kadar.

Kont, daha fazla itirazın durmasına izin verdi ve iyi geceler dedi, iyi yaratığın hizmetlerinin yararlı etkisinden oldukça rahatlamıştı.
Mükemmel kadın, içki bitince, gece için sorumluluğunun düzenlenmesini kolaylaştırdı ve çoğunlukla ateistler ve putperestlerin yaşadığı
kötü niyetli bir yabancı başkentin yozlaşmış eğlenceleri hakkında bir konuşmayı böldüğüne dair hazmedilmemiş bir düşünceyle dinlenmeye çekildi.

* * * * *

Kontesin kocasıyla uzun sohbeti, bir erken
oturma odasının terk edilmesi ve Gwen'in merdivenlerde Bayan Torrens ile
cüretkarca gülme sesleri ve aşağıda daha ılımlı
iyi geceler, Earl'ün Liberal ve hanımefendisinin Muhafazakar parti olduğu bir parti hükümetine doğru yönelmişti.
Meclis önündeki Yasa Tasarısı asla tam olarak yüksek sesle okunmadı, içeriği
varsayımsal olarak kabul edildi. Kontes, önceki
görüşmelerinde, önce Gwen olduğunu, sonra da bu genç Torrens olduğunu söylediğinde, konuyu gerçekten tüketmişti.

Yine de, şimdi, hizipçi bir Muhalefetin sürekli
kesintilerine rağmen, bu Yasa Tasarısı'nın içeriğini
açıkça açıkladığı için kendisine itibar kazandırmak istiyor gibiydi. "Umarım," dedi, "şimdi, anlamanızı
sağladığıma göre, Gwen ile kendiniz konuşursunuz. Sanırım bütün gece aşağıda durmayacaktır."

Earl de öyle olduğunu sanmıyordu. Ama bu çok olası olmayan olayda bile insan yaratıcılığının kaynakları tükenmezdi. Örneğin, aşağı inip onunla konuşabilirdi. Ama başka düşünceler de araya girdi. Hanımefendinin verdiği bilgiler kusursuz muydu? Herhangi bir konuda yanıltılması
kesinlikle imkansız mıydı? Aslında, verdiği bilgileri resmi olarak kabul edebilir miydi?

Kontes, aşırı denemeler karşısında eşi benzeri görülmemiş bir hoşgörü gösterdi. "Canım," dedi, "ne kadar da saçmasın! Bu konuda nasıl şüphe olabilir? Bir an beni dinle ve düşün. Bir kız
annesiyle konuşmakta ısrar ettiğinde, ikisi de akşam yemeğine geç kaldığında ve giyinmek için beş dakikası bile olmadığında ve düz bir şekilde, 'Canım annem, falancayla veya falancayla evleneceğim' dediğinde -çünkü bu tamamen aynı şey, kim olursa olsun- nasıl bir hata olasılığı olabilir?"

"Çok az, kesinlikle," dedi Kont düşünceli bir şekilde. Konuyu yavaşça
düşünüyor gibiydi. "Ama tüm vakalarda tamamen aynı şey olduğu söylenemez. Bu vaka tuhaf - tuhaf."

"Tuhaflığın nereden geldiğini göremiyorum. Gözlerinden bahsediyorsun. Ama bir kız, kafasında gözleri olsun veya olmasın, bir erkeğe aşıktır veya değildir."

"Tartışmasız. Ama davayı karmaşıklaştırıyor. Kabul etmelisin ki canım,
davayı karmaşıklaştırıyor."

"Duygusuz olduğumu mu söylüyorsun? Lafı dolandırmak yerine bunu söylemek daha iyi olmaz mıydı? Ama ben öyle biri değilim."

"Canım, bunu söylemem olası mı? Hiç böyle bir şey ima ettiğimi duydun mu? Ama insan böylesine korkunç bir talihsizliğin kurbanı için içtenlikle üzülebilir ve yine de onun körlüğünün işleri karmaşıklaştırdığını hissedebilir. Çünkü öyle."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım. Belki de farklı şeylerden bahsediyoruz." Bu tamamen hoşgörüsüzlükten uzak değil - hak edilmemiş bir bilmece
çağırıcısına karşı olduğu gibi, gereksiz bir sabrın izini gösterebilir.

"Belki de öyleyiz canım. Ama ne demek istediğime gelince. Gwen'in gözleri hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle. Bir bakayım... Evet--ona karşı bir şey bilip bilmediğimi sordu. Ben--gözleri dışında hiçbir şey bilmiyorum dedim. Ve sonra dedi ki--çok net hatırlıyorum--'Görme yetisini kim yok etti? Bana bunu söyle!'"

"Buna ne cevap verdin?"

"Daha fazla konuşmayı reddettim ve sen ve onun bunu kendi yolunuzla halletmeniz gerektiğini söyledim."

"Başka bir şey yok mu?"

"Ah--şey--hiçbir şey--konuşulacak hiçbir şey yok! Lutwyche endişeyle sıcak suyla
içeri geldi."

Earl, hanımefendi onu "Şey!" diyerek
oldukça sert bir şekilde uyandırana kadar düşünerek oturdu. Sonra o da karşılık verdi:--"Şey, Philippa, sanırım
muhtemelen haklısın."

"Sadece muhtemelen!"

"Muhtemelen o zaman. Evet--kesinlikle muhtemelen!"

"Ne hakkında?"

"Sanırım, sizin fikrinize göre, Gwen'in
kafasına taktığını söylediğinizi anladım..."

"Aman Tanrım!... Hadi--boş ver!--devam et." Kocasını bazen geveze bir Kont olarak görüyordu.

"... Kaza _bizim_ hatamızdı ve telafi etmek _onun_ göreviydi."

"Elbette öyle. Ne düşündün?"

"Sanırım ona aşık olmuş olabilir. Söylediklerinden, senin de öyle düşündüğünü düşündüm."

"Sevgili Alexander, seni asla anlamamı sağlayamayacak mıyım?" Hanımefendi
sadece retorik vurgusu yapmak için uzun ve rahatsız edici ismi kullandı, ki bu durumda her notayı _staccato_ yaparak bunu da yaptı. "Gwen,
Bay Torrens'e aşık oldu, çünkü, biz, _yaptık_? _Şimdi_
görebiliyor musun?"

"Aslında bir--karışık nedenleri var, değil mi?"

"Kesinlikle hiçbiri! Ona aşık,
_çünkü_ gözleri dışarıda. Hayatta başka bir nedeni yok! Çocuk, onu sevmese bile
ona ne gibi bir iyilik yapabileceğini düşünüyor?
Erkekler, kıyamete kadar yaşarlarsa kızları asla anlamayacaklar."

Kont, bunun ima ettiği sorunlarla boğuşmadı; ama
leydisi açıkça beklerken düşündü. Sonunda şöyle dedi:--"Bana öyle geliyor ki, Gwen'in bu adama olan ... düşkünlüğü herhangi bir derecede göreve dair yanlış bir kanaate bağlıysa, bize açık olan tek yol, aceleci eylemleri ve girişimleri zaman kazanmak ve küçümsemek. Bu koşullar altında, her ikisini de kınamak veya kusur bulmak imkansız olurdu. Zavallı Torrens'in herhangi bir girişimde bulunması kesinlikle düşünülemez..."

"Aman Tanrım, ne saçmalık! Elbette Gwen bunu yaptı. Ben çiçek fuarındayken ona evlenme teklif etti..."

"Philippa--nasıl _yapabilirsin_? Böyle bir şey nasıl _mümkün_ olabilir?
Gerçekten--_gerçekten!_..."

"Eh, _gerçekten_ istediğin kadar, ama herhangi bir kadın
kör bir adama evlenme teklif edebilir--biraz uzakta, kesinlikle--sadece Gwen'in
..." Ancak Kontes, kızının saygılı bir mesafe ve kart bırakma konusundaki
anlatımını yapmaktan kaçındı.

Tam bu noktada Gwen ve Irene merdivenlerde duyuldu,
saatin geç olduğunu ima ediyordu. Kont şöyle dedi:--"Sanırım sessizlik olur olmaz Torrens'i görmeye gideceğim. Şimdiye kadar her
akşam ona gittim. Onunla bu konu hakkında konuşabilirim." Hanımefendi buna
şöyle cevap verdi:--"Şimdi ayağını yere bas. Seninle ilgili her zaman korktuğum şey kararsızlıktır." Cevap vermedi, ama dinledi, son kayboluşu bekledi. Sonra, tarif edildiği gibi, el fenerini almak için odasına gitti ve o yangının varolmadığı konusunda kendini tatmin ettikten sonra, tam zamanında Bayan Dickenson'a, gecikmiş bir zavallıya, karşı geldi ve tüm uyumun ruhunu ve imajını böyle bir hataya iten şeyin ne olduğunu merak etti.

Ardından Bay Torrens'le daha önce ayrıntılı olarak açıklanan görüşmesi geldi. Belki de
öncekiler gelmeliydi. Eğer hikayeyi tekrar anlatırsan, bunu yapmasını sağlayabilirsin. Ama ne yaparsan yap, hizmetçilerin önünde konuşmama konusunda ısrarcı olmaya dikkat et. Bayan Lutwyche'nin genç hanımına son rötuşları yaptıktan sonra doğrudan Hizmetçiler Salonu'na gittiğini ve hizmetçiye şöyle dediğini düşün:--"Çok dikkatli olacaksınız, Bayan Masham, onun hakkında hiçbir şey söylememeye genç
hanımefendi ve Bay Torrenson"; ziyaretçilerin isimlerini iddia edilen gizli bilgilere dayanarak değiştirmek onun tuhaflıklarından biriydi, böylece ailenin güveninde olduğunu kanıtlamak için. Bayan Masham buna şöyle cevap verdi: "Neden açık sözlü olmuyorsun, Anne Lutwyche?" bu konuda daha fazla aydınlatmayı teşvik etti veya izin verdi; bunun sonucunda yarım saat içinde ev halkı bu konuda ihtiyatlı bir sessizlik gözlemledi ve kendisi kadar ihtiyatlı tanıdıklarından da aynı şekilde ihtiyatlı olma konusunda ciddi vaatler talep etti. Ancak Kontesin giyim konusunda yardımcısı olan Bayan Starfield ile Bayan Lutwyche arasında laflar geçti; Bayan Lutwyche, Kütüphane'deki tartışmayla ilgili teorisinde, ikincisinin ihtiyatlı çekingenliğini hemen dile getirmesi ve onu ipuçları verip hiçbir şey söylememekle suçlamasıyla engellenmiş buldu. Bunun üzerine genç kadın öfkeyle
kendisi gibi açık sözlü birinin
bir sinsi _insinuendo_ yapabileceği fikrini reddetti ve
anadilini kullanma yeteneğinden büyük ve haklı bir memnuniyet duydu.

BÖLÜM XXIII

KONTES HAKKINDA PSİKOLOJİLER. GWEN'İN NEDEN ATİNA'YA,
ROMA'YA VEYA
STONE GRANGE'A GİTMEDİĞİ. AMA KUZENİ CLO İLE
CAVENDISH MEYDANI'NA GİDİYORDU. NASIL BÜYÜKANNE MARRABLE'A GİTTİLER VE
DAVE'İN MEKTUBU KONUŞULDU. KATİPLİĞİ. AH, AMA NE KADAR DA TUHAF
PHOEBE'NİN MAISIE'NİN YAZILARINI TEKRAR OKUMASI! GÖZÜNDE ARPACIK OLAN
KÖTÜ BİR KÜÇÜK KIZ. İZLENİMCİ BİR RESİM. MICHAEL'IN ARKADAŞLARININ, KENDİSİ DEĞİLSE, NASIL KAÇINILMASI GEREKTİĞİ. BÜYÜKANNE
MARRABLE VE KIZ KARDEŞİNİN YETMİŞ YIL ÖNCE ERİYEN BUZ ÜZERİNDE NASIL SLAYTLAR YAPTIĞI. BİR HANIM VE BEY ADAM NASIL DAHA UZAĞA ATLADI

Ancester Kontesi, Gwen'in annesine, diğer genç hanımların, özellikle de kendi annesinin kızının benzer koşullar altında yaptığı gibi, o genç hanımın da kesinlikle soğuyacağını söylediğinde yanılmıştı. Hikaye, o yüce hanımın kendi kendine söylediklerinden, daha gerçekçi ve sıradan konuşma formüllerine göre bu ayrıntılı şekilde bahsetmeyi tercih ediyor; çünkü sırasıyla konuşanın, dinleyen kişinin ve alıntıladığı örneğin resmi, kişisel ve
tarihsel karakterini vurguluyor. Bir Kontes, bir Dünya Kadını olarak konuştu,
kendisine ve kızına karşı görevinin ne olduğunu bilen ve
bunu yerine getirmeye karar veren ve duygusal saçmalıklardan etkilenmeyen biri olarak.
Bu güzel yaratıktan gerçekten çok hoşlanan,
sorumlu olduğu ve resmi danışmanına olan saygısını
zorlayan duygusal saçmalıklara karşı bir önyargısının acı bir şekilde bilincinde olan bir ebeveyn olarak dinledi.
Tarihsel emsaline -kendi erken deneyimine-
Calais'nin görüş alanında olan ve güvertede dolaşmaya cesaret eden bir yolcununkine benzer bir güvenle atıfta bulundu, çünkü çok iyi bir denizci olduğunu söylemenin ne kadar yakında güvenli olacağını biliyordu.

Ancak tıpkı o çok iyi denizcinin yolculuktaki anların acı dolu anılarından asla tamamen özgür olmadığı gibi, bu hanımefendi de iki talibi arasında gidip geldiği dönemlerde, tarihsel emsalinin tekrarlayan görüntülerine karşı sürekli tetikte olmak zorundaydı. Romeo'nun tutkulu mektuplarını ve Juliet'in tutkulu cevaplarını hatırlayamıyor muydu -aslında hiç unutabilir miydi?- o zorunlu ayrılık döneminde; Juliet henüz sakinleşmemişken ve Gwen'in babasından -o zamanlar henüz gelişmemişken- gülünç teyzesinin ona zorla kabul ettirmek istediği sıkıcı, orta yaşlı bir ukala olarak bahsedebiliyorken? Tüm bu ateşli yazışmalara karşı yeterli bir tetikleyici miydi, saçma ve kızgın bir sıvı yakmış olması ve ciddi bir şekilde sakinleşmeye başlaması, çünkü bir arkadaşı Romeo'nun hiç de özlem duymadığını, aksine büyüleyici bir kuzeniyle üç vals yaptığını haber getirmişti? Elbette öyleydi, dedi Kontes resmen ve Gwen'in zamanı gelince izleyeceği iyi bir tarihi emsal gibi davranmıştı. Ona zaman tanıyın.

Bununla birlikte, gayri resmi benliği, bu genç Adrian'ın babası Hamilton'a, özellikle de saçma sapan konuşma yeteneğiyle, benzerliği konusunda birden fazla kez ciddi ve düşünceliydi. Bazı insanlar onun dizelerinin iyi olduğunu düşünüyor gibiydi. Belki de bu iki şey birbiriyle uyumsuz değildi. Hamilton, bildiği kadarıyla, hiç dize yazmamıştı. Şüphesiz ki
babasının evlendiği Bayan Abercrombie şiirden sorumluydu.
Başka bir Bayan Abercrombie ile evlenmiş olsaydı, oldukça
farklı olabilirdi. Aynı isimde ikinci bir örnek kullanmayı uygun buldu; bazı varsayımlar diğerlerinden daha uygundur.
Gwen'i iptal edecek bir örneği, bir imkansızlık olarak görmezden geldi. Kişi
başarılmış gerçeklere
_yüz yüze_ bakmalıdır.

Soğuma, hanımefendisinin beklediği çeviklikle başlamadı. Birkaç ay içinde termometrede en az bir derecelik bir düşüş bekliyordu. Zaman bize, tabiri caizse, ona karşı yetiştirildiğimiz oranda uzun veya kısa görünür. Sadece
gözetlenmeyen tencere taşar; ve genel olarak konuşursak, puding asla soğumaz
ve üflemenin gerçekten pek faydası olmaz. Bu hanımefendi, kocası onu bunu yapmaktan içtenlikle caydırmasaydı, kızını mecazi olarak _üflerdi_--belki de tutkusuna soğuk su atmak
daha iyi bir mecaz olurdu. Bu, işleri daha da kötüleştirirdi. Gwen kör bir adamla
evlenecekse, en azından bunu ebeveynleriyle çelişmek için yapmasına izin vermeyin. Kavgalar ve Aşk İlişkileri, karışmayan seyircilere minnettardır; ancak ilkinde, kararsızlara sıfırdan yardım etmek için müdahale kabul edilebilir. İkincisinde, zaman ne kadar erken çağrılırsa, tüm taraflar için o kadar iyi olur. Ancak zaman çok erken çağrılırsa, bir sonraki tur iki katı kadar uzun sürecektir.

Kont ayrıca karısının karşılıklı sürgün için resmi bir bildiri yapma girişimine müdahale etti. "Pekala, sevgili Philippa!" dedi. "Eğer istersen görüşmelerini yasakla! ​​Bunu yapabilirsin,
çünkü Adrian ısrar edersek bunu iletmekle onurlu bir şekilde yükümlüdür. Ama bana göre bunu yaparak şeyin doğal bir ölümle ölmesinin son şansını yok edeceksin." Philippa şöyle dedi:--"Bunu istediğine inanmıyorum"--duyarlı dilbilgisi uzmanları tarafından kınanmış bir yorum. Kont bunu geçiştirdi ve şöyle cevap verdi:--"Şiddetli bir ölümle ölmesini istemiyorum." Hanımefendi zihninin parmaklıklarını gereksiz düşüncelerden oluşan bir kalabalığa indirdi. Birincisi, bu genç adamın babasıyla olan ilişkisinin şiddetli bir ölümle ölüp ölmediğiydi; ve eğer öyleyse, kendisi daha mı kötüydü? Gerisi, "olabilirdi!" diyen karmakarışık bir kalabalıktı. kaşlarına dövme yaptırılmış ve giysilerin desenlerine işlenmiş. Bunların arasında iki
resim--potansiyel Adrian ve potansiyel Gwen--her biri bir ebeveynlik varyasyonuna sahip, ancak St. George's, Hanover Meydanı için mahkemenin dışında.
Kontes'in düşünceleri sizin için belirsiz mi? Öyleydi, ona göre. Bu yüzden onları
eğlendirmeyi reddetti.

Kont'un zihninde, felaketi onun için sürekli bir kendini suçlama kaynağı olan genç adama yaptığı kısa günlük ziyaretlerden kaynaklanan bir unsur vardı. Eğer kurbanı ona iğrenç gelseydi, kendi vicdanının Mahkemesi'nin sürekli verdiği kararlarda, sık sık karakterinde bir leke olmadan onu serbest bırakmasında büyük ölçüde yardımcı olurdu. Öyleyse, neden kendini bu kadar kısa bir süre sonra sanık sandalyesinde veya tutuklunun avukatı olarak davayı yeniden savunurken buldu? Muhtemelen, genç adama karşı olan duyguları, kendi tarafsız adaletine olan hoşnutsuzluğunun bir kısmından sorumluydu, fikri ne kadar kesin bir şekilde reddetse de. Bir hastanın yatağının başında kısa süreli ziyaretler yapmak, hastaya karşı bir sevgi
yaratmak için daha iyi bir şey değildir ve bu durumda her şey onun lehineydi. Adrian'ın kazasıyla ilgili tüm sorumluluk sorularını bir kenara bırakırsak, kişiliğinde Kont'un yumuşak köşelerine, özellikle de sahibine artık bir oğlu ve varisi olmadığını sürekli hatırlatan köşeye ulaşmak için yeterli şey vardı. Çünkü oğlu Frank boğulduğundan beri, sadece kız çocuklarının babasıydı. Gwen'in evlilik dışı ilişkisinin kendiliğinden iptal edilmesi dışında herhangi bir şeye karşı bir protestoya girmesi şaşırtıcı değildi. Kendiliğindenliğin bir şansı olması adildi. Soğuma sürecinin bir ayrılık dönemiyle maddi olarak destekleneceğine pek inanmıyordu; ancak Philippa onsuz da memnun olmayacaksa, mutlaka deneyin! Kızını kendisiyle Paris'e, Roma'ya, Atina'ya - hatta New York'a gitmeye ikna edebilirse! - neden gitsin! Ancak Kont'un bunu söylerken omuz silkmesi, genç hanımefendinin hala hesaba katılması gerektiği ve aşık genç güzelliklerin nallanması gereken inekler olduğu anlamına geliyordu. Beyninin bir anlığına bu konu üzerinde oynadığı kelimeler bunlardı.

Hesaplaşma zorluklarla doluydu ve her birim tartışılıyordu.
Paris, mevcut hükümetle ziyaret edilmeye uygun değildi; ve aslında güvenli değildi. Roma'da kolera kol geziyordu. Atina, son depremlerden
sonra bir harabe yığınıydı. Gwen, New York'ta bir an tereddüt etti, ciddi olarak ima edilmemişti. O kadar saçmaydı ki düşünmeye değerdi. Günümüzde bu bize garip geliyor; ama o zamanlar Broadway için neredeyse Tokyo için olduğu kadar
uzaktaydı.

Gwen'in annesiyle yurtdışına gitmesi için yaptığı çağrılar başarısız oldu. Ayrıca, ailesiyle İskoçya'ya gitmek konusunda da zorluklar çıkardı -büyük zorluklar-.
Planı şeffaftı, ama öfkeyle reddetti.
Onu, Pensham Steynes'teki o genç hanımı ziyaret etmek için Irene ile komplo kurmakla suçlamaktan daha saçma bir şey olabilir miydi? Adrian'ı altı ay boyunca görmeden yaşayacağına söz vermemiş miydi ve sözünü tutacağına güvenilemez miydi?

Babasını, görme kaybından kaynaklanan tazminat dışında, bağlılığının gerçekliğine gerçekten ikna etmek istiyordu. Bu yüzden
Kuzen Clotilda'ya Londra'ya eşlik etmeyi ve
Macganister More'un kasaba malikanesinde onunla kalmayı kabul etti. More bu hayattan yeni ayrılmıştı ve tüm mal varlığını
tek kızı ve varisi olan söz konusu Kuzen'e bırakmıştı. Cavendish Meydanı'ndaki büyük evde, Erken George'ların gizemli bir kalıntısı olan,
yıllardır gerçekten kiralanmamış, ancak Rahibe Nora'nın Hampstead Heath'i görebileceğiniz
üst katta kamp kurduğu büyük evde bir süre kalmayı dört gözle bekliyordu. Orada bir çingene hayatı yaşamak, Rahibe Nora'nın büyük mirasıyla
havada şatolar inşa etmek ve bazen büyük boş odalara, hepsi paketlenmiş aynalar, avizeler, konsollar, yankılar ve farelere göz atmak eğlenceli olurdu - çok kaba bir envanter, öyle mi dediniz? Ama evi
bildiğinizi kabul edin! Burada bireyselliği önemsizdir, ancak aşk hastası genç bir hanım için Londra'ya bir cazibe sağladığı sürece.
Büyüleyiciliği ve gizemi güçlüydü. Aynı şekilde, Rahibe Nora'nın geri döndüğü hayırseverlik işleri de öyleydi, on iki aylık tam bir perhizle tazelenmişti, bankacısındaki büyük bir bakiyeden dirseğine daha fazla güç gelmişti, özellikle işleri düzene koymak için gereken süreyi kapsayacak şekilde tasarlanmıştı. Böylece Bayan Grahame -aile adı buydu- Towers'da bir aylık konaklamanın ardından Londra'ya gittiğinde, Gwen ona eşlik edecekti. Bu, kararlaştırılan düzenlemeydi. Ancak ayrılmadan önce, Chorlton'daki Büyükanne Marrable'ı ziyaret ettiler. O, Rahibe Nora'nın yeniden ortaya çıkmasından çok memnundu ve Macganister More için içten bir üzüntü duyduğunu ifade etmesinde çok açık bir samimiyetsizlikten suçluydu. Ancak, o, Dave Wardle'a yer açmak için çok geçmeden sohbetten çıkarıldı. Şatodaki genç hanımefendi, Dave hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, şöhreti ona ilk kez, Bayan Marrable'ın ikametgahı olan Strides Cottage'a giderken Chorlton'daki küçük kilisenin önünden geçerken ulaştı. Rahibe Nora, aniden "Dave'in mektubunu unuttuğundan" korktu. Ancak mektubu çantasında buldu; ve sevindi,
çünkü geçen yıl Dave'in anne ve babasına dönmesinden sonra, mektubu kendisine değil, Granny Marrable'a geri vereceğine söz vermemiş olsaydı. Leydi Gwendolen çok ilgiliydi veya ilgili olduğunu iddia ediyordu;
kuzeni ve Granny Marrable yazarı hakkında konuşurken mektubu dikkatlice kendi kendine okudu.
Ancak metindeki bazı belirsizlikler için ara sıra bir açıklama istemek istiyordu.

Açıkça dikte edilmiş bir mektuptu, titrek bir el yazısıyla yazılmıştı, yaşlı bir kişi gibi, ama kesinlikle eğitimsiz biri değildi; yazım hataları
diktatörün telaffuzunun gerçekten akıllıca yorumlanmasıydı. Örneğin, açılış:--"Sevgili Büyükanne Marrowbone,"
okuyucunun şu yorumu yapmasına neden oldu:--"Sanırım bu, yazarın sizin isminizi bu şekilde yazdığınızı düşündüğü anlamına gelmiyor, Bayan Marrable, sadece
çocuğun Marrowbone _dediği_ anlamına geliyor." İsmin sahibi onaylayarak,
şöyle dedi:--"Öyle olurdu, hanımefendi, evet." Ve hanımefendi devam etti:
"Sizden hoşlanıyorum. Dul Thrale'den hoşlanıyorum. Usta Marmaduke'den hoşlanıyorum!"--Bu, Dave'in koltuk değneğine karşı doğal olmayan bir tutkusu olan, Ariadne'ye benzeyen diğer küçük iyileşme hastasıydı--"Rahibe Nora'dan hoşlanıyorum. Hanımefendiden hoşlanıyorum.
Çiftçi Jones'tan hoşlanıyorum, ama çok değil. Pazartesi günü yazı yazacağım ve
kendi kendime bir kalemle okumayı ve yazmayı öğreneceğim." "Oldukça
bir aşk mektubu," dedi Gwen, bahsi geçen kişilerin açıklamalarından sonra--"hanımefendi" kendi kişisel hanımefendisinin annesiydi; yani
Kontes'in kendisiydi. Gwen devam etti, karakterlerden birini
tanıyarak:--"Ama bu Çiftçi Jones'la ilgili ikiyüzlülüktü. Çiftçi Jones'u hiç sevmezdi. Ben... Hepsi bu kadar değil. Bu ne?" Yüksek sesle okumaya devam etti:--"'Bayan Picture tarafından üst kattaki güvertesinde
düşünceyle benim için yazıldı.' Kendisinin imzaladığını görüyorum, oldukça büyük. Acaba
Bayan Picture kim, onun için kim yazıyor?"

"Bayan Picture hakkında çok şey duyduk, hanımefendi." Rahibe Nora, isminin Bayan Pitcher olabileceğini düşündü, ama tuhaftı. "Ben bile zor söyleyebildim,"
dedi Büyükanne Marrable çekingen bir şekilde.

Gwen tahminde bulundu. "Pilcher veya Pilchard, belki! Picture olamazdı.
Sana onun hakkında ne anlattı?"

"Aman Tanrım--bir sürü şey! Bayan Picture bir gemiyle denize açılmıştı.
Ama o da çok yaşlı olacak, Bayan Picture. Şimdi aklıma geliyor ki,
sevgili çocuk ilk geldiğinde, beyaz saçları yüzünden beni Bayan Picture'dan ayırt edemiyordu.
Yani o benim yaşımda olabilir."

Gwen mektuptaki bir şeye şaşkın şaşkın bakıyordu. "'Bir gemiyle denize açılmış!'" diye tekrarladı. "Acaba 'güverteler'in bununla bir ilgisi var mı?... H-h-hayır!--mutlaka 'masa' olmalı. Başka bir şey olamaz." Elbette, Bayan Prichard'ın Dave'in telaffuzunu tam anlamıyla kabul etmesiydi.
Ama o an için denizci bir havası vardı ve bir şekilde o yaşlı kadının denizcilik deneyimiyle uyumlu görünüyordu.

Dul Thrale daha sonra köyden aldığı bir kucak dolusu eşyayla içeri girdi. Yanında iki iyileşen vardı; neredeyse iyileşmeyi
tamamlamış olmalılar, diye bağırdılar. Ogress, büyükannesinin muhteşem bir arkadaş grubu olduğunu gördüğünde onları azalttı ve onları sekiz yaşında kansız bir kızla birlikte yemeğe götürdü; Rahibe Nora, hiçbirine ılımlı bir ilgi göstermedi ve hepsini Dave ile küçümseyici bir şekilde karşılaştırdı. Aslında, kansız örneğe karşı düpedüz kaba davrandı ve onu dana buduna benzetti. Bu küçük kızın gözünde arpacık ve iki tirbuşon bukle olduğu ve cep mendili kullanımında tam bir eğitimden yoksun olduğu doğruydu. Ogress'in hepsi onun huzurunda Dul Thrale'den ölüyor gibiydi ve ziyaretçiler onunla temastan özenle kaçındılar. O da kötü huylu görünüyordu, çenesini küçük oğlanlardan birinin _nuque_'una bıçak gibi sapladı ve çocuk da haklı olarak onun kaval kemiklerini tekmeledi. Ancak, koruyucuları ogre bir sehpadan tam bir çay olanağı nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder nakleder namına hepsi başka bir yerde iyileşmek için gittiler; Minerva'ya benzetilebilecek bir tepsi, Jüpiter'in kafasından tamamen silahlı bir şekilde
fırladı. "Leydiniz çay alacak," dedi Granny Marrable, Norman Fethi'nin Domuz Çobanı Gurth ile sürekli çay içip içemeyeceğine dair bir şüpheyi ele veren bir sesle.
Leydisinin böyle bir endişesi yoktu.
Ancak aristokrat bir önyargı bir çekince dikti:--"Sadece mürekkep gibi olmadan hemen dökülmeli... Ah, dur!--zaten çok siyah. Biraz sıcak su,
teşekkür ederim!" Ve sonra Bayan Thrale, soğukkanlılıkla, Rockingham çaydanlığını ocağın üzerine koydu; acı bir ölümcül zehir, belli bir eğitim standardının üzerindeki tüm insan yaratıklarının uykusunu
katleden biri olmak için. Diğer tüm sınıf ayrımları ortadan kalktığında, bu
Apteryx'in kemikleri gibi kalacak.

"Dave'i ziyaret edeceğiz," dedi Rahibe Nora. "Belki de bizi Bayan Picture ile tanıştırır." Konuşmada hiçbir şey yoktu ve Bayan Picture, her zaman o isimle anılırdı -gerçekten de düzeltecek kimse olmadığı için- Dave'den bahsedildiği sıklıkta ortaya çıkıp ortadan kayboldu. Sevimli küçük bir adamın veya hizmetçinin konuşmasındaki çarpıtmaların, sahiplerinin genellikle itiraz etmeden verdiği özel isimlerin yerini ne kadar kolay aldığını biliriz. Granny Marrowbone ve Bayan Picture'ın bundan sonra eski ikizlerin çalışma adları olarak kabul edilmesi tamamen Dave Wardle'a borçluydu.

"Bayan Picture üst katta yaşıyor gibi görünüyor," dedi Gwen, mektuba atıfta bulunarak. "Onu hiç görmedin mi acaba, Kuzen Chloe."

"Neden yapayım canım? Hiç yukarı çıkmadım. Onun adını duydum çünkü küçük kız kardeş-poppet, eski boksörün eski parti ikilisi olarak bahsettiği
birine göstermek için ona verdiğim bebeği almak istiyordu. Ama ben
ismin Bird olduğunu
düşündüm."

"Bir boksör!" dedi Gwen. "Ne kadar ilginç! Wardle ailesini ziyaret etmeliyiz. Yaşadıkları yer çok mu korkunç?" Bu soru, Gwen'e Londra gecekondu mahallelerinde heyecan verici ve korkunç deneyimler vaat edilmişken, olumlu bir cevap umuduyla sorulmuştu.

"Sapps Court?" dedi Bayan Grahame, deneyimlerinden bahsederek. "Ah
hayır!--oldukça saygın bir yer. Drury Lane'den size gösterebileceğim
yerler gibi değil. Size bu son Dickens'ta Jo'nun olduğu yeri göstereceğim."

Başka hiçbir şey olmasa bile, bu hikayenin tarihini belirleyecekti.

Büyükanne Marrowbone, bu hanımın kötü metropol hakkındaki etkileyici bilgisine hayran kalmış gibi görünüyordu ve ayrıca Dave'in çevresi konusunda tedirgindi. Dave'den başka birkaç mektup daha almıştı; sonuncular bir dereceye kadar kendi kaligrafisiyle yazılmıştı ve bu da onları sıklıkla belirsiz kılıyordu. Ancak onun erken dikte edilmiş yazışmalarını ayıran stil genişliği her zaman apaçık ortadaydı ve yorumlanmaya açık olan bu tür pasajlar bazen onun geleceği konusunda tedirgin olmasına neden olan iş başındaki etkilere dair öneriler içeriyordu. Bunlar genellikle hiyerogliflerle destekleniyordu ve bunlardan özellikle biri, çocuğun hayatının bir parçası olarak kendine resmetmekten çekindiği kişilere veya ilişkilere atıfta bulunuyor gibiydi. Mektubu Rahibe Nora'ya verdi ve mektubu incelerken endişeyle yüzünü izledi.

Rahibe Nora mektubu hemen yorumladı. "Polis'ten kaçan bir suçlu, belli ki. Bacakları kaskatı ama hareketleri hızlı. Kaçacağını
söylemeliyim. Polis tehdit ediyor gibi görünüyor ama hemen harekete geçmiyor. Sen ne düşünüyorsun, Gwen?"

"Kesinlikle!" dedi Gwen. "Polis coplarıyla çok etkileyici. Ama suçlunun altındaki bu şey nedir?"
Rahibe Nora sandalyesinin arkasına geçti ve birlikte bunun üzerinde kafa yordular.
Anlaşılmazdı.

Sonunda Rahibe Nora sanki hala şaşkınlıkla
çabalıyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:--"Mümkün mü?--ama hayır, imkansız--muhtemelen bunu kastediyor?..."

"Mümkün mü, ne demek istiyor?"

"Benim fikrim şuydu--ama bence bu kesinlikle söz konusu değil---- Şey!--biliyor musun
bu tür bir sınıfta 'The Jug' adında bir hapishane var?"

"Bilmiyordum. Ama bir sürahiye çok benziyor--şey öyle...
Evet--hapisten çıkmış bir mahkum. Sürahiyi
tamamen kendine saklamış olmalı, ama çok küçük!"

"Sanırım öyle, yemin ederim.
Coldbath Fields'dan--Stone Jug olarak adlandırılan--bir süre önce bir kaçış oldu, gazetelerde yer aldı. Bir söylentiye konu oldu. İşte bu, sanırım!" Rahibe Nora bilmecenin çözümünden
memnun oldu; Dave'in şapkasındaki tüy gibiydi.

Gwen şöyle dedi:--"Ama kaçtı! Memnun oldum. O neşeli küçük bir suçlu olmalı. O tahta polislerin eline geçmesine üzülmeliydim." Dave'in Empresyonist Sanatını gerçeklerin bir sunumu olarak kabul etmesi, onun dehasının gücüne bir övgüydü. Karışık yazı tipleriyle yazılmış bazı açıklayıcı harflerin
çözülmeden bırakılması gerekiyordu.

Ogress, iyileşmekte olanlardan geri döndü; onlara çaylarını
vermiş ve huzur dilemişti. "Leydi hazretlerinden arkadakini okumasını istemelisin, Büyükanne," dedi; Kuleler'den gelen genç hanıma doğrudan konuşarak fazla bir şey iddia etmemek için. Yaşlı hanım itaatkar bir şekilde şöyle dedi:--"Evet,
çocuk, bu en iyisi olurdu. Lütfen, leydim!"

"Bu yazı burada mı?" dedi Gwen, kağıdı çevirerek. "Ah evet--bu yine Bayan
Resim. 'Dave, Granny Marrowbone'un görmesi için çizdiği
şeyi onun için yazmamı söylüyor. Bayan da görebilir.' ...
Bu ben değilim; beni tanımıyor... Ah, anladım!--annem..."

"Evet--o Kuzen Philippa. Devam et."

Gwen devam etti:--"'Bu Turpentine'deki High Park'taki Adam
Micky'--okunamayan bir isim--'biliyordu ve o da köşedeki Michael,
Spoice'e şakır şakır gülüyor. Adam spreizlemeyi bıraktı ve Spoice onu
yakalamayacak.' Michael Somebody için yer yoktu ve o da pek iyi çalışmadı," dedi Gwen, Michael'ın resmini birkaç kez yukarı çevirerek bileşenlerini belirlemek için. Ama çok Empresyonistti. "Sanırım 'polis' yakalamak anlamına mı geliyor?" dedi.

"İşte bu," dedi Rahibe Nora. "Sanırım Michael'ın kim olduğunu biliyorum. O,
Michael Rackstraw, bir çocuk. Dave'in amcası onun hakkında kötü bir izlenime sahipti - erken bir tarihte
asılacak kadar yaşayacağını söyledi. O genç Micky'nin her an
çalındığını duyduğunda şaşırmazdı. 'Çalındı', 'kopyalandı' ile
aynı şeydir. Amca Moses'ın argo dili güncelliğini yitirmiştir."

Tekrar çözülememiş yazıya baktı. "Sanırım 'Michael' bu büyük ve küçük harfleri açıklıyor," dedi; ve onları şöyle okudu: "'m, i, K, e, y, S, f, r, e, N, g.' Mickey'nin arkadaşı, belli ki!"

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın. "Şimdi o sevgili çocuğun
bu kadar korkunç yollardan biri olduğunu düşünmek. Şimdi merak ediyorum - ve gerçekten de, hanımım ve Bayan Nora, onun hakkında çok düşünüyorum, mavi gözleri ve kıvırcık kahverengi saçlarıyla ve henüz yedi yaşına basmış olmasıyla... Düşünüyorum, hanımım, sadece belki de söylemem zor... Ben
_düşünüyorum_ acaba bu ... yaşlı kişi ... sadece Tanrı beni affeder mi!... bu Bayan Resim... "Büyükanne
Marrable iddianamesinde tereddüt etti--belki de hanımlardan birinin
anlamını anlayıp yorumunu dile getireceğini umuyordu.

Rahibe Nora anladı ve bir tane ile oldukça hazırdı. "Ah evet, ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Marrable--yaşlı kadın Dave için doğru yaşlı kadın mı? Ve merak etmeniz çok doğal ve oldukça haklı. _Ben_ çocuğun ebeveynlerini görmeseydim merak ederdim--amcası ve
teyzesi... Ah evet, elbette, onlar kaba anlamda
ebeveynleri değil! Sıradan olma, Gwen!... çocuklara adanmış, iyi, sessiz, eski kafalı insanlar. Boksörlere gelince, buna dair hiçbir şey düşünmüyorum. Eminim adil dövüşmüştür; ve her ikisi için de aynıydı
neyse! O yaşlı bir sevgili, _ben_ öyle düşünüyorum. Gwen, onu sana göstereceğim,
memleketinin sarayına. Gerçekten, sevgili Büyükanne Marrable, bence
en ufak bir
tedirginliğe kapılmana gerek yok. Londra'ya vardığımızda Dave'i görmeye gideceğiz, değil mi, Gwen?"

"Önce oraya gidelim," dedi Gwen. Ama tüm bu güvenceye rağmen yaşlı kadın açıkça
tedirgindi. "Çocuk Michael'a gelince," dedi tereddütle, "Michael adlı çocuğu _gördünüz mü, hanımefendi... Yani, gördü mü?..."

"Ben oradayken geldi mi, yani? Şey--hayır, gelmedi! Ama
sonuçta, Michael adlı çocuk orada neye geldi? Mahkemenin ortasından aşağı doğru bir
kaydırak yapmıştı ve Musa Amca onun darağacında
öleceğini kehanet etmişti! Ama, canım, tüm çocuklar kaydırak yapar--kızlar da erkekler de. İskoçya'da kendi başıma slaytlar yapardım."

Büyükanne Marrable'ın aklı yetmiş yıl kadar geriye gitti. "Evet, gerçekten de doğru; ben de öyle." Başını, değirmen modelinin durduğu baca rafına doğru salladı - Dave'in modeli. "Çocukluğumun geçtiği değirmen orada, ve bana bugün bile orada olduğunu ve çalıştığını söylediler. Ve
barajın üstündeki durgun su da orada, orada yatıyorum, kız kardeşim Maisie ve ben kış havasında donduğunda birçok slayt
yaptık. Ve ben ve Maisie leylak elbiselerimiz ve beyaz
güneş şapkalarımızla. Kırk beş yıl önce Avustralya'da öldü. Ama
Maisie'yi unutmadım."

Bayan Prichard'ın _karşıt olarak_,
Phoebe'den bahsedebildiğinden daha sakin bir şekilde Maisie'den bahsedebilirdi. Ama sonra, her iki durumda da kırk beş yılın ne kadar farklı doldurulduğunu düşünün. Maisie, uzun yıllar süren _sefalet_ boyunca
_ricordarsi del tempo felice_ olmaya zorlanmıştı.
Phoebe'nin Hayat çölündeki yolculuğu birçok vahada duraklamıştı
ve onların görüntüleri Belleğin dişini köreltmek için zihninde kalmıştı.

En azından iki hanım, yaşlı kadının sesinde, çok uzun zaman önce yaşanmış olaylardan bahsederken herhangi bir insan sesinde duyulmayan hiçbir şey duymamıştı.

Gwen değirmene ilgi gösterdi. "Sen ve kız kardeşin çok
benziyordunuz," dedi.

"İkizdik," dedi Büyükanne Marrable. Ama, tesadüfen, Gwen o anda saatine baktı ve durmuş olduğunu gördü. Saati kaçırdı Yaşlı kadının son sözleri. Saatin hala çalıştığından emin olduğunda, Granny Marrable'ın konuşmasının hafif bir hüzün
izini kaybettiğini gördü. O, sadece bir kayıt cihazı olmuştu, _viva voce_. "Maisie
evlendi ve yurtdışına gitti--aman Tanrım, neredeyse altmış yıl önce! Babamızdan hemen sonra orada öldü--evet, tam kırk beş--kırk altı yıl önce!" Tek bilinçli bastırması, Maisie'nin gidişiyle kocasının gidişi arasındaki boşluğu geveleyerek söylemekti; çünkü her iki kadın da kız kardeşinin yurtdışına gitmek için evlendiğini ve geri dönmediğini düşünüyordu.

Gwen'in şu soruyu sormasına sebep olan şey meraktan çok sohbet etmekti:--"'Yurtdışı'' neresiydi? Yani, kız kardeşin nereye gitti?" Yaşlı kadın tekrarladı:--"Öldüğü yere, Avustralya'ya.
Kırk beş yıl önce. Ama Maisie'yi asla unutmadım." Gwen,
ilgi göstermek zorunda olan biri olarak değirmen modeline daha yakından bakarak,
şöyle dedi:--"Ve burası, tüm o zamanlar, değirmen barajında, onunla buz üzerinde kaydığın yer. Sadece fantezi!" Maisie'ye yapılan gönderme bu arada
sadece bir sohbetti; ve bu buzdan bahsedildiğinde yapılan konuşma, Sapps Court'a geri döndü.

"Elbette slaytlar yaptın, Granny Marrable," dedi Rahibe Nora; "ve
büyük ihtimalle başka biri slaytların üzerine düştü. Ama sen hiç
asılmadın ve Michael da asılmayacak. Bu sadece Amca Moses'ın eğlencesiydi.
Ve yaşlı Bayan Picture'a gelince, gerçek biliniyorsa, Bayan Picture'ın çok hoş bir yaşlı kadın olduğunu söyleyebilirim. Dave'in mektup yazma konusunda bu kadar zahmete girmesini seviyorum. Ama Bayan Picture'ı göreceğiz ve her şeyi
öğreneceğiz. Gwen, "Yapmaz mıyız?" Gwen, Büyükanne'yi rahatlatmak için _con amore_ diye onayladı, ancak Büyükanne, Londra'daki bu yaşlı kişi, o kötülükler bataklığı hakkında, açıkça sadece susturulmuş, ikna olmamıştı.

Gwen yerine oturdu ve bir fincan çay daha aldı, gerçekten de ev sahiplerini memnun etmek için, çünkü çay hiçbir şey için fazla koyuydu. Sonra Feodalizm, İlçe ileri gelenleri köy sakinleriyle bir araya geldiğinde sık sık yaptığı gibi kendini gösterdi - doğru kelime bu mu? Tanınmaya ihtiyaç duyduğu tartışılmaz olan işaretler de tamamen göz ardı edildi ve kırsal kesimin tüm söylentileri gözden geçirildi. Güncel mevzuatın her geçen gün daha da belirgin ve acı hale getirdiği sınıflar arasındaki acımasız ayrım, Chorlton-under-Bradbury'deki elli dörtte yoktu.
Örneğin, Büyükanne Marrable ve ogress, Temmuz ayında kazayla karşılaşan beyefendinin nasıl olduğunu bilmek isteyebilirdi ve istedi. Elbette,
_onlar_ beyefendinin "Gwen o' the Towers" ile ilişkisinin hikayesini biliyorlardı ve her iki ziyaretçi de bunu bildiklerini biliyordu; ancak bu doğal olarak mahkemeye gelmedi. Bay Adrian Torrens'in neredeyse iyileştiğini ve doktorların görme yeteneğinin kalıcı olarak etkilenmeyeceğini söylediklerini duyduklarında duydukları zevkin altında bu yatıyordu. Gwen, Sir Coupland'ın, Adrian'ın görme yeteneği geri gelirse, muhtemelen vicdanına bir merhem olarak bunu hemen yapacağına dair güvencesiyle bu yalanı kendisi söyledi.

"İşte oldu!" dedi Dul Thrale. "Keziah için iyi bir duruşma olacak, belki de bugün yanımıza geldiğinde. Yaşlı Stephen için, bunun yüzünden kalbini kırmaya çok yaklaştı, tüm suçu
kendisine aldı." Keziah, Stephen Solmes'in yaşlı karısı Keziah Solmes'ti. Duygusallığı Adrian Torrens'in görme yeteneğini böylesine inatçı bir kocası olmasaydı kurtarabilirdi. Stephen, ölen eyerciyle, konuşmacının kocasıyla bir bağlantıydı.

Arabaya binmek için ayağa kalkarken Rahibe Nora şöyle dedi: "Şimdi şunu unutmayın! Dave için telaşlanmayacaksınız, Bayan Thrale. Ona
zarar gelmemesini sağlayacağız." Ogress çocuk konusunda pek de tedirgin görünmüyordu ve şöyle dedi: "Bu, Polis Büyükanne'den kaçan bir adamın resmi ve herhangi bir çocuğun çizebileceğinden daha fazlası değil." Bunun üzerine Rahibe Nora gülerek şöyle dedi: "Eğer öyleyse Mickey için korkmanıza gerek yok. O sadece genç bir maymun." Ama yaşlı kadın hâlâ huzursuzluğunu saklıyor gibi görünüyordu ve sadece şunu söyledi:--"Çocuğu hiç düşünmemiştim." Dave'in etrafındaki etkilerle ilgili bazı yanlış anlamalar
yaşamıştı ve bu
temizlemesi
zor görünüyordu.

Eve dönerken Gwen, düşünceli bir sessizlikten sonra aniden kuzenine döndü ve şöyle dedi:--"Yaşlı Goody'yi küçük çocuğun Bayan Resmine karşı bu kadar vahşi yapan şey nedir?" Cevap şuydu:--"Kıskançlık, sanırım. Ne güzel bir gün batımı! Bu rüzgar demek." Ama Rahibe Nora oldukça rastgele konuşuyordu ve yaşlı Phoebe'nin kalbinde yaşlı Maisie'ye karşı hiçbir kıskançlık olmayabilirdi.

Dahası, Gwen'inki bir cevap talep eden bir soruşturma sorusu değildi. Sorgulayıcı bir sohbetti. Adrian'ın Dave'in mektubu ve kaçan tutukluyla ne kadar eğleneceğini düşünüyordu. Sonra onun
düşüncesi, bu günlerde çok sık çizgiyi aşan ani sarsıntılardan biri tarafından raydan çıkarıldı. Kendisiyle sohbet etmesi, Adrian'a yazdığı bir sonraki mektubuna eklemek için o mektubu ödünç almama
da yaptığı hatalara dönmeli, onun için... _Ne_? İşte o pislik geldi! Ne
görebilirdi ki? Gerçekten de, ondan bu ayrılığın en acı deneyimlerinden biri, onun yazışmalarının -bu konuda özgürlük konusunda ısrarcı olmuştu- onun bunları okuyamamasından dolayı engellenmesiydi. Sevgili
arkadaş olmasına rağmen, Irene'in bile gözlerinin önünden geçmesine nasıl izin verebilirdi? Yüksek sesle okuyabilen, konuşmasını gözlerinin gördüğü her şeyi tekrarlayan, ama bunun anlamını küstah bir zihinden geçirmeyen bir
otomat için dünyaları verirdi.

Rahibe Nora aşk ilişkisi konusunda oldukça emindi; aslında, Adrian'ı bir anlığına görmüştü, İskoçya'dan babasının ölümünden sonra Kuleler'e varışı, onun ayrılışıyla çakışmıştı -birkaç gün yüzeysel bahanelerle ertelenmişti- tanışmaya yetecek kadar uzun bir süre. Kontes'le taraf tutmaya meyilliydi. Neden--bütün bu çılgınlığın ne kadar çılgınca olduğunu görün!
Kız, onu sadece bir kez, beş dakikalığına gördükten sonra ona aşık olduğunu hayal etmişti. Bu asla uzun sürmezdi. Ancak, eğer bu büyük bir tutkunun belirtilerini gösterirse veya
olmaya başlarsa Gwen'i desteklemeye oldukça hazırdı. Bu arada, açıkça en nazik şey
aklını başka bir yöne çevirmekti ve bir Kont'un kızının o zamandan beri
_gecekondu mahallesi_ olarak adlandırılan bir coşku virüsüyle aşılanması, çabaya değer bir son ışığında kendini ona sundu.
Rahibe Nora zamanının çok ötesindeydi; yirmi yıl sonra düşmesi gerekirdi.

Ancak ilk enjeksiyonda çok
güçlü bir _virüs_ kullanarak başarı şansını tehlikeye atmayacaktı. Dikkat her şeydi. Sapps Court'a planlanan bu ziyaret, Drury Lane'in çevresine bir saldırı gibi
daha güçlü bir rejime giden mükemmel bir basamak taşıydı. Tom-all-alone's, bir aceminin sinir sistemini aşırı zorlayabilir. Uygarlığın toptan yarattığı ve perakende olarak çareler ürettiği tam teşekküllü dehşetlerle eğitimsiz eller başa çıkamazdı. Bunun için bir zaman
gelebilirdi; bu arada -Sapps Court, açıkça!

İki hanım, Towers'a doğru sessiz bir yolculuk yaptı. Konuşmaya gelince, yolculuğun
son kısmı ne kadar da sessizdir! Kutudaki Ozymandian sessizliği, keşif gezisinin saflarında mı yoksa toynak monotonluğunun hipnotik etkisi mi? Leydi Gwen ve Bayan Grahame, eve bir mil kala iki yaya belirleyene kadar neredeyse hiç konuşmadılar. Konuşmaları tam olarak şu şekildeydi:--

"İşte oradalar, Kuzen Chloe, tam da kehanet ettiğim gibi."

"Peki--neden olmasınlar ki?"

"Yapılması gerekenler ve yapılmaması gerekenler hakkında hiçbir şey söylemedim. Sadece
gerçeklere atıfta bulundum... Hadi--_söyle_ bunun saçma olduğunu düşün!"

"Nedenini anlayamıyorum. Bana tavırları kusursuz ve
tamamen onurlu görünüyor. Tarafları
bilerek beklenen her şey..."

"Sonsuza kadar böyle dolaşacaklar mı, kusursuz olarak? Bunu bilmek istiyorum?"

"Çok sabırsızsın canım!"

"Aylardır böyle devam ediyorlar; en azından aylar _gibi_ görünüyor. Ve asla daha da yakınlaşmıyorlar! Ve sonra onlarla birbirleri hakkında
konuştuğunuzda, birbirlerinden _saygılı_ bir şekilde bahsediyorlar! Gerçekten de öyle. Adam, onun insan doğasının zeki bir gözlemcisi olduğunu söylüyor ve kadın da onun
çok ilginç deneyimler yaşadığını söylüyor. Gerçekten de
abartmıyorum."

"Sevgili Gwen, ne _bekliyorsun_?"

"Ah--_biliyorsun_! Sadece inandırıyorsun. Neden, ona gençliğinde
çok güzel bir kız olduğunu ve
sonsuz evlilik tekliflerini reddettiğini söylediğimde, o... _Ne_ diyorsun?"

"'Sonsuz değil' dedim."

"Elbette hayır! Ama bunu söylemenin iyi olacağını düşündüm."

"Peki buna ne dedi?"

"Gözlüğünü düzeltti ve sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi ona baktı ve kritik bir karara vardı:--'Evet, evet, evet--ben de öyle
düşünmeliydim. Kesinlikle öyle!' Bu, onun gitmesine izin vermekle eşdeğerdi ve açıkça kaba bir hareketti. Onunla konuştuğumda bundan daha iyi oluyor
kesinlikle. Bu sabah çok fazla puro içtiğini söyledi."

"Ne kadar saçmalıyorsun, Gwen! Bu neden daha iyiydi?"

"Hımm--söylemesi biraz zor! Ama _daha_ iyi, kesinlikle.
İşte--geldiğimizi duydular!"

"Neden?"

"Çünkü ikisi de daha uzağa atladılar. Zaten yeterince uzaktaydılar,
Tanrı bilir!... İyi akşamlar, Percy! İyi akşamlar, Teyze Constance!
Chorlton'dan eve dönüş yolculuğumuz çok güzeldi. Sanırım diğerleri
önde." Ve benzeri. Her _modus vivendi_, kol mesafesinde,
her bir hanımefendi ve beyefendi arasında, onların hizmetinde, en uç noktasına kadar kandırılacaktı.

Araba _de trop_ olduğunun farkındaydı, ama aynı zamanda
olmadığını iddia etmenin gerekliliğinin de farkındaydı. Bu yüzden bir an için yayaların terk edilmiş olarak görülmesinin nedeni hakkında bazı elle tutulur yalanlarla ilgilendi; sonra, öncülerinin
topluluğuna aç olduğunu göstererek, onu geçmeye başladı. Konuyla ilgili olarak gerçekten
tamamen ilgisizdi.

"Sanırım," dedi Bayan Grahame, anlaşılmazlık kesinlik kazanır kazanmaz, "Sanırım Bayan Smith-Dickenson'ın Cavendish Meydanı'na gelmesini istemenizin nedeni bu muydu?"

Gwen bunu bir bilmece olarak görmedi; ama şöyle dedi, eşit
anlaşılmaz bir şekilde:--"Arayabilirdi." Ve şu cevapla gizem çok az aydınlatıldı:--"Pekala, canım Gwen, kendi yoluna git." Belki de
biraz daha, ama çok değil, Gwen'in marjinal yorumuyla:--"Biliyor musun
Teyze Constance kırsalda tuhaf bir yerde yaşıyor?"

"Biliyor musun, canım Gwen," dedi Bayan Grahame, düşündükten sonra, "Gerçekten
onlara eve kadar bir asansör teklif etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Dur,
Blencorn!" Blencorn duygusuzca durdu. Gwen şöyle dedi:--"Ne saçmalık, Kuzen Chloe! Onlar gayet mutlu. Lütfen onları rahat bırak. Hadi,
Blencorn!" Tamamen etkilenmeden devam etti. Fakat Rahibe Nora şöyle dedi:--"Hayır, canım Gwen, gerçekten yapmalıyız! Çünkü Bay Pellew'in trenine yetişmesi gerektiğini ve geç kalacağını biliyorum. Devam etme, Blencorn!" Gwen
isteksizce onaylıyormuş gibi görünerek, düzenleme devam etti; atlar da
birbirlerinin burunlarıyla nazikçe arabanın kaprisleri hakkında sohbet ederek.

BÖLÜM XXIV

HANIM VE BEYEFENDİN DAHA UZAĞA ATLAYABİLMELERİ NASIL GERÇEKLEŞTİ. BAYAN DICKENSON'IN SÖYLEMEK İSTEDİĞİ VE SÖYLEMEDİĞİ, VE BAY PELLEW'İN VERMEDİĞİ CEVAP, TAM OLARAK YARALI BİR YOL VE TAVŞANLARIN
KURNAZLIĞIYLA. AMA HİÇ TAVŞAN YOKTU VE BLENCORN TEKRAR DURDUĞUNDA, ARABAYI GEÇTİLER. VEDALARI VE BAY PELLEW'İN KONTA NASIL KARŞI KOŞTUĞU

Sayın Percival o akşam şehre çağrıldı ve Grantley Thorpe'da geç saatlere kadar sürecek trene yetişmesi gerekiyordu, tren orada sinyalle durdu. Acele etmeye gerek yoktu, çünkü trene binen
kişilerdendi. Bu sınıf, bir kır evinde tatil geçirdiğinde,
gittiğinde eşyalarını toplama işini uşağına veya hizmetçisine bırakmaya cesaret eder
_geçici._ ve onların hizmetlerini değerlendirmenin hem cömert hem de
doğru olduğunu çok iyi bilir.

Bu beyefendi bu sınıfa ait olmasaydı, elbette,
o öğleden sonra Ticksey'deki Roma Villası'nı, antik Coenobantium'u görmek için yürüyen gruba, Kuleler'de öğle yemeği yemiş ve hepsi aynı anda en ilginç konulardan en ilginç şekilde konuşmuş olan çeşitli Antikacılarla birlikte katılmış olması
mümkündü. Bu beyefendilerin varlığı, ima yoluyla, Gwen ve Rahibe Nora'nın, geride bıraktıkları daha az iddialı
gezginlere göre, öndeki diğerlerini tercih etmelerinin bir sebebini sağladı.

Arkaik Araştırma, Romeo ve Juliet'in refahından veya belki de cinayetlerden daha az ilgi çekicidir. Ancak bu konuların hiçbiri, en azından onlar da antik tarih olana kadar, bir Dernek tarafından tartışılmaya veya tutanaklarına girilmeye uygun değildir. Belki de, parti Kulelere geri dönmeye başlarken, ilkinin tesadüfen ortaya çıkması Bay Percival ve Teyze Constance'ın çok geride kalmasına ve samimiyetle olmasa da hipokostlar, mozaikler ve pişmiş topraklarla ilgili olarak iddia ettikleri ilginin yerine çağdaş bir dramaya olan ilgilerini koymalarına neden olmuştu. Çünkü bu hanımefendi, kendi adına, Antik Romalıların günlük hayatımızdan çok uzakta olduğunu ve Antikacılar dışında herhangi birinin onlarınkine sempatiyle giremeyeceğini düşündüğünü belirtmişti. Kendisi Tarih'e düşkündü, ancak çizgiyi Kraliçe Ann'de çekmeye meyilliydi. Oliver Cromwell veya Stuart'larla sempati duyduğunu iddia etmek onun için sadece yapmacıklık olurdu ve Sekizinci Henry'ye gelince, bu kesinlikle imkansızdı. Ancak Yakın Geçmiş bir teli titretti. Ona dört George verin. Bu, tam da onun ve Sayın Percival'in diğerlerinin önden gitmesine izin vermeye başladığı ve diğerlerinin de bunu yapmak için fırsatlarını kullanmaya başladığı zamandı.

Üç ay önce beyefendi, hanımın
saçma sapan konuştuğuna karar verebilirdi. Şimdiki konumu ona özgün, güçlü ve yeni geliyordu.
Ancak, ona en ufak bir şekilde aşık olmadığı gerçeğinin o kadar farkındaydı ki, bu
saçmalığa karşı gösterdiği hoşgörüyü açıklamak çok zordu. Eğer cevap olarak söylediği şeyi kastediyorsa, hoşgörüden bile daha fazlasıydı:--"Aman Tanrım, Bayan Dickenson, haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim!"

"Hiç düşündüğümden emin değilim," diye cevapladı; gerçeği söylüyordu; ve bunu yaptığı için kişiliğinde daha kötü görünmüyordu. "En azından,
dinlemek zorunda kalıp sıkılana kadar. Konuşmalardan, derslerden, makalelerden ve diğer şeylerden gerçekten nefret ediyorum. Ama söylediklerim, her şeye rağmen, oldukça doğru. Eminim, şehirde kalacağım Prens Regent'in sarhoş olduğu evle, herhangi bir sayıdaki
atriyumdan daha çok ilgileneceğim. _Bir tane daha_ eve dönüyor -- şimdi, değil mi?"

Bay Pellew soruyu cevaplamadı. Gözlüğünü doğru taktı ve
etrafına baktı -- bunu yapma alışkanlığı edinmişti -- Teyze Constance'ın evlat edindiği yeğeninin anlattığı gençliğinin geleneğini haklı çıkarıp çıkarmadığını görmek için. Haklı çıkardığını kabul etti. Bu inançla harekete geçerek,
"Şehirde mi kalacaksın? Nerede?"

"Clotilda'da--Rahibe Nora, bilirsin. Cavendish Meydanı'nda. Umarım
söylediği gibidir. Annesi öldüğünden beri, o bebekken ve ondan önceki yıllarda oturma odaları
kapalı olduğundan beri neredeyse hiçbir şey taşınmadı. Neden sordun?" Bu, evin önündeki konudan kaynaklanan
tamamen doğal bir soruydu.

Yine de beyefendiyi, bir sonraki söylemek istediği şeyi değiştirmeye korkuttu:--"Sizi orada ziyaret edebilir miyim?" Bağlamı göz önünde bulundurarak, genel olarak çok
sıcak olduğu için vazgeçti ve bunun yerine:--"Kitabınızı
bırakabilirim." dedi. Bir şey, hanımın buna vereceği cevaba bağlıydı. Bu yüzden
durakladı ve şunu ifade etti:--"Eğer bunu yapmayı tercih ediyorsan, kesinlikle getir," yerine:--"Kitabı geri vermek için
hiç zahmete girmene

gerek yok."

Yetişkinlerin göreliliklerindeki bazı aşamaların olasılıklarıyla ancak en yakın analiz eşit olabilir, ancak sıradan insan kız ve erkeklerini
ne kadar kolayca görürseniz görün. Bayan Dickenson'ın seçtiği cevap durumu dişlerinin arasından kurtardı. Çünkü kesinlikle bir tür
durum vardı. Kimse kimseye aşık olmuyordu, kendini
gören; ancak buna rağmen bir kader Bay Pellew ve Teyze Constance'ın çoğu zaman birbirlerinin cebinde olmasını dikte etti. İkisinin de dışarı çıkmak gibi bir isteği yoktu ve popüler gözlem, hikayenin gerçeği tanımlamak için ödünç aldığı dili sağladı.

Ancak Bay Pellew'in cebinde oturan kişi, kitap hakkındaki cevabından memnun değildi. Kira sözleşmesi kolayca güvencesiz hale gelebilirdi. Cavendish Meydanı'nın bakımının, bir konuşma konusu olarak,
pürüzleri yumuşatacağını ve varsa yanlış anlamaları ortadan kaldıracağını
hissetti. Bu yüzden, kitap iadesinin konusunu kısaltmak yerine, onu Rahibe Nora'nın ailesinin ilginç malikanesiyle iç içe geçirdi, özellikle de kendi ziyaretinin nedenlerine atıfta bulundu. "Gwen ve ona kuzen Clo diye seslenen, Londra'ya gelirsem oraya gitmemi çok nazikçe rica ettiler; ve sanırım kız kardeşim Georgie ve kocası Roehampton'da değilse gideceğim. Neyse, orada olmasam bile, eminim ki sizi
görmekten çok memnun olacaklardır... Aman Tanrım!--Roehampton bunu yapmak için çok uzak ve ben bunu kolayca yapabilirim." Bu çok yaratıcıydı, çünkü Bay Pellew'den ziyaretini kesin bir ziyaret olarak yapmasını istiyordu, ancak bu ziyareti onun olası yokluğuna dair bir imada bulunarak kişiliksizleştiriyordu. Bu belirsizlik ayrıca konuşma özgürlüğü sağlıyordu, onun varsayımsal varlığı neredeyse kesinlikten çok sıcak bir karşılama anlamına gelecek bir tavrı garantiliyordu. Hatta şunu ekleyecek kadar ileri gidebilirdi:--"Ancak,
Size Prens'in oturma odasını göstermek istiyorum--oraya öyle diyorlar
çünkü orada sarhoş oldu; bu çok büyük bir onur, anlıyor musunuz!--bu yüzden umarım
orada olurum."

"Doosid in'ristin'--kesinlikle gelir! Gwen Londra'ya gidip zavallı Torrens'i kafasından
çıkaracak--oyun bu, değil mi?"

"Böyle bir şey, sanırım. Sahne değişikliği falan." Bayan
Dickenson, inatçı aşıklar konusunda deneyime doymuş biri gibi konuşuyordu,
gençliğinde böyle bir dramada başrol oynadığını ima etmeden değil.

"Şey--ben onun tarafındayım. Belki de bunu söylemenin doğru yolu bu değil; sanırım _onların_ tarafı demeliyim. Yani, gençlerin, tabii ki! Evet, tam olarak."

"Katı ebeveyne karşı her zaman taraf olunur." Bunun mizahı, bir kahkaha tufanı yarattı. "Ama Philippa'nın gerçekten haksız olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Pellew? Bana makul göründüğünü söylemeliyim. Her şey
çok saçma bir şekilde aniydi."

Bay Pellew bir puro seçiyordu--insan neden önce en iyisini içmeyi tercih eder ki?--ve bir cevap olarak "Dessay!"den başka bir şey
düşünemeyecek kadar dalmıştı. Seçimini tamamladıktan sonra, aslında bir kibrit çakmayı erteleyebilirdi ve erteledi de:--"Sence bundan bir şey çıkar mı?"

Bayan Dickenson, bir hanımefendi ve sigara içmeyen biri olarak, her zamanki gibi,
ardışık olarak konuşabilirdi. "Neden, Bay Pellew? Gwen'i genç adamın yolundan çekilmek için Londra'ya göndermekten mi, yoksa ... ... aşk ilişkisinden mi?"

"Peki, hangisini isterseniz! Her ikisi de!" Puro yakıldığında iyice
çekti ve sigara içen kişi ciddi bir şekilde dikkatini verebildi. "Sence sonuç ne olacak?"

"Söylemek imkansız! Sadece tüm koşullara bak. Onu ilk önce Park'ta beş dakika görüyor ve sonra vuruluyor. Sonra onu
ölmesi gereken zamanda görüyor, sadece hayatta olduğunu
öğrenecek kadar uzun bir süre. Sonra onu iki hafta boyunca görmüyor - yoksa üç hafta mıydı? Sonra onu görüyor ve görme yetisinin
yok olduğunu
öğreniyor..."

"Bu kesin değil."

"Belki de değil. Umarım öyle olmaz. Öğreniyor - öğrendiği şeyi, diyelim ki
deriz! Sonra bütün öğleden sonra piyanonun başında yalnız kalıyorlar ve..."

"Ve bütün yağ ateşte mi?"

"Ne kadar kaba ve duygusuz bir ifade tarzı, Bay Pellew!"

"Şey--_Ben_ odaya girdiğim anda gördüm. Siz de öyle, Bayan
Dickenson! İnkar etmeyin."

"Kesinlikle aceleci oldukları izlenimine kapılmıştım."

"Kesinlikle. Devam et!"

"Ve sonra, bilirsin, ertesi gün eve gidecekti ve gitmedi. O
günden sonra gerçekten dört gün
buradaydı; ve tabii ki, o süre boyunca
daha da kötüleşti."

"_Onlar_ daha da kötüleşti mi?"

"Ben onların tutkusundan bahsediyordum. Aynı şeye geliyor.
Neyse, bunun için veya onlar için - buna kim
derse
derse - ateşli bir ateşe yükselmek için bolca zaman vardı. Dört gün, onların yaşam
döneminde fazlasıyla yeterli. Ama soru şu, sürecek mi?"

"Hayır demeliyim!... Şey, hayır--evet demeliyim!"

"Hangisi?"

"Hımm--peki, belki _hayır!_ Evet--_hayır!_ Aynı zamanda, partiler
tuhaf. O dayanacak--buna şüphe yok!... Ve ileride
değişen koşullar görmüyorum.... Eğer... ."

"Ne olmazsa?"

"Görme duyusu tekrar düzelmezse."

"Gwen'in onu gördüğünde onu rahatsız edeceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır--hadi ama--ben diyorum ki, Bayan Dickenson--her şeyi boş ver!"

"Eh, bilmiyordum! Nasıldım?"

Sohbetin koşullarında açıklanamayan bir şekilde gizemli bir değişiklik oldu, ikisi de gizlenmemiş bir samimiyetle bir kahkaha attı; Gwen'e karşı oybirliğiyle bir takdir
konusunda neredeyse kaynaşmış oldukları söylenebilirdi. Bunun etkisi daha yumuşak bir aşinalığa doğruydu - nişastanın temizlenmesi, hatta biri daha fazla sipariş verene kadar bile geçerli olabilirdi. Çünkü bu hanımefendi ve beyefendi, bir görüşme onları ne kadar yumuşatsa da, şimdiye kadar
bir sonrakine karşı hep sertleşmişlerdi. Tam bu anda, Bay Pellew, ciddiyet için daha düşük bir tonda bir açıklama yapmaya başladı; ve hanıma doğru fark edilir şekilde yürüdü. Çünkü alçalan bir ses yakınlık çağrısında bulunuyordu.

"Söylemek istediğim, zavallı adamın talihsizliğine duyulan acıma duygusunun Gwen'in ona karşı hisleriyle -anlıyor musunuz?- kendisinin düşündüğünden daha fazla ilgisi olabilir."

"Anlıyorum. Devam et."

"Görme yetisini tamamen geri kazansa bile, ona acınacak hiçbir şey kalmazdı. Tamamen değişmesi düşünülemez mi?"

"Bunu kendine bile itiraf etmezdi."

"Bu çok olası -- gurur ve _amour propre_ ve bu tarz şeyler!
Ama ya bir değişiklikten şüphelenirse?"

"Ne demek istediğini anlıyorum."

"Bu işler çok şaşırtıcı derecede ... gıdıklayıcı. Tanrı bilir
bazen kedinin hangi yöne atlayacağını! Bana kesinlikle öyle geliyor ki,
ancak bu davanın özel koşulları, sıradan günlük yaşamda bulunmayan bir güvensizlik, olası bir parçalanma unsuru sağlıyor. Koşulların ... anormal olduğunu kabul etmelisiniz."

"Çok. Ama sizce Bay Pellew, koşullar çok sık
_anormal_ değil mi? --çoğu zaman, demeliydim. Belki de bu
konuyu ifade etmenin yanlış yolu ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz." Bay Pellew
anlamadı. Ama anladığını söyledi. Sıradışı olana bu şekilde bakmanın derin ve açık olduğunu fark etti. Onun onayıyla
pekiştirilerek devam etti:--"Benim demek istediğim, iki genç
çok--deyim yerindeyse--kaşık gibi olduğunda, tuhaf
durumların bununla bir ilgisi olduğunu kabul etmeyecekleriydi. Kader tarafından
birbirleri için her zaman
yazılmışlardı."

"Bu Gwen ve Torrens için nasıl geçerli?"

"Sadece Bay Torrens'in görüşü geri geldiğinde... Ne?"

"Hiçbir şey. Sadece _eğer_ değil, _ne zaman_ dediğini duyduğuma sevindim dedim. Hadi
devam et."

"Görme yeteneği geri geldiğinde -eğer çok çabuk geri gelmezse-
Zamanın başlangıcından beri birbirlerine göre yaratılmış olduklarına o kadar ikna olacaklar ki, kazayı
işte hiçbir payları olduğunu
düşünmeyecekler."

"Kaderin Bir Ajanı olması dışında. Bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Yine de, görme yeteneğini çok
aceleyle geri kazanmaması için bir sebep sağlıyor. Ne kadar
güvenli olacağını söylersin?"

"Altı ay içinde, eğer kopmazsa, kronikleşeceğini tahmin ediyorum. Şu anda oldukça... oldukça..."

"Oldukça az pişmiş. Anlıyorum. Şey--Kimsenin onları ocaktan
almak istemesini anlamıyorum..."

"Sanırım annesi istiyor."

"Tam olarak değil. Sadece üç ay boyunca ayrı ocaklarda durmalarını istiyor. Birbirlerinin kaynadığını duyacaklar. Benim kendi inancım, Dante'deki o iki partinin... hangisini kastettiğimi anlıyor musun?..."

"Paolo ve Francesca?"

Bay Pellew, Bayan Dickenson'ın ne kadar bilgili olduğunu düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: "Evet, onlar. Paolo ve Francesca, genç arkadaşlarımızla karşılaştırıldığında oldukça ılımlı -bir negus!- olurdu. Yazışmalar
en iyisi. Bu durumda o kadar da kötü değil, belki de, çünkü kendisi onun mektuplarını
okuyamaz... Bilmiyorum, ama bu durumu daha da kötüleştirebilir... Söyleyemem!" Ve puroyu çok iyi bulmuş gibi görünüyordu,
ve gerçekten de, kendini tamamen eğlendiriyordu. Teyze Constance'ın bir sonraki sözünde herhangi bir alt amaç var mıydı? Aşkın etiğinin tartışıldığı, yaşlı kızların ve yaşlı bekarların hayatlarına pratik uygulama kışkırtıcı bir arka plan var mıydı - eğer biriyse, o zaman diğeri, bu durumda - eğrelti otları ve kayınların arasında, şüphesiz, özgürce dolaşırken? Eğer varsa ve arkadaşı bundan şüpheleniyorsa, bu sefer ciddi şekilde endişelenmedi. Ama sonra birkaç saat içinde Londra'ya gidecekti.

Sözü şuydu: "Bu konuda oldukça yetkili görünüyorsunuz, Bay Pellew."

"Hayır, bunu kastetmiyorsunuz? Ama bana çok itibar kazandırıyor! Tahmin ediyorum, öyleyim, baştan sona. Deneyim yok, şeref parlak!"

"Buna inanmamı mı bekliyorsunuz, Bay Pellew?"

"İnanmanıza gerek yok, eğer hoşunuza gidiyorsa, Bayan Dickenson. Ama bu doğru, buna rağmen. Hayatımda hiç aşık olmadım!"

"Hayatı çok sıkıcı bulmuş olmalısınız, Bay Pellew. Bir adam
olmadan nasıl var olmayı başarabilir ki... Tekerlekler değil mi?" Öyle olup olmadığı önemli değildi, ama hanımın konuşması bir tuzağa düşmüştü--onlarla dolu bir bölgeyi
araştırıyordu--ve tekerleklerin onu
kurtarabileceğini düşünüyordu.

Ama beyefendi onu bırakmayacaktı, gerçi tekerleklerin geri dönen araba olduğunu varsaymaya hazırdı. "Bizi
uzun süre yakalayamayacak, göreceksin! Böylesine sessiz bir akşamı, insan
kilometrelerce öteden duyuyor..." Kendi konuşmasını ton değişikliğiyle böldü,
tuzağı oluşturan sözcükleri tekrarladı:--"'Olmadan var olmayı başarmak'"--ve sonra
sonrası olarak:--"'bir şekilde kadınlık.' Demek istediğin bu, değil mi?"

"Evet." Hiçbir sınırlama yok!--belki de daha fazla tuzak.

"Ama ben asla böyle bir şey söylemedim! Zaten asla kastetmedim. Demek istediğim, kör arkadaşım gibi
hiçbir zaman bu bozukluğu yakalamadığımdı.
'Kış Masalı'ndaki Orlando gibi
heyecanla gitti."

"'Beğendiğin Gibi'de."

"'Beğendiğin Gibi' demek istedim. Sanırım bunun sebebi, tesadüfen
şeytanbob--Rosalind'le karşılaşmasıydı."

"Her zaman öyledir."

"Belki de Rosalind ile hiç karşılaşmadım. Neyse, size şerefimi teslim ediyorum, bu konuda beni bir otorite yapacak hiçbir deneyimim olmadı. Sizden çok daha iyi olduğunuzu düşünüyorum."

"Neden?" Bayan Dickenson'ın sohbetteki payı çok kuru ve tek heceli hale gelmişti.

Aklından geçen ve onu tek heceli kelimelere indirgeyen şey, bir kadın olduğu ve bu nedenle bir erkekle konuşmada
engelli olduğu düşüncesiydi; kendisi hakkında istediği her şeyi söyleyebilir ve onun bunları ilgiyle dinlemesini bekleyebilirdi. Yavaş yavaş yakın arkadaş oluyorlardı ve bu yakınlık, Arkeoloji Kongresi'nden ayrılmanın devamı olan bu kısa sohbet sırasında bile mantıklı bir şekilde olgunlaşmıştı, ki bu Kongre'yi sadece görüş ve işitme mesafesinden uzakta görmeleri uygundu:
_refakatçiler_ olarak düşünüldüğünde oldukça yakın bir mesafede. Aralarındaki yakınlık öyle bir noktaya gelmişti ki, Sayın Percival, kendi hayatı hakkında ona
güvenmeyi başarmıştı ve o, bir kadın olduğu için
kendi hayatı hakkında dilini tutmak zorundaydı.

Ona nasıl şöyle diyebilirdi: "Renksiz ama kusursuz hayatım boyunca hiçbir zaman bir aşk ilişkisinin hayaletini görmedim. Dört kız kardeşten oluşan ailemin, sinirli, sakat bir annemin ve dalgın bir babamın mistik bir kullanımı, erken kızlık dönemimdeki statümü belirledi. Kız kardeşlerimin aşk ilişkilerine saygılı bir ilgi göstermeliydim, onlar yakışıklı, güzel, çekici, alımlı ve _piquantes_'ti, bense nispeten sade ve geri kalmış olmama rağmen, bir yanağımda o zamandan beri başarıyla alınmış bir çıkıntı vardı. Bu aşk ilişkileri hakkında görüş bildirmek için bir kız kardeş olarak pozisyonumu varsaymamalıydım, çünkü bu tür konularda hiçbir şey bilmem gerekiyordu. Bunlar benim sorumluluğumda değildi. _Rolüm_ ev içi bir roldü ve yüksek bir ahlaki bakış açım vardı; bundan memnuniyetle vazgeçebilirdim, ancak aile geleneğinin gücü beni alt etti. Şimdi kız kardeşlerimin hepsi evlendiği, annem bu hayattan ayrıldığı ve babam da benim
anlaşmadığım
Bayan Dubosc ile evlendiği için, ara sıra ziyaret ettiğim arkadaşlarımın evlerine bu bakış açısını bir kamp taburesi gibi taşımak benim için
zavallı bir teselli oldu. Eleştirel bir incelemeden sonra, aslında hiç
istemediğim halde,
kendilerini yapmayacaklarına karar veren,
bağımsız insanlığa karşı sürekli bir kızgınlık hayatı yaşıyorum. Sen ve ben, Lutwyche'nin söyleyeceği gibi, daha çok arkadaş canlısı olduk; karşılaştığım herhangi bir erkekten daha fazla ve sana şunu söyleyebilmeyi isterdim ki, sen Rosalind ile hiç tanışmamış olsan da, ben de Orlando ile hiç tanışmadım, ama kariyerimin, az önce senin kendi kariyerinde çok nazikçe ima ettiğin
bir aşamasına denk gelecek hiçbir aşaması yok. Çünkü satır aralarında hayat planınızın tam olarak bir münzevinin hayat planı olmadığını okuduğumu sanıyordum. Lütfen anlayın ki
asla öyle olduğunu düşünmedim ve gerçeği bana kızdırmadan -eğer isterseniz yaşlı kız gibi-
duyarlılıklarımı" ifade etme çabanıza saygı duyuyorum?

Ne kadar imkansız görünse de, Bayan Constance Dickenson'ın
tüm bunları ve daha fazlasını söylemek istemesi ve hiçbirini
söyleyememesi nedeniyle kuru ve tek heceli hale gelmişti. Bu zorunlu sessizlik nedeniyle, Bay Pellew'in sahneye bir Orlando'nun çıkması gerektiği yönündeki önerisine verdiği kısa "Neden?" cevabı bile dudaklarından döküldükten sonra ona yanlış bir adım gibi geldi.

O da, aşinalık lisansını
aşmamak için bir şeyler söylemekte zorluk çekiyordu. Kaba yontulmuş olsaydı, şöyle olabilirdi:--"Çünkü sizin kadar güzel olan hiçbir kız, on beş ya da
yirmi yıl önce, bir sevgilisi olmadan asla _birlikte_ gider,
asla bir koca _in esse_ olarak veya hatta bir _nişanlı_ olarak işe yaramayabileceği halde." Bunu cilalayıp bitirmenin bir yolunu göremedi, böylece güvenli olacaktı.
"Elbette!" demekten daha iyisini
yapamazdı. Kesinlikle iki kez söyledi ve purosunun ucunu tekrarlamak için attı. Ama
ayrılışa bu kadar yakın olmasaydı bunu yapmayabilirdi.

Bir şekilde, ikisini de sessiz bıraktı. Yeni düşmüş
kayın direğinin üzerinde ağır ağır yürürken, tepedeki halkalı güvercinlere tatmin
veriyormuş gibi görünen bir gün batımının parıltılarıyla vurulmuş bir şekilde, konuşmayı
sürdürmek gerekli olmayabilirdi. Yine de, farklı bir notada duraklasaydı, her birinin yargısında
oldukça ölçülebilir bir şey sayılan inanılmaz derecede önemsiz bir olay,
hiçbir öneme sahip olmayabilirdi.

Ama aslında o kadar önemsiz bir olaydı ki hikaye bundan bahsetmekten neredeyse utanıyor. Şuydu. Eğrelti otlarıyla dolu, eteklerle geçilemeyen bir ada -özellikle o günlerde- tanıdıklar için yeterince geniş bir çim kadife yolunu, aşıklar için yeterince dar iki yola bölmeliydi. Pratikte, küçük bir tavşanın ilişkilerini yanlış yorumlama riskini göze alarak bunlardan birinde yürümekle adanın etrafında dolaşmak arasında seçim
beyefendiye kalmıştı. Sayın Percival, geçen hafta yapmış olabileceği gibi konuyu hafife almadı, ancak dar bir yolun ikisini de barındırması için arkadaşıyla arasındaki mesafeyi azalttı. Adayı geçtikten hemen sonra Bayan Dickenson haykırdı:--"İşte araba," ve Gwen yakınlıklarının bilincindeydi. Hikayenin son bölümü, şimdiki bölümle aynı zamana denk geliyor.

Hikaye kendi uzunluğundan utanıyor. Ancak, katı ve kesin yasalar koyulacaksa ve tarihçinin kullanacağı kelime sayısı kısıtlanacaksa, bir durumun kademeli evrimine nasıl adalet sağlanacak? Onu her şekilde kınayın, ancak en azından önceki anlatının en küçük
olaylarının aktörlerinin geleceği üzerinde payına düşen etkiyi yaptığını kabul edin.

Gerçek şu ki, bundan sonra çok önemli hiçbir şey gelmedi. Çünkü,
araba yanaşıp sohbet akışını böldükten ve
tekrar devam etmesinin nasıl olacağı konusunda şüphe bırakarak yoluna devam ettikten sonra, yayaların onu geçmesi için tekrar durduğunda, bunu yapmaları ahlaki olarak zorunlu hale geldi ve ayrıca saatin neredeyse altı buçuk olduğu yönündeki ifadesini kabul edip, sunduğu bir asansörden faydalanmaları da ihtiyatlı bir davranıştı.
Çünkü Bay Pellew o treni kaçırmamalıydı.
Arkeoloji Kongresi'ni asla geçemediğini fark etmiş olabilir, ki bu kongre çok hızlı yürümüş olmalı, tabii eğer iki geciken çok yavaş yürümediyse.

* * * * *

Bayan Dickenson akşam yemeği için caddede yürüdüklerinden çok daha hızlı giyinmiş olmalı.
Bay Pellew, kısa bir atıştırmalıktan sonra, tuzaklarının yanındaki 
çalıya girmek üzere yola çıktığında, veda
etmediği biri olup olmadığını görmek için salona baktığında, o hanımın çevikliğine rağmen çok başarılı bir şekilde bakımlı olduğunu ve başarısına şaşırdığını gördü. Sonuçta, onun herkesten önce
aşağıda olduğunu hayal edin! İşte konuşma:

"Eh, vedalaşın! Kitabı hatırlayacağım. Ziyaretimden
çok
keyif aldım."

"Oldukça keyifliydi. Çok güzel bir hava geçirdik. Yine de kitabı
getirmek için kendinizi zorlamayın. Daha
bir süre geri istemiyorum."

"Tamam. Perşembe sabahı buradan ayrılıyorsun, dediğini duymadım mı? O zamana kadar
okumuş olurum. Perşembe akşamı uğrayabilirim. Tam bana göre!"

"Bu mükemmel olur. Sadece
getirmesi en az zahmetli
olacaksa değil."

"Aman Tanrım; en ufak bir şey bile değil! Dokuz?--buçuk mu?"

"Dokuz--her zaman. Akşam yemeğine gel derdim, ama bundan Bayan Grahame'e bahsetmedim
ve onun düzenlemelerini bilmiyorum..."

"Aman Tanrım, hayır--fikir! Akşam yemeğinden sonra Kulüp'e uğrarım. Dokuz
veya buçuk."

"Sizi bekliyoruz. Hoşça kalın!"

"Hoşça kalın!" Ama Bay Pellew, gitmek üzere dönerken ve gözlerini arkasında bırakarak, akşam yemeğine her zaman dakik olma kuralına uyan Kont'la çarpıştı.

"Ah--Percy! Trenini kaçıracaksın. Bir dakika dur!--söylemek
istediğim bir şey vardı. Neydi o?... Ah, biliyorum. Gwen'in Londra'daki adresi--elinde mi? Kuzeninin yanında kalacak, bilirsin--yüz iki, Cavendish Meydanı. Eğer ararsan seni görmekten
memnun olacaktır, biliyorum." Bu, ailenin
içerdiği bir yanlış anlamadan kaynaklanıyordu, yani onun yokluğunda kendi kendine bakamayacakları. Kontes şöyle derdi:--"Gwen'in ziyaretçilerle
sağlanmak istemesi ne hoş!"

Bu saygıdeğer asilzade, bu sefer önerisinin alınma biçiminden, bu işe karıştığını düşünmeye mahkumdu. İki konuğunda, mizah duygusu olan bir tövbekârda
biraz
anlaşılmaz bir _incelik_ vardı, tıpkı
komik bir suç işlemiş olan bir itirafçıda
oluşturabileceği gibi. Görüyorsunuz ya, Bay Pellew ve Bayan Dickenson'ın bu konuda
bir anlaşma
imzalamış olmaları için makul bir sebep bulmak zordu.

Belki de beyefendinin saatine bakıp, trenini ancak histerik bir aceleyle yakalayabildiği yönündeki uyarısını kabul etmesi tamamen ilgisiz değildi. Ancak, gri kısrak, arkasındaki arabadaki resmi temsilcisi aracılığıyla, tren bir dakika veya daha fazla gerideyse bunu yapmamız gerektiğini söyledi. Bu yüzden muhtemelen oldukça samimiydi.

BÖLÜM XXV

CAVENDISH MEYDANI VE 50'Lİ YILLARIN BAŞINDAKİ YERLERİ HAKKINDA. BAYAN FITZHERBERT VE PRENSES CAROLINE. İKİ UZUN ZAMANDIR UNUTULMUŞ KART DESTELERİ. KUPA VE BAY PELLEW'İN ELİNİ NASIL TUTTUĞU. GWEN'İN SAPIK WHIST DUYGUSU. ÇAĞLARIN TOZU, EN İYİSİYLE. KONUŞMAYI NASIL
DEĞİŞTİRDİ VE OLAYI NASIL KALIPLADI. GWEN'İN KALEMİNİN GECEYE NASIL
ÇİZDİĞİ

Estetik Topografya ilginç bir çalışmadır. Işığıyla bakıldığında, bu hikayenin
tarihinde, Oxford Caddesi kesinlikle aynı anda hem
Londra'nın Kuzeyinin Güneyi hem de Güneyin Kuzeyiydi. Çünkü
sadece bir taş atımı güneyinde olan Hanover Meydanı, tabiri caizse Piccadilly ile doludur ve oraya gittiğinizde
hemen Westminster'da olabilirsiniz--Cavendish Meydanı'nın Regent's Park'ın etki alanında olduğu ve kuzeye doğru yan yana uzanan Harley ve Wimpole Sokaklarının
çitlerine neredeyse değene kadar nefes almak için durmadığı inkar edilemez. Regent's Park'a girdikten sonra, Topografya -geometrik yanılgı bir yana- St. John's Wood'u nasıl görmezden gelebilir? Ve bir kez St. John's Wood kabul edildikten sonra, Primrose Hill'e soğuk davranmak nasıl mümkün olabilir? Primrose Hill'i geçin ve hemen
hemen kırsalda olabilirsiniz.

Ama orada!--izlenimlerimiz sadece elli yıl öncesinin anıları olabilir ve
okuyucumuz Cavendish Meydanı'nın bunları neden akla getirdiğini merak edebilir.

Kendisi, muhtemelen bizim çok genç olanımız - diğer insanların zaman geçtikçe edindiği kötü bir alışkanlık - Harley Caddesi ve Wimpole Caddesi'ni Hanover Meydanı ve St. John's Ormanı - hatta Primrose Tepesi! - kadar dört ayak üstündeki bir kasaba olarak görebilir. Onu affediyoruz. Birimiz, belki de birkaçımız, ateşli gençlerin yeni moda fikirlerine karşı hoşgörülü olmayı öğrenmeliyiz. Biz de çocukken böyleydik. Ama
bırakın kendi bildiğini okusun. Bu sokaklar artık Dr. Johnson'ın Marylebone Fields'da yaptığı yürüyüşlere rağmen, onu memnun etmek için tamamen Kasaba olacak. Elbette, Marylebone Fields kısa sürede Ranelagh gibi Bahçeler oldu ve orada Pergolesi ve Galuppi'nin müziğiyle Harley Caddesi boyunca bir müzik eğlencesine gittiniz.

Bu hikayenin zamanı Johnson sonrasıdır, ancak okuyucularından daha eskidir; tabii ki, arada sırada bir ihtiyar onu açıp evde bulundurulması gereken uygun bir kitap olup olmadığını kontrol etmediği sürece. 1950'lerin başındaki dünya, şu anki yüzyıldakinden çok farklıydı ve _o_
henüz ergenlik çağında değil. Ayrıca, o zamanlar kırk yıldır içinde bir aile olmayan Cavendish Meydanı'ndaki aile malikanesinin yeni gibi olduğu günlerdekinden de çok farklıydı. Hiç şüphe yok ki, Üçüncü George Kral olmaktan çıktıktan sonra bile bir süre öyleydi,
çünkü o zamandan beri gördüğü kapsamlı kirletme henüz yeni başlamıştı ve Paddington'daki tarlalar tatlıydı ve Naip, birinci kattaki o büyük oturma odasında, civarda bir Parkı olduğunun bilincinde olmadan
bir ziyafet çekebiliyordu. Aman Tanrım--o günlerde Cavendish Meydanı ne kadar da yakındı!

Kraliçe Victoria tahta çıktığında pislik iyice yerleşmişti ve elli bir Sergisi ilerleme bildirmeden çok önce sıkı bir şekilde çalışmaya başlamıştı - kötümser ilerleme mi diyor? Onu boş verin! O bir köşede somurtsun, iyimser ise elli birin sadece semptomatik olduğu harikulade gelişmeler üzerinde dursun - hızlı ateş eden silahlar ve dumansız barut; güçlü gemiler, bir düzine kadarı Perikles günlerindeki tüm Atinalıları bir anda dibe vurabilecek kadar büyüktü; içerikleri altı ayda unutulabilecek kadar ucuz kitaplar üreten makineler ve kimse bir kuruş bile daha kötü olmayacaktı; harcayamayacak kadar çok parası olan milyonerler - günümüzde hiç kimsenin şaşırmadığı yığınla ve yığınla güncel harikalar. İyimser size bunların hepsini anlatacak. Şimdilik, bunların hiçbirinin gerçekleşmediğini varsayalım ve hikayenin geçtiği tarihteki Cavendish Meydanı'na ve Dave Wardle'la ilk kez bilinçsiz bir hastane hastası olarak tanıştığında Rahibe Nora'nın kasaba demirleme yeri olan ikinci kattaki oda takımına geri dönelim ve babasının ölümünden sonra, önümüzdeki günlerde düzenlemelerinden emin olana kadar bir _pied-a-terre_ olarak hizmet vermek üzere yenilenmişti. Arkadaşları, yolculuktan sonra, bir Kraliyet Kişisinin hayatındaki dokunaklı olayın tarihi bir onur kazandırdığı büyük oturma odasını görmekten hiç de yorgun değillerdi. "Sanırım--" dedi "--ama henüz karar vermedim--bu koğuşa
Bayan Fitzherbert, yan odaya da Prenses
Caroline diyeceğim. Ya da tam tersi. Hangisini düşünüyorsun?" Çünkü
planlarından biri eski aile malikanesini Hastaneye çevirmekti.

"Bana bir bakayım!" dedi Gwen. "Tarihçemi unuttum. Bayan Fitzherbert
onun karısıydı, değil mi?"

Genel bilgi için her zaman Bayan Dickenson'a güvenilebilirdi.
"Kesinlikle," dedi. "Ama o, tahtın varisi olarak kendisine açık bir yol olan
siyasi sebeplerden dolayı onu reddetti. Yasal olarak, Brunswick Prensesi
Caroline onun yasal karısıydı...."

"Ve yasal olarak," dedi Gwen, "Bayan Fitzherbert onun yasal karısıydı.
Hiçbir şey bundan daha açık olamaz. Evet--büyük odaya kesinlikle Bayan Fitzherbert demeliyim. Diğer odalara kimin adını vereceksin, Clo?"

"Diğerleri. Herhangi bir sayı var! Bayan Robinson, Leydi Jersey, Leydi
Conyngham ... evin her odası için bir tane ve birkaç tane daha. Sadece
süslü!--oda o günlerden beri hiç değiştirilmemiş. Zavallı annem için cilalanmıştı--şüphesiz gençliğimde görmüştüm ama
hiç fark etmemiştim. Görüyorsunuz ya, o Kingdom-come'a ​​gittiğinde ve babam kendini İskoçya'ya sürgün ettiğinde, ben fark edecek yaşta değildim..."

"Ve onu böyle paketledi--ne kadar?"

"Eh--kaç yaşında olduğumu biliyorsun. Yirmi yedi."

Teyze Constance tarihleri ​​düzeltti. "Dördüncü George," dedi kronolojik olarak, "1820'de tahta çıktı. Sonuç olarak
bu odada sarhoş olmuş olamaz..."

Rahibe Nora sözünü kesti. Elbette ki olamazdı--babasının
zamanında değil. Kartlar ve zarlar, kırk yıl önce içkiye
ölerek kendini öldüren büyük amcasının zamanında kullanılıyordu. "Bu çekmecelerden birinde birkaç deste
kart vardı," dedi, "birkaç tane gördüm orada, biliyorum,
sadece çok uzun zaman önceydi--odaya girdiğim neredeyse tek zamandı. Bakacağım... Tozu temizle!"

O kakmalı masayı çerçeveleyen dolap ustası işini biliyordu--onun zamanında biliyorlardı--yoksa yuvarlak ön tarafı kolayca çekilip on yıllardır sabırla beklediği
çekişe boyun eğmek yerine bir sarsıntıyı gerektirebilirdi. "İşte oradalar!" dedi Gwen, "Onları
dağıtacak kimse yok. Zavallı kartlar--yıllardır karanlıkta kilitli!
Hadi onları dışarı çıkaralım ve bu gece kukla oynayalım."

Muhafazakarlık ruhu, Kraliyetle bağlantılı bir
_statükoyu_ bozmanın dindarlık dışı olacağını öne sürdü. Ama Gwen, görünür bir asa dokunarak şöyle dedi: "Bir düşün, Clo, eğer _sen_ bir as olsaydın ve koz olma şansın olsaydı, yine bir çekmecede kapalı kalmayı nasıl isterdin?" Ortak insanlığımıza yapılan bu çağrı etkisini gösterdi ve birkaç paket kullanıma sunuldu. Hiçbir dil, aktif görevlere geri dönmelerine eşlik eden tozun nüfuz edici güçlerini
tarif edemezdi. Bu, masraftan bağımsız olarak yeni kurulmuş bir mutfak ve minyatür bir hanenin bulunduğu üst kattaki odalardan oluşan bir süitte kendilerini buldukları için hiç de üzülmeyen bu üç hanımın _geçerken_ ziyaretini sonlandırdı. Çünkü Bayan Grahame, "dönmek için zamanı olur olmaz" yılda üç yüz dolar "ile" yaşayacaktı ve o an için kesin ve hızlı çizgiler çizmek saçmaydı. Sadece bekle ve biraz yerleşmesi için ona zaman ver!

Yolculuğun yorgunluğu dışarı çıkma fikrini olumsuz etkilemeye yetiyordu ve aslında tiyatro veya konsere gitmek için cazip hiçbir şey yoktu. Ancak çöküşe neden olacak kadar değildi ve akşam yemeğinden yarım saat sonra whist makul hale geldi. Orada ayrıca, pencereleri Meydanın ağaç tepelerine açılan ve sıcak bir sonbahar akşamının havasının uzaktan gelen hüzünlü bir bando sesini, kalbinde nal sesleri olan tekerleklerin bitmek bilmeyen uğultusuyla, bir pastadaki kuş üzümü gibi, daha da tatlı bir hava vardı. Hava, arada sırada bacadan gelen dumanın
içeri girmesiyle daha da tatlıydı ve kalitesini vurguluyordu. Grup "Bohemian Girl"ü bırakıp dinlendiğinde ve hayal gücü trombonu ikiye bölüp yoğunlaşmayla çeliştiğinde, bir org _Il Pescatore_ ile kendini duyurmayı başardı, grup tekrar The Sicilian Bride ile başlayana ve onu bastırana kadar.

Bayan Dickenson bir ziyaretçi beklentisi konusunda ihtiyatlı davranmıştı.

Bir faytonun kapaklarının sesi, ardından gelen "Evet--bu ev!" ve aşağıdan gelen çift vuruşun bir hata olmadığı,
Sayın Percival Pellew, Carlton Kulübü olduğu ortaya çıktığında bile ihtiyatlılığını korudu.

Yine de Gwen ve ev sahibesinin ilgili şüphelerini uyandırdı,
birbirlerine baktılar ve sırasıyla şöyle dediler:--"Ah, kuzenim
Percy," ve "Ah, Bay Pellew"; ilki şöyle ekledi:--"Dummy'nin
elini tutabilir"; İkincisi,--"Elbette, ona yukarı çıkmasını söyle, Maggie! Hiçbir şekilde
gitmesine izin verme." Fakat bu hanımlardan hiçbiri, en son iki gün önce Towers'ta görülen Bay Pellew'un oldukça hızlı bir şekilde geri dönmesine şaşırmadı.

Bay Pellew'un Tennyson'ın "Prenses"ini, içinde kartıyla bırakıp, kitap sahibi onu ısıracakmış gibi kaçmaya geldiği bahanesindeki tek kusur, belki de o hanımın onun
elvedasını ev sahibine bırakmasındaki gösterişti. "Ah evet, bu benim kitabım. Fakat Bay Pellew'un onu geri getirmekle uğraşmasını istemedim," demek hem daha samimi hem de daha becerikli olurdu, ziyaretçinin kaçma çabalarının başarısız olması için sağduyulu bir coşku aşılayarak. Ancak,
kusur önemsizdi ve hiç kimse bahanenin şeffaflığını umursamıyordu. Üstelik, Highlands'den yeni gelen Maggie, güzelliğiyle onu büyüleyen genç hanımefendinin, bunun altında yatanın Teyze Constance değil, genç hanımefendi olduğunu düşünüyordu.

"Şimdi _burada_sın, Percy, kendini daha iyi kullansan iyi olur. Bizim gibi
otur. Geldiğin için üzgün değilim, çünkü kukla oynamaktan nefret ediyorum." Bu, doğal olarak Gwen'di.

Kulübün kişiliksizliği, şeylerin özümsenmesinin üstesinden gelmek ve sosyal _fengshui_'nin makul olmasına yardımcı olmak için bir konu sağladı.
Bay Pellew'in dediği gibi, Kulüpte bir fillah vardı ve bu kurgu gerçek bir sandalyeyle desteklenmediği sürece
Kulübü kabul etmezdi. Ve
boş sandalye kaldırılmadığı sürece oynayamayan bir fillah daha vardı. Bu fillah'ın başına çocukken bir şey gelmişti ve
hayalet gibi bir şey ona hiç uymuyordu. Çocukları karanlıkta kilitlememeli veya onlara yüz buruşturmamalısınız, eğer onların ahirette gergin olmalarını istemiyorsanız... vb.

Gwen kötü bir whist oyuncusuydu, bazen oyuna çok sapkın bir şekilde bakıyordu. Örneğin, Bay Pellew dağıttıktan sonra, ortağına kaç kozunun olduğunu sorduğunda. "Çünkü, Clo," dedi, "benim sadece
iki tane var ve senin en az dört tanen yoksa, devam etmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum." Kamuoyu bu tavrı sportmenlik dışı olarak kınadı
ve başka bir anlaşma talep etti. Gwen, elinde sadece bir
Knave ve bir Queen olduğu için bu öneriyi memnuniyetle karşıladı.

Ortağı iğrendiğini ifade etti. "Bence," dedi, "dilini tutabilir ve
oynayabilirdin, Gwen. Ama nedenini söylemeyeceğim."

"Ah, biliyorum, tabii ki, sen söylemesen de. Sen kozlardan yapılmışsın.
Çok üzgünüm canım! İşte--bak!--ben açtım." Knave oynadı.

"Bu," dedi Bay Pellew, şok olmuş bir ciddiyetle, "whist değil."

"Pekala," dedi Gwen, "Neden birinin herhangi bir renkten kaç
kartı olduğunu söylememesi gerektiğini _anlayamıyorum_. Herkes biliyor, bu yüzden adil olmalı. Herkes
Dummy'nin elini görüyor."

"Anlıyorum. Ama bu whist değil."

"Oynamalı mıyım, oynamamalı mıyım?" dedi Teyze Constance. Rakibinin çocukça davranışlarına oldukça eğlenen ciddi bir oyuncu gibi partnerine baktı. Böylece sempatik bir bağ kurulmuş oldu--hafifliğe karşı sağlam bir
ciddiyet.

"Ateş et!" dedi Gwen. "İkinci oyuncu en düşükten oynuyor." Bayan Dickenson
Krali oynadı. "_Bu_ whist değil, teyze," dedi Gwen zafer kazanmış bir şekilde.
Partneri Kral'ı oynadı. "İşte şimdi, görüyorsun!" dedi Gwen. O,
başarıdan veya başarısızlıktan sonra yüksek sesle sevinen veya depresyon gösteren
oyuncu sınıfına aitti.

Bu seferki sevinci erkendi. Bay Pellew, duygusuz bir şekilde,
açılan kartı, bir ikiyi, oyuna soktu ve
partnerine şöyle dedi:--"Kraliçeniz iyiydi. Oldukça doğru!" Hikaye buna kefil olmaz. Yanlış olabilir.

"Kuzen Percy,"--böylece Gwen, öfkeli bir
vurguyla--"ilk turda elinizde bir sopa olmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Bizim buna inanmamızı _bekleyemezsiniz_!" Bay Pellew, eğer geri çekerse üç oyun kaybedeceğini belirtti. "Pekala," dedi Gwen.
"Çok dikkatli olacağım." Ancak iptal gelmedi ve sonuçta bunun sadece tek bir numara olduğu düşüncesiyle kendini bir kaybeden olarak teselli etmek zorunda kaldı - kartlar ve onurlar tarafından bölünen bir numara.

Bu, bu oyunun Bay Pellew ve ortağı için ahlaki bir üstünlük pozisyonu oluşturma şeklinin adil bir örneğidir, rakiplerinin düzensizliklerine True Whist'in zirvesinden baktılar. Üstün varlıklar olarak pozisyonları karşılıklı
anlayışlara doğru eğilimliydi. Kulelerdeki o rahat yaşamdaki ilişkilerinden metropolün daha ağırbaşlı yükümlülüklerine geçiş durumu en azından kabul edilebilirdi; ve bu tecrit, numaralar ve kozlar hakkında daha iyi bir anlayış, daha yüksek ve daha kutsal bir kabadayılık ve incelik görüşü, böyle bir durum sağlıyor gibi görünüyordu. Bunda, sıradan puanlamanın ötesinde, ruhların ortaklığı vardı.

İkinci turda Gwen yanlış dağıtım yapana kadar ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Muhtemelen bunu, aynı zamanda, onurla dört elde etmenin başlı başına saçma olduğunu, doğa yasalarına bir hakaret olduğunu kanıtlamaya çalıştığı için yaptı. Tüm mahkeme kartlarının bir tarafa dağıtılmasının, oyuncuların hiçbir liyakati olmadığını, bunun en büyük kaza olduğunu savundu.
Wist'e itirazı, bunun beceri ve şansın bir karışımı olmasıydı. Ya tam olarak aynı ya da tam olarak aynı olan oyunları tercih etme eğilimindeydi. Rulet iyi bir oyundu. Satranç da öyle. Ama whist
ne balık, ne et ne de iyi bir aldatmacaydı... Yanlış dağıtım!
Oyunların analizi bir sarsıntıyla sona erdi, dağıtıcının elinde
açılmış bir kart kalmadı.

"Ama ne yazık!" dedi Gwen. "Son kart as olduğunda
dağıtımımı kaybetmem adil mi? Sizden herhangi biri bundan hoşlanır mıydı?" Bu itiraz, karşı koyulamayacak kadar dokunaklıydı, ancak Bay Pellew bunun whist olmadığını tekrar söyledi. Ellerin sayımı, Teyze Constance'ın bir kart eksik
ve Gwen'in bir kart fazla tuttuğunu gösterdi. Bir soru ortaya çıktı. Dağıtıcının elinden bir kart çekilirse, koz masada mı kalacaktı? Tartışma başladı.
Neden çekmece her benzer durumda olduğu gibi on üç karttan birini seçme hakkına sahip olmasın? Öte yandan, Gwen, o kupa asının
tartışmasız destedeki son kart olduğunu ve bu nedenle
önceden belirlenmiş bir şekilde koz olduğunu söyledi.

Bay Pellew, Bayan Dickenson'ın düşündüğünden daha az önemli olduğunu, sanki kendi on üçünü oluşturmak için bu ası seçerse,
dişlerinin çekileceğini belirtti. Artık açılan bir kart olmayacaktı ve bir şekilde yeni bir koz seçimi yapılması gerekecekti; _sortes
Virgilianae_ veya benzeri bir şeyle. Başka bir dağıtım daha iyi olurdu. Gwen itiraz ederek
noktayı bıraktı ve Bayan Dickenson dağıttı. Bu sefer maça koz oldu.

Bu dağıtımda Gwen'in elinde Knave ve Kupa Kızı olması tesadüftü.
Knave'i açtı ve sadece bir sonraki kartı bekleyerek, düşük bir
kart olduğundan emin olmak için, partnerine kasıtlı olarak şöyle dedi:--"Kralını oynama, Kuzen Clo; Percy'nin as'ı var," tüm kural ve düzene meydan okuyarak.

"Elimde değil," dedi Kuzen Clo. "Başka bir şey yok!" Kral çıktı ve
doğal olarak as da onun üzerine düştü.

"İşte, ne yaptığımı gör," dedi Gwen. "Kralını ezdim!"

Ancak Bay Pellew, Bayan Grahame'in küçük bir kart oynaması durumunda Kralının daha sonra muhtemelen bir koz'a düşeceğini belirttiğinde teselli buldu. "Bu çok doğru bir oyundu," dedi, "çünkü şimdi
Kraliçeniz oynuyor. İkisiyle de kazanamazdın."

"Hile yaptığını düşünüyorum ve elime bakıyorsun," dedi Gwen.
"Kızı aldığımı nereden biliyorsun?"

"As aldığımı nereden biliyorsun?" dedi Bay Pellew. Ve gerçekten bu
makul bir soruydu.

"Arkasındaki işaretten. Son dağıtımda, kalpler
koz olduğunda, açtığımda fark ettim. Bunu hile olarak görmüyorum. Yine de
hile yapmaktan hoşlanıyorum ve her fırsatta hile yapıyorum. Hile olmadığında, kart oyunları çok sıkıcıdır."

"Ama Gwen canım, hiçbir işaret göremiyorum." Bu son numarayı inceleyen Bayan Grahame'di. Ası, yüzü aşağı bakacak şekilde, bu kaprisli
whist oyuncusunun önüne koydu, ancak o, ifadesine sadık kalarak,
düzeltilemez bir şekilde şöyle dedi:--"Şuna bak!"

"Sadece bir gölge görüyorum," dedi Bay Pellew. Ama bu bir gölge değildi. Bir gölge
hareket eder.

Asın geçmişini gözden geçirince açıklama geldi. En azından yirmi beş yıldır o çekmecede, başka bir kartla yarı yarıya örtülü bir şekilde yatıyordu. Yattığı sessiz, hava geçirmez karanlıkta,
belki de kendi kendine şöyle diyordu:--"Bir daha hiç numara yapacak mıyım?" Hala toz vardı, düşünceleri şaşkına çeviren incelikte toz! Ve düşmüştü, düşmüştü,
istikrarlı bir şekilde, ölçülemez bir yavaşlıkla ve mutlak bir tarafsızlık, yukarıdaki
kartın açıkta bıraktığı her şeyde. En üstteki kartın
silueti vardı, gölge ortadan kalkar kalkmaz oldukça tanınabilirdi.

"Hindistan kauçuğuyla çıkacak," dedi Bayan Grahame.

"Yerinizde olsam, onunla uğraşmazdım," dedi Gwen. "Hindistan kauçuğunu
biliyorum. Her şeyi kirletir ve siyah çizgiler oluşturur." O günlerde bu yeterince doğruydu. Şişe kauçuğu adı verilen malzeme, temiz kağıdı kirletme gücü ve pantolon ceplerinde değer verilmese bile
sertleşmek için sofistike bir tür olmasıyla dikkat çekiyordu.
Dünya tarihindeki mevcut dönem bir kuruşa oldukça temiz bir şekilde silinebilir, ancak o zaman _dramatis personae_ hayatlarını motorlu araçlardan ve çift kanatlı uçaklardan kaçarak ve gramofon korkusuyla kulaklarını tutarak geçirmek zorunda kalır. Yine de, bu _bir şey_!

Bay Pellew, kirli kartla başa çıkmanın en iyi yolunun, kartı alan kişinin, bazen bir kartın yüzü bir anlığına görüldüğünde yaptığı gibi, herkesin bilmesini sağlamak için onu sergilemesi olduğunu öne sürdü. Kesinlikle çok katı bir şekilde oynamıyorduk. Bu kabul edildi _nem. con._

Ancak o kartı yarı kapalı bırakan şans, yine de şeyler üzerinde bir etki yaratacaktı. Konuşmayı toza çevirmeseydi ve Bay Pellew'un üç gün önce Kuleler'de Arkeolojik fillahlardan birinin anlattığı bir hikayeyi hatırlamasına neden olmasaydı, olayların aynı şekilde ilerleyeceğini kim söyleyebilir?
Açıldığında, eskiden olduğu gibi cübbeli, taçlı ve asalı, tarih öncesi bir ırkın unutulmuş bir hükümdarını gösteren mezarın hikayesiydi; belki biraz küçülmüş, biraz
renksizleşmiş, ama yine de kendi hayaleti tarafından görülebiliyordu, eğer dünyaya bağlıysa ve
ilgileniyorsa. Biraz daha dayanıklı olsaydı, Cook'un turistleri tarafından bile görülebiliyordu. Ama aslında, mezarını
tahrip eden kişi dışında hiç kimse tarafından görülmedi. Çünkü tek bir temiz
hava
esintisi onu yere indirdi, içine birkaç yok edilemez
süs gömülmüş, ufalanan bir toz yığını. Kendi hayaleti onu bir daha tanıyamazdı;
ve, anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, rüzgar onu savurdu ve o da
çölün tozuyla şansını denemek zorunda kaldı.

"Sanırım bu doğru değil," dedi Gwen inanmaz bir şekilde. "Bu tür şeyler
genelde uydurmadır."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Pellew, kartlarını ayırırken. "Komik
tesadüf! _Quarterly Review_'daydı--Mısır Araştırmaları'nda açtığım ilk şeydi.... Bu bizim numaramız, değil mi?"

"Evet--on'um. Ben liderlik edeceğim.... Evet!--Sanırım bir karo liderlik edeceğim. Her zaman
sizin Kulüplerinizi kıskanıyorum. Tüm gazetelere ve
referanslara sahip olmak çok güzel olmalı..." Teyze Constance bunu söyledi, elbette.

"Kulüpte değildi. Adam üç ay önce odamda bırakmış--dün akşam kazara okudum--komik
tesadüf--aynı sabah bundan bahsediyordum! Korkak alır. Hayır--sen
koz
oynayamazsın. Bir kozun yok."

"Peki, bunu biliyor muydun?" dedi Gwen.

"Çok basit. Tüm kozlar çıktı, ikisi hariç ve onları
elimde tutuyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum. Ama ben gerçek hileyi, böyle şeylerden
faydalanmaktan daha çok tercih ederim... Kartlarını neden ortaya koyuyorsun, Kuzen Percy?"

"Çünkü bu bir oyun. Oyun ve lastik. Biz sadece kartlarla iki tane istiyoruz,
ve işte oradalar!"

Gece saat ondan sonra lastikler bittiğinde, iyi huylu insanlar ev sahiplerinin bir başkasına başlamayı önermelerini beklerler. Bir tane istemeyen kötü huylu olanlar, aniden geç olduğunu söylerler -sanki Zaman onlara tokat atmış gibi- ve saatlerine bakarlar. İsteyenler ise, o saatin ileri olduğunu söylerler. Mevcut durumda, epeyce seyahat ettikten sonra gece yarısına kadar kağıt oynamak için hiçbir eğilim yoktu. Ama ziyaretçiyi aşağı
indirmek için bir sebep yoktu.

Bayan Dickenson, kısa bir nefes alma molası vermek için şöyle dedi:--"Lütfen, Bay Pellew, bir beyefendi yanlışlıkla odanızda bir kitap bıraktığında, onu ona geri vermek için hiçbir çaba sarf etmiyor musunuz?"

"Eh!" dedi Bay Pellew, ima edilen suçlamayı zımnen kabul ederek. "Düşündüğünüzde, bu oldukça
_çok_ üzücü. Yarın ona götüreceğim. Gloucester Place mi, yoksa York Place mi? Baker Sokağı'nın sonu mu?... Hayatımı kurtarmak için kızın adını hatırlayamıyorum.
Bayan Bergstein ile evlendim - zengin bankacılar. Sanırım kartını evde aldım.
Ancak, orada yaşıyor - York Place. O bir Sir Somebody
Something... Ne söyleyecektin?"

"Ah--hiçbir şey... Sadece o hesabı okumak çok ilginç olurdu.
Ancak, Sir Somebody Something _Quarterly Review_'unu istiyor olmalı... Önemi yok!"

Gwen şöyle dedi:--"Ne saçmalık! Bu zamana kadar başka bir kopya satın aldı.
Bayan Bergstein ile evlendiyse, bunu karşılayabilir.
Yarın getir Percy, Teyze Constance'ı susturmak için. Onu Clo'nun küçük oğlunu görmeye
götürmeyeceğiz. Çok fazla yapmalıyız." Sonra, ertesi günkü ziyaretini en aza indirmek için Bay Pellew, tam yarın öğleden sonra saat üç buçukta Cavendish Meydanı'nda kısa bir mola verdi. Bayan Dickenson, Sir Somebody Something's'de daha sonra teslim edilmesine önemli ölçüde müdahale etmeden, Mısır Kralı'nın parçalanmasının "gözünü gezdirebileceği" bir mola. Bu, karmaşık ve zor bir sorunun çözümü olarak mükemmel bir ciddiyetle karşılanan ayrıntılı bir aldatmacaydı. Bu kadar mutlu bir şekilde çözülmüşken, Bay Pellew izin alabilir ve öyle de yaptı.

"Bunu mükemmel bir şekilde yapmadım mı, Clo?"

"Hangisini yapmalıyım, canım?"

"Neden--onu görmek için burada durmasını sağlamak. Ya da durmasına izin vermek; aynı şey, sadece bunu kendi isteği dışında yapmayı tercih ediyor. Yani, Scraps Court'ta çok fazla yapmamız gerektiğini söylemek, ya da her neyse."

"Ah evet--çok dahiyane bir hamle! Sevgili Gwen, ne kadar da inatçı bir
çöpçatansın!"

"Saçmalama, Clo! Ben asla..." Burada Gwen bir anlığına ateş püskürdü,
inatçı bir dille karşı karşıya geldi. Pozisyonu
fırtına gibi aldı, _more suo_:--"Hayatımda hiç _mutchmoke_ yapmadım.... Ne?--Eh, gülebilirsin, Clo, ama ben hiç _yapmadım_! Sadece iki aptal birbirinin kollarına
uçmayarak ve sürekli bunu isteyerek birbirini sinirlendirdiğinde... Ah,
bu sinir bozucu ve sabrım yok!"

"Onların ... istediklerinden oldukça emin misin?"

"Ah evet--Sanırım öyle. En azından Percy'nin istediğinden oldukça eminim."

"Neden Teyze Constance?"

"Çünkü kuzenlerimden herhangi birinin
koşup
kuzenlerimin kollarına atılmak isteyeceğini hayal edemiyorum. Sanırım bu kuzenlerin bir özelliği. Eğer
benimkilerden herhangi biri
tatmin edilebilir olsaydı, o da anlardı ve
bu ortaya çıkardı. Çünkü hepsi _beni_ ister, her zaman."

"Bu eski bir hikaye, Gwen canım." İki bayan birbirlerine
acıyarak baktılar, umutsuz bir vaka karşısında hafifçe omuz silktiler. Sonra
Bayan Grahame şöyle dedi:--"O zaman Constance Dickenson'ın hala
tatmin edilebilir olduğunu mu düşünüyorsun?" Bu kelimeye biraz güldü--bir tür itiraz. "Neredeyse
kırk yaşında mı?"

"Aman Tanrım, evet! Kırk yaşında değil, ona benzer bir şey de değil. Otuz altı yaşında. Ayrıca, bunun yaşla hiçbir ilgisi yok. Ya da çok az ilgisi var.
Neden--Londra'daki küçük oğlunuzun yaşlı kadınını kıskanan Chorlton'daki o sevgili yaşlı kadın kaç yaşında?"

"Yaşlı Goody Marrable? Seksenden fazla. Ama diğer yaşlı kadın daha da yaşlı,
ve Dave ondan iyi bahsediyor, her neyse! Onu yarın göreceğiz. Bunu
ısrarla söylemeliyiz."

"Şey--yaşlı Goody Marrable'ı öpebilirim. Kemikleri için üzülmeliyim,
elbette. Ama sonuçta onlar onun suçu değil! Oldukça yaşlı bir
sevgili. Umarım Teyze Connie ve Percy yarın biraz sağduyulu olurlar. Her neyse, ev onlara ait olacak. Hoşça kal,
Chloe canım!"

* * * * *

Bayan Grahame kendi odasına giderken içeri baktı ve Bayan
Dickenson'ın iyi bir gece için gereken tüm aksesuarlarla donatıldığını gördü - bir miktar yastık ve battaniye _bir seçim_ ve benzeri. Sıcak su torbası
zamanı henüz gelmemişti ama misafirperverlik buna atıfta bulunabilirdi. Ancak, yeni biten akşama değinmek için söylenecek bir söz vardı. Bayan Grahame Gwen hakkında ne düşünüyordu? Teyze Constance'ın hayattaki _parti pris_'i herkesin işlerine karşı hayırsever bir ilgiydi.

Bayan Grahame Gwen'in iyi olduğunu düşünüyordu. Bu gece konuştuğu saçmalıkların miktarı biraz heyecanlı olduğunu gösteriyordu. Bir tür gösterişli
absürtlük, şımarık bir çocuk gibi! Eh--şımarık bir çocuktu. Ama o--konuşan--her zaman inanmıştı, hala inanıyordu, Gwen'in
altında iyi bir karakter olduğunu ve tüm saçmalıklarının
yüzeyde olduğunu.

"Sence buna sadık kalacak mı?"

"Nasıl anlayabilirim? Evet demeliyim. Ama asla bilemeyiz. Şu anda ona
uzun bir mektup yazıyor. Yan odada ve iyi geceler dedikten beş dakika sonra kaşındığını duydum. Umarım
bütün gece karalayıp beni uyanık tutmaz. İnancım o ki biraz karşı heyecan için
daha iyi olur. Küçük bir deprem! Bu tür bir şey.
İyi geceler! Çok geç." Ama ertesi gün Gwen'in kaleminin
bu hanım bir saat sonra uykuya daldığında hala kaşındığı ortaya çıktı.

BÖLÜM XXVI

TEZGAHTA PROFESYONEL BİR DANIŞMA VE HYDE PARK'TAKİ ADAM HİKAYESİNİN DOLLY TARAFINDAN NASIL ANLATILDIĞI. M'RIAR TEYNEME'NİN İSİMİN "DARRABLE" OLMADIĞINI NASIL BİLDİĞİ. MO AMCA'YA KİMİN KARISI OLDUĞUNU VE MRS. PRITCHARD'IN KİMİN ANNESİ OLDUĞUNU NASIL SÖYLEDİĞİ. POLLY DAVERILL JUNIOR'IN VAFİZ OLMADAN
ÖLDÜĞÜNÜ VE ŞEYTANI ZORBALAMA GİRİŞİMLERİNİN BOŞA GİDİŞİ OLDUĞUNU. ANNESİNİN ÖNCEDEN BİR TUN'DA BARMAİD OLDUĞUNU, SONRA M'RIAR TEYNEMESİ OLDUĞUNU VE YAĞ MUMUNUN SONUNDA. DOLLY,
ÇOK DERİN UYUMUŞ, TEYZESİ İÇİN NASIL İYİ OLDU

"Ben olsam, Bay Wardle," dedi Eczacı Bay Ekings, adını hatırlayabilirsiniz Michael
Ragstroar ödünç almış ve bırakmak zorunda kalmıştı. "Ne yediğime çok dikkat etmeliyim, özellikle domuz etinden ve bol pişmiş yiyeceklerden kaçınmalıyım. Kümes hayvanlarından ve balıktan oluşan bir diyet--tercihen haşlanmış..."

"Bunlara tahammül edemiyorum!" dedi Amca Moses, dükkanında Bay Ekings ile semptomlarını konuşuyordu, Dolly dizinin üstünde. "Ve Sam'i benim için kim bekleyecek, bununla ve bununla geçinerek?
Kızartılmış tavuk
çok güzel bir yemektir, eğer Lord Belediye Başkanıysanız; ama onlar için lokma başına yarım krona kolayca ulaşamadıkları için bir çizgi çekilmesi gerekiyor. Mahkememizde bir şilin uzun bir yol kat eder, Dr. Ekings."

Tıbbi danışman başını zayıfça salladı. "Siz inatçı bir
hastasınız, Bay Moses," dedi. Amca Moses'ın koşullarının ılımlı
denebilecek şeyler olduğunu biliyordu. Bir kilise faresinin koşulları da öyle; ve her iki durumda da diyet zorunludur. Bay Ekings ortak bir anlaşma zemini
çabalığı denedi. "Balık, kilo başına çok fazla artmaz," dedi, belirsiz bir şekilde.

"Balıklar kasap eti gibi eve gitmez," dedi Amca Moses.

"Onlardan bunu bekleyemezsiniz," dedi Bay Ekings, tartışılmaz bir gerçek olduğu için mutlu. "Ama içlerinde muazzam miktarda besin var,
her neyse."

"Öyleyse var, Dr. Ekings. Çok miktarda. Ama hepsini
yemelisin. Benzer şekilde, çimen ve inekler. Sadece çimende kemik yok.
Şimdi, biliyorsun, istediğim şey beni canlandıracak bir şey--kokusunda hoş, temiz bir
uç olan bir şey, tıpasında delikler olan bir tuz şişesi gibi. Ve limon tadı. Aldığında çalkalanması gereken türden bir şeyden bahsetmiyorum. Nane ile de değil. İstediğimi ışığa karşı görmek için net bir yol."

Fakir bir mahallede mütevazı bir uygulayıcı olan Bay Ekings, Amca Mo'nun önerilerine yanıt olarak meşru reçetelerden daha fazla karışım sağladı. Bu yüzden hemen siparişi doldurmaya başladı ve bir soruya yanıt olarak bunun üç peniye geleceğini ancak Amca Mo'nun şişeyi getirmesi veya geri göndermesi gerektiğini söyledi. Daha sonra gerçek bir kare şişe dolusu aq. pur. haust'a birkaç damla klorik eter ve amonyak ve biraz limon ekledi ve üzerine insanüstü bir düzgünlükle "Karışım - günde üç kez bir çorba kaşığı" yazan bir etiket yapıştırdı. Amca Musa bu _elixir vitae_'nin hazırlanmasını son derece memnuniyetle izledi. Sistemi üzerindeki yararlı etkisini önceden gördü ve bunun ara sıra geçirdiği baygınlık ataklarının sorumlusu olduğunu anlamıştı. Bu son zamanlarda sık. Böyle temiz bir şişede, böyle yeni bir mantarla, kesinlikle sistemine iyi gelirdi.

Bayan Riley, sülüklerin önünde onu bilinçli olarak bekleyen bir şişe almak için içeri girdi ve Bay Ekings onu nerede koyduğunu hatırlayamadan önce, bunu "liniment" olarak tanımladı. Gideri karşılamak için bakır paraları hesaplarken, bunun elinin parm-ağızıyla iyice r-r-r-rhuba edilmesi gerektiğini ve hastayı yakmaması gerektiğini, bir süre önce Limerick'te doğduğunu söyledi.
Amca Mo'ya, oğlunun bist'ine baktığını ve kazadan dolayı
korkak olmadığını söyledi. Amca Mo, Kelt atmosferinden güç aldı ve Bayan Riley'e kendisi ve Dave adına içtenlikle teşekkür etti.

"Ben olsam bunu yapmamalıydım, Bay Wardle," dedi Eczacı Bay Ekings, Amca Mo Dolly'yi eve taşımak için omzuna alırken.

"Ben de yapmamalıydım, eğer ben olsaydım, Dr. Ekings," oldu inatçı
hastanın cevabı. "Neden, Lard seni korusun, yaşayan adam, Dolly o kadar hafif ki
sadece onu omuzlarında taşımak için
bir kaldırma kadar iyi! Hiç
yerçekiminden bahsedildiğini duymadın mı? Eh--işte bu!" Ama Amca Mo derinliğinin dışındaydı.

"Size çok iyi gelecek, Bay Wardle," dedi Bayan Riley.
"Doktora aldırmayın!" Ve Amca Mo, sol elinde _ilixir vitae_ ve sağ omzunda Dolly ile yeniden hazır bir şekilde ayrıldı,
Dr. Ekings'in diyet hakkındaki sözlerinin ima ettiği bir konu hakkında sohbet ediyorlardı.

"Dave, Micky'ye Terebentin'de kavrulmuş çatlakları görmeye gittiğinde,
bir jenklum sudan bir çatlak çıkardı ve bir başka jenklum sudan bir çatlak daha çıkardı..." Dolly, okuyucularının boş zamanlarını hafife alan ve asla tekrar etmekten çekinmeyen Patrikler tarzında konuyu ele alıyordu, o sırada Amca Mo, Michael Ragstroar'ı Hy' Park'a götürenin Dave olmadığını, _tam tersi_ olduğunu belirtmek için onu böldü. Ayrıca, tüm bu sürecin
utanç verici bir disiplin ihlali olduğu, kendisinin ve sonuç olarak neredeyse akıllarını yitirmiş olan
Teyze M'riar'ın ciddi şekilde endişelenmesine neden olduğu -- tam ifade "akıllarını kaçırmış"tı. Eğer
o genç Micky bir daha böyle bir şey yaparsa, dedi Amca Mo, sonuç
oldukça nasıl-yaptın, Michael için muhtemelen ölümcül sonuçlar doğuracak ve kesinlikle duyulmamış şiddette yerel kırbaçlama olacaktı.

Dolly bunun konuyla ilgili olmadığını düşündü ve
dikkat etmeden anlatısını sürdürdü. "Uzun bir çatlakta bir jenklum vardı,
ve kısa bir çatlakta bir jenklum vardı, ve kısa bir çatlakta bir jenklum daha vardı.... "Bu sık sık tekrarlanıyor gibi görünüyordu, ancak tarih gerçekleri
sağlamayı bıraktığında sona erdi. Sonra başka bir aşama geldi, adı Lejyon gibi görünen, hiçbir
fiss
olmayan balıkçıların aşaması. Kemere kadar
Sapps Court'a kadar sürdüler ve Mo Amca monotonluğun tadını
başka türlü çıkarmaktan daha çok çıkardı. Firavunlar döneminde iyi bir Yazıcı olabilirdi.

Ancak Dolly başarısız balıkçıların bile sonuna geldi. Ancak eve
vardıklarında, ikna edici olayını ortaya koydu, öncesindeki her şey açıkça saf ve basit bir girişti.
"Ve bir adam Micky'ye parmak dedi ve Dave'e parmak dedi ve ...'e parmak dedi. Burada Dolly kekeledi, kafası karıştı ve
zayıf bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, parmak demedi, başka hiç kimseye."

Biraz _Zariflik_ _elixir vitae_'yi salon şömine rafına ve Dolly'yi şömine halısına indirmek için gerekliydi. Sonra Mo Amca nefes almak için kendi sandalyesine oturdu ve bir an şöyle dedi: "Ve adam Dave'e ne dedi ve genç Sparrowgrass'a ne dedi?" "Adamın" teşhis edilebilecek bir kişi olduğunu düşünmüyordu; bilinmeyen bir birimdi ama hakkında konuşmak güzeldi.

"Bayan Resim dedi." Dolly, ele almayı önerdiği konuyu, boş zamanlarında dikkatlice analiz etmek amacıyla dinleyicilerinin önüne koydu.

"Neden Bayan Resim dedi? _O_ Bayan Resim'i tanımıyor." Burada kullanılan şimdiki zaman kipi adamın gerçekliğini kabul ediyor ve küçük hizmetçiyi -üç ve üç çeyrek, biliyorsunuz!- daha fazla tanıklık etmeye teşvik ediyordu. Tanığın yakın zamanda İngilizce'yi edinmesi göz önüne alındığında, oldukça akıcı bir şekilde geldi.

"Bayan Picture'ı tanıyor, kıçını tanıyor ve Micky'ye Bayan Picture dedi, kıçını tanıyordu." Bu bir süre için yeterliydi ve bu süre boyunca tanık, konuyu saptırmak için gözlerini kocaman açarak başını sallamaya devam edebilirdi, çünkü yetişkinlerin tartışmalarda ne kadar kaypak olduğunu çoktan öğrenmişti. Başını salladığında ileri geri sallanmaya müsait olan bukleleri ona büyük bir güç katıyordu.

En azından dışarıdan bakıldığında böyle bir kanıta direnmek imkansızdı ve Amca Mo bunu kabul etmiş gibi görünüyordu. "Sonra adam Dave'e Bayan Picture dedi," dedi. "Ve Dave sana söyledi, öyle miydi?" Genel ahlak yararına şunu ekledi: "_Siz_ iyi bir genç Pickles sürüsüsünüz!"

Ancak bu, aniden büyük bir kararın olumsuz bir sarsıntısına dönüşen baş sallamayı durdurdu. "Adam Dave'e hiçbir zaman hiçbir şey söylemedi, hayır söylemedi."

"Bunu söylediğini sanıyordum. Tanık kürsüsü için iyi birisin! Gel
ve yaşlı amcanın üstüne otur. Adam genç Sparrowgrass'a Bayan Resim dedi--bu muydu?" Dolly şiddetle başını salladı. "Ve genç Sparrowgrass bunu Dave'e mi geçirdi?" Ancak öyle görünmüyordu ve Dolly bir açıklama yapmakla boğuşmak zorundaydı. Harfli baskı için çok fazla karışıktı, ancak Amca Mo, Dave'in Michael Ragstroar ile Adam arasındaki bir konuşma sırasında olta balıkçılığına dalmış olması gereken sıradan bir seyirci gibi muamele gördüğünü anlayabildiğini düşündü. "Dave eve geldi
ve Adam'ın Micky'ye ne dediğini sana söyledi--bu muydu?" Bu yüzden Amca Mo yüksek sesle tahmin etti, Dolly'nin onu anlayıp anlamayacağı hiç de belli değildi. Fakat,
sonuç olarak, haklıydı ve Dolly onun gerçeklere ilişkin versiyonunu doğrulayabildiği için mutluydu. Başını sallamaya devam etti, ama daha yavaş, sanki
bu kadar vurgunun artık gerekli olmadığı gibi. "Micky, Dave'e söyledi," dedi. Sonra amcasının olaya bakış açısına
çok eğlendi. Adam Micky'ye söylemişti; Micky, Dave'e söylemişti; Dave, Dolly'ye söylemişti; ve Dolly, şimdi olayın ilgisini
Teyze M'riar'a söylemesi gerektiğini söyleyerek yoğunlaştıran Mo Amca'ya söylemişti. Dolly
bu doruk noktası için canlı bir şekilde endişelendi ve bunun gerçekten hayat olduğunu hissetti, Mo Amca Teyze M'riar'a seslendiğinde:--"Buraya gel,
M'riar ve bu küçük Dolly'den nasıl bir baş ve son çıkarabileceğini gör!" Bunun üzerine Teyze M'riar öne, arkaya geldi ve
Dolly'nin hikayesinin tekrarını dinledi, kollarını kurularken, ki bu kollar bir leğendeydi.

"Pekala, Mo," dedi, Dolly az çok kaotik bir şekilde tekrarladığında, "bana sorarsan, ben şunu diyorum--Dave'imizi konuştur ve sana, okuldan döndüğünde, hiçbir saçmalık yapmayacağını söyle. Çünkü çocuk o kadar gizli ki, onunla eşit olmak için zaman harcamaya değer... Doktorun malzemesi ne? Ekingses'te paranı neye harcıyorsun?"

"Sadece sisteme ton kazandırmak için uyarıcı bir karışım. Dr. Ekings bunun çok işe yarayacağını söylüyor. Başarısız olacağını hiç bilmedi, yapmadı."

"Daha endişe verici semptomlar mı yaşıyorsun, Mo, ve bana hiç söylemedin mi?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım, M'riar. Ama bunun zamanının geldiğini düşündüm, bir şişe bir şey almalıyım, bir şekilde. Günümüzde, uzun süre dozsuz kalmak istemiyorum." Bunun üzerine Teyze M'riar
inanmaz bir şekilde baktı ve etiketi okudu, şişeyi kokladı ve
şömine rafına geri koydu. Ve Amca Mo dolaptan kırılmış şarap kadehini istedi; çünkü önceden haber vermek her zaman en iyisiydi,
bir şeyiniz olsun ya da olmasın.

Teyze M'riar ne derse desin, Dave gizli değildi. Muhtemelen iletişimsel demek istiyordu ve Dave'in, bilgi için çağrıldığında, her zaman hemen cevap verse de, her zaman soru soran kişiye, karşılıklı bir güvenin ve Evren'in bundan dışlanmasının kabulü olarak, alçak sesle cevap verdiği gerçeğinden bahsediyordu.
Yayıncılığın bayağılıklarının üstünde bir ruhu vardı. Teyze M'riar sadece, anlamından bağımsız olarak kulağa hoş gelen bir kelime kullanmıştı - yaygın bir edebi uygulama.

Bu nedenle Dave, Amca Mo tarafından "Adam"ın ne söylediğinin ayrıntıları için başvurulduğunda, sadece bazı kısımları genel kamuoyuna ulaşan bir ifadede bulundu. Bu, akşam yemeğinden sonra olağan halk toplantısıydı; çünkü Bay Alibone'un akşam piposuyla arkadaşlığı o saatte neredeyse değişmez bir olaydı.

"Çocuk ne diyor, Mo?" dedi Teyze M'riar.

"Biraz sakin ol, yaşlı Urry Scurry!" dedi Amca Mo, bir sıfat için hayal gücünü kullanarak. "Biraz dinlememe izin ver... Parti tekrar ne söyledi, Davy--tam_tam_olarak?..." Dave, buna verdiği yanıtta eskisinden bile daha az duyulabiliyordu ve Amca Mo açıkça tekrar için yumuşattı:--"Micky ona herhangi bir--yalan--söylerse kalbini
çıkaracağını söyledi? Öyle miydi, Dave?"

"Yorce," dedi Dave yüksek sesle ve vurgulayarak. "_Bu_ sefer!" Bu, konuşmacının daha önceki bir olayda bunu yapmaktan kaçındığı anlamına geliyordu. Dave bu noktayı çok vurguladı.

Teyze M'riar, bu ifşanın doğası karşısında oldukça paniklemiş gibiydi.
"Hadi bakalım, Mo," dedi, "Çocuğun böyle
sözler söylemesine izin vermene şaşıyorum! Ve Bay Alibone'un önünde de!"

Bay Jerry'nin ifadesi, sanki kendisine şoklara karşı hassas, ikiyüzlü bir saflık atfedilmesine itiraz ediyormuş gibi parladı. Amca Mo, her zamankinden daha rahat bir tavırla şöyle dedi:--"Bu işin dibine inmek üzereyim, M'riar. Bu yüzden sen iplerin dışında kal!" ve sonra Dave ve Dolly ile ufak bir şakalaşmadan sonra, ikisinin de saçlarını her zamankinden daha sert hale getirdi, aniden Dave'e şöyle dedi: "Peki, korkmadın mı?"

"Micky korkmadı," dedi Dave, ihtiyatlı bir şekilde kaçamak bir şekilde. Konuyu
sürdürmeye itiraz etti ve yeni bir konu açtı. Micky ile Adam arasındaki
röportajın ardından gelen taslak, sürekli Hindistan-kauçuklarıyla epey bulanıklaşmıştı, ancak orijinali bundan çıkarılabilirdi--muhtemelen aşağıdaki gibi, kamu sansürünü uzlaştırmak için yapılan herhangi bir ihmal
yıldızlarla belirtilmişti. Micky önce konuşuyor:

"Kimi parçalayacaksın? Bana vesvese vereceksin, hepsi bu! Yaparsan,
gözlerini kör edeceğim, yardım et! Neden, bir Polis Memuru olduğumu ve
seni Karakola götürdüğümü, sana baktığım anda..." Burada, Adam'ın ona doğru bir hareketini takiben Michael'ın sesinin yarı çığlığa yükseldiği hayal edilebilir. "Ben yaparım, Goard! Sen dene,
hepsi bu!"

"Çeneni kapat, * * genç * * ... Hayır, efendim, ben çocuğu taciz etmiyorum; sadece onu biraz korkutuyorum!
_Ben_ çocuklara zarar verecek biri gibi görünmüyorum, değil mi, beyefendi?" Bu, Dave'in raporunda "beyefendi" olarak adlandırılan bir yoldan geçen kişiye yönelikti. Başka biri, "hanımefendi" olarak tarif edilen kişiyle birlikteydi. İkincisi, birincisine şöyle demiş olabilir: "Bence çok iyi kalpli bir adam gibi görünüyor, canım,
ve sen boşuna yaygara koparıyorsun." İkincisi kesinlikle "Hggrromph!" veya buna benzer bir şey söyledi, muhabirin bunu telaffuz etmekte zorlandığını
gördü. Sonra adam ikiyüzlü ve makul bir tavır takınarak Michael'a şöyle dedi: "Ben senin arkadaşınım, oğlum ve senin için yeni bir şilin var, haftanın herhangi bir günü iki * * tanner'a yeter." Micky bundan
yumuşamış gibi görünüyordu ve bağışçıyla bir sohbete girdi, Dave tarafından duyulmadı veya anlaşılmadı, onun anlatısı, Adam tarafından kendisine verilen
uygulanamaz sıfatlar konusunda şüpheyle uzak bir yere gönderildiğine işaret ediyor gibiydi, yakın bir raporda
yıldız işareti istedi. Bunlardan bazıları muhtemelen Micky tarafından bile sadece yarı anlaşılmıştı; tabiri caizse, bir hapishane kuşunun cıvıltılarıydı. Fakat Dave'in
raporu, "Şimdi, bu * * genç * * bölünmemeye güvenilecek mi?" ifadesine işaret ediyor gibiydi, ancak yıldız işaretli sözcük parçalarını ifade etmek için pek çaba sarf etmedi.

Amca Mo ve Bay Jerry birbirlerine baktılar, Teyze M'riar'ı şaşırtan bir ifadeyi anlamış gibi görünüyorlardı.

"İşte buydu, Mo," dedi Bay Jerry, sanki Amca Mo konuşmuş gibi,
"_tükürmek_ _bölmek_ anlamına geliyordu." Dave masumiyetinde,
bazen kendisinin de suçlu olduğu bir sefahatin
anlatıldığını varsaydı. Amcasının dizinin o an için pişmanlığın taburesi olduğunu hissetti, ancak yeni bir okuma önerildiğinde rahatladı.
Acı verici olsa da,
bölünmekte utanılacak bir şey olamazdı.

"Ve tabii ki," dedi Amca Mo, Dave'in saçlarını okşayarak, "elbette, ağzını sıkıca kapalı tuttun--hayır?" Şaşkın Dave onayladı. Bu _bouche cousue_'yu kendi terbiyeli çekimserliğiyle ilişkilendirdi,
kendisine de bir paye olarak. Küçük bir çocuğun beyninin iç işleyişini kim takip edebilir? "Her şeyi doğrudan, zavallı yaşlı amcana anlatmak yerine!" Amca Mo'nun ses tonunda ciddi bir öfke yoktu,
ama çocuk nazik ayrımlar için çok yeniydi. Sadakatsizlik önerisi onu derinden yaraladı ve hemen açıklamaya koyuldu.
"Becorze--becorze--becorze--becorze," dedi--"becorze Micky _değil_
dedi!" Doruk noktasına idealine ulaşan bir fişek gibi ulaştı.

"Micky çok yakışıklı genç bir yaratık," dedi Amca Mo. "Yakışıklı genç yaratıkları dinleyen küçük çocuklar
hiçbir zaman iyi bir şey elde edemezdi,
benim zamanımda değil!" Dave, Amca Mo'nun deneyimi karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Fakat Micky'ye karşı çekinceleri vardı, bu da onu büyüleri kaba bir şekilde dinleyenlerden ayırıyordu. "Micky yapma dedi ve Micky de dedi ki
Amca Mo Hoy' Park'ta hiçbir erkekten bahsedilmesini istemiyordu ve bana
konuşmam söylenene kadar ağzımı kapalı tutmamı söyledi."

"Ve sen ona konuşmasını söyledin ve o da konuştu!" dedi Bay Jerry, Dave'e yardım ederek hayırsever bir şekilde. "Bundan daha iyisini bekleyemezsin, ihtiyar Mo." Kamuoyu bu anlamda bir tavizi onayladı ve Dave pişmanlık taburesinden indi.

"Çok iyi, o zaman!" dedi Amca Mo. "Her şey tamam ve
üzerini çizebiliriz. Ama benim peşinde olduğum şey, bu ...
kötü dilli"--bu kelimeyi oluşturmak için bir dakika durdu--"yukarıdaki Goody Prichard hakkında
bir şey
öğrenmeye nasıl başladı?"

"Öyle mi?" dedi Bay Jerry, tabii ki sadece Dave'in bu konuda söylediklerini duymuştu. "Bu genç grup öyle söyledi," dedi Amca Mo, Dolly'yi teşhis etmek için buruşturarak, "ilk başta öyle yapmadın mı? Sen, küçük zencefilli şeker, ha?"
Bu yeni sıfat, Dolly'nin bir muhbir olarak aniden ortaya çıkmasının geçici bir kabulüydü. Onun kibrini tatmin etti ve onu kıkırdattı.

Bu arada Dave bir hitabet çabası için toplanıyordu ve şimdi
doruk noktasına ulaştı. "Dolly'ye yukarıdaki Bayan Resim hakkında hiçbir şey söylemedim.
Benim söylediğim 'yaşlı kadın'dı."

"Dolly tercüme etti, Mo, görmüyor musun?" dedi Bay Jerry. Sonra, olası belirsizliği aydınlatmak için şunu ekledi:--"Bir tahtadan diğerine!
Çatal mı?"

"Seni yakaladım, Jerry." Amca Mo, çevreye karşı duyarlı olduğunu göstermek için arkadaşına göz kırptı ve Dave'i aniden bir politika amacıyla gıdıkladı. "Bu koy nasıl oluyor da herhangi bir yabani kadın hakkında bir şey biliyor--hay? Bu, üzerinde düşünmemiz gereken bir tür nokta." Dave, amcasının derin düşünceli görünümünden etkilenmişti ve zor sorunların çözümünde geride kalmamak için endişeliydi. Tüm ruhunu cevabına verdi. "Çünkü o _Adam_'dı." Peygamber Nathan bundan daha etkileyici olamazdı. Belki de, Dave'in cevabının hatırladığı olayda, biri İbranice "Merhaba!" demiş ve kısa bir ıslık çalmıştı. Bay Jerry bu sefer de bunu yaptı.

Amca Mo, telgrafla kendini kısıtlamasını emretti; ve sözlü olarak şöyle dedi: "Hangi adam, genç Legs? Bir dakika dur ve bize kim olduğunu söyle." Bu, kalın çizmeler giymiş küçük bir çocuğun dizinin üzerinde oturmasını ve güncel bir konu hakkında heyecanlanmasını deneyimlemiş olan herkes için oldukça anlaşılır olacaktır.

Dave çizmelerini tuttu ve zihnini bir ifadeye yoğunlaştırdı. Duraklamalar ve tekrarlarla geldi, ki bunlar atlanabilir. "Siz, ben ve Micky, ama Dolly değil, onu Pazar sabahı Avlu'dan aşağı gelirken gördüğümüzde gördüğümüz Adam'dı. _Munce_ önce!" Bu vurguluydu, tarihin uzaklığını ifade etmek için. "Bu Avlu'da yaşayan yaşlı Dul Darrable hakkında bilgi verilmesini istiyordu ve Micky böyle bir isim söylemedi,
henüz bu civarda hiçbir yerde yok, dedi. Ve Adam'ın Micky genç bir yalancı olduğunu söyledi. Ve Micky kime yalancı diyorsun?..."

"_Ne_ dedi?" Amca Mo giderek artan bir ilgiyle sözünü kesti.
Dave, benzer dulların benzer soyadlarına sahip olacağı fikrini içeren yanlış anlamasını tekrarladı. Biri Marrable ise, diğerinin Darrable olması doğaldı.

İlgisi bir süredir büyüyen Teyze M'riar,
keskin bir şekilde
vurdu. "İsmi Daverill'di. Köydeki büyükannesi dediği yaşlı kadınla karıştırmış." Dave'le bu isim hakkında yakın zamanda yaşadığı bir tartışmadan dolayı bunun daha da emindi,
"Marrowbone" telaffuzunu savunulamaz olarak
sonuçlandırmasına rağmen,
Marylebone Kilisesi, bilindik bir dönüm noktası nedeniyle yeni bir karışıklık unsuru
ekledi.

Teyze M'riar'ın tavrında, Amca Mo'nun şunu söylemesine neden olan bir şey vardı:--"Bir şey ters mi gitti, M'riar?" Çünkü, dikkat edin, Park'taki bu gizemli adama olan ilgisi tamamen Bayan Prichard'ın onunla olan
ilişkilerine dayanıyordu ve Teyze M'riar'a onunla ilgili hiçbir şey
bilmemişti. Neden öyle olsun ki? Aslında, ikiyle ikiyi
bir araya getirmek dışında neden öyle olsun ki? Hangi iki ikiden, Amca Mo birini veya diğerini biliyor olabilirdi -- hangisinin hangisi olduğuna göre -- ama ikisini birden değil. Bu hikaye, bazı gerçekler hakkında ara sıra belirsizlik itiraf etmek zorunda. Amca Mo'nun Teyze M'riar'ın huzursuzluğuyla ilgili kabalığının arkasında, yüzeyde görünenden daha fazlası olabilir. Ancak, o asla
soru sormadı.

* * * * *

Kendi akıllarını uzun yıllar boyunca saklama deneyimine sahip olanlar, her yılın başkalarını sır olarak kabul etmeyi daha da zorlaştırdığını bilirler. Gizli bir sadakatsizlik, evlilik, dulluk -- hiçbir utanç içermeyen büyük gizlilikleri saymak gerekirse -- zaman geçtikçe, hiç kimsenin açmadığı kapıların menteşeleri paslandıkça, yayınlanması giderek daha az kolaylaşır. O mahzende utanılacak bir şey olmayabilir, ancak anahtar
kaybolmuş olabilir ve kapı çerçevesi yukarıdaki kapıyı yakalamış olabilir veya
ayak taşı onu aşağıdan sıkıştırmış olabilir ve karanlığın
ürettiği mantar büyümesi ışıktan kurtulmayı talep edebilir. Her şey
sakinleşsin--bu
sahibinin kendi ruhuna verdiği sözdür--sakinleşsin ve unutulsun! Hele ki
mahzen çöple doluysa ve o bunu biliyorsa.

Teyze M'riar'ın mahzeninde suçlu olduğu hiçbir çöp yoktu, ancak
tüm bunlara rağmen o kapıyı sıkıca kapalı bırakmak için herhangi bir bahaneye atlardı. Zorluk, anlatacakları şeylerde değildi--çünkü
vicdanı rahattı--daha çok hazırlıksız bir zihni bunu duymaya
uyandırmakta. Mo Amca, çevresindekilerin refahıyla ilgili her şeye karşı ilgisiz olmanın tam tersine, muhtemelen Teyze M'riar'ınkini çocuklarınkinden daha iyi olarak görüyordu. Yine de, onun bu gizli utancına karşı aktif bir ilgi duymasını sağlamanın zorluğu, hiç şüphesi olmadığı halde, Teyze M'riar için o kadar elle tutulurdu ki, bir eylem
yoluna karar vermekte çok zorlandı. Ve eyleme geçme zorunluluğu hayali değildi. Unutmayın ki
Mo Amca'nın Teyze M'riar'ın geçmişine dair tüm bilgisi, onun dul olduğu gerçeğinde özetleniyordu; bunu kabul ediyordu --ilk kez Bayan Twiggins'in yerini almaya geldiğinde bunu hiç _totidem verbis_ almamıştı-- ve Zaman geçtikçe doğrulanmıştı ve onu talep eden hiçbir koca
görünmüyordu. Kocasının hala hayatta olduğundan şüphelense bile, onu bu kaçak mahkumla ilişkilendirecek dünyada hiçbir şey yoktu. Amca Mo'nun tamamen bilinçsiz olmasının bir vahiy için aşılmaz bir engel oluşturmasına şaşmamak gerek. Teyze M'riar, ima edici
_guichet_'siyle Roma itirafhanesinin avantajlarına sahip değildi. Bu kaynaktan mahrum bırakılan bir tövbekâr, bir tren bilet gişesinin benzer düzenlemesiyle geri püskürtülmüş olsaydı, konuyu
anlatmanın zorluğu bundan daha büyük olamazdı.

Ancak, Teyze M'riar kesinlikle yardımsız
bırakılmayacaktı. O akşam -yani Dave'in Parktaki Adam hikayesini anlattığı günün akşamı- Amca Moses, düşünceli ve sessiz bir dönemin ardından alışılmadık bir huzursuzluk gösterdi. Akşam yemeğinden sonra aniden şöyle dedi:--"Dışarı çıkacağım, M'riar. Herhangi bir
itirazın var mı?"

"Benim yaptığım bir şey değil, Mo. Sadece Bay Jerry, o gelecek. Ona ne
söylenecek?"

"Ah--sana söyleyeceğim. Sadece sen Jerry'ye söyle--sadece sen ona söyle..."

"Ona ne söyleyeceğim?" Çünkü Amca Mo tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

"Sadece ona The Sun'a uğramasını ve ben gelene kadar beklemesini söyle. Bu gece piyanistle birlikte şarkı söylüyorlar. Kendini bir saatliğine
mutlu edecek. Ben bir saat içinde geleceğim, söyle ona."

"Ve sen bir saatliğine nereye gidiyorsun, Mo?"

"Bu, konunun bir parçası, M'riar. Çok meraklı olma...
Hayır, eğer özel bir şeyse, senden bahsetmekten çekinmem.
Genç Simmun Rowe ile el sıkışmak için
İstasyona uğrayacağım--orada onu Müfettiş yaptılar--o benim eski dostum Jerky Rowe'un oğlu, çocukluğumdan beri tanıyorum.
Anladığım kadarıyla kırk yaşın altında bir adam. Ama _kendisinin_ zamanını yutmama izin vermeyecek,
güven ona! Jerry'ye en geç dokuz buçukta onu geberteceğimi söyle."

"Ona ne söylediğini bildireceğim, Mo. Ve The Sun'daki Bay Jeffcoat'ın senin hakkında söylediklerini aklında tut, Mo."

"Neydi, M'riar? İçine atma."

"Neden, Bay Jeffcoat dedi, Clove Sokağı'nda vakit geçirdikten sonra, 'The Sun'ın karakterini sürdürmesi için Bay Wardle'a güveniyorum,' dedi. Bu yüzden aklında bulunsun, Mo."

Bunun üzerine Amca Mo gitti ve Teyze M'riar kendi düşüncelerine bırakıldı, çocuklar artık yatmış ve uyuyorlardı; Dolly kesinlikle, muhtemelen Dave.

Az sonra sokağa açılan kapı itilerek açıldı ve Bay Jerry belirdi. "Musa'yı göremiyorum?" dedi.

Teyze M'riar omzunun üzerinden mesajını verdi. Bunu haklı çıkarmak için,
otururken en kolay
yapılan iğnenin belirli bir göreviyle meşgul olması gerekirdi. Bay Alibone, sesinin ona alışılmadık geldiğini fark etti,
etrafına baktı. Sadece ellerinin kucağında olduğunu gördü ve
işlerine dair hiçbir işaret görünmüyordu. Bu,
Teyze M'riar'la yaşadığı deneyimden farklıydı. "Havayı zor buluyor musunuz, Bayan Wardle?"

"Bana zarar vermiyor."

"Ah--bazıları sıcağı diğerlerinden daha fazla hissediyor."

Teyze M'riar cevap vermek için kendini toparladı:--"Eğer beni kastediyorsanız, Bay Alibone, beni pek çok kişi kadar etkilemiyor. Sadece kemiklerim eskisi kadar genç değil--oturuyordum. Şimdi,
diyelim ki beş dakika sonra sen gelseydin, beni
temizlik yaparken bulabilirdin. Daha yapacak çok işim var." Ama bu ikna edici değildi,
konuşan bunu öyle yapmak istese de; muhtemelen daha az çaba sarf edilseydi daha iyi olurdu. Çünkü Teyze M'riar'ınki
çok belirgindi.

Bay Jerry teselli olsun diye neşeyle güldü. "Hadi ama, Teyze M'riar,"
dedi, "_sen_ sanki kırk yaşındaymış gibi konuşup
kemiklerinden bahsedecek kişi değilsin. Onları on beş yıl daha yalnız bırak.
Zamanı gelecek." Bay Jerry aileden biri gibiydi, bu yüzden
bu tür nezaket haklıydı.

Teyze M'riar için hoş karşılanmıyordu. "Ben kırk altı yaşındayım, Bay Jerry,"
dedi. "Ve kırk altı, kırk altıdır."

"Ve elli altı, altı ve ellidir, ki ben de buyum, hemen önümüzdeki Michaelmas'ta. Şimdi buna tesadüf diyorum, Bayan Wardle."

Teyze M'riar düşündü. "Bunun bir kaza olduğunu söylemeliydim, Bay
Jerry. Her şey gibi, dedikleri gibi. Mo'ya geç kalmamasını, gerektiğinden fazla olmamasını söyledin. İyi bir uyku vaktini boşa harcamamasını!" Bay
Jerry, erken saatlerin avantajlarını etkilemeye söz verdi ve yoluna devam etti. Ancak Teyze M'riar ile yaptığı kısa görüşmedeki düşünceleri, onu neyin etkilediğini kendine sorma ve soruya
hiçbir cevap bulamama şeklini aldı. Davranışlarından belli ki bir şey vardı, çünkü söylediklerinde hiçbir şey yoktu.

Aynı soruyu, The Sun'dan ayrılırken Mo Amca'ya da sordu, piyanonun son melodisini beklemediler, bu da
işletme sahibi Bay Jeffcoat'ın tiksintisine neden oldu. "Teyze M'riar'ı ne rahatsız ediyor?" dedi Amca Mo, sözlerini tekrarlayarak. "Teyze M'riar'ı hiçbir şey rahatsız etmiyor. Bir sorun varsa
yeterince hızlı bir şekilde kalkıp bana söylerdi. Seni bu yalana iten ne,
Jerry?"

"Hiçbir şey söyleyemem, Mo. Ama görünüşe bakılırsa, birinin
el arabasında gevşek bir vida olduğunu tahmin etmeliyim. Belki
yanılmışımdır. Belki de yanılmamışımdır. Diyelim ki ona soracaksın, Mo!--sormak
çok pahalıya mal olmaz."

Amca Moses harcamaları tartmış gibiydi. "Hayır," dedi. "Sormak
beni iş yerine göndermez." Ve ayrılma noktasında arkadaşından veda ettiğinde, eve doğru kısa yürüyüşünün geri kalanını
Teyze M'riar hakkında Jerry'yi neyin rahatsız ettiğini düşünerek geçirdi. Ciddi bir şekilde ters giden bir şey duyma konusunda hiçbir endişe duymadan, küçük salonda oturup nefesini toparlarken, fitili kesilmiş bir mumun alevini
canlandırırken ona şöyle dedi:--"Her şey yolunda mı, M'riar?" Kayıtsız, rahat bir şekilde sorduğu izlenimine kapılmıştı ve
tamamen yanılmıştı. Bunu kastettiği çok açıktı ve kayıtsızlığını
gösteren kişi kendini aşmaya meyillidir.

Teyze M'riar, Mo'ya bu adam Daverill hakkında bildiklerini, ne pahasına olursa olsun, anlatması gerektiğine karar vermişti. Çok daha az şey bilseydi çok daha kolay olurdu. Bunu anlatma fırsatıyla karşı karşıya geldiğinde, kararı sarsıldı ve
eksik bir şekilde karar verdiği aklı ertelemeyi tercih etti. Yarın yeterli olurdu. "Elbette," dedi. "Her şey yolunda, Mo. Şimdi yatağa gir.
Yeterince zaman, diyorum, sadece gece yarısına!" Ama tavrı kusurluydu
ve argüman çizgisi kötü seçilmişti. Sonuç olarak, dinleyicisinde onu neyin ele geçirdiğini keşfetme kararlılığı yarattı. Çünkü Jerry'nin haklı olduğu ve _bir şeyin_ haklı olduğu apaçık ortadaydı.

"Kızamık hastalığına yakalanan çocuklardan biri! Söyle bakalım, M'riar! Hangisi o--Dave?"

"Hayır, öyle bir şey değil. Dolly de... Hiç böyle bir
mum gören oldu mu?"

"O zaman kızıl veya kabakulak. Onlardan biri veya diğeri!"

"Ne biri ne de diğeri, Mo. Bu sefer ne Dave ne de Dolly." Ama bir şey veya başka bir şey birisi veya bir şeydi, bu açıktı!

Teyze M'riar bunu kastetmiş olabilir ve yine de ne kadar açık bir şekilde ifade ettiğini görememiş olabilir. O muma ve Amca Mo'nun önerisine geri döndü.
"'Toller'i kaçır' demek kolay, Mo; ama bu kadar küçük bir alevle bunu kim yapacak?"

Şu anda, dikkatlice beslenmiş olan mum canlandı ve geleceğiyle ilgili şüphelerin yarattığı gerginlik azaldı. "Şimdi yapacak," dedi Mo Amca, ona hak iddia edemeyeceği bir cinsiyet atfederek. "Ama ne oldu, M'riar?"

Bilgiye yönelik çağrı, onu geri tutmaya izin
vermeyecek kadar basit ve doğrudandı; en azından ima edilen önemini artırmadan. Teyze M'riar, şu cevabı verdiğinde bunu daha da yoğunlaştırdı:--"Hiçbir şey!
En azından, benden başka kimseye hiçbir şey. Yarın sana söyleyeceğim, Mo! Hepimizin
yatmasının zamanı geldi. Dave'i uyandırma!" Çünkü Dave amcasının yatak arkadaşı oluyordu ve Dolly de teyzesinin; çocuklar büyüdükçe monotonluğu değiştirmek için yapılan konuşmalar daha az sıklıkta oluyordu.

Ama Mo Amca ayrılmak için ayağa kalkmadı. Sonunda mumu aldı, ergen
olarak, onu tutarak oturdu ve düşündü. Artık Bay Jerry'yi Teyze M'riar'ın görünüşü ve tavırlarında etkileyen şeyin ne olduğunun farkına varmıştı
ve bunun nedenini açıklayacak bir şey bulmak için son olayları tekrar gözden geçiriyordu. Mumun orta öğrenimi ona bir bahane veriyordu.
Olgunluğu ona yatağa gitmekten başka seçenek bırakmayacaktı.

Zihninde çakan bir ışık bunu önceden haber verdi. "Asla o dilenci değil," dedi ve sonra, açıklamasının yetersiz olduğunu görerek: "Hangisi? Neden, daha bu sabah bahsettiğimiz kişi. Müfettiş Rowe ile birlikte konuştuğum kişi - oğlumuzun parkta gördüğü adam. Kendini _onun_ için endişelendirmiyor musun?" Çünkü
Mo Amca, böyle bir kabadayının yakınında bile olsa, bir kadın için endişelenebileceğini düşünüyordu. Mahkumun artık muhtemelen tekrar polisin elinde olduğunu söyleyecekti, ancak mum alevlenirken Teyze M'riar'ın her zamanki taze teninin gri-beyaza döndüğünü ve ifade edemediği yarı konuşulan bir şeyi onaylarcasına başını salladığını gördü. En hızlı şekilde ayağa kalkmıştı, ancak onun sesini duyunca durdu ve kendine geldi. "Ne--Nedir bu, M'riar?" diye bağırdı. "Tekrar söyle, yaşlı kız!" Sözcükler o kadar garip ve inanılmaz gelmişti ki duyduğunu sandı, onları tekrarlarken kendi sesine inanamıyordu: "_Kocanız_!" O zaman bile bunun farkında değildi; çünkü, mumun yanması ve ona,
koltuğuna geri düştüğünde,
Teyze M'riar titrek ama
konuşmuş olmanın verdiği rahatlamayla,
konuştuklarını tekrarladı:--"Kocanız! Gerçekten
söylediğinizi kastediyor musunuz, M'riar?"

Bunu söylemiş olmanın bir rahatlama olduğu, onun cevabında açıkça belliydi:--"Ay, Mo,
tamam--söylediğim gibi. Kocam. Bir kocam olduğunu biliyordun, Mo." Şaşkınlığı onu konuşamaz hale getirdi, ama sadece
şöyle demeyi başardı:--"Onu ölmüş sanıyordum;" ve birkaç dakika geçti. Sonra,
sanki küçümseyerek ekledi:--"Sana tüm hikayeyi anlattığımda bana kızmayacaksın, Mo?"

Sonra sesini buldu. "Öfkeli!--neden, Tanrı o fahişeyi korusun!--öfkeli olmam
neden?--karışmak
benim işim değil. Öfkeli! Hayır, hayır, M'riar, eğer dediğin gibiyse ve beynin
çıldırmadıysa!"

"Ben çıldırmıyorum, Mo. Her şeyi yoluna koyacaksın, tıpkı sana söylediğim gibi..."

"Peki, o zaman, senin için ölümcül derecede üzgünüm ve işte, tek kelimeyle. Zavallı yaşlı M'riar!" Sesi yükseldi ve şöyle dedi:--"Ama eğer içinde o varsa, o karakter yüzünden sana hiçbir zarar gelmeyecek. Sana söz veriyorum." Tekrar düştü. "Hayır--Çocukları uyandırmayacağım... Henüz rafta değilim, henüz çöp kutusunda da değilim. İşte elim orada, M'riar."

"İyi olduğunu biliyorum, Mo." Ona vermek için uzattığı eli yakaladı ve tuttu. "İyi olduğunu biliyorum ve söylediğin gibi yapacaksın. Sadece
umarım bir daha buraya gelmez. Umarım burada olduğumu bilmez."
Onun düşüncesi onu ürpertiyor gibiydi.

"Burada olduğunu bilmiyor mu? O da rom. Ama her yerde rom var.
Bazen her şey _romdur_. Şimdi, sen rahat ol, M'riar, ve eğer
bana söyleyeceğin bir şey varsa--çünkü ben eski bir dostumum, anlıyor musun?--neden, bana kolayına geleni söyle ve daha fazlasını değil. Ya da hiç söyleme, eğer seni daha iyi rahatlatacaksa, ben de
buraya oturup onu dinleyeceğim." Amca Mo eski yerine döndü ve
Teyze M'riar, aktif görevde olmadığında her zamanki yeri olan önlüğüne bıraktığı elini geri koydu.

"Sana söylemeyeceğim hiçbir şey yok, Mo--sana değil--ve bunu söylemek için
çok fazla mum kullanmayacağız. Senin için bilmen daha kolay olurdu, sadece
ben bazı şeyleri anlatmakta bazıları kadar hızlı değilim." Nasıl başlayacağını şaşırmış gibi görünüyordu.

Musa Amca yardım etti. "Onu görmeyeli ne kadar oldu?"

"Yirmi beş yıl - tam yirmi beş yıl."

Mo Amca bunu duyunca çok rahatladı. "Peki, ama,
M'riar - yirmi beş yıl! Dilenciden kurtuldun - ondan tamamen kurtuldun!
Sen _o_sun, yaşlı kız, yasal ve gerçek olarak. Ama sonra," dedi,
"Onunla ne zaman evlendin?"

"Bunun için repliklerim var, Mo. Altı Temmuz, on sekiz
yirmi dokuz."

Mo Amca onun ardından tarihi yavaşça tekrarladı ve sonra
yüzünün doğal duruşunu çok bozan
şaşırtıcı bir hesaplamaya daldı. Parmak uçlarına dokunmak işini kolaylaştırıyor gibiydi.
Net bir sonuç olmadan sona eren bir çabadan sonra şöyle dedi:--"Anlamaya çalıştığım şey, sen ve o ne kadar süredir ev işleriyle uğraşıyordunuz?
Çünkü uyuşmuyor. Ne kadar süre demelisiniz?"

"Altı hafta birlikteydik--daha fazla değil."

"Ve sen--onu o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"O zamandan beri hiç. Yirmi beş yıl önce, bu geçen Temmuz!" O sırada Amca
Mo o kadar şaşkına dönmüştü ki kelimeler onu yarı yolda bırakmıştı. Tek çaresi uzun bir
ıslıktı. Teyze M'riar ise tam tersine kendi sesini duymaktan anlatım gücü kazanmış gibiydi ve devam etti:--"Onu henüz on iki aydan fazla bir
zaman önce tanımıştım ve onu dinlemekten daha akıllıca davranmalıydım --benim yaşımda, yirmi birin üzerinde!"

"Ama sen onu seninle evlenmeye zorladın, M'riar?"

"Bunu yaptım, Mo. Ve bunu göstermek için repliklerim ve yüzüğüm var. Ama
hiç kimseye söylemedim, anneme bile. Durdurulmak için ona söylemezdim --çok kötüydüm!... Ne!--Dolly--Dolly'nin annesi mi? Neden, o daha
küçük bir çocuktu, Dave'in yaşında!... Onu nasıl tanıdım? Bir gün
bardaydı--Tom Spring ile içeri girdi ve ona bir
quart eski Kennett ısmarladı. Bir beyefendi gibi giyinmişti ve parasını savurganca harcıyordu..."

"Yaşlı Tom Spring'i tanıyordum--sadece iki yıl önce öldü. Sanırım
orada Piccadilly'nin yakınındaki The Tun vardı, senin hakkında konuştuğunu duydum."

"... Onu orada gördüm, Mo, o gün için en kötü şans! The One Tun
Inn. Ona Avustralyalı beyefendi derlerdi. Benim ve onun Brighton'a arabayla gitmemizi ve orada Papaz'ı bulmamızı istiyordu. Ama onu orada durdurdum ve Londra'da evlendik, oldukça düzenliydik ve Brighton'a gittik ve sonra beni yarışlara katılmam için Doncaster'a götürdü. Beni orada bıraktı, gittiğimiz Crown Inn'de, hafta bitmeden geri döneceğini söyledi. Ama o hiç gelmedi -sadece parayla mektuplar geldi--ben
onun için bunu söyleyeceğim. Sadece nerede olduğuna dair bir adres yoktu, ne de
ne kadar gönderdiğini söyleyen tek bir kelime bile yoktu. Ama ona olan inancımı korudum; ve verdiğim sözü, her zaman tuttum. Ve ben onun adını hiç taşımadım ve
kendi halkımdan bir veya iki kişi dışında yaşayan bir kişiye tek bir kelime söylemedim, onlar da
kendileri ve benim iyiliğim için sessiz kalmaya mecburdular. Dolly'nin annesi olduğunu zamanla öğrendi. Ama Mahkeme bana hep Teyze M'riar derdi."

Amca Mo'nun akıl yürütme güçlerinde bir şaşkınlık uçuştu ve
çözülmeden kayboldu. Neden "Teyze M'riar"ı yeterli bir üslup ve
unvan olarak kabul etmişti, neredeyse beş yıl önce sahibine verildiğini duyduğu evlilik soyadını unutacak kadar? Muhtemelen tamamen unutacaktı, eğer posta arada sırada -ama çok nadiren- "Bayan"a yöneltilmiş mektuplar getirmeseydi. Catchpole", eğer onları ilk gördüyse, şu yorumla birlikte geçmişti:--"Sanırım bu senin içindi, Teyze
M'riar"; bilinmeyen birinin bu ismi
kullanma eğilimini affedilebilir bir özellik olarak ele alıyordu. Onun hakkında din eğitimi verildiğinde, şu şekilde cevap verdiği biliniyordu:--"O bir widder değil, benim düşünceme göre değil, ama kocası bir kapı çivisi kadar ölü. Adı Scratchley; ya da
Simmons--böyle bir isim!" "Bayan" unvanına gelince Wardle" törensel bir unvan olarak kullanıldığında, muhtemelen evi tonlamaya getirmek için belirsiz bir girişimdi. Taşındığı sınıfı bilen kişi benzer bir belirsizliğin bir
durumunu hatırlamakta hiç zorluk çekmeyecektir.

Bu, Amca Mo'nun bu şaşkınlığı kolayca
söyleyip başka bir noktada yakalaması için bir özür niteliğindedir. "Sana ne söz verdirdi, M'riar? Belli etmemek için, vuracağım! Senin onu
sıkı tutmanı istiyordu - bu böyle değil miydi?"

"Ah, işte buydu, Mo. Her şeyi gizli tutmak ve tek kelime etmemek."

Sonra Teyze M'riar'ın cevabı şaşırtıcı, anlaşılmaz hale geldi. "Aksi takdirde ailesi bilirdi ve o zaman annesini görmeliydim. Hiç görmediğim için, onu tekrar tanımamam şaşırtıcı değil. Belki de,
yıllar geçmesine rağmen." Bunu söyleme şekli, gerçek sözcüklerden çok, kocasının annesiyle yakın zamanda yaptığı bir toplantıdan bahsettiğini gösteriyordu.

Mo Amca bir an şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde oturdu. Sonunda şöyle dedi:--"Neden, ne zaman ve nerede, hayatta olan kadın, annesini gördün?"

"Hadi bakalım, Mo, ne dediğimi anla--bir şeyler anlatmakta ne kadar da kötüyüm! Elbette, yukarıdaki Bayan Prichard, o Ralph Daverill'in
annesi ve o _Mornin' Star_'da hapisten çıkan ve gardiyanı öldüren adam. Ve o Pazar günü ve Dave'in Park'ta gördüğü aynı adam. O Ralph Thornton Daverill ve
o benim kocam!"

Amca Mo cevap verme fikrinden vazgeçti. Şaşkınlığının baskısı çok büyüktü. Sanki esintiler halinde geliyor, aralıklarla bastırılmış ünlemler ve diz şaplaklarıyla kontrol ediliyordu. Bu, zamanı
artıracak kimsenin olmadığı bir
düşürücü darbeydi. Ama sonra, hiçbir kural yoktu, bu yüzden
yeni bir soruşturma kendini gösterdiğinde, ani bir ifade geldi:--"Hiçbir şey
yok muydu?... yok muydu?..." ardından bir duraklama ve kelime
seçiminde
zorluk. Sonra, daha alçak bir sesle, terimlerin ayarlanması, nezaket nedeniyle:--"Beklenebilecek herhangi bir sonuç yok muydu, biliyor musun?"

Teyze M'riar, herhangi bir lezzete ihtiyaç olduğunun farkında görünmüyordu. "Bebeğim
ölü
doğdu," dedi. "Bunu kastettiniz, Mo, "Onu mu?" Sonra
sadece cevap olarak:--"Bu kadardı, M'riar," diye devam etti:--"Bunu annemden başka kimse bilmiyordu, her şey bitip bittiğinde, bir yıl sonra ve daha fazla. Kız olduğu için vaftiz edilecek kadar yaşasaydı, çocuğa Polly adını verirdim.... Neden verirdim ki?--çünkü beni The Tun'da bu isimle tanıyordu."

Mo Amca şöyle demeye başladı:--"Şeytan onu kolayca serbest bırakırsa, ben..." ve
durdu. Bunun sebebi, zavallı İnsanlığın sınırlarını ve bu bağlamda blöf yapmanın anlamsızlığını düşünmesi veya
soracağı bir soru olması olabilirdi. Bu, Teyze M'riar'ın Daverill'in Norfolk Adası'na nakli ve buna yol açan özel suçla ilgili olarak açıklanamayan cehaletiyle ilgiliydi. "Eğer polis raporlarını
görmeseydin, arkadaşların neredeydi,
hiçbir şey söylemediler mi?"

"Kimse bana hiçbir şey söylemedi," dedi Teyze M'riar. İlk başta nedenini anlayamamış gibi görünüyordu; sonra bir ışık parladı:--"Adını hiç bilmediler, anlıyor musun,
Mo." Teyze düşündükten sonra şöyle cevap verdi:--"Elbette bilmiyorlardı--haklısın!" ve sonra ekledi:--"Bunu sadece anneme söyledim; ve o da okumaz."

Hikayenin bir kısmında bir gizem vardı--ailesine kendini nasıl anlattı? Evli olduğu biliniyor muydu, yoksa yokluğunun nedenleri hakkında hayırsever bir sessizliğe doğru eğilimli olduğu yönünde popüler bir yorum var mıydı--hiç soru sormadı, hatta barmenleri dua
edilmemiş olarak mı bıraktı? Konuyla ilgili yeterli ışık olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu: "Eve dönmem biraz zaman aldı, Mo," dedi ve ayrıntılar için baskı yapmak zorunda kaldı.

Kısacası, bu terk edilmiş eşin iki yıllık bir aradan sonra
evde bir alyansla tekrar belirmesi,
sessizlik sözünü en iyi şekilde yerine getirmenin sahte bir evlilik
ismi vermek olduğuna karar vermişti. Annesinin evlilik bağlarını incelemesini, o iyi kadına --zavallı bir bilgine--Daverill'in isminin Thornton olduğu izlenimini vermek için ayarlamıştı; çok da zor bir iş değildi.
Seçtiği isim
Catchpole'du; ve eğer gerekirse,
tanımlayıcı bir güç olarak varlığını sürdürüyordu. Ancak nadiren belirginleşiyordu, "Teyze M'riar"
hoş olmayan bireyselliğini bastırıyordu. Genel his,
"Bayan Catchpole"un herhangi biri olabileceği ve kendisini
anlaşmaya uygun görmediğiydi. "Teyze M'riar"da bir tür anlam vardı.

Bu noktaları belirsiz bir şekilde ortaya çıkarmak, Amca Mo'nun
uzun bir konuşmadan sonra
başarabileceği tek şeydi ve Teyze M'riar daha fazlasını anlatacak durumda değildi. Konuşma başladığında, tasarruf için üflediği bir diğer yarım mumu tekrar yaktı ve Amca Mo'nun dikkatini kendi can çekişen
durumuna çekti:--"Evde başka bir son yok, Mo," dedi. Bu yüzden Amca Mo bunu kullanmak ya da karanlıkta yatağa girmek zorundaydı.

O gün, arkadaşı Polis Müfettişi'nden Hammersmith'deki Güvercinler'de tutuklanmasının hikayesini ve tabii ki karşı cinsle olan
son başarısı olan korkunç suçu duyduğu için, bu çok
Daverill'e karşı içten bir öfkeye kapılmıştı. Bu Polis Müfettişi, kışın alabora olan teknenin kürekçisi olarak hatırlayabileceğiniz Simeon Rowe olmalı, nehir polisinden Çavuş Ibbetson, Daverill'i yakalama girişiminde hayatını kaybetmişti. Mo Amca'nın polis karakolunu ziyaret etmesindeki amaç, yalnızca eski bir tanıdığının oğluyla el sıkışmak değildi. Kaçan mahkumla ilgili sahip olduğu bilgileri, onu yeniden yakalamaktan sorumlu olanlara iletmişti.

* * * * *

Maisie Daverill'in -veya Prichard'ın- İngiltere'ye dönüşü ve oğlunun evliliğiyle ilgili hikayenin verdiği kısa anlatıma geri dönerseniz ve One Tun'daki barmen Polly'de, daha önce biraz tanıdığınız Teyze M'riar'ın izini bulmayı başarırsanız, bu anlatıcının itibarını zedeleyecektir. Çünkü insan kimliğinde daha büyük bir değişim
hiç yaşanmamıştır ki, reşit yaştaki genç bir kızın, Ring'e, Çimlere ve yirmili yılların sonlarındaki adamlara uyarıcılar
hizmet eden
güzelliğini, üç yıl önce annelerinin ölümünden beri Dolly ve Dave Wardle'dan sorumlu olan, bakımlı, çamaşır leğeninde yıkanmış ve iğneyle yıkanmış
ince keten ve nakış işleyicisine dönüştürmüştür.
Hiçbir zaman,
Kadının hayatını mahvetme gücüne dair bundan daha çarpıcı bir tanıklık olmamıştır, ya da bunu yapma hakkına karşı bundan daha kurnazca bir protesto. Çünkü
Bakın,
Barmaid Polly, ortodoks ahlak tarafından kınanacak hiçbir şey yapmamıştı; hatta
ebeveynlerine karşı yasal görevine bile karşı gelmemişti. Yirmi bir yaşında değil miydi ve o sihirli rakam tüm puanları ödemiyor muydu?

Avustralyalı beyefendinin destesinde İhanet oyununda Koz Ası olan bir kartı vardı.
Sadece daha düşük bir şey hileyi
almadığında oynadı. Ve Polly, saygınlık belgelerinin ön koşuluna bağlı kaldığı sürece,
Sunağın, evlilik bağlarının ve nikah yüzüğünün onayından yeterince avantaj elde edemedi,
bunların varlığı hakkında sessiz kalması gerektiği.
Suçlu olduğu tek ikiyüzlülük, sahte bir evlilik adı üstlenmesiydi ve bu ona gerçekten de kesin bir sadakat ihlali ile hak edilmemiş kötü şöhreti pasif bir şekilde kabul etme arasındaki tek olası uzlaşma gibi görünmüştü. Ve Daverill'in uzun süreli kayboluşunun korkunç açıklaması ortaya çıktığında ve _eclaircissement_ kaçınılmaz göründüğünde, Bayan Prichard'la ilişkisine dair yaptığı garip keşfi, kendisiyle olan geçmiş ilişkisini kabul etmenin verdiği utanca bir ağırlaştırma olarak gördü.

Hissetmiş olabileceğini hayal edebileceği tek bir his vardı,
ama tamamen yabancıydı. Uzun yıllar önce onu terk eden kocasını tekrar görmek için bir özlem -en azından bir merak- hissetmiş olamaz mıydı? Ve özellikle de onun yokluğunun ne kadar süre zorunlu olduğuna dair belirsizliği göz önünde bulundurulduğunda? Aslında, bu korkunç diriliş hakkındaki tek hissi, unutma hakkını kazandığı bir mezardan çıkarılan gerçek bir leşten
gibi küçülmekti. Bu korkunç hatıranın onu rahatsız etmek için neden
ortaya çıkarılması gerekiyordu?

Muhtemelen uykusuz bir yastığa götürebileceği tek teselli, eski boksörün ona endişelenmemesi yönündeki son suçlamasıydı.
"Rahat ol, M'riar. Sana yaklaşmayacak. Eğer bu Mahkeme'de belirirse, onu yeterince hızlı bir şekilde cezalandırırım - eğer belirmezsem, gör!" Ama
ona ulaştığında, Gilead'da hala bir merhem vardı. Çünkü Dolly orada değil miydi, o kadar derin uykudaydı ki, cezasızca öpülebilirdi, geçmişle mücadelesinde kabuslarla dolu kadına yardım edecek rahatlatıcı bir gözyaşı gücü getirecek kadar uzun süre?

Mo'ya gelince, bu hüküm giymiş suçluya yönelik tehdidinin, polis memuru arkadaşıyla yaptığı son görüşmeyle hiçbir bağlantısı yoktu - Kanun ve Düzen'e
başvurduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Yüreğinde yanan ve
kanı başına gönderen öfke, Kanun ve Düzen icat edilmeden önce İlkel
İnsan'ın tatmin etmek için çakmak taşlarını bilediği kadar lekesiz, saftı.

BÖLÜM XXVII

AMCA MO KAPI ZİNCİRİNİ NASIL GÜVENLİ HALE GETİRDİ VE BİR AYÇİÇEĞİ O SIRADA
DURDU. TEYYİZ M'RİAR NASIL KULAKLARINI TIKADI. BİRAZ AMCA MO'NUN
ZİHNİ. DOLLY'NİN ONU KAPI ARALIĞINDAN NASIL ÖPTÜĞÜ, AMA BAYAN
BURR'U ÖPMEDİ. AMCA MO'NUN YA DA BİR KAÇ FAREYE KARŞI TAM BİR GÖRÜŞTE OLDUĞU KONUSUNDA, YAŞLI BAYAN
PRICHARD İLE AVUSTRALYA'YA SEYAHAT EDEN BİRİ VEYA BİR KAÇ FAREYE
KARŞI. DAVE'İN BİR ARAÇTA ÜÇ KADINLA NASIL TANIŞTIĞI, HİÇBİRİ ONU ÖPMEDİ. MO AMCA'NIN ÇOCUKLARLA BİRLİKTE, AYIRDIĞI FARELERLE BAĞLANTILI OLARAK ÜST KAT'A NASIL ÇIKTIĞI VE UZUN BİR SÜRE UYANIK KALDIĞI. BAY BARTLETT'LE ONLAR HAKKINDA NASIL RÖPORTAJ YAPTIĞI

"Onun hakkında hiç endişelenmiyorsun değil mi?" dedi Teyze M'riar, evlilik hikayesini anlattıktan kısa bir süre sonra bir sabah Amca Mo'ya. "Artık
güvende ve yoldan çekilmiş durumda. Polis müfettişi arkadaşının onu incelemesine güvenebilirsin. O da yakalandığını söylemedi mi, Mo?"

"Bu tam olarak kullanılan ifade değildi, M'riar," dedi Amca Mo, Avluya açılan ön bahçeye açılan kapıda bir alet kutusuyla bir şeyler yapıyordu. Dolly aletlerini izinle tutuyordu - sadece keski, oyuk, burgu, çekiç veya keskin uçlu bir şey değil - ve dışarıdaki ayçiçeği onları izliyordu. Amca Mo, neredeyse çıkmış olmasına rağmen bir vidayı zorlukla çıkarıyordu. Şimdi bu zorluğun nedenini açıkladı ve Polis Müfettişini yalnız bıraktı. "Bana sorarsan,
sıkışmadı. Başından beri bu vidanın hiçbir zaman bir dayanağı olmadığını söylemeliyim. Ama dişte hayat olmadığı için, dışarı çıkmaktan
önce döner durur... Anladım!--biraz
ikna etmek istedim, oldu." Yani, çok hafif bir
baskı ile birkaç geri dönüş, vida başını parmakla tutulabilecek kadar serbest bıraktı ve gerisi kolaydı. "Gerçek bir işe yaramadı," dedi Amca Mo. "Bir beden daha büyük
biraz daha iyi tutardı. Buradaki ise ancak bu kadar. Şimdi plakadan daha büyük bir tane geçiremiyorum ve bir alet eksikliğinden delikten dışarı çıkamıyorum--küçük bir
yuvarlak
eğe bile... İşte ilkiyle uzun bir diş. Yeterince
ahşap arkalık varsa, o da içeri girer.... İşte onu yakaladı! Şimdi _bunu_ çıkarmak için
bir Hemperor gerekecek." Mo Amca bir anlık zaferin tadını çıkarmak için durakladı, sonra geri döndü:--"Hayır--kullanılan kesin ifade şuydu,
her an ona parmak basabilirlerdi."

"Bu aynı şeyi ifade etmiyor," dedi Teyze M'riar.

"Artık öyle değil, M'riar, şimdi sen bundan bahsettin. Ama bu Mahkeme'de burnunu
güvendirmeyecek. Eğer yaparsa ve ben burada olmazsam, sen sadece benim söylediğim gibi yap..."

Teyze M'riar sözünü kesti. "Onu terk edecek gücü kendimde bulamadım, Mo.
Değerimin tamamı için değil!" Hızlı bir şekilde alçak sesle konuştu, sesinde Dolly'yi korkutan bir vurgu vardı, Dolly neredeyse elinde tutmasına izin verilen çekici bırakıyordu, zararsız olduğu için.

"Bu sefer ne için istendiğini biliyorsan hayır?"

"Bana söyleme, Mo. Yakında hiçbir şey öğrenemeyeceğim... Hayır--hayır--bana bundan tek kelime bile etme!" Ve Teyze M'riar ellerini kulaklarına koydu,
profesyonel bir ısıya düşürmeye çalıştığı bir ütüyü, flanel etki alanında kahverengi bir ada haline getirmek için bıraktı. Tüm
rengi--bir hayli vardı--yanaklarından gitmişti ve Dolly
iki arada bir çekici bırakıp ağlamalı.

Amca Mo'nun güven verici sesi, bu sefer ikisini de yapmamasına karar verdi. "Korkma, M'riar," dedi. "Sana son oyununu
anlatmak istemedim. Anlatmak da bir memnuniyet olmazdı. Ben sadece şunu söyleyecektim, eğer buralara gelirse, sadece zinciri indir - artık her şey yolunda ve sağlam - ve ona beni Güneş'te bulacağını söyle." Kapıyı kapattı ve gözden geçirdiği zinciri eski haline getirdi; bunu yaparken Astronomi'ye meydan okuyarak şunları ekledi: "Hiçbiri o kadar uzakta değil, Güneş." Dolly'nin zincirin işlevi ve etkinliği karşısındaki eğlencesi o kadar büyüktü ki, teyzesi, bir yasa noktası olarak, altı kez her küçük kız için yeterli olduğunu ve amcasına bir dakika huzur vermesi gerektiğini söyledi. Dolly bunu kabul edince, Teyze M'riar bundan yararlandı ve eğer talimatlarına uyarsa Amca Mo'nun hangi yolu izleyeceğini sordu. "Eğer onu Polise teslim edersen, Mo," dedi, "ve ben onu sana göndermiş olsaydım, sanki Bunu yapmıştım."

"Eğer senin gönderdiğin
yoldan bana gelirse, onu Polise vermemeye söz veriyorum, M'riar. Elbette, eğer bana geldiği için
sadece kendisi teşekkür edecekse, o da bir çift ayakkabı."

"Ama eğer ben olsaydım, sen ne yapacaksın, Mo?" Teyze M'riar o kelepçelerle
iyileşmiyordu.

"Ne yapacağım? Belki ona ... biraz aklımı veririm."

"Hayır--sen ne yapacaksın, Mo?" Sesinde yeni bir endişe vardı ve sesini düşürüp şöyle dedi:--"Senden neredeyse yirmi yıl daha genç bir adam."

Mo Amca'nın zihninin o parçasının beklentisi çenesini kavradı ve bir anlığına kaşlarını çattı. Bu his kayboldu ve ikisi de serbest kaldı, o cevap verirken:--"Rahat ol, ihtiyar kız! Ona _bana_
zarar verme şansı vermeyeceğim." Teyze M'riar bir an ona şüpheli bir bakış attı, ama bu bakış yaşlı boksörün yüzüne her zamankinden daha da neşeli bir gülümsemenin yayılmasıyla sona erdi ve Dolly'nin sadece bir kez daha bu durumdan kurtulma isteğine boyun eğdi; bu da Pyramus ve Thisbe'nin zincirin izin verdiği kadar uzun bir yoldan öpüşmesiyle sona erdi. Bunlar acı verici ve tehlikeli maceralardı; ancak Bayan Burr'un eve oldukça erken gelip Dolly'nin bu rahatsız edici sevgi gösterisi fırsatından yararlanması önerisinden
kendisini mahrum bırakmasının sebebi bu ikisinden de değildi; daha ziyade Dolly'nin öpüşmeyle ilgili kurallarını saçma bulduğu kamusal geleneklere saygıdandı.

Zinciri serbest bırakmak için kapının gerçekten kapatılması gerektiği, tekrar açılması
yeni bir bölümün başlangıcı gibi görünüyordu, Dolly'nin bir önceki bölümün sonundaki apaçık önerilerini görmezden gelmek serbestti. Ayrıca, Amca Mo'nun bilgisizlik numarası yapması da mümkündü; sonuçta Dolly dışarıdaydı. Bayan Burr onu samimiyetsizlikle yormadı ve konu düştü, yerini daha az ilgi çekici bir konu aldı.

"Görmek için içeri baktım," dedi Teyze M'riar, Bayan Burr'un bir sorusuna cevap vererek. "Yaşlı kadın uyanıktı ve örgü örüyordu, son sefer. İlk seferinde
gazeteyi dizinin üstünde açık tutuyordu. Sonraki sefer sesi kesilmişti."

"Bu onun tarzı, hanımefendi. Ara ara--ara ara. Ama çoğunlukla
örgüye takılıyor. Ve okumayı bırakması şaşılacak bir şey değil, diyorum. Gazeteyi beş dakika boyunca açık tutamayacağımdan eminim. Ve kitaplar,
içinde yazılanları okumaya geldiğinde daha kötü olurdu, eğer sayfaları çevirmek zorunda olmasaydın. Çünkü
nerede olduğunu görmek zorundasın ve aynı anda iki sayfa çevirmezsin, yoksa devam etmez."

Teyze M'riar ve Amca Mo bu görüşü kendi deneyimlerinden doğruladılar.
Dahası, küçük yazı tiplerinin--Parlamento tartışmaları ve benzerleri--büyük yazı tiplerinden daha sakinleştirici olduğu, ayrıca kitap biçimindeyken uzunluğu uzattığı ve çevirmenin verdiği rahatlamayı ertelediği konusunda da mutabık kalındı. Kısa
kazalar ve çok uzun olmayan ceza davaları genel olarak
en hoş edebiyat biçimleriydi. Yaşlı Bayan Prichard'ın,
o yaşta gazetenin başında uyuması şaşırtıcı değildi,
çünkü en derin bilginler bile gazeteyi okurken beş dakika uyanık kalabilirdi. Dave okuldan gelir gelmez, Dolly'yi yukarı çıkarıp yaşlı hanımı ziyaret etmeli ve biraz neşelendirmeliydi.

"Sanki bugün fazladan bir şeyler yapmış gibi"--Bayan Burr devam etti--"dün geceki fareler ve hiç uyumaması yüzünden."

"Odanızda fare yok, hanımefendi," dedi Mo Amca. "Eğer varsa, aşağıdan duymalıyız."

"Fareler değilse ne olduğunu anlamıyorum, Bay Wardle. Size temin ederim
silah patlaması gibi yüksek bir gürültü oldu ve ikimiz de
sonra neredeyse hiç uyuyamadık."

"Neyse, tuhaf!" dedi Amca Mo. Ama belli ki bu ifadeden şüphe ediyordu,
ya da en azından abartılı olduğunu düşünüyordu.

"Ona farelere karşı zıt görüşte olduğunuzu söylemekten mutluluk duyarım, Bay
Moses," dedi Bayan Burr. "Çünkü geriye dönüp düşündüğünde onu tedirgin ediyor. Ve şimdi Avustralya'ya götürüldüğünde gemideki farelerden
bahsetmekten asla bıkmayacak. Yüzüne doğru koşup
gecenin bir vakti onu uyandırıyorlar! Sadece duymak bile ürpertiyor."

"İşte, Dolly, şimdi Bayan Picture'ın gemideyken farelerin nasıl koştuğunu dinle." Böylece Teyze M'riar, her zaman Sanat, Edebiyat, Ahlak ve Felsefeyi gençlerin baskıcı gelişimine
saptıran o
ürkütücü kötü alışkanlıkla. Nadiren başarılı oluyordu ve
bu sefer kendi kazdığı kuyuya düştü. Çünkü Dolly, Zooloji ve Seyahat'i birleştiren büyüleyici karakterli bir romantizm olasılığı karşısında
zevkle zıpladı. Bunu dinlemek için bir yer, ancak Bayan Burr'un
dizinin üstünde, ancak bunu sağlamak için oturması gerekecekti. Bu yüzden, Bayan Burr'un akşam yemeklerini yukarı kata götürmesi gerektiğinden, hikayenin yalın bir versiyonuyla yetinmek zorunda kaldı. Sıçanların büyüklüğü ve sayısı onu oldukça
hayal kırıklığına uğrattı. "Büyük
sıçanlar mıydı yoksa küçük mü?" diye sordu ve yaşlı Bayan Picture'ı rahatsız etme korkusuyla, küçük kediler kadar büyük olduklarını duymayı tercih ederdi -- daha büyük değil. Ve onların sayısı hakkında şüphe uyandıran bir durum
ona hoş gelmedi. Çünkü yaşlı Bayan Resim
karanlık bir kabinde diğer yolcularla birlikte uyuyordu ve hiç kimse Kaptan'dan korktuğu için
bütün gece kibrit yakmıyordu. Ve fareler o yolcuların
yüzlerinde koşuyordu! Ama hepsi aynı fare olabilirdi ve Dolly'ye
bu, askerlerden çok daha az tatmin edici geliyordu. Bu konuda biraz
morali bozuktu ama Dave'i caydırmaya gerek yoktu.
Okuldan döndüğünde, birkaç ekstra fare daha icat edebilirdi.

* * * * *

Kitabı bırak, okuyan sen, ve bu iki olayın, yarım asırdan fazla bir zaman arayla, tuhaflığına bir an düşün. Birincisi, bir gemide, bir göçmenin yatakhanesinin karanlık karanlığında, tüm kiracıları boğucu havada birbirine sokulmuşlardı; çocuk
ve kadın, zayıf ve güçlü, hasta ve sağlıklı bile, raf sıralarında en iyi şekilde uyumak için hapsedilmiş, insan mallarının paketlenmiş bir deposu, denizlerle uzun aylarca süren savaştan sonra evden on bin mil uzakta teslim edilecek. Ya da, Maisie'nin ilk yolculuğundaki şansının bu kadar acımasız olduğunu düşünmekten çekiniyorsanız, onun o kemirgen yolcularla görüşmesinin böyle bir gemide parayla satın alınabilecek en iyi yerlerde gerçekleştiğini düşünün--ve günümüzde iyi bir dümenci yatağına karşı _ne_ olurlar ki?--ve ona en azından kendine ait bir kanepe verin. İsterseniz onu, korku içinde oradan başlama özgürlüğünde hayal edin ve açık bir güverteye çıkan bir refakatçi merdivene tırmanın ve
üzerindeki huzursuz ruhların çıplak başı ve
Tanrı bilir ki, kıvrılmış halatlar ve ayaklarınızın altındaki anlaşılmaz bölmeler arasından yolunu seçin,
nöbetinde yalnız olan merhametli yaşlı bir denizcinin,
görevlerine gözlerini kapattığı ve güvertede güzel bir kıza, fareler yüzünden uyuyamayacağını söylediğinde, tahammül ettiği bir limana.
Havayı güzel yapın, resmi en iyi şekilde tutun ve şafak vaktine kadar saatlerini geçirmesine izin verin,
esinti alçalıp yükselirken ve
siperdeki dalgalar sularda yumuşak veya gürültülüyken, ana direkli kamyonun Güney Haçı'na karşı bir ileri bir geri sallanmasını izleyin.

Ve sonra--her şey yok oldu! Bu yarım asır önceydi ve daha da fazla. Ve çok mavi gözleri ve utanç verici derecede sert, altın bukleleri olan çok küçük bir kıza o farelerden bahsedildi ve sayılarına eklemeye karar verdi - bunu yapma yetkisine sahip olarak, bir Komite gibi - ağabeyine hikayeyi tekrar anlatmaya geldiğinde; ve sonra ikisi de - ve bu en tuhafı! - gidip bir otoriteye gürültülü ve heyecanlı bir başvuruda bulunacaklar, bunu doğrulamak veya çürütmek için. Ve bu otorite, o güvertede oturan kız olacak
yıldızların altında, ve gece boyunca çanların saatleri çalmasını dinleyerek, unutulmuş bir mürettebat için geminin saatini tutan, belki de yıllar önce, eve dönüş yolculuğunda dibe vurmuş bir gemide - kim bilir?

Dave, Dolly'nin farelerle ilgili versiyonunu duymadan önce, Bayan Burr ayrıldıktan hemen sonra gelen kendi hikayesini anlatmıştı. Anlatmak için can attığı olaydan heyecan duyduğu için,
olabileceği kadar net bir şekilde anlatamadı. Şöyle dedi:--"Hanımefendiyi, başka bir hanımı ve
başka bir hanımı gördüm, hepsini aynı arabada. Ve beni gördüler. Ve hanımefendi"--hâlâ bu kelimeyi _loydy_ olarak telaffuz ediyordu--"beni poyvementte gördü ve
'Dur' dedi. Ve sonra dedi ki, 'Sen Doyvy'sin, değil mi, baltayı
sayan sen?' Ben de bunların benim kitaplarım olduğunu söyledim..."

"Davy olduğunu _söylememiş miydin?" dedi Mo Amca. Ve Teyze M'riar
aslında şöyle dedi:--"Asla!--hanıma kim olduğunu söylememek için!"

Dave şaşkındı, mavi gözlü ciddiyetle birinden diğerine bakıyordu. "Loydy benim Doyvy olduğumu söyledi," dedi, hafifçe incinmiş bir tonda. Kendisinin kabalık ettiğine dair ima hiç hoşuna gitmemişti.

"Elbette hanım biliyordu ve doğru biliyordu," dedi Amca Mo, çok sık göz ardı edilen bir
ayrım çizerek. "Kısa kes ve bize biraz daha anlat. Hanımefendi daha ne dedi?"

Dave zekasını güçlü bir şekilde doğruluk üzerine yoğunlaştırdı:--"Loydy
yuther loydy'ye dedi--be-yhooterful loydy...."

"Ah, orada güzel bir hanım vardı, öyle değil mi?"

Dave aşırı bir şekilde başını salladı ve devam etti:--"Bir arkadaşımın, Doyvy Wardle'ın, yarın öğleden sonra ziyarete geleceğini söyledi."

"Peki diğer hanımefendi ne dedi?"

Dave yoğun bir sadakat çabası için kendini topladı:--"O
dedi--dedi--'Açık sokakta öpülmeyecek kadar kirli'--dedi, 've dokunmamak daha iyi.' Yorce!" Gwen'e karşı cömert görünüyordu, onun titiz hassasiyetine rağmen.

Teyze M'riar yüzünü çenesinden tutarak ışığa çevirdi. "Çocuk
ne yaptı?" dedi.

"Çocukların birkaç mantarı vardı," diye açıkladı Dave. Başka bir şeye gerek yok gibiydi; Amca Mo sadece şunu söyledi: "Sabunla çıkar." Ancak, bu arabacı hanımların kimliği konusunda bazı şüpheler vardı. Bunlardan biri, halkaların orijinal hanımı mıydı; Dave'i araba kullanmaya götüren miydi yoksa tam tersi mi? "O değil!" dedi Dave; ve
ifadesine ağırlık kazandırmak için başını o kadar uzun süre salladı ki, Teyze M'riar sinir sistemi gerginliğe
dayanamadığı için aniden durmasını istedi. Gözlerinin köklerinden çıkmasına yetecek kadar olduğunu söyledi.

"Başka biri olmalı. "Kimse olamazdı," dedi Amca Mo ikna edici bir şekilde. "Söyle bakalım, ihtiyar, o kimdi?"

Kim olduğunu söylemek kolaydı; tanıklık gerginliği
kim olmadığı üzerinde yoğunlaşmıştı. Dave akıcı bir şekilde konuşmaya başladı:--"Whoy, o loydy neydi bir sarnıçtı ve beni roylwoy troyne'a ve at arabasına bindirdi
Granny Marrowbone'a." Çünkü Rahibe Nora'yı top vuruşlarından ve tesisatlardan asla tamamen ayırmamıştı. Düşündükten sonra ekledi:--"Sadece o zamanki gibi giyinmemişti!"

Bu noktada, o farelerle ilgili kaygısı, kendisiyle Dave'in macerasına makul bir ilgi arasında duran Dolly, onlarla ilgili kopuk ayrıntılarla gürültülü ve kaba bir şekilde saldırdı,
anlatım yeteneğinin zayıf olduğunu gösterdi ve Amca Mo'yu onları bastırmak için onu gıdıklamaya
başlattı. Teyze M'riar, Dave'i yakalama ve lavaboda sabun ve suya maruz bırakma fırsatı.

Çocukların mantarları veya yanmadan sonra onları yüz pigmentleri olarak kullanmanın etkisi geçmişte kalır kalmaz, Dave ve Dolly Bayan Prichard'a söz verdikleri ziyareti yapmaya hazırdılar. Mo Amca, en üst kata kadar konvoy olarak hareket edebileceğini söyledi. Bu, emsalden bir sapmaydı, çünkü merdiven çıkmak Mo Amca için asla hoş karşılanmazdı.
Ancak M'riar Teyze, işinde geride kaldığı için daha da istekli bir şekilde kabul etti. Mo Amca sadece çocuklarla yukarı çıkmakla kalmadı, aynı zamanda yaşlı kadın ve Bayan Burr ile birlikte epeyce kaldı. Aşağı indiğinde onlarla olan konuşmasına değinmedi, ancak Dave'in sokaktaki aristokrat arkadaşlarıyla karşılaşmasına geri döndü.

"Oğlumuzu gören hanımefendi," dedi, "Hastaneye gelen Bayan
Adı-Ne-O-O olacak--temiz beyaz
yemeğiyle--o..." Bu, Dave'in kazası sırasında Rahibe Nora'nın giydiği kostümün belirsiz bir şekilde hatırlanan bir parçasına atıfta bulunuyordu.
İskoçya'da babasına baktığı sırada uygunsuz olduğu için
geçersiz kılınmıştı ve yeniden giyilmemişti.

"O o," dedi Teyze M'riar. "Charity Rahibesi--o_
o. Diğerleri hanımefendiler, biri veya ikisi. Hepsi oraya ait."
Uzaklık tonu, Mars ve Venüs sakinlerinden bahsederken benimsenmiş olabilir.

"Ben onun doğru tip olduğunu düşündüm," dedi Mo Amca, aksinin kanıtı beklendiği sürece
onun _dünyasının_ diğerlerinin yanlış tip olduğu varsayılabilirdi. "Neyse, Dave'e bir ziyarette bulunacak ve onu gördüğümde çok mutlu olacağım, bir kere!"

"Ah, eğer demek istediğin buysa, Mo, kusur bulamıyorum." Teyze M'riar
gizemine dalmıştı, muhtemelen bir hanımın geceliğine adalet ediyordu, imparatorluk ihtişamına. Yani muhtemelen
rastgele konuşmuştu; ve gerçekten de, özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi. İki kusursuz tokatın mükemmelliğini düşünürken, bir bölümün
sonundan yararlanarak şunu söyledi:--"Diğerleri
kendilerine hava atmadıkları sürece." Yapı açısından kesinlikle izole edilmişti; ama,
sonuçta, konuşmanın fikirleri iletmekten başka bir faydası var mıdır?

Muhtemelen Mo Amca, konuşma biçimini kabul ederken, şunu söyleyerek anlamıştı:--"Ve kendimize itibar ettiğimiz sürece, M'riar."

"Eh, Mo, beni hiçbir zaman sadece davrandığımı görürsün."

"Ben de öyle yapmadım, M'riar. Haklısın!" Bu, sınıfların zorunlu birlikteliğine karşı bir protesto içeren veya ima eden küçük bir sohbeti sonlandırdı; bu, dışarıdan gelen istisnai bir yaklaşıma karşı özel bir hoşgörüyle bir dereceye kadar ifade edilmişti. Protestoya kendi payına düşeni katan Amca Mo, Bay Bartlett'ı, fareler hakkında konuşmak için arama niyetini açıkladı. Teyze M'riar bu sözü, muammalı olarak bile kınamadı, binalarla ilgili her şey onun yetki alanı dışında olduğu için.

"Az önce ellerim çok dolu," dedi Bay Bartlett, Amca Mo ziyaretinin amacını açıkladığında, "yoksa o gevezeye bir göz atmak için
yanına giderdim. Sadece sen zihnini rahatlatabilir ve sana söylemiştim diyebilirsin. Hepimiz bir tahta gıcırdadığında veya bacadan aşağı biraz sıva düştüğünde terlemeye başlasaydık, hayatımızda bir dakika bile huzur bulamazdık. Bazı partiler, ilk çatlakta Hayaletlerin olduğuna inanır! Özellikle histerik kadınlar." Bay Bartlett, dışarıdan bakıldığında meşgul görünmüyordu; ama Buckingham Sarayı'nda bir işe
bakıyormuş gibi bir izlenim yaratmayı başardı.

Amca Mo ima edilen azarlama karşısında utandı. Hak etmemişti, çünkü
batıl inançtan suçsuzdu. Ancak,
kiracılarının cinsiyeti nedeniyle
elbette histerik bir kat olan
en üst katın delegeliği pozisyonunu kabul etmişti. Çünkü Bay Bartlett'in kastettiği geleneksel olandı, yani tüm kadınlar histerikti, bazıları diğerlerinden daha fazla değildi. Amca Mo pozisyonunun güvensiz olduğunu ve
bundan çekilmesinin daha iyi olacağını düşünüyordu. Gürültülerin, kabul etti, genellikle hiçbir şey olmadığını;
ama bu durumda onlardan bahsetmeyi düşünmüştü.

Bay Bartlett, varoluşa dair belirsiz iddialarına rağmen
gürültülerden bahseden herkese içtenlikle minnettar olduğunu söyledi. Sonunda çok fazla dertten kurtarabilirdi ve asla bilemezsiniz. Yarım saati olur olmaz dikkatini verirdi. Salı gününe kadar
oldukça meşguldü. Kimsenin bahsettiği sesler hakkında
tedirgin olmasına gerek yoktu; en azından ev sahibiyle iletişime geçilmesine gerek yoktu, çünkü o
Pratik Bir Adam değildi, Bağımsız Koşullardaydı. Dahası,
Brixton'da yaşıyordu.

XXVIII. BÖLÜM

DOLLY'NİN BAHÇESİNE YAPILAN BASKIN. O GENÇ DRUITT'İN KARDEŞİNE
KARŞI DAVRANIŞI. BAY RAGSTROAR'IN KAZASI VE KEDİCİLİĞİ. İKİ BAYANIN
SONUNDA NASIL GELDİĞİ. BAYAN GWENDOLEN RIVERS VE DOLLY'NİN NASIL KUCAĞINA ÇIKTIĞI.
DAVE'İN MEKTUBUNU ALMAK İÇİN NASIL ÜST KAT'A ÇIKTIĞI. BAYAN PRICHARD, BAYAN MARROWBONE'U KALBİNE ALMIŞTI VE TAM TERSİ. DOLLY'NİN GWEN'İN BİR TUTMASINA NASIL SAHİP OLDUĞU VE TAM TERSİ. DAVE'İN NASIL GECİKMESİ VE DOLLY İLE
GWEN'İN ONU
GETİRMEYE GİTTİĞİ. DİKKAT ÇEKİCİ BİR SES. SONRA TANRI BİLİR,
DIŞARIDA!

Sapps Court'taki No. 7'nin ön bahçesinde bir bahçecilik çalışması yapılıyordu. Dave Wardle ve Dolly, Ayçiçeği'nin başına gelen bir felaketi
telafi etmeye çalışıyorlardı. Sadece bir tane vardı -- Amca Mo kapı zincirini ayarlarken orada olan oydu.

Kariyeri erken sona ermişti. Çünkü bir çocuk, Court'un karşısındaki bahçelerin uç duvarından, tam
büyüdüğü yerin karşısından
tırmanmıştı; ve neredeyse sapı kesmişti ki, Michael Ragstroar tarafından
tam da suçüstü yakalandı. O genç seyyar satıcının
mülkiyet haklarını güçlü bir şekilde
iddia etmesi, günümüzde bir adamın kalbine iyi geldi. Adam, Michael'ın yağmacının yarı yarıya öldürülmesini engellemek için evden bolca vakit varken çıkan Mo Amca'ydı, ikincisinin yeterince dayandığını düşünür düşünmez, seyyar satıcı çocuk tarafından güçlü bir şekilde geride bırakılmıştı. Neden, o sadece genç Druitt'lerden biriydi, her şey söylendiğinde ve yapıldığında! Michael onda katı bir sevinç hissetmiyordu - kendi meziyetlerine göre yalanmaya değmeyen bir düşman. Ama geride bıraktığı, boynuz saplı bıçak köpüren bir bıçaktı ve sonraki yıllarda Michael tarafından çok değerliydi. Wardle ailesi Ayçiçeği için yas tutmaya başlamıştı. Geçen yılki Ayçiçeği'nin aynısı değil miydi, yeniden canlanmış mıydı? Dolly altına oturdu ve gözyaşlarını
ağladı. Mo Amca bahçecilikten bihaber olduğunu gösterdi, ona bir şans verirseniz tekrar büyüyebileceğini söyledi; eğer böyle devam ederseniz değil. Dave bu görüşe saygılı bir şekilde katılmadı. Hastane
deneyimi ona bağların kullanımını öğretmişti; ve o da bunu yapmaya devam etti,
Bayan Burr'dan geniş oyuncaklarından bir parça alıp
konumunu ona göre ayarladı. Eğer uzuvlar tedaviyle iyileştiyse, neden bitki örtüsü olmasın?
Operatör kendi el işçiliğinden oldukça memnundu.

Aslında, Dave ve Dolly çiçeğin uzun ve müreffeh bir hayat yaşayacağını öngörmüşlerdi. Teyze M'riar'ın, çiçeğin kesilip
suya bırakılması önerisini, çekingen bir uzlaşma olarak, oynamaya değmeyen bir bahis olarak reddettiler. Ve Michael Ragstroar, Hope'un anlattığı iltifat dolu hikayeleri, kendi deneyiminden türetilen ve istisnai görünen örneklere atıfta bulunarak onayladı. Örneğin,
Covent Garden'daki aşırı meyve stoklarının geri alınıp
sık sık saplarına tekrar yapıştırılması gibi. "Onların gittiğini kendim gördüm," dedi. "'Ole
araba dolusu!"

"Şu utanmaz genç hikayeye kulak verin!" dedi Teyze M'riar, mutfakta meşguldü, Michael dışarıda duyuluyordu, serbestçe yatıyordu. "Bir gün yerin açılıp onu
yutmamasına
şaşırana kadar böyle devam edecek."

Ama Amca Mo sebzelerin canlılığı konusunda bir görüş
ifade etmeye kendini adamıştı. Abartıyı kınayabilirdi ama neredeyse kendisinin de onayladığı bir ilkeyi reddedemezdi. Karanlığa sığındı. "Bizim gibiler için, M'riar," dedi, başını derin bir şekilde sallayarak, "orada tuhaf başlangıçlar olamayacağını söylemek. Aman Tanrım!--konuşmacılarda, buharlaştıklarında söyledikleri şeyler!" Başını biraz daha hızlı salladı, sağlıklı bir şüpheciliğin itibarını geri kazanmak için ve zorluklara karşı okuduğu bir gazeteyi ayarladı, böylece konum avantajları ve köşe yazılarını daha iyi ayırt edebildi.

"Eğer kızıl saçlı çilli olansa," dedi Teyze M'riar, sabahki arbedeyi kastederek, "söyleyebileceğim tek şey, Micky'yi ondan aldığın için üzgünüm." Buradan, bu suçlunun
bilinmeyen olmadığı anlaşılıyordu. Gerçekten de Teyze M'riar, Dul Druitt'in annesinin o çocuğun yaptıkları için ruhunu kendisinin sayamayacağını ekleyebilmişti.

"Ben adamımın pantolonunun paçasını tutmadan önce iyice cezalandırılmıştı," dedi Mo Amca, suçlunun cezasından oldukça memnun görünüyordu; ve tabii ki _o_ biliyordu. "Ayrıca," diye ekledi,
"o şişelerin üzerinden kaçmak zorundaydı." Yani, kırık camlarla
dolu duvarın üstü. İnsanlık, düşmanın geri çekilmesinin yolunu
açmıştı. Mo Amca, çilli olanın ailesine karşı davranışının Sapps Court'un bilgisine nasıl ulaştığına dair soruşturmayı ekledi.

"Bayan Prichard'ın karşısından görebiliyorsunuz. O çocuk,
hepsine bir hayat yaşatıyor! Bayan Burr, gam çalarken kız kardeşinin sırtına bir şeyler
döktüğünü gördü. Mürekkep, diyor, görünüşe göre. Ama tabii ki,
buradan Bayan Druitt'in yanına kadar çok uzak."

"Ah--piyanner çalan o. Baştan sona aynı melodi--önce
yukarı, sonra aşağı! Uyumak için iyi bir melodi!"

"'Bu bir ezgi değil, Mo. Bu _gamlar_. Nasıl çalınacağı öğretiliyor. Bir gün
yakında çalacak bir ezgisi olacak. Kolay bir ezgi. Bayan Prichard _o_
kızın yaşına gelmeden önce birkaç ezgi çalabildiğini söylüyor. O zaman onu
rahatsız edecek bir kardeşi yoktu. Bunun bir fark yarattığına inanıyorum." Teyze M'riar
Bayan Burr'un çilli kardeşe atfettiği diğer vahşetlerden bahsetmeye devam etti. Müzisyen kız kardeşine karşı davranışları, aslında, pencereleri doğrudan Bayan Druitt'in evinin arkasına bakan ve Dave'in kaza geçirdiği ana caddedeki kiracıları kabul eden üst kat kiracıları için ciddi bir endişe konusu olmuştu.

Bu olayın olduğu gün Michael adlı çocuk, babasının arabası bir kaza geçirdiği ve onarıldığı için zorunlu boş zaman sıkıntısı çekiyordu.
Arabanın sahibi, kendisini deviren temsilcisi kasaptan kişisel olarak tazminat talep etmeye gitmişti; iddiasına göre, talihsizlikten değil, geçimini sağlamak için mücadele eden tüm fakir ama dürüst insanlara karşı köklü bir kötülükten. Dikkat edin, hiçbir kasap bu tanıma uymuyor. Kasaplar, amaçları gasp, yağ ve kan olan ayrı bir sınıftır. Sonuncusunda debelenirler neşe ve
ilkini cezasızca uygula. Eğer seni ezme şansı yakalarlarsa, bunu yaparlar! Bunun için onlara güven! Yine de, kurbanı bir avukata gitseydi bu kasabın davası o kadar umutsuz olurdu ki, bunu yapmadan önce denemeye değerdi - Bay Rackstraw daha sonra böyle söyledi.
Bu nedenle, bu öğleden sonra Clapham'daki High Street'e gidip yedi pun' on üç için başvurmuştu ve bir kuruş daha azını kabul etmemişti. Bu nedenle oğlunun yerel meselelere dikkat etme yeteneği ve Notting Hill'deki bir çayırda eşeğinin emeğine geçici bir ara verme yeteneği vardı. Dave'e ve bu konuda çilli çocuğa gelince, bir sebepten dolayı onlar için dönem değildi. Dave kesinlikle evdeydi ve eğer dün sokakta karşılaştığı hanım arkadaşları onu ziyarete gelmezse, öğleden sonra Bayan Prichard'ı ziyaret etmesi istendi. Çok olası değildi ama asla bilemezsiniz. Güvenmemek için!

Mo Amca saatine bakıp duruyordu ve eğer bu hanım
gelmek istiyorsa, hayatta görünmesi gerektiğini söylüyordu. Teyze M'riar tarafından sabırsızlığı nedeniyle azarlanınca, o zaman çok iyi, o zaman saatinde duracağını söyledi. Ancak gün boyunca böyle koşmanın bir faydası yoktu ve bundan hiçbir şey
çıkmayacaktı, diyebilirsiniz. Bu sadece ziyaret için sabırsızlığını ifade etmenin tercih ettiği yoldu. Çok yaygın bir durumdur ve sabırsızlığı gizleme, kişinin beklediği kişiyi toplumun ısrarcı bir arayıcısı konumuna getirme ve kişinin onu memnun etmek için Şehir'deki bir randevudan vazgeçtiğini ima etme avantajlarına sahiptir. Mo Amca kendini saate bağlamakla akıllıca davranmadı, çünkü ayrılmaya söz verdi, bunu yapmak için özel bir isteği yoktu ve görünürde hiçbir amacı yoktu. Ancak bir geri adım atmanın aşağılayıcılığına maruz kalmayacaktı. Saatinin uzun kolu on ikiye yaklaştığında ve bir utanç eşiğinde hissetmeye başladığında, Dave Ayçiçeğini sulamaktan vazgeçti ve içeriye koşarak iki hanımın Avlu'dan aşağı geldiği haberini verdi, bunlardan biri Rahibe Nora'ydı ve diğeri "diğer hanımdı." Dave'in vicdanı onu, dün o arabanın arka koltuğunu
paylaştığı diğer hanımla diğer hanım arasında uzun ve karışık bir ayrımcılığa sürükledi. Dave'in ailesi tarafından
bilinmediği için,
hangisinin geldiği oldukça önemsizdi. Ayrıca, Dave'in sağlamak istediği niteliklerin envanterini çıkarmak için zaman yoktu. Genel toplumda ortaya çıkmasın diye
bir ayrıntıyla hâlâ boğuşurken,
kendisini arkadan kucaklanmış ve takdirle öpülmüş halde buldu.
Bir hanımın kendisini aniden omzunun üzerinden öptüğünü
bulmaya şaşıracağı yaşa henüz gelmemişti. Ayrıca, bu onun eski tanıdığıydı ve onu memnuniyetle karşılamaktan mutluluk duyuyordu, ancak "diğer hanımı" Leydi Gwendolen
Rivers olarak tanıtma
taktik hatasını yaptı. O genç hanımın davranışları olmasaydı, bir buzdağını eritecek olan sertlik ortaya çıkabilirdi. Her zaman böyle değildi; ama hevesi geçtiğinde, karşı konulamazdı.

"Dave'in içeri girdiğimizde size ne söylediğini biliyorum, Bay Wardle," dedi, Dolly'yi dizinin üzerine oturtmak için yakaladıktan ve bir çapaya ulaştıktan sonra.
"Size tam olarak arkadaşının benim hakkımda söylediklerini anlatıyordu. O, Micky'di. Micky hakkında her şeyi duydum. Bu kız bana Micky'nin benim hakkımda
neler söylediğini anlatacak. Değil mi, Dolly?" Dolly'yi farklı mesafelere koydu, bir kucaklama ve bir öpücükle bitirdi, Dolly de ikincisine karşılık verdi.

Kendine bırakılsa, Dolly hemen tam bir rapora girişirdi.
Ama Teyze M'riar'ın vaftiz annesi olma veya gençlerin sözlerini
karşılıklı imzalama konusundaki talihsiz eğilimi, onun ifadesini neredeyse
tomurcukta yok ediyordu. "Hadi bakalım, Dolly canım," dedi mükemmel kadın, "hanımefendinin ne söylediğine bak!--ona tam olarak Micky'nin ne dediğini söyleyeceksin, tam şu anda bahçede." Bu da doğal olarak Dolly'nin şüphesini uyandırdı ve ona sebepler yüklemesini sağladı. Kendi içine çekildi--ancak gizli bilginin bilinciyle ve onu ifşa etmeme kararlılığıyla
parıldayan bir benlik.

Gwen'in inceliği durumu kurtardı. "_Onlara_ söyleme, sen biliyorsun--sadece
bana! Kulağıma fısıldarsın... Evet--çok yakından, işte böyle." Dolly buna hevesle girdi, bu yeni ve parlak hanımla ortak bir sırrın olması, açıkça ayrıcalık sağlıyordu.

Sapps Court'ta başka türlü tanınmayan Rahibe Nora, geçen yıl Mo Amca'nın yararına tarihe geri dönüyordu. Ekim ayından beri Dave'i veya Londra'yı hiç görmemişti; dün, İskoçya'dan dönene kadar, istasyondan beş dakika
uzaklaşmadan önce kimi görecekti ki? Dave'in kendisi! Ancak onu neredeyse hiç tanımıyordu,
yüzü çok simsiyahtı. Burada Amca Mo ve Teyze M'riar, onun ahlaksızlığı karşısında pişmanlık dolu başlarını salladılar. Rahibe Nora, yanmış mantarın yüze uygulanmasını haklı olarak
önemseyen
Toplumsal Kullanımlara kısa bir övgüde bulundu ve devam etti. Ancak, kırsalda Dul Thrale'i ziyaret etmiş ve hastaneden
sonra iyileşmişti.

Bu, Dave'in sesini bulması için bir işaretti ve kırsala yaptığı ziyaretle ilgili çeşitli konuları canlı bir şekilde ele almaya başladı. Dul Thrale ve Büyükanne Marrable'a olan sevgisinin karşılaştırılması, ikincisine karşı gizlenmemiş bir eğilim; yüzüklü hanıma, arabasına ve sürücüsünün burnuna bir gönderme; Çiftçi
Jones'un boğası ve güvenilmez mizacı; su mercimeğinin zengin nitelikleri; şömine rafındaki değirmen modeli ve iyileşmekte olan arkadaşlarının bireysellikleri. Bu zaman aldı, ancak bazı noktalara sadece hafifçe değinildi.

Muhtemelen Amca Moses bunun uzun olabileceğini düşündü ve şöyle dedi:--"Şimdi genç bir tıraşçı olsaydım ve hanımlar beni görmeye gelseydi, onlara göstermek için yazdığım
mektubu alırdım." Bu önerinin sunulduğu
incelik ve nezaket, Teyze M'riar'ın şu sözleriyle biraz bozuldu:--"Evet, şimdi iyi bir çocuk ol, Dave, ve ..." vb.

Birçok küçük çocuk Dave kadar cömert olmazdı ve itiraz eder veya pasif direniş gösterirdi. Dave sadece Rahibe Nora'nın kolunu boynundan oldukça ani bir şekilde çekerek şöyle dedi:--"Bir dakika dur!" ve
oturup oturdukları mutfağa açılan merdivenlerden yukarı koştular.
Küçük salondan daha fazla yer vardı.

Musa Amca açıkladı:--"Bakın hanımlar, bu genç Dave,
şimdi oldukça bilgili olmasına rağmen ve heceleyebildiği her kelimeyi yazabiliyor,
ama henüz kendi kendine yapmaya pek yanaşmıyor.
Bu yüzden
yukarıdaki yaşlı hanımın etrafından dolanıp,
masası üzerinde oturup yazmasına izin veriyor.
O zaman, biraz kafası karıştığında ona arada bir göz kırpabilir."

"Bu Bayan Picture," dedi Gwen, ilgiyle. Ama isminin telaffuzunu düzeltmesini isteyecek kadar yüksek sesle konuşmuyordu ve Rahibe
Nora sadece:--"Bu o!" dedi ve başını salladı. Dolly hemen, Rahibe Nora'nın geçen yıl kendisine verdiği
sözde
çocuğunun başına gelen bir talihsiz maceranın belirsiz bir anlatımına başladı. Struvvel
Peter bir kaza geçirmişti, şoktan kafası yukarıdaki Bayan Picture'ın odasındaki bir mum alevine
girmişti, bu yüzden kurtarılmadan önce oldukça
düzgündü. Bu ilgi diğer
konuların önüne geçti.

"Davy hanımlar arasında çok sevilen biri," dedi Amca Mo, Struvvel Peter sakinleşirken. "Hiçbir yaşa özgü değildir. Biraz yaşlı olmalarını sever, diyebilirim." Sadece sohbeti genelleştirmek ve sohbet başlatmak için ekledi:--"Şimdi, bu taşradaki yaşlı kadın, Bayan Prichard'dan belki on yaş küçüktür, ama yaşlanıyor diyebilirsiniz."

"Prichard," dedi Gwen, Rahibe Nora'nın kulağına. "Bunun
Resim
olamayacağını düşündüm."

"Elbette Prichard! Bunu düşünmemiş olmamız ne kadar da komik --çok açık!"

"Çok--insan bildiğinde! Sanırım en çok Resim'i seviyorum."

Teyze M'riar, sohbetin dışında kalmamak için, Amca Mo'nun şu sözüne resmi bir itirazda bulundu:--"Hanımlar, sen söylemesen de, kırsaldaki Yaşlı Bayan Marrable'ın
ne kadar yaşlı olduğunu biliyorlar, Mo."

"Haklısın, M'riar! Ama yaşlı Bayan Prichard hakkında hiçbir şey bilmiyorlar." Amca Mo, Bayan Marrowbone'un yaşını tahmin ederek konuşmuştu, ki kendisi
hiçbir şey bilmiyordu. Bu, onun _yaşlı_ hanımını kıdemli olarak değerlendirmesine neden olan bir tür taklitti. Kendini savunmasız hissetti ve
konuşmayı değiştirdi. "O genç Squire zamanını harcıyor, M'riar. Ya şimdi ben ona şarkı mı söyleyeyim?"

Ancak her iki hanım da Dave'in yaşlı hanımından aceleyle uzaklaştırılmasına karşı çıktı. Ayrıca, onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorlardı - onunkinin nasıl bir
sınıflandırma olacağını vb. Bu yolda tökezleme taşları vardı. Sınıflardan uzak durmak daha iyi - genellemelere sadık kalmak ve
şanslı şanslar için umut etmek!

"Dave'in yaşlı ruhların bu kadar birbirine benzediğini düşünmesine ne sebep oldu, Bayan Wardle?" dedi Rahibe Nora. "Çocuklar genellikle farklılıkları görmek için çok keskindir."

"Bir tür çelişkiydi, hanımefendi, bence daha iyisi değil,
sadece birini diğerinin yanına koyup bakmak için." Teyze M'riar aslında çelişki demek istemiyordu ve bu kelime onun sözlüğünde olmadığı için
_çelişki_ demek de zordu. Biz kökenini ilk altı harfte aramaya meyilliyiz, ki bu zıtlık ve karşıtlıkla ortak bir özelliğe sahiptir. Ancak bu Filoloji'dir ve önemli değildir. Teyze M'riar devam etsin.

"Şimdi yaşlı insanların değişim nedeniyle ne kadar benzediğini bir düşünün.
'Bu onların kendi hataları değil. Bayan Prichard sık sık Bayan Marrowbone hakkında sorular soruyor ve bence onu
kalbine alıyor."

"Nasıl yani Bayan Wardle? Neden onu 'kalbine alıyor'?" Hanımların ortak bir sorusu.

"Şey--şimdi bana soruyorsunuz--Bayan Prichard çocuğu
tamamen kendisine istiyor." Teyze M'riar'ın bu soruşturmanın kendi önerisi olmadan yapıldığı varsayımı yersizdi.

"_Size_ söyleyeceğim hanımlar," dedi Amca Mo kahkahalarla yuvarlanarak. "Yaşlı büyükanne herhangi bir okul kızı kadar kıskanç! O _o_ ve sen
benim sözüme güvenebilirsin." Bunun Bayan Prichard'ın aleyhine yorumlanabileceğinden korkuyor gibiydi; çünkü ciddiyetini yeniden kazanarak ekledi:--"Onu bunun için suçlamıyorum, aklında bulunsun!"

"Bunu duyuyor musun, Gwen?" dedi Rahibe Nora. "Bayan Picture, Büyükanne Marrowbone'u kıskanıyor... Bunu sana anlatmalıyım, Bayan Wardle.
Gerçekten de birinin yeri Bayan Prichard'ı Bayan Marrable'a anmak kadar değerli. Sana temin ederim ki yaşlı kadın onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum--çocuğu kendisi kadar kötü yapacak kötü bir cadı olduğunu düşünüyor! Gerçekten de öyle! Ama sonra, elbette, Goody Marrable Londra'daki herkesin kötü olduğunu düşünüyor.... Bu ne, Gwen?"

"Bir makas istiyoruz, Dolly ve ben istiyoruz. Lütfen bize bir
makas ver, Teyze Maria.... Evet, devam et, Clo. Söylediğin her kelimeyi duyuyorum. Ne
çok eğlenceli!... Teşekkür ederim, Teyze Maria!" Çünkü Gwen ve Dolly az önce bir tutam saç alışverişi yapmışlardı ve bu da ilkinin tüm dikkatini konuşmadan uzaklaştırmıştı. Ancak, Bayan Prichard'ı görmeden evden çıkmama yönündeki yarı kararını doğrulayacak kadar şey duymuştu.

"Eşek! Dolly, mevcut altın kütlesinden bir seçim yaparak, Gwen'in acımasızca kestiği altınları seçer.

"Pekala!" der Teyze M'riar, çocukluğundaki deneyimsizliğiyle. "Ben asla, asla yapmadım, vaftiz edildiğim tüm günlerde!"

"Bir teklif ver, teklif et, fidders ile," der Dolly, devam eden şeyden
çok memnun. "Vethy tepesinde benden bir teklif et." Onun
aklındaki ideal, bir mumun söndürülmesine benzemektedir. Verdiğinden daha kahverengi altın bir kilit
güvence altına alınmıştır--yeterince büyük, ama hayal ettiği gibi değil.

Dave'in uzun süreli yokluğundan Mo Amca ciddi şekilde endişelenmişti. Herhangi bir aksilik olacağını tahmin ettiği için değil!--sadece ziyaretçilere karşı bir nezaket meselesiydi. Teyze M'riar'ın yukarı çıkıp Dave'i yakalayıp
aşağı getireceğini varsayalım, sert bir şekilde! Amca Mo merdiven çıkmaktan her zaman kaçınırdı, kısmen
belki de merdiveni neredeyse doldurduğu için.
Estetik olarak
bu rolü abarttı.

Gwen fırsatını fark etti. "Lütfen böyle bir şey yapma, Teyze Maria," dedi. "Bak buraya! Dolly ve ben onu almaya gidiyoruz.
Değil miyiz, Dolly?"

Bunu önlemek için engeller icat etmek için aklı başında olmak gerekirdi ve ne Amca Mo ne de Teyze M'riar bunu gösterdi, belki de her biri diğerinin Harekete geçmesini bekliyordu. Dahası, Dolly'nin onayı o kadar fırtınalı bir hal aldı ki muhalefet işe yaramaz görünüyordu. Ayrıca, Gwen hakkında her zaman her şeyde kendi yolunu bulmuş genç hanımlara ait olan o ölümcül güvence vardı. Hayatın ilerleyen dönemlerinde tam olarak geliştirilemez.

Teyze M'riar'ın itirazı son derece zayıftı. "Eh, bir hanımın beni taşımasına
izin vermekten utanmalıyım! Utanmalıyım!" Eğer Teyze M'riar Latin dilinin kaynaklarını bilseydi, _ceteris paribus_ ifadesini ortaya atabilirdi. Hiçbir İngiliz bu kadar kayganlığı karşılayamaz; bu yüzden konuşması kaba kaldı.

Amca Mo, eğer Dolly'yi memnun ederse, bu güzel görüntünün onu yukarı kata taşımaması için gerçekten hiçbir önemli neden göremiyordu. Resmi bir
itirazın zarif olacağını hissetmiş olabilirdi, ancak doğru kelimeleri
aklına getiremiyordu. Ve Teyze M'riar düşmüştü. Dahası, hafızası
yatak odasının kapısını kapalı bıraktığından emindi. Bayan Prichard'ın bölgesine yapılan seferin başarısızlığına gelince, hiçbir endişesi yoktu.

Bayan Grahame, istilayı başlatan kişiye bırakırsa, kendi varlığıyla onu meşgul etmekten daha iyi sonuçlar alacağına ikna olmuştu. Sonuçta, oda onun oturduğu odadan daha büyük olamazdı ve daha küçük olabilirdi. Neyse, yarım saat onsuz gayet iyi geçinebilirlerdi. Ve Dave'in koruyucularıyla sohbet etmek istiyordu; onları yakından tanımıyordu.

"İki küçük çocuk sizin için neredeyse kendi çocuklarınız gibi olmalı, Bay Wardle," dedi, sohbeti açmak için.

"Hiç olmadı, hanımefendi," dedi Mo Amca, anayasal iyi niyetle, lafın gelişi.

"Eğer olduysa, demek istediğim buydu." Belki de Bayan Grahame'in gözlerinin, Gwen ve Dolly'yi takip eden Teyze M'riar'ın peşinden gitmesinin sebebi - "her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için," demişti - sosyal bir noktada kendini güvensiz hissetmesiydi. Mo Amca'nın gözleri onun gözlerini takip etti.

"Henüz de M'riar," dedi, bir önlem alınması gerektiğini görerek. "Ya da belki de _bir_ demeliyim. Ama pek işe yaramaz! Ölü doğmuş, sanırım - kardeşimin kız kardeşiyle evlenmesinden yıllar
önce. M'riar'ın
kocasını hiç görmedim! Adı Catchpole, sanırım... O aşağı iniyor." Sesini yükseltti, bunu söylemek için alçaldı, içeri girdiğinde: "Evet - ben ve M'riar, iki genç karakteri paylaşıyoruz,
ama ikimiz de onların yasal ebeveynleri değiliz. Yasanın söylediği kadar katı olmasa da, bir bakıma, başlangıçtan veya neredeyse başlangıcından beri onlarla beslendik. Küçük Dave, zavallı babasını gömmeden önce, yani kardeşim David'i gömdüğümüzden beri, beni ayakta tuttu. Aynı Mahkeme'de, dört yıl önce, küçük Dolly'nin pek de iyi olmadığı bir dönemde öldü... İyiler mi, M'riar?"

"Güzel bir gürültü yapıyorlar," dedi M'riar Teyze. "Yani orada yatıyorum, _onlarda_ pek de sorun yok." Devam etmek için bir iş parçası aldı
ve görüş alanına uyan bir düğme için bir kutuyu inceledi. Açıkça Dolly'nin bir giysisiydi. Muhtemelen bu, daha yüksek iğne işi için durgun bir sezondu
ve ince ketenin dikimi vasatın altındaydı.

Mo Amca devam etti:--"Belki de haklısın, onlar benim ve M'riar'ın çocukları gibi." Eş-koruyucusunu haklarından mahrum etmemek için o kadar şövalyece endişeliydi ki
bir yabancı tarafından yanlış anlaşılmaya açık hale gelebilirdi. Ancak Bayan Grahame onu anlıyordu. Bu yüzden, o gittiğinde, iyice anlamıştı. on:--"Ben onların yaşlanmasına
hiç de sıcak bakmıyorum. Sanırım, buna engel olunamaz.
Bu dünyada birçok tuhaf başlangıç ​​var ve onlardan
hoşlanmayanlar onları bir kenara atmak zorunda kalıyor. Bana göre, değişiklikler katlanılması gereken şeylerdir. İlk yaratıldığımızda becerikli olsaydık,
fikirlerimizle ilgilenebilir, onlara itaat edebilirdik. Şeyler artık sabittir."

Bayan Grahame güldü ve yüksek sesle tanınmayı isteyen İlahi Takdir'in anlaşılmaz kararlarına atıfta bulunmaktan bilinçli olarak kaçındı.
"Elbette çocuklar büyümemeli," dedi. "Üç yaşında kalmalarını isterim, özellikle de enselerinin." Amca Mo'nun hayırsever yüzü, sessiz bir onayla başını salladığında, kutsal olmayan bir yamyamlıkla parladı. Bu yaşlı adamın çocuklara olan sevgisinde ve eski yıllardaki profesyonel işlerinde, dinleyicisine çok komik gelen bir şey vardı.

Teyze M'riar konuyu _au serieux_ aldı. "Şimdi saçmalıyorsun,
Mo," dedi. "Çocuklar hiç büyümeseydi, kızlar nerede olurdu? Ve siz erkekler o zaman güzel bir şikayette bulunurdunuz!"

Bayan Grahame soyut Felsefeden uzaklaşmak için çabaladı. "Korkarım ki
şimdilik buna çare yok," dedi. "Dave _büyüyor_ ve bir adam olmayı düşünüyor. Aman Tanrım--biz farkına varmadan adam olacak. Birkaç ay içinde
okuyup yazabilecek."

Mo Amca'nın yüzünde bir bulut belirdi. "Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?" dedi. "Şey--korkarım ki haklı olabilirsiniz." Bunu duyunca öyle korkunç bir şekilde
üzgün göründü ki, Bayan Grahame konunun
tehlikeli olduğu sonucuna vardı.

Ancak, şunu söylemekten kendini alamadı:--"Bunu _bir_ zaman_ bilmeli, biliyorsunuz, Bay Wardle. Dave'in eğitimsiz büyümesini asla istemezsiniz herhalde?"

"Bundan pek emin değilim, hanımefendi!" dedi Mo Amca, kuşkulu bir şekilde başını sallayarak.
"Okul müdürleri tarafından sızdırılan iyi adamlar, gazetelerde duyduğumuzdan daha fazla." Basında bunun işaret ettiği sessizlik komplosu
görünmüyordu. Ancak konuşmacının tonundan, bunun altında çıkarcı saiklerin olduğunu düşündüğü açıktı.

Şimdi Bayan Grahame'in eleştirel arkadaşları tarafından -düşmanları değil; en azından,
değil-
kendi seçiminin faydalarını İnsan Irkına bahşetmek konusunda aşırı endişeli olduğu söylendi. Parmak uçlarının, ima ettikleri gibi,
herkesin evini düzene sokmak için kaşındığıydı. Doğal olarak, Eğitime karşı güçlü bir eğilimi vardı, hiçbir şey bilmek istemediğimiz şey hakkındaki cehalete karşı en zorlu saldırı. Mo Amca insan zihnini, bilgiye karşı bir kale olmasa bile, en azından bir ev misafirlerini seçme
hakkı devredilemez. Bayan Grahame, Devlet tarafından verilen ve Kilise tarafından _düzenlenen_
davetlerden yanaydı. Her şey
doğru ve onaylanmış olacaktı. Ancak, bu görüşlerin eski boksör için hoş karşılanmayacağı onun için oldukça açıktı ve
az önce kaydedilen Obscurantism'e karşı hafif bir protesto ile yetinmek
zorundaydı. Kısacası, Bayan Grahame söyleyecek bir şey bulamadı ve konu
kapanmak zorundaydı.

Ancak havayı yumuşatabilirdi ve öyle de yaptı. "Yukarıdakiler ne halt ediyor?" dedi. "Gerçekten yukarı çıkıp baksam iyi olacak." Ve
tam bunu yapacaktı, Teyze M'riar'ın onayıyla, ki
ikincisi aniden şöyle dedi:--"Aman Tanrım! Bu da ne?"
anlaşılmaz bir şey karşısında
telaşlanmış olmaktan çok
şaşırmış gibi.

Amca Mo bir an rahatsız edilmeden dinledi; sonra
sakin bir şekilde şöyle dedi:--"Su boruları, _ben_ demeliyim." Çünkü bir Londra evinde hiçbir ses, yarı gömülü bir kayanın üzerinde duran bir kaymanın sarsıntısı gibi bir ses bile, tıkanmış bir su borusunun olası kaprisinin ötesinde değildir.

Bayan Grahame, bu evdeki günlük seslerin tuhaflığı konusunda biraz çekinceyle, sesi normal olarak kabul ederdi, ancak
Teyze M'riar'ın "Bu doğru değil mi?" demesine neden olan ünlemi olmasaydı.

Doğru değildi ve soruya verilen tek insani cevap, Teyze M'riar'ın daha fazla ünlemiydi --bu sefer gerçek bir endişe--
açıklanamayan bir güvensizlik hissiyle dolu, parçalanan bir çatlama sesi. "_Bu_ su boruları değil," dedi Amca Mo.

Sonra dışarıdaki Mahkeme'de bir şey --korkutucu bir şey--oldu.
Bir hücum ve kükremeyle gelen ve çatırdayan kereste ve kırılan camların
çatlamasıyla sona eren bir şey.
Titreyen pencere camlarından odaya bir toz bulutu
gönderen bir şey. Bir şey
geride hiçbir ses bırakmayan, sadece keskin bir yardım çığlığı ve acı dolu inlemeler
ardından gelen panik ve alarm çığlıkları ve koşan ayak sesleri--yardımcıların görebildiği yere hızlı bir kaçış, içerideki bizim tahmin etmemiz gereken şey. Bir şey
kapıyı yarı yarıya kırmıştı, Amca Mo, görüş mümkün olur olmaz,
açarak, yüksek sesle,
anlaşılmaz bir şekilde:--"Alttalar--altındalar!" diye bağırıyordu.

Altta _kim_ vardı? Çocuklar mı? Ve neyin altında?

Birkaç saniyelik aptalca dehşet, her iki kadına da bir asır gibi geldi. Sonra, merdivenlerde Gwen ve sesi, kararlılık tınısında rahatlamayla. "Konuşma, ama hemen yukarı çık! Yaşlı kadın _bir şekilde_ indirilmeli! Yukarı çık!" Dolly'nin bir yerlerde ağladığının bilinci ve
Dave'in yukarıdaki inişte bağırdığının:--"Oy say, oy say!" diye daha çok, diye düşündü Bayan
Grahame, korkan bir çocuktan daha heyecanlı küçük bir çocuk olarak; ve sonra, toz bulutunun içinden ışık. Çünkü Amca Mo, bir devin gücüyle sıkışmış kapıyı
açmıştı ve içeriye düşen bir tuğla çöp şelalesi,
Gwen'i göstermek için berrak bir gökyüzü parıltısı bırakmıştı, onları yukarı çağırıyordu, yine de o anın gerginliği ve sert bir toz vaftizinin izleri için
güzeldi.

Ne olmuştu?

XXIX. BÖLÜM

BİRLİKTE UZUN BİR YOLCULUĞUN KIYISINDAKİ BİR KADIN VE BEYEFENDİ.
BİLETLERİ ALACAKLAR MI? BAY PELLEW BİRKAÇ SAATİN BİRİ VURDUĞUNU NASIL DUYDU. Ertesi gün nasıl aradı ve CHOBEY
ailesini duydu. ŞAİRLERİN KÖTÜLÜĞÜ, KÖTÜ OLDUĞUNDA. BAY PELLEW'İN
BAZEN NASIL KİLİSEYE GİTTİĞİ. SONUNDA SEVGİNİN POPÜLER KONUSU.
BAYAN AMPHLETT STARFAX'IN GÖRÜŞLERİ. YENİ BİR BAKIM AÇISINDAN ÖPÜŞMEK. BAY PELLEW'İN NASIL
KENDİNİ UNUTTUĞU YA DA HATIRLADIĞI. ALTTAKİ KEMİKLER VE KÖTÜ
TAHMİNLERİ. ARAÇ NASIL
ALDIĞI BİR ARKADAŞLA GERİ DÖNDÜ, BAY PELLEW ONU
YUKARI KATLARA TAŞIDI. BİR EKLENTİYLE İLGİLİ AÇIK İŞARETLER

Gwen gerçekten kuzeninin, Sayın Percival'in zihninde, evlat edinilmiş teyzesine karşı olan yatkınlıkları konusunda o kadar emin hissetmemiş olabilir. Bu ikisinin birbirlerinin kollarına atılmak istemesi abartılı bir tanımlamaydı. Teyze Constance'ın bir teklifi değerlendirmeye tamamen hazır olduğunu ve Bay Pellew'un bir teklif yapma yolunu görmeye başladığını söylemek daha adil olurdu.

Hanımefendinin zihin durumundaki en umut verici özellik, şu anda uykuda olan ama beyefendi yolunu bulmazsa aktif olarak mevcut olan teselliler formüle etmesiydi. Kendi kendine şöyle diyordu
eğer başka bir çiçek bu arıyı çekerse, kendisi bundan dolayı sadece bir hayranını kaybedecekti - belki de hafif ama yine de inkar edilemez - önümüzdeki birkaç yıl içinde şişmanlayacak bir mizaca sahip. Sigara içmeye olan nefretini, onu çok az ciddiye aldığı sürece bastırabilirdi; ama eğer o herhangi bir şans eseri tereddüt ederse, bir tütün dükkanının kollarından - işte burada karışık bir metafor devreye giriyor - kaçışını düşünmek ne büyük bir tatmin olurdu! Gözlerini kapatabilirdi, eğer kendine karşı kurtarıcı bir bağlılığın samimiyetine, şehirdeki orta yaşlı bir bekarın önceki hayatının tüm olasılıklarına ikna olmuşsa; ama bunlar şüphesiz onun hoşnutsuzluğuna bir neden olurdu, eğer bunlar Kader kitabının bir sonraki sayfasına yazılmış olsaydı. Kısacası, bu durumda ondan kurtulduğuna dair inancı kabul etmeye hazırdı. Ama bunların hepsi deri altındandı. Sadece tek bir büyük temel unsur, yani sadece çapkınlık yapmaması ve sonra ne geçmişteki kaçamaklarının, ne purolarının, ne de bir şirkete yönelik önerilerinin, Towers'daki o ziyaret sırasında bir şekilde hoş bir arkadaş olmayı başarmış bir hayat arkadaşının tüm kalbiyle kabul edilmesinin önünde engel teşkil etmeyeceğini söyledi. En azından, dört kız kardeşinden daha iyi durumda olurdu. Çünkü bu hanımın kayınbiraderlerine karşı sağlıklı bir nefreti vardı, evlilik kutsallığının, bağlılarını veya kurbanlarını sadece bir sözleşmenin tarafları değil, aynı zamanda tek bir beden haline getirdiğini ve gerçek kardeşçe anlaşmazlıkların hayal bile edilemeyen olasılıklarını açtığını öğreten inancı destekleme eğilimindeydi. Diğer yandan beyefendi, buna karşılık gelen bir belirsizlik aşamasında olduğunu varsayabiliriz. O da, sonuçta, eğer çizikle karşılaşırsa ve çizik -bazen çizikler böyle bir fikrin başvuranın hesaplamalarına dahil olması nedeniyle hanımın şaşkınlıktan felç geçirmesiyle sonuçlanırsa, bunun kalbini kıracak bir şey olmayacağını algılayabildi veya algılayabildi. Kesinlikle kendini
bir aptal yerine koymuş olurdu. Ama daha da kötü olmamaya oldukça hazırdı.

Ancak, bu onun için deri altına sinmiş bir şey değildi. Bunu kendi kendine,
açıkça söyledi. Kendini kendinden gizlemesi, başvurusuna olumsuz bir şey duymaya karşı giderek artan bir isteksizliğe karşı gösterdiği bir tür pasif direnişe dayanıyordu. Kendine rağmen şu soruyu
eğlenceliyordu:--Değerlendirdiği ve tereddüt ettiği bu kadın,
_daha erkeksi_, onu meziyetleri nedeniyle reddetme olasılığı var mıydı? Ona şöyle demeyebilir miydi: "Senin sürüklenmeni gördüm ve seni hemen kınamak için
çok hoş bir tanıdık buldum. Ama şimdi beni kendime 'Seni sevebilir miyim?' sorusunu sormaya zorladığına göre, bana 'Seni sevemem' diye cevaplamaktan başka seçenek bırakmıyorsun." Ve o, eğer bir gün bu noktaya gelirse, bu çiziklerin bundan çok farklı bir şekilde bitmesini çok daha fazla isteyeceğinden şüphelenmeye başlamıştı. Tüm bunlar, aklında, düşüncelerinin altındaydı.

Ay ışığında yavaşça yürürken, ertesi gün sığ bir arkeolojik bahaneyle geri dönme
konusu zihninde tazeyken, meydanı turlamanın ve Kulübüne veya Brook Sokağı'ndaki odalarına kesin bir başlangıç ​​yapmadan önce eve bakmak için durmasının nedenini kendisi bilememiş olabilir. Gecenin güzelliğinin ötesinde herhangi bir neden gerekli miydi? Cavendish Meydanı'nda sebepsiz yere dolaşma hakkı vardı ve bunu kullandı. Devriyesindeki polisin ona iyi geceler demesine, sanki anormal biriymiş gibi, kızdı ve yapacak bir şey olmadığı için alanları
gözetleyen, derin bir amaç ima eden o polisin tam tersi istikamete doğru yürüdü. Yalnızlığa ve tam bir puro uzunluğunda yürüyüşe karar verdi, son çabasını kapısının önünde parmaklarını yakmak için harcadı. Düşüncelerinin
canlılığını yüzünde yukarı yatağa taşıdı, çünkü
açık bir pencerede meditasyon yaparak, kedilerin özel işleri hakkında
bir koro halinde
ve tüm şehir saatleri arasında saatle ilgili olağan tartışma
sürerken, konuşulacak sadece bir saat olduğunda ve uzlaşma imkansız olduğunda
kızgınlaşır. Bay Pellew son görüşü
du ve dokuz dakika geçe gece için çekildi. Ama
önce o _Quarterly Review_'un kanıt olarak sunulduğundan emin oldu ve
içerik hakkındaki izlenimini doğrulamak için Mısır makalesine baktı. Hala oradaydılar. Tüm eylemlerinin mantıklı ve dengeli olduğuna inanıyordu, ama bu safdillikti. Bazen kendini
mantıklı sanmak için bir noktayı zorlamak gerekir.

Eylül öğleden sonrasının modeliydi ve hava durumu hakkında daha ne söylenebilirdi ki? Bay Pellew'in arabası tam olarak saat üç buçukta Cavendish Meydanı'ndaki 102 numaralı evin kapısının üzerinden geçti ve ücretini sözleşmenin tam şartlarına göre yatırmak için kararlı ama sevecen bir şekilde geri dönmekte ısrar etti. Sahibi beceriksizliğini hafifletmek için elinden geleni söyledi. Bu evleri sokakların köşelerine inşa etmemelilerdi; en keskin zekayı bile yanıltıcı olurdu. Yolcusuna Kaptan olarak hitap etti ve ona bir altı peni daha vermesini istedi. Geçtiğimiz ay grev boyunca çok masraf yapmıştı ve halkın bunu telafi etmesini bekliyordu. Çünkü taksiciler birkaç hafta önce mil başına sekiz peni yerine altı peniye greve girmişti. Bay Pellew'in yüreği burkuldu ve diğer altı peniyi de kabul etti. Kapıda Bayan Grahame'in açık landaulet'i vardı ve oradaydılar ve Gwen de içindeydi, tam da ilkinin küçük oğlunu görmeye başlamışlardı. Dave'den böyle söz ediliyordu, bir skandal yaratma riskine rağmen. Hemen, Bay Pellew ve Bayan Dickenson'ın dış etkilerden kurtulmasını amaçlayan
gereksiz bir saçmalığa
kendilerini verdiler.

"Constance _geri_ dönmüştü, değil mi?" Böylece Bayan Grahame; ve Gwen neredeyse emin olduğunu ama tam olarak emin olamayacağını söyleyecek kadar küstahça davrandı. Eğer orada olmasaydı, o toz haline gelmiş Firavun'dan mahrum kalacaktı,
çünkü Sir Somebody Something'in _Quarterly_'sine duyduğu özlemler
hafifçe ele alınmamalıydı. "Maggie'nin kitabı yukarı götürmesine izin verme,
Percy. Sen oturma odasına git--biliyorsun, dün gece oynadığımız yere?--ve beş dakika içinde gelmezse onu bekleme!" Sonra iki kadın, Bay Pellew'i dışarıda bırakarak, telgrafla konuştular, Teyze Constance'ın sadece Oxford Caddesi'nden bir çift eldiven almaya gittiğini ve erken döneceğine söz verdiğini söylediler.
Perde
kapak düştü ve Mary ile kapıda yapılan çok kısa bir görüşme, Bay Pellew'un çekincesizce yukarı kata çıkarılmasıyla sona erdi. Böylece
o ve Teyze Constance ev kendilerine kaldı.

Onlara hakkını vermek gerekirse, kitap ödünç vermenin kurgu eserlerine gösterilen ilgi çok küçüktü. Tamamen göz ardı edilemezdi;
bu yüzden Bayan Dickenson makaleye baktı. Tek bir kelimesini bile okumadı,
ama baktı. Daha da ileri giderek ilginç olduğunu söyledi. Sonra masanın üzerine yatırılmasına izin verildi. Son olası kitap basıldığında -Zaman'ın kendisi çökmezse Edebiyat bile bir gün sona ermek zorunda olduğundan- bu ona tanınan son ayrıcalık olacak. Masanın üzerine yatırılacak, seleflerinin birkaçı hariç hepsi bir kitap rafında duracak.

"Dışarısı oldukça sıcak," dedi Bay Pellew.

"Dün olduğundan daha sıcak, sanırım," dedi Bayan Dickenson. Ve sonra konuşma devam etti, katı bir şekilde, her katılımcısı katılığından nefret ediyor, ancak rahatlamanın bir yolunu göremiyor.

"Genellikle bir fırtınayla sonlanan bir hava."

"Öyle mi? Şey--belki de öyledir."

"Öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir saat önce gök gürültüsüne çok benzediğini düşündüm."

"Bir saatten biraz daha önce, değil mi?"

"Öğle yemeğinden hemen sonra--saat iki civarı."

"Dessay haklısın. Çeyrek kala demeliydim. "Şimdi, eğer bu tür şeyler devam etseydi, birlikte kahkahalarla ve saçmalığının kabul edilmesiyle sonlanmış olurdu. Teyze Constance bunu içten içe öngörmüş olabilir ve bu kadar hızlı gitmeye hazır olmayabilirdi. Çünkü sohbeti kısmen etik, kısmen bilimsel bir dayanakla destekledi.

"Bazı insanlar gök gürültüsünün etkisini diğerlerinden çok daha fazla hisseder. Hiç şüphe yok ki
bu atmosferin elektriksel durumundan kaynaklanır. Bu anlaşılmadan önce, her türlü nedene bağlandı."

"Sinirleri olduğunu düşünüyorum. Benim hiç sinirim yok! Tropikal fırtınalara
benziyordu, aksi halde."

Yüzey buzunu eritmek için bir fırsat vardı. Hanımefendi bunu beyefendiyle kendisi hakkında konuşarak anında yapabilirdi. Bu, insan ilişkilerinin "Açıl Susam Açıl!"ıdır. O, Dorsetshire'daki köylerinde -yani kendi klanında- Chobey adında bir sept olduğunu ve her zaman bir fırtına olduğunda yeraltı mahzenine girip kulaklarını tıkadığını söylemeyi tercih etti.

Bay Pellew zayıf bir şekilde şöyle dedi:--"Ailelerde görülür." Bunu gerçek olarak kabul etmek zorundaydı, ancak anonim olsaydı varlığını sorgulardı. Chobey'e kefil olabilecek bir muhbire "Nereden biliyorsun?" diyemezdi. Smith veya Brown onu çok daha özgür bırakırdı.
Sohbetin dayanağı kayboluyordu ve istikrar sağlamak için kararlı bir çaba gerekiyordu. Bay Pellew yolunu gördüğünü düşünüyordu.
O dedi ki:--"Kulelerde ne kadar neşeli olmalı--böyle bir gün!"

"Mükemmel derecede lezzetli!" oldu cevap. Sonra, kişiliklerden
uzak bir manzarayı göz önünde bulundurarak,
özelleştirmek güvenliydi. "Bence, gentianın bu kadar çok
yetiştiği çalılıklarda yürüyüş yapmak,
hiç
gittiğim türden en tatlı yerlerden biri."

"Biliyorum ki ..." Bay Pellew orada kendisinin
kendinden
çok keyif aldığını söylemeye başlamıştı. Kendi cüretkarlığından endişelendi ve geri çekildi... "buradaki
purolarım" dedi. Açık bir sahtekarlık, çünkü sahiplik zamirleri her zaman aynı şekilde duyulmaz. "Benim", "kendim"den önce bir şeydir, "purolar"dan önce başka bir şeydir. İkisinde de deneyin ve görün. Bay Pellew
tespit edildiğini hissetti. Hatasını doğrudan devam ederek telafi edebilirdi; herhangi bir konu
işe
yarabilirdi. Şuna karar verdi:--"Bu arada, köpeği daha fazla gördün mü?"

"Aşil? Birkaç gün sonra Bay Torrens ve kız kardeşiyle birlikte gitti, biliyorsun."

"Bunu kastettim. Onu suikastçıyla -yaşlı bekçiyle-
gördüğünü söylemedin mi--adı neydi?"

"Yaşlı Stephen Solmes mi? Evet. Birlikte yürürken gördüm, görünüşe göre çok
dostça davranıyorlardı. Gwen daha sonra bana anlattı. Kulübesine doğru yürüyorlardı ve sanırım Aşil onu güvenli bir şekilde evde gördü ve geri döndü."

"Aynen öyle. Torrens, yaşlı Solmes ona veda etmek ve çul ve küller içinde biraz daha kefaret ödemek için geldiğinde bana köpekten bahsetti. Torrens'in sözlerini kullanıyorum. Yaşlı adam bir sahne yarattı - dizlerinin üzerine çöktü ve ağlamaya başladı - ve köpek onu teselli etmeye çalıştı. Torrens, köpeğin aklından geçenler konusunda oldukça net görünüyordu."

"Köpeğin ne demek istediğini söyledi? Hatırlayabiliyor musun?" Bayan Dickenson, fark edilir bir şekilde sohbet etmek için
yerleşiyordu.

"Oldukça iyi. Achilles, Bay Solmes'in kendisini vurmaya çalışmasından dolayı onu suçlamaktan çok uzak olduğunu, aslında meydana gelen
koşullar göz önüne alındığında, bunu yapmak için bir sözleşme uyarınca tetiği çektiğini tamamen kabul ettiğini söylemek istemişti. Kendi davranışını hafifletmeye
çalışmayacaktı, ancak tüm bu felaketin dolaylı nedeni olan bir tavşanın bir taşın arkasından
atlaması nedeniyle, kendisine hafif bir karar verilmesi gerektiğini ileri sürdü.... Şey--sanırım küfürbaz bir şairin söylemeyi uygun gördüğü her şeyi tekrarlamamalıyım..."

"Lütfen yapın! Küfürleri boş verin!" Bu gerçekten de hanımın merakını
canlandırdı.

Bay Pellew, çoban köpeğinin sahibinin ona atfettiği
özür dilemeyi tekrarladı. Aşil yalnızca, kendisinin sorumlu olmadığı koşullarda kendisine aşılanmış olan ve bildiği kadarıyla, tüm İyiliğin Yaratıcısı tarafından
bir kötülük ruhuyla
tasarlanmış olabilecek İçgüdülere itaat ederek hareket etmişti. Bu hafiflik, hanımın yüzündeki şaşkın bir ifadeyle durduruldu. "Pekala," dedi beyefendi, "beni havaya uçurmamalısınız, Bayan Dickenson. Sadece, istendiği gibi, küfürbaz bir şairin sözlerini tekrarlıyorum. Bana, kız kardeşinin kulaklarını tokatladığında söyledikleri için özür dilediğini söyledi."

"Hak etti. Ama özrü neydi?"

"Kendi adına konuşamayan Aşil'e, köpeğin Maniheist görüşleri olduğunu düşündüğü şeye vurgu yapması gerektiğini, ki bu da Evren'e öfkeyle havlamasıyla, kesinlikle dua etmeyen bir ruhla, istemeyerek de olsa, çıkarmaya zorlandığı bir şeydi."

"Bu sadece Bay Torrens'in saçmalığıydı. Biraz küfür etmek istedi ve fırsatı değerlendirdi. Hepsi birbirine benziyor, Şairler. Byron'a ve Shelley'e bakın!"

Bay Pellew, şüphesiz kendi amaçları için, burada kendisinin de karakterinde saygılı bir tarafın olduğunu ima etmeyi başardı. Bu fillahlar şüphesiz kendi dehalarının kurbanlarıydı ve muhtemelen Bay Torrens de aynı tüyden bir kuştu. Kendisi aptal, eski kafalı bir fillah'tı ve her zaman bu tür şeyleri takip edemezdi. Pazar günleri kiliseye gitmekle ilgili olarak yapabileceği en nazik iddiaydı ve Hakikat ile kesinlikle tutarlıydı.

Büyük rahatlamasına rağmen, Bayan Dickenson ona dini görüşleri hakkında yakından bilgi vermedi. Sadece düşünceli ve belirsiz bir şekilde şunları söyledi: "İnsan ne düşüneceğini bilemiyor. Herkes babamın dindar bir adam olduğunu söylerdi ve annemin ölümünden üç yıldan az bir süre sonra dul bir kadınla evlenmekten başka ne yapıyor!"

Elbette bu konuşmanın tutarlılığı yüzeysel değildi. Ancak Bay Pellew bunu yeterince memnuniyetle kabul etti. En azından onu bir aile dostunun kıyafetinin bir kısmıyla giydiriyordu; ayakkabı veya eldiven diyelim, tüm takım elbiseyle değil. Hangisi olursa olsun, giydi ve uyduğunu hissetti. Konuşmaya başladı ve durdu; ne söyleyeceği soruldu ve cesaretlendirilerek devam etti:--"Sadece söyleyecektim,
çünkü küstahça geldi...."

"Bana değil! Lütfen bana tam olarak söyle!"

"Babanın kaç yaşında olduğunu soracaktım? Benden büyük mü?"

"Elbette! Otuz altı yaşındayım. Sen kaç yaşındasın? Gerçeği söyle!"

Tam bu anda komik bir şey oldu. _Geçmiş_ yaşlı genç
hanımefendi kayboldu--çok sık tartılan, eksik bulunan ve
yeniden değerlendirilmek üzere teraziye geri konulan kadın. Kayboldu ve
arzu edilen bir _ikinci benlik_--Bay Pellew, umduğu gibi, pencerenin yanındaki kanepeden ona bakıyordu, güneşi kontrol altında tutan ve onu kanepede oturan kişinin kaç yaşında olduğunu öğrenmek için bekleyen kişide ateşli bir parıltıya dönüştüren kırmızı perdenin püskülünü sallıyordu.

"Sana söylediğimi sanıyordum. Neredeyse kırk altı."

"Pekala, o zaman! Babam senden yirmi beş yaş büyük."

"Babanın tekrar evlenmesinden hoşlanmadığını tam olarak _neden_ söylemek zorunda olsaydın, sence söyleyebilir miydin?"

"Aman Tanrım, hayır! Yapamayacağımdan oldukça eminim. Ama bence bu iğrenç bir şey."

"Haklı olduğundan emin değilim. Ama olabilirsin! Bunun ... evlendiği partiyle bir ilgisi olmadığından emin misin?"

"Hiç de emin değilim." Kuru bir şekilde.

"Bir maça kendi hesabına itiraz etmeyi anlayamıyorum. Her zaman içeri giren yabancıyla - en az
tanıdığın kişiyle - ilgili bir şeydir."

"Bunu beğenmezsin." Bu sözlerin, daha önce baş parmakları yeleğinin kol deliklerinde göçebe olan bir kişi olarak, konuşmacıya en yakın sandalyeyi
almasının nedeni olması anlaşılmaz görünebilir. Yakından bir analiz, bu eylemi, tanımış olabileceği aile-dostluk gardırobunun bir uzantısıyla - belki bir boyun örtüsü - ilişkilendirebilir ve neden Sayın'a
şüpheli bir biçim gibi göründüğünü açıklayabilir. Percival'in başparmaklarını o yelek halkalarında tutması. Bizim için, hiçbir analize gerek kalmadan, Bayan Dickenson'ın bu noktada neden şöyle dediğini anlamak gayet kolaydır: "Sanırım
isterseniz sigara içebilirsiniz, biliyorsunuz?"

O günlerde tütüncülerin vitrinlerine bütün gün bakardınız
ve hiç sigara görmezdiniz. Bu, sağlıklı sigara içenlerin yan gözle baktığı yabancı bir modaydı. Mossoos içebilirdi ama iyi, sağlam John
Bull bunun Ateizmle bağlantısı olmayan bir tekme-şavurma olduğundan şüpheleniyordu. O
çoğunlukla piposuna bağlıydı. Yine de, kendi sigaralarını üretmek için her zaman beceriye açıktı ve Bay Pellew'un bu sanattaki yeteneği Bayan Dickenson tarafından biliniyordu. Bu lisansı aldıktan sonra mahvettiği şey çığır açıcıydı. Röportaj çeyrek saat sürecekti. Bu sigara süresini belirsizleştirdi. Çünkü sigara puro değildir. İkincisi bir kitaptaki bir bölüm gibidir, ilki bir paragraf gibidir. Bölümün sonundaki boş alan, içeriğinin onaylanması veya kınanması için bir düşünce
duruşu yapılmasını zorunlu kılar. Ancak her paragraf, bir öncekinin son cümlesinden
ateşlenir gibidir; her biri biter bitmez bir sonraki
hazır olur. Okuyucu, sigara içen kişiyle birlikte dört ayak üzerindedir. O her zaman bu kadar eğlenmez, ancak bu ne burada ne de oradadır.

Bay Pellew, ilk sigara sırasında Teyze Constance'a "Bugün nereye gittiler, biliyor musun?" dememiştir. İlk
kişi, eğer dinlediyse, Dorsetshire'daki hanımın evi ve onun iğrenç üvey annesi hakkında her şeyi duymuştur. Gözlemci bir sigaraysa, anlatıcının sigara içicisini güveninin koynuna aldığı çekincesizliğe ve hikayesinin uyandırdığı canlı ilgiye şaşırmış olabilir. Eğer -deneyiminin kapsamı göz önüne alındığında pek olası değil- karşılıklılık felsefesine dair kurnazca bir algısı olsaydı, muhtemelen daha az şaşırırdı. Konunun sonuna kadar dinledi ve Bay Pellew, halefini mahvederken ve ondan bir ateşlemenin ölüm görevini alırken yukarıda belirtilen soruyu sordu.

"Yakında geri dönmeleri gerekir," cevabıydı. "Onlara
gelene kadar çay içmeyeceğimi söyledim. Clotilda'nın bir _koruyucusunu_ görmeye gittiler, Court'un aşağısında yaşıyor. Çok uzak değil; bir milden az, sanırım. Onu sokakta gördük, tren istasyonundan geliyordu. İyi bir çocuğa benziyordu. Yani, iyi görünebilirdi, sadece kendisi ve arkadaşları
yanmış mantarla yüzlerini siyaha boyamışlardı."

"Ne şaka! Neden Court'a gitmedin?... Gitmediğin için çok mutluyum, biliyorsun, ama gitmiş olabilirsin..." Bu, pozisyon için yeterince sıcaktı. Argoyu biraz hafiflettiği için, sadece vurgulanmış bir nezaket olarak görülebilirdi.

Tüm olasılıkları kapsayacak şekilde belirsiz bir şey söyleme sırası Bayan Dickenson'daydı. "Evet, kitabı getirmek için gelseydin ve beni burada bulmasaydın çok üzülürdüm." Bu zekiceydi, bir gülümsemeyle desteklenmişti. Devam etti:--"Mahkemenin büyüklüğünü göz önünde bulundurarak,
iki kişinin yeterli olacağını düşündüler."

Bir uzlaşma ruhu hakimdi. Ah evet--Bay Pellew bunu oldukça iyi gördü.
Çok mantıklı! "Bu tür insanlara fazla yüklenmek doğru olmaz," dedi, ".
Ne yapacaklarını asla bilemezler ve bu şey
yıkanmaz!" Ama sadece eline geçeni söylüyordu; çünkü Bayan Dickenson'ın sefere katılmamış olmasına
çok sevinmişti. Kendi ziyaretinin bu düzenlemelerin altında ne kadar yattığını kim bilebilir?
Algısı, bunun farkında olduğunu bilmemekten uzaktı.
Bunu burada bırakalım!

Yine de, onun dahil edilmemiş olmasıyla ilgili pişmanlıklar--sıkıcı birer Yeremya--yakışırdı, her şey düşünüldüğünde. Yanlış yorumlanamazlardı. "Gitmediğim için üzgünüm," dedi. Clotilda'ya göre, babası bir boksördü ve ilginç görünüyor. Onun fikri, Gwen'i bu tür insanlar veya hayırseverlik planları konusunda heveslendirmek, onu İsviçre veya İtalya'ya sürüklemek yerine. Ayrıca, gitmeyecek!"

"Bu harika! Sanırım fikir, onu kaçırmak ve Torrens işinin doğal bir şekilde ölmesine izin vermek. Eh, gitmeyecek!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunu hiç düşünme! Kesinlikle! Kuzenim Gwen'i çocukluğumdan beri tanıyorum -aslında sen de öyle!- ve bunun işe yaramayacağını biliyorum. Eğer isterse, yapacak, buna güvenebilirsin; istemezse de yapmayacak ve bunun bir sonu var. Göreceksin, üç ay veya altı ay boyunca Wiesbaden veya Ems'e veya herhangi bir yere gitmeye razı olacak, ama
sonunda günü belirleyip çeyizini sipariş edecek, gayet doğal! _Onun_ değişimine gelince--pooh!" Bay Pellew yüksek sesle güldü. Bayan Dickenson, ferahlatıcı olacağını hissettiği çok tereddütlü bir şekilde katıldı. Devam etti:--"Neden, sadece davaya bakın! Bir adam görme yeteneğini
kaybediyor ve kuzenim Gwen Rivers'ı gördükten beş dakika sonra yarı ölü oluyor--ilk kez, aklınızda bulunsun, ilk kez!--özellikle uygun koşullar altında. Kendine geldiğinde, iki kat hızlı bir şekilde onun onu sevdiğini öğreniyor? _O_ değişiyor mu? O değil!"

"Söyleyin bana, Bay Pellew.... Sadece soruyorum, biliyorsunuz; kendim
bir görüş belirtmiyorum.... Söyleyin bana, ikisi için de daha iyi olabileceğini düşünmüyor musunuz--Gwen için kesinlikle, eğer... eğer
asla olmazsa...."

"Hiç olmazsa mı? Bana sorarsanız, söyleyebileceğim tek şey, bir
fikrimin
olmadığıdır. Bu kesinlikle onların meselesi ve başka hiç kimsenin meselesi değil. Bu benim bir fikrim olmamasının bahanesi ve görüyorsunuz ki hemen atlıyorum."

"Elbette bu tamamen onların meselesi ve insan bunu biliyor. Ama insan düşünmeden edemiyor. Gwen'i kör bir taşra beyiyle evli olarak hayal edin. Bunu düşünmek yürek parçalayıcı -- şimdi öyle değil mi?"

Ama Bay Pellew pozisyonundan ayrılmayacaktı. "Bu onların kendi
bakımı," dedi. "Başka hiç kimsenin!" Birdenbire bunun eleştiri olarak algılanabileceğini fark etti. "Kusur bulmak değil, biliyorsun! İyisin. Doğal olarak Gwen'i düşünüyorsun."

"Kimin aklına gelmeli? Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Bay Torrens'i tanımadığım doğru -- onu neredeyse hiç görmedim!"

"Onu epeyce kez gördüm -- bir kez başka biriyle. O bir
tür fillah... tam olarak tarif edemeyeceğiniz bir
tür fillah. Çok
alışılmadık
tür fillah!" Bay Pellew sigarasını biraz uzağa tuttu ve düşünceli bir şekilde baktı, sanki her zamanki türden bir adammış gibi ve Bay Torrens'i ondan nasıl ayırt edebileceğini düşünüyordu.

"Yani alışılmadık derecede zeki mi?"

"Evet, öyle. Ama tam olarak kastettiğim bu da değildi. O
zeki, elbette. Sadece bunu anlamanıza fırsat vermiyor,
çünkü her şeyi saçmalığa çeviriyor. Söylemek istediğim şey,
ne söylerse söylesin, eğer düşünmek için zamanınız olsaydı, insan bunu kendisi de söylerdi."

Bayan Dickenson bunu gerçekten uygulanabilir bir karakter
tonu olarak tanımlamadı, ama öyleymiş gibi davrandı. Aslında şöyle dedi:--"Ah, tam olarak ne demek istediğini biliyorum. Böyle insanları tanıdım," sadece sohbeti
yağlamak için. Sonra sordu: "Hiç Earl'le onun hakkında konuştun mu?"

"Tim mi? Evet, biraz. Kişisel olarak ona olan sevgisini gizlemiyor.
Ona oldukça... oldukça aşık diyebilirim."

"_O_ değil." Bay Pellew'un kimin kastedildiğini nasıl bildiği açık değil, ama biliyordu.

"Annesinden mi bahsediyorsun," dedi. "Biliyor musun, Philippa'nın ondan
hoşlanmadığından şüpheliyim. Bunu böyle söylememeliyim. Ama sanırım o, tüm bunlara rağmen
doğal bir ölümle ölmesinden memnun olurdu. Gözler ayrı, bilirsin." İnsanlar amaçlarına hizmet eden çok az kelime yapmaya başladığında, çevrelerinin kesiştiği - artık sadece teğet olmadığı - ortaya çıkar. Her birinin alanının bir kısmı her ikisinde de ortaktır. Geometriyi affet
ve hikayeye bu müdahaleyi kabul et.

"Evet, öyle," dedi Teyze Constance. Ve sonra, tabiri caizse, bir telgrafın teyidini isteyen bir bakışa cevaben: "Ah
evet, ikimizin de aynı şeyi kastettiğini biliyorum. O eski
hikayeyi düşünüyordun--eski aşk ilişkisini. Oldukça anlıyorum." Bay Pellew'un ne demek istediğini en son bildiğinde, bir noktayı
aşırdığı ve Bay Pellew'un bunun farkında olmadığı için, "bu sefer" diye ekleyebilirdi.

"Fikir bu," dedi. "Philippa'nın duygularının tanımlanmasının oldukça
zor olduğunu düşünüyorum. Babasınınki de öyle olmalı, sanırım."

"Daha utanç verici bir şey hayal edemiyorum."

"Elbette Tim'in buna kıyasla çok kolay bir zamanı var."

"Bunun hakkında mutlaka bir şey biliyor mu?"

"Bunu duymuş olmalı. Bir sır değildi, ancak
gazetelerde duyurulmadı. Bu şeyler konuşulur. Ayrıca, ona
söylerdi."

"Ona mı söyleyecekti? Elbette söyleyecekti! Ona o genç Torrens'in kendisinin 'büyük bir hayranı' olduğunu söyleyecekti."

"Evet--sanırım o türden bir ifade kullanırdı.
Büyük şeyler, ifadeler!"

Teyze Constance bu cümlenin bir tür
açıklamaya ihtiyaç duyduğunu düşünmüş gibiydi. "Her zaman minnettarım," dedi, "o Fransız'a--Voltaire veya Talleyrand veya Rochefoucauld veya biri--ki o, dilin düşüncelerimizi gizlemek için icat edildiğini
söyledi. Demek istediğin buydu, değil mi?"

"Kesinlikle. Sanırım Sir Torrens--bu adamın babası--evlendiği hanıma ..."

"Sanırım o bir Bayan Abercrombie'ydi."

"Evet--sanırım öyleydi.... Bir zamanlar hanımefendinin büyük bir hayranı olduğunu söyledi--çocuksu bir ucube--bu tarz şeyler! Zencefilli kurabiyenin
tüm altınları dökülmüş gibi davranıyor. Keşke Sir Hamilton kazadan sonra Kuleler'e geldiğinde orada olsaydım."

"Ben _orada_ydım."

"Peki! Peki sonra?"

"Hiçbir şey ve sonra. Onlar da--herkes gibiydi. Onları gördüğümde
oğlunun kendine gelmeye
başladığı zamandı. O zamana kadar ne onun ne de kız kardeşinin..."

"Irene. 'Rene' diyor ona. Neşeli bir kız ve çok yakışıklı."

"Ne Irene ne de babası aşağı indi. Sen gittikten
sonraydı."

"Ve ne dediler?--o ve Philippa, yani."

"Ah--söyle bakalım? Ne dediler? Gerçekten hatırlayamıyorum. Ne kadar uzun zaman
geçtiğini söylediler. Çünkü yirmi beş yıldır -el sıkışmak için bile-
tanıştıklarına inanmıyorum!"

"Ne kadar da romlu bir deneyim! Biliyor musun?... tabii ki bu tür şeyler hakkında kesin bir şey
söyleyemeyiz..."

"Biliyor muyum? Hadi."

"Ben olsaydım, kahkahalarla
dolaşırdım ve ne kadar genç bir çift olduğumuzu söylerdim!" Sayın
Percival çok günlük konuşuyordu, ancak sözdizimi sözleşmenin özü değildi, eğer varsa.

Teyze Constance, gençlik tutkusunun _tendresses_'ını küçümseyecek havada değildi. Eğer öyle kabul ederseniz, duygusaldı. "Bırak da
düşüneyim," dedi, iç düşüncelerini dış dünyadan uzak tutmak için gözlerini bir anlığına kapatarak. Bir anda tekrar açıldılar ve şöyle diyordu: "Hayır, böyle bir şey
yapmamalıydım. Gençlere gülüyoruz, biliyorum, çok kışkırtıcı olduklarında. Ama olmadıklarında onlar hakkında ne düşünüyoruz?"
Bu konuda oldukça sıcak ve heyecanlıydı, ya da belki de--Bay Pellew son sigara izmaritini o açık pencereden atarken böyle düşündü--sonraki parıltısını tahmin eden bir güneşin parıltısı onu öyle gösteriyordu. Bay Pellew o sigara izmaritini vicdanlı bir şekilde
atmış ve ön alana güvenli bir şekilde girdiğini
görmüş gibi yapmıştı, sandalyesine geri dönmek zorunda değildi. Bir eli sırtında, Bayan Dickenson'ın yanındaki kanepeye çöktü. Onun üzerinde dikiliyordu,
ama o utanmadı veya ürkmedi.

"Gerçekten ne!" dedi ciddi bir şekilde, onun son sözlerine cevap vererek. "Aşık olmayan
genç bir adam nadiren iyi bir şeye ulaşır. "Kendi kendine gerçekten şöyle düşünüyordu:--"Ah, keşke bu yirmili yaşlarımda başıma gelseydi, hayatımdaki hatalarımdan
kurtulmuş olurdum!" O günlerde hanımın yaşının ne kadar olduğunu yakından hesaplamıyordu.

Soyut bir soru üzerinde duruyordu:--"Biliyor musun, ne dersen de,
tüm hayatları tehlikede. Ve biz asla bu şey ortaya çıktığında onları genç kazlar olarak düşünmüyoruz ve çift oluyorlar."

"Hayır. Yeterince doğru. Sadece patladığında ve onlar yapmadığında."

"Ve bu konuda çok ürkütücü olan şey, çiftin doğru çift olup olmadığını asla bilemememiz."

"Önceden hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmemek!" Bay Pellew gerçekten rastgele konuşuyordu. Bu basmakalıp sözün değeri bile
bozuldu. Çünkü şunu ekledi:--"Sonrasında da, bu konuda!"

Bayan Dickenson kendi sınırlarımıza fazla vurgu yapamayacağımızı itiraf etti. Ama klişelere tahammülü yoktu. Aklı, Romeo'suyla hiç evlenmese ve bir doz hellebore almasa, ancak Paris Kontluğu'nun sevimli bir eş için gereken özelliklere sahip olduğunu
öğrenip yaşasa, Juliet Capulet'i endişelendirebilecek bir sorunla meşguldü. Oldukça
mümkün, biliyorsunuz! Eğer bir evlilik ilişkisi bir tür medeni sözleşmeden başka bir şey değilse, medeni sözleşmenin nazik, kibar, şehirli, yardımsever - duygusuz bir
Postane aracılığıyla mektup alışverişi - bir kadın bir düzine kez nişanlanabilir ve
öteki dünyada adı geçen erkeklerle karşılaşabilir, kılını bile kıpırdatmadan. Ama ebeveynleri tarafından
keyfini çıkarmaya bırakılan -tomurcukta budanmamış- bir el sıkışma bile
avuçlarını zehirleyebilir ve uzun yıllar sonra
Toplumda biraz yeniden canlanabilir! Dudaklara gelince...

Bir şey, tam da onların en kritik
noktasında, düşüncelerinin üzerinden geçti. "İşte!" dedi. "Bunu duydun mu? Gök gürültüsü olacağını
biliyordum."

Ama Bay Pellew hiçbir şey duymamıştı ve inanmazdı. İnanmazlığını doğruladı, dışarı bakmak için
pencereye gitti. "Her tarafta mavi gökyüzü!" dedi. "Muhtemelen bir arabaydı!" Koltuğuna geri döndü ve
açıklama geçerliydi.

Bayan Dickenson, son şaşkınlığıyla birlikte sorununu ele aldı. Hayır, faydası yoktu!--- Sir Hamilton ve Philippa'nın o sakin tavırları onun için bir gizem olarak kaldı. Ancak o, sadece bekar Bayan Dickenson, bu ikisinin kendilerini nasıl göreceklerini tahmin edemezdi,
geriye dönüp baktığında, büyüyen Gwen ve Adrian arasındaki tüm yıllara rağmen;
onun için, bu sadece çok uzun bir zamanın geçmesiydi, daha fazlası değil--Philippa'yı tanıdığı zamandan bir yıl kadar fazla. Çünkü Romeo ve Juliet, o sahneye çıktığında modası geçmiş metaforlardı ve Philippa bir
Kontes'ti.

Bu pozisyon hakkındaki görüşleri hakkında özgürce yorum yapamamaktan rahatsızdı. Bunu yapmak daha kolay olurdu--bunu gördü--Bay Pellew tekrar yanına, kanepeye oturmak yerine sandalyesine geri dönseydi. Belki de kendi hatasıydı, çünkü bu sefer yer açmamış gibi göründüğüne yemin edemezdi. O mutsuz seks - dişi olan - yanlış yorumlamaya karşı sürekli korumalarla diken üstünde olma emri altında yaşıyor. Sadece Tanrı bilir - ya da daha doğrusu, sadece Cehennem bilir dememeli miyiz? - hangi enlemler "cesaretlendirmeyi" bahane olarak talep etti! Browning'in şiirindeki o hanımefendi, eğer onu sevmemesini isteseydi, beyefendiye asla böyle bakmazdı. _O_ böyle dedi! Ama ya burnunda bir sinek görseydi - o zaman nasıl olurdu?

Bu yüzden Bayan Dickenson'ın, uzun yıllar önce şüphesiz iki nişanlının buluşmasının ve bugüne karşı açıklanamayan bir şekilde kendilerine hakim olmalarının ima ettiği sorunları yakından incelemesi asla doğru olmazdı. Şunu söylemekle yetinmek zorundaydı:--"Elbette Providence'ın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama
bunun çok tuhaf hissettirmeyeceğini iddia etmenin bir faydası yok." Bu kelimeyi özel bir vurguyla
giydirmek ve dişlerinin
keskin olması nedeniyle ima edilen bir çarpıtmayla desteklemek zorundaydı. Şunu ekledi:--"Tek bildiğim, bunun _ben_ olmadığım için
çok mutluyum. " Bundan sonra konu devam ederse, açıkça sorumlu değildi.

Bay Pellew derin bir sezgiyle şunu söyleme sorumluluğunu üstlendi:--"Ne demek istediğini tam olarak biliyorum. Tamamen haklısın. Mükemmel!"

"Yüz tane küçük şey," dedi hanım. Bunlardan doksan dokuzunun içeri sürüklenmesi,
yüzüncüsünün şeffaf bir şekilde gevelenmesi,
her birinin diğerinin düşündüğünü bildiği, sadece canlılığına katkıda bulundu. Teyze Constance, onu olduğu gibi bırakıp,
aniden başka bir şeyden bahsedebilirdi. Örneğin, Güneş Tanrısı'nın
anormal parlaklığından,
birkaç derece daha düşük olduğunda ve batmaya başladığında metropol için ne yapmayı planladığını şimdi belagatle dile getiriyordu,
ciddi ciddi. Ya da eğer bundan kaçındıysa, konuşmayı basit bir sohbet noktasına indirgeyecek kadar sıradan olmadığı için,
aşağıdaki Meydan'da henüz anlaşılmaz olmaya başlayan Etiyopyalı Serenatçılar. Ama
ilkini, kesinlikle onu avantajlı hale getiren gül renginin kızarmasının yazarlığını iddia etmek için, sonuncusunu da buna yardımcı olan
canlılıktan sorumlu tutmak için bıraktı. Güney Karolina'nın gizemli karakteri
kemiklerindeki belirli bir canlı coşkuya asla müdahale etmez. O
belirsiz bir şekilde tekrarladı:--"Yüz şey!" ve dudaklarını
özelleştirmeye kapattı.

"Tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Pellew ciddi bir şekilde.
Dirseği kanepenin arkalığına dayalı olan elinden bir bıyığı geçirerek oturdu,
gözleri kızarma ve canlanmadaydı. "Özellikle birini düşünüyordum."

"Belki _ben_ düşünüyordum. Bilmiyorum."

"Öpüşmeyi düşünüyordum."

"Şey--ben de düşünüyordum, belki. Konuları bu kadar kıvırmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum." Ancak o
baş kıymacıydı.

"En ufak bir iyilik yapma! Öpüşme noktasına geldiğinde, her şey biter. Eğer bir hanımefendi olsaydım ve bir fillah'ı kırsaydım, sanırım
yoldan çıktığı için ona minnettar olurdum. Kendim
çıkmayı bir noktaya getirmeliydim."

Konu rahatça hallolmuştu ve felsefi olarak
tartışılabilirdi. "Herkesin bu konuyu benim kadar güçlü hissetmediğini söyleyebilirim," dedi Bayan Dickenson. "Kız kardeşim Georgie'nin -Bayan Amphlett
Starfax'ın- konuya oldukça farklı baktığını ve beni biraz ... züppe olarak gördüğünü biliyorum.
Ya da belki de _züppe_ tam olarak doğru kelime değil. Nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum..."

"Önemli değil. Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum."

"Görüyorsun ya, koşullar çok farklı. Georgie, Octavius ​​sahneye çıkmadan önce altı kez nişanlanmıştı. Ama aman Tanrım, okuldan
çıktığımda nasıl da hikayeler anlatıyorum!..."

"Georgie ve Octavius'u boş ver. Onlar senin gibi değil. Sen
bu konuda ne hissettiğini söylüyordun ve bu daha ilginç. Beni daha çok ilgilendiriyor!"
Bu noktada hanımın konuşmacıya hafifçe baktığını düşünün. Bunun üzerine, hafif bir duraklamanın ardından:--"Evet, neden sen
bir _ukala_sın, uygun gördüğü gibi?"

"Çünkü ona, eğer bana uyan genç bir adam bulursam - ve
_tam tersi_- ve iş senin az önce dediğin şeye gelirse, onu eski bir eldiven gibi çekip atmaya onun kadar hazır olmayacağımı söyledim. O zamanlar çok
gençtim, biliyorsun. Ludwig'i terk ettikten hemen sonraydı, Ludwig daha sonra kız kardeşim Lilian ile evlendi - Barones Porchammer; en büyük kız kardeşim..."

"Ah, _o_ Ludwig'i terk etti ve _o_ kız kardeşin Lilian ile evlendi, öyle mi?" Bay Pellew, hala düşünceli bir şekilde o sağ bıyığını okşayarak, bu aile geçmişinden ilgiyi
dağıtan bir şeyle meşguldü.

Teyze Constance onun dalgınlığını fark etmemiş gibiydi, ama konuşmaya devam etti. "Evet--ve Georgie ile Julius arasındaki komik olan şey, yeni bir bakış açısından öpüşmekten rahatsız olmamaları. Özellikle Georgie.
Aslında, onu iki yandan öptüğünü ve ona yaşlı aptal dediğini gördüm.
Ancak, dediğin gibi, durumlar birbirine benzemiyor. Belki de Philippa'nın eski aşkı kız kardeşiyle evlenseydi--Garter'lı Leydi Clancarrock, bilirsin--onun dedikleri gibi Cosmo Amca yerine, şimdiye kadar buna alışabilirlerdi. Sadece kişi bu şeylere kendi bakış açısından ve kendi deneyiminin ışığında bakmalıdır." Sağ elindeki bir yüzük bunlardan biri olabilirdi ve kör camdan geçen güneş ışığı, ilkinin flaşını ikincisinin parıltısına yerleştirirken, deneyiminin ışığını 
geçiriyordu.

Herkes, herhangi bir konuşmanın, hafif veya ağır, tam olarak hangi noktada göründüğünü tam olarak bilseydi, zekamızın veya derinliğimizin onda dokuzu söylenmeden kalırdı. Erkek, kadının tam olarak neye benzediğini bildiğini ve konuşmayı tasarladığını ve onu etkilemek için
tek istenen amaca doğru baktığını her zaman takdir eder - önemli O! Konuyu incelemekten kendini
aklatır! Muhtemelen o ve kadın, aslında, birinden altı ve diğerinden yarım düzine kadardır. Hikayenin kesin hissettiği şey, Bayan Dickenson'ın komşusunun bir manyetizma birimine dahil edilmesi - onun kurbanı olması - akşam ışığındaki salt dışsal gösterisinin konusu olan öpüşmenin etiği üzerine bu küçük ders asla gün ışığını görmeyecekti. Ama bitirmesine izin verin.
Yüzük parıltısına bir anlığına ara verdiğini ve sonra oldukça ciddi bir şekilde devam ettiğini düşünün.

"Böyle olması çok komik, biliyorum - ama işte! Eğer
hiç nişanlanmış olsaydım ya da nişanlanmanın eşiğinde olsaydım -asla olmadım, gerçekten ve
gerçekten!- ve bu tutkulu genç ... meseleleri o ölçüde
karmaşıklaştırmış olsaydı, bunu asla silemezdim. Bu benim küçük yeğenimin ifadesi -üç buçuk... Aman Tanrım - ama ben asla _söyleyebileceğini_ söylemedim!..."

Çünkü beyefendinin davranışı olağanüstüydü! haksız,
belki de bazılarına göre. Diğerlerine göre, o sadece
onun pozisyonundaki birçok kişinin yarım saat
önce davranacağı gibi davranmış olabilir. "Ben," dedi, "tutkulu genç. Beni affet, Teyze
Constance!" Çünkü o hanımı bilerek kollarına almış ve
öpmüştü.

Yukarıdakiler, bir röportaj boyunca doruk noktasına yol açan olayların gelişimini takip etme girişimidir - ısrarcı ve inatçı bir girişim, bu anlatıya rastlayan şu veya bu okuyucunun
duyabileceği ilgiyi sorgulamaktan çok,
amacıyla daha çok ilgilidir.
Oyuncularının gizli dürtülerinin ve güdülerinin çok yakından bir analizi yapılmamış veya yapılmamıştır; en iyi ihtimalle sadece bir tahmin
keşkesi. Fakat hanımın aleyhine olan kaçınılmaz yerel yargıya karşı bir itiraz kaydedilsin. "Elbette--o şımarık! Sanki bütün zaman boyunca ne yaptığını bilmiyormuş gibi. Sanki onu kandırmıyormuş gibi!" Çünkü bu, böyle bir durumda doğru insan kişisinin zihin tutumudur. Yani, kaçınılmaz bir otomatik eyleme zihin tutumu denilebilirse.
Ekseninde dönüş bir tekerleğin zihin tutumu mudur? Elbette,
bir tekerlek iki şekilde de dönebilir. Bu metafor için bir
çarklı çarka ihtiyaç vardır.

Ancak, doğru insan kişi evrensel bir görüş ifade ediyor olabilir.
Bu, sadece aksi yönde düşünen hikayenin protestosudur. Ama
öyle olsa bile, Bayan Dickenson hakları dahilinde değil miydi? Hikaye bunu iddia ediyor, her neyse. Aynı zamanda, _çözümün_ beşte dördünün Helios'tan kaynaklandığına olan inancını da kaydediyor. Sihirli altın ışıltı Bay Pellew'u sarhoş etti ve kendisini unutmasını--ya da--hatırlamasını--sağladı. Hikaye, ikincisinin böyle olduğunu düşünüyor. O yüzük belki de
parmağını pastanın içinde bulmuştu--ama bu çok meraklı bir şekilde soruşturmak olabilir.

Bir şey, Bayan Dickenson'ın iyi hazırlanmış bir
plan üzerinde çalışmadığı gibi görünüyor. Aniden gelen başarı, kalbi bir sarsıntıyla durdurmaz veya
bir anlığına bile olsa konuşamamaya neden olmaz. Her ikisi de, _proforma_ itirazını dile getirdiğinde başına gelmişti. Nefesi tükendi. Sonra pasif kalmanın en kolay olduğunu gördü. Kendisini hala tutan kollardan
kurtulma gösterisi yapmanın doğru bir davranış olmayacağından emin değildi. Ama--istemiyordu!

Bu, Bay Pellew'in sonraki sözleri:--"Beni affediyorsun,
değil mi?" daha çok bir iddia gibi, soruşturmadan ziyade.

Nefesini tutup soluk soluğa kaldı:--"Ah evet--sadece konuşma! Bırak da
düşüneyim!" Ve hemen ardından:--"Evet, seni her halükarda affediyorum.
Sadece--sana doğrudan söyleyeceğim. Pencereden dışarı bakalım.
Havanın
estiğini hissetmek istiyorum... Beni daha çok ürküttün, hepsi bu!"

Bay Pellew, pencerede, transit sırasında kopan bir kolu yerine koyarken şöyle dedi:--"Bunu ... meseleyi _çözmek_ için yaptım, anlamıyor musun? Eğer belagatli olursam her şeyi mahvedeceğimi düşündüm."

"Her şekilde iyiydi. En ufak bir öfkem yoktu. Sadece...."

"Sadece ne?"

"Sadece böyle devam etmene izin vererek" -burada yarım bir kahkaha duyuldu- "Hiçbir şeye bağlı olduğumu düşünmüyorum."

"Ben her şeye bağlı olduğumu düşünüyorum." Kol bunu hafifçe vurgulamış olabilir.

"Hayır--bu imkansız. İkisi için de aynı olmalı."

"Sevgili kadın! Nasıl istersen. Ama ne demek istediğimi biliyorum." Gerçekten de, Bay Pellew bu konuda oldukça net görünüyordu. Bu arada, o _geçmiş_ genç hanım ve o orta yaşlı Kulüpler musallatı neredeydi? Hiç var olmuşlar mıydı?

Aşağıdan Bones duyulabiliyordu, batıya bakarken,
ufkun ötesinde güneşin batışını görmek için bekleyen bazı sirrostratüs bulutları ve hafızasını yarım saat boyunca altın gibi saklıyorlardı. Bones, banjo çalan ve ona ayrıcalıklı davranan, "Bay Bones" diye seslenen açıklanamayan bir kişi tarafından sorulan bilmeceleri cevaplama yeteneğini sergiliyordu. İkisi de Avrupa'nın Tahtları ve Şansölyeliklerine aşina kişiler gibi yüksek bir nezaket havası sergiliyordu. Bu bilmecelerin ayrıntıları uzaktan duyulmuyordu, ancak şema açıktı. Bones, iyi bir zekâ kalitesine sahip ancak yanlış olan birkaç çözüm önerdi. Sonra kendi türünden keskin bir tık veya şak sesi çıkardı ve vazgeçti. Daha sonra arkadaşı veya patronu, Avrupa tarafından uygun şekilde tanınan aşkın mizahı olan gerçek çözümü verdi ve Bones'u enstrümanıyla kuru ama kararlı bir şekilde eşlik ettiği doğaüstü bir dansa yöneltti. Aniden ritmik banjo-gümlemeleri ve şarkı patlaması geldi, arkadan ve önden tekmeleyen Yaşlı Joe ve Yaşlı Joe'nun arkasından tekmeleyen sarı bir kız hakkında. Sonra
Şirket aniden durdu ve eve, olası sabun ve suya gitti.
102 numaradaki hanımefendi ve beyefendiye, birbirleriyle alçak sesle konuşmaları ve saatin kaç olduğunu merak etmeleri için sessizlik bırakıldı.

"Şimdiye kadar geri dönmüş olmalılar," dedi. "Acaba bu kadar geç mi kaldılar.
Bunu epeyce abartıyorlar."

Şöyle dedi:--"Gwen eski boksöre hayran. Tıpkı onun gibi!
Ne kadar süre durdukları umurumda değil; ya sen?"

"Bence bir çeyrek saatin önemi yok," dedi, "günbatımı çok güzel olacak." Bu, pozisyonu kişiliksizleştirmek için.
Şartlar altında zayıf bir girişim.

O çeyrek saatin sonunu geçmiş olmalı ki, tabii ki normal ilişkiler yeniden kurulmuşken, Bayan Dickenson tanışıklıklarının gelişiminin gizlice gözden geçirilmesini böldü ve "İçeri gir!" dedi. İçeri girmesi söylenen musluk Maggie'ydi. Çayı o mu yapacaktı? Çayı o mu koyacaktı? Genel olarak her ikisini de yapabilirdi, çünkü devamsızlıkların daha uzun süre gecikmesi şeylerin doğası gereği imkansızdı.

Ancak, Bay Pellew'un dirseklerinin pencere pervazına olan tutumuna bağlı olarak, gün batımına bakmaya devam edebilir ve _düzenleri_ hissedebilirlerdi. Sevgi sözcükleri dışında, Maggie önemli değildi.

Helios'un kendini iddia etmesi şaşırtıcıydı. Birinin bulut örtüsü olacağını düşündüğü şeyi hiç önemsemedi - yırttı, bir kenara itti. Ayrıca, bakışları ona cüretkarca
odaklananların görme güçlerini de hiç önemsemedi.

"Onlar _onlar_," dedi Bayan Dickenson, aşağıdaki köşeyi dönmüş yarı tanınan bir faytona atıfta bulunarak. "Ama yanlarında kim var? Gözlerim görmüyor."

"Sadece edindikleri bir arkadaş," dedi Bay Pellew. Ama güneşten kurtulmak için kendi gözlerini ovuşturdu. Yeniden görüşe kavuşmasıyla haykırdı:--"Ama
insanlar neden duruyor?... Diyorum ki, bir şeyler oluyor! Hadi gelin!"
Çünkü, kuşbakışı görünüme tek başına bağlanamayacak kadar gizemli bir olağandışı izlenimin ötesinde, her geçenin
arabaya bakmak için durduğu açıktı.
Dahası, sesler karışıktı--Gwen'in baskın sesi. Bay Pellew
konuşmayı ayırt etmek için beklemedi. Sadece şunu tekrarladı:--"Hadi gelin!" ve
olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi. Teyze Constance onun hemen arkasındaydı.

Gwen'in neden merdiven başında heyecanla
karşılaştığında bu kadar dağınık göründüğünden emin olamayacak kadar şaşkındı. Hiç paniğe kapılmamış--bu onun tarzı değildi--ama
söz ve bakışın en yüksek gerginliğinde, sesinin kararını verirken şunu duydu:--"Ah, işte buradasınız, Bay Pellew. Kendinizi işe yarar hale getirin. Dışarı çıkın ve onu içeri alın. Kim olduğunun önemi yok! Acele edin. Ve Maggie doktoru
getirecek." Bay Pellew hemen dışarı çıktı ve Bayan Dickenson şöyle
başlıyordu:--"Neden--ne?..." Ama soruşturmayı beklemek zorundaydı. Çünkü
Gwen'in şuna karşı hiçbir şey mümkün değildi:--"Şimdi, sevgili teyze Connie, soru sorma. Sana bütün hikaye anlatılacak, zamanı gelince! Hadi onu yukarı
çıkaralım ve doktoru çağıralım." İkisi de Bay Pellew'i sokağa kadar takip ettiler, orada hiçbir yerden gelmemiş, fark edilebilir bir kalabalık, acil durumun doğasını bilmeden ve bir polise meydan okuyarak, vermeye yetkili olmadığı hizmetleri sunuyordu. Bay Pellew, hala arabada olan Bayan Grahame'den talimatlarını o kadar çabuk almıştı ki, doktorun hastasını, kim ve ne olursa olsun, ama talimatlara uygun olarak, dikkatlice eve taşıyordu. Her neyse, Bayan Grahame'in kendisi değildi, çünkü o hanımın sesi, sakin bir şekilde şöyle diyordu: "Maggie'nin gitmesinin bir faydası olduğunu sanmıyorum, Gwen, çünkü Londra'yı bilmiyor. James onu arabayla getirmeli. Dr. Dalrymple, 65, Weymouth Caddesi, James! Ona hemen gelmesi gerektiğini söyle! Benim söylediğimi söyle." O zaman Teyze Constance, sokağın net ışığında, Bay Pellew'in eve taşıdığı kişinin -sadece bembeyaz saçlı olduğunu tespit edebildiği- toz ve kir içinde olduğunu fark etti, ayrıca Gwen ve Bayan Grahame'in de aynı durumda olduğunu, Bayan Grahame'in ayrıca kapı eşiğinden geçerken bir arada tutmakta zorlandığı yırtık etek yüzünden utandığını fark etti. Eve girdikten sonra, yırtığı bitirip, bir etekliğin reklamına razı olarak işi kısa kesti. Teyze Constance'ın şaşkınlığına, araba ve James'in, üç saat önce kapıdan çıktıkları zamanki gibi düzgün bir şekilde görünmeleri de eklendi. Bu saatler onun için hareketli geçmişti ve gerçekten de sanki bütün bunlar garip bir rüyaymış gibi hissediyordu. Olayın olduğu sırada, ismine değecek hiçbir açıklama alamadı. Gwen'in eski kar beyazı başı kendi yastığında güvende olduktan sonra dağınık bilgileri -bunda ısrar etti- ve sahibi Dr. Dalrymple tarafından garanti altına alınmıştı, aslında çok az işe yarıyordu. Yaşlı kadın, Kuzen Clo'nun küçük oğlunun eski Bayan Resim'iydi ve en sevgili yaşlı
şeydi. Orada oldukları sırada evde bir kaza olmuştu ve bir erkekle bir kadın yaralanmıştı, ancak ölüm olmamıştı. Adam, ailesi onun yenilmezliği
ne dayanarak gitmesine karşı çıktığı için hastaneye kaldırılmamıştı. Yaşlı boksör ve o iki sevimli çocuk da yaralanmamıştı. Ölmüş olabilirlerdi. Ancak kazanın niteliği belirsizliğini korudu veya belki de kendi deneyiminin her daim farkında olması, Teyze Constance'ın ayrıntıları tam olarak kavramasını engelledi. İletişim, ayrıca, o kadının haykırışıyla kesişti: "Aman Tanrım, bu öğleden sonraki olaylar!" tam da kazanın ayrıntılarının açıklanması gereken noktada, her şeyi anlaşılır kılmak için. Gwen, Teyze Constance'ın huzursuz bilinçli tavrına aniden uyanarak, ona itiraz etmeden mahkum edebileceği biri olarak işaret etti ve acımasızca şöyle dedi: "Bay Pellew evlenme teklif etti ve sen
biz yokken onu kabul ettin, Teyze Connie! İnkar etme. Nişanlısın!"

"Sevgili Gwen," dedi Bayan Dickenson, "eğer önerdiğin şey doğruysa, bunu senden
bir an bile gizlemeyi düşünmezdim. Ama aramızdaki herhangi bir nişana gelince, sana temin ederim ki böyle bir şey yok.
Bir bağlılığın açık işaretlerini göstermenin ötesinde ki..."

Gwen, Sapps Court'un kiriyle
hala kirlenmiş olan güzel elleri çırptı ve kolundan görünen tozunu silkeledi. Kahkahası tüm Meclis'te yankılandı. "_Bu_ sorun değil!" diye haykırdı. "O, bir bağlılığın
kesin işaretlerini gösterdi ki. Peki--daha ne istiyorsun?
Ah, Teyze Connie, _çok_ memnunum!"

Bunun ardından gelen her şey Bayan Dickenson için aynı rüya dünyası karakterine sahipti,
ama zihnini açık tuttuğu bir rüyaydı. Erkek ziyaretçisiyle iletişiminde sakin bir gelenek bahanesini sürdürmek gerekiyordu; her şeyden önce, her ikisinin de, kesinlikle her şeyi bilen en azından bir arkadaşının ve belki de her şeyi bilen bir başkasının
varlığında normal olma iddiası. Çünkü güvenilecek bir
Gwen yoktu. Ancak, bunu çok iyi atlattı.

Sir Somebody Something'in _Quarterly_'sini alamamış olması nedeniyle pişmanlıklar dile getirildi; ama başka bir zaman olacaktı. Dolayısıyla teselli. Bay Pellew, kimsenin görmediği
için kolayca nazik bir vedalaşmanın ardından, kazayla ilgili ayrıntıları duydu, ki bunlar zamanı gelince burada da anlatılacak.

Gwen'in yaşlı kadını bu kazadan
uzaklaştırma konusundaki inatçı hareketinden dolayı biraz utanç duydu.
Başka türlü de bakılabilirdi, ancak Gwen'in güzelliği ve pozitifliği ve her emrine uyulacağı konusundaki görünür kabulü,
tüm engelleri ortadan kaldırmıştı. Kuzeni Clotilda'ya gelince, o, bu asi genç kadının Sapps Court'a karşı sorumluluklarını pervasızca üstlenmesine gizlice kıkırdıyordu.

BÖLÜM XXX

GWEN'İN BAY TORRENS'E YAZDIĞI MEKTUP, BUNU ANLATMAK İÇİN. MATILDA, GAME ÇALAN, AMA "UYUMLU DEMİRCİ" DEĞİL. YAŞLI KADININ
BÜYÜKANNE İLİĞİNE OLAN KISKANÇLIĞI VE DAVE'İN İKİSİNE OLAN SADAKATI.
BEHEMOTH'UN NASIL Hıçkırdığı ve DAVE'İN NELERİN KIRILDIĞINA BAKMAYA GİTTİĞİ.
PISA'DAKİ DEPREM. ONARIMLAR NEDENİYLE OLDU.
PETER JACKSON'IN NASIL BÜYÜLÜ BİR ŞEKİLDE
ORTAYA ÇIKTIĞI.
BAY BARTLETT'İN 7. KATKIDA GEÇİCİ OLARAK NASIL YÜKSELDİĞİ VE
KİRACILARIN ELİNDE KALANIN EN İYİSİNİ YAPMAYA BAŞLADIKLARI. MO AMCA'NIN
ZORLADIĞI BEKAR HAYATI

Aşk mektupları, yazarlarının konumlarından duydukları karşılıklı memnuniyetle dolu olmasaydı,
aşk yazışmaları tarih için ne büyük bir kaynak olurdu!

Gwen'in bu dönemde her dakikayı doldurduğu sevgilisine yazdığı mektuplarda, aşk dolu pasajlar, kör alıcılarına yüksek sesle okunması gerektiği gibi zor bir koşulla kontrol altında tutuluyordu. Öyle ki, ona Sapps Court'a yaptığı ziyaretle ilgili yazdığı anlatı, tamamen atlanması nedeniyle çok daha kısa olmayacaktı.

Bastırılmış ditirambikler önerisiyle başlıyor, bastırma
Irene'in kapısına bırakılacak. Ama ona karşı da sempatiyle - çünkü
buna nasıl engel olabilir ki? Sonra işe koyuluyor. "Şeyi" -ilk kez böyle
söylenen şeyi- kendi tarzında anlatacak ve bunun hakkında kendi zamanını ayıracak. Hızlıca bile okunmayacak, ama
yavaşça okunacak; ve her şeyden önemlisi, Irene'in ne olacağını görmek için ileriye bakmaması; ya da en azından, bakarsa anlatmaması gerekiyor. Şu an için yeterince
ki, Gwen'in, tozlu da olsa,
bir çizik bile almadan kurtulduğunu bilmesi gerekir. Sevgilisine, en haksız şekilde, "Bay Sabırsızlık" diye hitap eder; mektubun, okuyucunun merakını
en üst düzeyde uyandırmak için özellikle tasarlanmış gibi görünen bir bölümünde. Gerçek şu ki, bu genç
güzellik, tüm doğal istikrarı ve karakter gücüyle, herhangi bir iyi, ciddi
kızın utanacağı
şeytanca eğilimler tarafından kaçırılmaya müsaitti. Bu mektup ona bunları şımartmak için nadir bir
fırsat sundu. Beşinci sayfadan başlasak bile, kendi hikayesini anlatmasına izin verin.

"Şimdi Lutwyche'nin benim için nasıl bir yatak ayarladığını görmek için durmalıyım ve rahat değilse Maggie'yi aramalıyım. Ama
yaşlı hanımın taşınmasındansa biraz daha sert davranmaya hazırım. Gördüğüm en güzel yaşlı şey, en güzel gümüş saçlara sahip ve inanılmaz derecede güzel olmalı, söylemeliyim. Bana sürekli birini hatırlatıyor ve kim olduğunu söyleyemiyorum.
Daphne Palliser'in kayınvalidesi olabilir veya _chanoinesse_ olan yaşlı Madam Edelweissenstein olabilir. Ama sana bahsettiğim çiftlikteki hoş yaşlı hanım sürekli oraya karışıyor ve gerçekten de tüm yaşlı hanımlar birbirine çok benziyor. Bu arada, onu henüz açıklamadım.
Bu kadar acele etme!... Hadi bakalım!--yatağım iyi durumda ve kıpır kıpır. Clo öyle diyor. Yaşlı kadın uyuyor ve nabzı duruyor, diyor Dr. Dalrymple, az önce gitmiş. Ve ay ışığında
o gümüş saçtan daha güzel bir şey görmedim. Şimdi gerçekten
baştan başlamalıyım.

"Clo ve ben Sapps Court'a hac yolculuğumuza saat üç buçukta başladık,
bekleyen hiçbir şeyden, en azından
söyleyeceklerimden en ufak bir şüphe duymadan. Devam et. Bay Percival Pellew'u kapıda bıraktık,
Teyze Constance'a bir kitap bırakıp gidecekmiş gibi yaptı.
Ne kadar eğlenceli! Yukarı çıktı ve iki saat durdu ve inanıyorum ki
bir tür nezaketli bir ilişkiye
vardılar. Sadece A. C. suçlandığında, sadece bir şeyin veya başka bir şeyin kesin kanıtını gösterdiğini söylüyor, ne olduğunu unuttum. İnsanların neden bu kadar aptal olmaları gerekiyor? İkisi de
işte_ ve daha ne _isteyebilir_ler ki? Ancak, 'nişan yok' diye itiraf ediyor! Herhangi biri _bunu_ söylediğinde, öpüştükleri anlamına gelir. Irene'e bunun öpüşmüyorsa sor. Herhangi bir kadından bahsediyorum. Hadi
devam et.

"Sapps Court'tan daha tenha bir dünya köşesi görmedim! Clo'nun arabası bizi sokağın başında fırlattı ve St. John's Wood'a bir mektup bırakıp yarım saat sonra geri dönmeye gitti. O zamanlar bir ziyaretten haberimiz yoktu. Ayrıca Clo'nun saat beş buçukta Down Street'te olması gerekiyordu. İçeri gireceğiniz bir kemer var ve biz neredeyse sıkışıp kaldık ve iki yöne de gidemedik. Evlerin çok saygın
göründüğünü görünce üzüldüm ama Clo beni Drury Lane yakınlarındaki çok daha iyilerine götürebileceğini söyledi. Çocuk Dave, amcası ve teyzesi ve neredeyse yiyeceğim küçük kız kardeşi Dolly, Court'un aşağısındaki son evde yaşıyorlar. Geldiğimizde Dolly ön bahçede sekiz fit derinlikte neredeyse dindarca bir şekilde bir ayçiçeğini suluyordu. İhmal edilirse çok
ölürdü, dedi. Bize uzun bir yazı yazdı, Tanrı bilir ne oldu--sanırım bu, yaramaz bir çocuğun bıçakla doğradığı ve Dave'in başarıyla sıktığı ayçiçeğiyle ilgiliydi.

"Yaşlı boksör tıpkı Dr. Johnson gibiydi ve Clo'ya sarılacağını düşünmüştüm, onu gördüğüne çok sevinmişti ve çok şefkatliydi.
Aynı şekilde Teyze Maria da öyleydi, iyi bir kadındı, görünüşünü kaybetmişti ama yirmi yıl önce biraz daha yakışıklı olmalıydı. Dolly'yi dizime oturttum ve _biz_ sarıldık, Dolly bana sırlarını lezzetli bir şekilde anlattı ve gıdıkladı. Önümüzdeki doğum gününde dört yaşında olacak, Teyze Maria'nın _Maestro_'nun _kesinlik_ dediği şeye yol açması gerektiğini düşündüğü bir gerçek. Dolly'yi olduğu gibi tercih ettim ve saç tutamlarımızı değiştirdik.

"Oraya daha çok kısa bir süre önce gitmiştik ki Amca Moses, Dave'e yukarıdaki 'Yaşlı Bayan Prichard'ın Odası'ndan yazdığı bir mektubu getirmesini önerdi ve Dave--altı, yedi veya sekiz yaşında sevimli bir çocuk--onu almak için yukarı koştu. Sana aile hakkında ne kadar çok şey söylediğimi unuttum, ama dünkü mektupta bir şeyler söylediğimi biliyorum.
Neyse, 'yaşlı Bayan Prichard benim için yeni değildi ve onu görmek için çok meraklıydım. Bu yüzden beş dakikadan fazla zaman geçtiğinde ve Dave
tekrar ortaya çıkmadığında, Dolly ve benim onu ​​aramaya çıkmamızı önerdim,
ve biz de gittik, Teyze Maria da peşimizdeydi, olasılıkları karşılamak için.
Beni yüksek arkalıklı bir sandalyede oturan çok tatlı yaşlı kadınla tanıştırdıktan sonra geri döndü, bu okunaksız karalamanın başlangıcını açıklamak için içeri girdi.
Çocuklar ne kadar da komik! Amca Moses'ın, Dave'in, eğer bir şey varsa, sevgilerinin
'biraz yaşlı' olmasını tercih ettiğini söylediğinde haklı olduğuna inanıyorum. Bu bebeklerin kırışıklıkları, çürümeyi ve dişsiz diş etlerini, eski kabuğun
hapsettiği yanan ruhun içinden görüp, bundan hoşlandıklarından eminim. Louvre'daki o resmi hatırlıyor musun? İkimizin de gördüğü ve aynı şeyi düşündüğü o tatlı yüzlü yaşlı adam ve burnundaki korkunç çıkıntı ve küçük çocuğun ona bakarkenki yılmaz sevgisi. Ah, o burun!!! Ancak, Dave'in kendi yazımına göre ona dediği gibi, yaşlı Bayan Resim'de buna benzer hiçbir şey yok. _Onun_ yüzü tek kelimeyle mükemmel... İşte! - Tekrar ay ışığında bakmak için içeri girdim ve haklıydım. Ve onun harika eski beyaz saçlarına gelince!... Onun hakkında sonsuza kadar yazabilirim.

"Sanırım bizim istilamız yaşlı ruhu korkutmuş olmalı, çünkü o
tüm gün dışarıda olan kadın arkadaşı ve eve geldiğinden beri arada sırada teyze Maria ve çocuklar dışında orada tek başına yaşıyordu; böylece kanunsuzca içeri dalan bir yabancı--peki, hayal
edemiyor musunuz? Ancak, bunu gerçekten çok iyi karşıladı, düşününce.

"'Dave'den duydum sizi, hanımefendi. Bana yüzüklerinizden bahsetti. Çocuk nerede?... Siz değil misiniz, Dave--bana hanımın yüzüklerinden bahsettiniz?'

"Dave pencerede ilgi çekici bir şekilde yaklaşarak, tatlı ve etkileyici bir samimiyetle 'O değildi' dedi. Hemen geri döndü.
Dışarıda bir şeyler oluyordu. Tahmin edebilecek kadar keskin olduğumdan, annemin yüzük takan kadın olduğunu açıkladım. Yaşlı kadınla sohbete başladım ve kısa sürede arkadaş olduk. Kadın, kırsaldaki 'yaşlı Bayan Marrable' hakkında çok meraklıydı. Gerçekten de, Amca Mo'nun, onun herhangi bir okul kızı kadar kıskanç olduğunu söylediğinde çok da haksız olmadığına inanıyorum. Bu iki seksenlik adamın bu küçük anlaşmazlık konusu yüzünden anlaşmazlığa düşmesi fikri çok eğlenceli!

"Konuşurken, Dave ve Dolly pencereden dışarı baktılar, Dave sürekli olarak dışarıda olan bitenle ilgili bültenler veriyordu. İlk başta anlayamadım ve 'Şimdi çıkardı' - 'Şimdi tekrar giydi' - ünlemleri, karşı evde 'deneyen' bir kadını incelediğini düşündürdü. Ancak, çıkarılan ve giyilen şeyin bir
elbise olmadığı, bir çocuğun, o sabah Dave'in bahçesine baskın yapan ve ayçiçeğini mahveden (bkz. _ante_) bir tür alçı veya merhem olduğu ortaya çıktı. Dave buna o kadar dalmıştı ki, mektubuyla tekrar aşağı inmemişti. "Yaşlı hanım, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, çok cana yakındı ve bana karşı
çok ilgiliydi. Şimdi tam olarak nasıl bu kadar çabuk iyi geçindiğimizi söyleyemem. O çocuğun kötülüğü konusunda hemfikirdik,
özellikle Dave, kendisine bakan, tokatladığı ve saçını çektiği kız kardeşine karşı nankörlük yaptığını söylediğinde.
Bütün gün piyano çalan o sevgili kıza tokat attığını düşünün!
Ve aslında yaralı yüzünü teselli ederken arka kuyruklarını çekiştirdiğini. Adının
Matilda olabileceğini ve örgülü saçlar taktığını anladım.

"'Bence o çok tatlı, sevgili bir kız,' dedi yaşlı Bayan Picture--onun için bu ismi seviyorum--'çünkü bütün gün piyano çalıyor ve ben
burada oturup dinliyorum ve eski zamanları düşünüyorum.' Bir soru sordum. 'Hayır, canım!--Hiçbir melodi bildiğini söyleyemem. Ama o gamlarını bütün gün, çok güzel çalıyor ve bana kız kardeşimle gam çaldığımız zamanları hatırlatıyor -- oh, yıllar önce! Ama biz de melodiler çalıyorduk. Bazen, biraz daha yakın olsaydık ona "The Harmonious Blacksmith"i öğretebileceğimi düşünüyorum. Yaşlı yüzünde, geçmişe dönmüş, bir anıyı dinlediğini görebiliyordum. Keşke ona tekrar "The Harmonious Blacksmith"i çalacak bir piyanom olsaydı!

"Bir şekilde kendisinden ve geçmişinden bahsetmesini sağladım, ama oldukça cimri bir şekilde. Genç yaşta evlendi ve yurtdışına gitti, ama bu konuda
konuşmak istemiyor gibiydi. Ona baskı yapamadım. Kocasının ölümünden yıllar sonra, dört çocuklu bir ailenin hayatta kalan tek oğluyla birlikte, neredeyse oradan eve dönmüştü. O bir erkekti, bir çocuk değildi;
en azından, bir yıl kadar sonra evlendi. 'Onun öldüğünü söyleyemezdi.' Aksi takdirde, yaşayan hiçbir akrabasını tanımıyordu. Geçim kaynağı, 'zavallı oğlumun daha önce satın aldığı' bir yıllık gelirdi. 'Söylemeyi unuttuğu veya çekindiği bir şeyden önce' - sanırım sonuncusu. 'Burada çok mutluyum,' dedi. 'Sadece, eğer neşe isteyenlerden biri olsaydım, mutlu olmayabilirdim. Bayan Burr benimle yaşıyor ve
ona kira maliyeti yok ve bana bakıyor. Ve çocuklarım -benimkiler diyorum- neredeyse her gün arkadaşlık için geliyorlar. Sen de öyle değil misin, Dave?'

"Dave, hastanedeki düşmanının hoş manzarasından kendini kopardı ve bunu doğrulamak için geldi. 'Yorce!' dedi, vurgulayarak. 'Ben ve Dolly!' Haftanın tüm günlerini hızla okudu, her birine bir randevu
verildi. Ama retoriğinin gücünü şu sözlerle zayıflattı: 'Sadece bazıları her zaman değil!' Bayan Picture daha sonra şöyle dedi: 'Ama sen kırsaldaki yaşlı büyükanneni benden daha çok seviyorsun, değil mi, Davy canım?' Bunun üzerine Dave tüm sesiyle bağırdı: 'Ben _sevmiyorum_!' ve öfkeyle kıpkırmızı oldu. 

"Yaşlı kadın daha sonra çok haksız bir şekilde şöyle dedi: 'O zaman hangisini daha çok seviyorsun, sevgili çocuğum? Çünkü _birini_ daha çok sevmelisin, biliyorsun!' Dave'in cevabının çok zekice olduğunu düşündüm: 'Hangisi _olursa_ onu daha çok seviyorum.' Keşke tüm genç erkekler aşkları hakkında bu kadar açık sözlü olsalardı, aynı şeyi söylemezler miydi?

"Dolly haftanın günlerinin okunmasını kendi özel kullanımı için almıştı ve bunu melodik bir alt tonla _ad libitum_ tekrarlıyordu,
Uçuş Günü, Tacky Günü, Günaydın'da her zaman daha da yüksek sesle. Pencere pervazına
asılmış, karşıdaki ameliyat vakasını izliyordu. Küçük hizmetçiyi yakalayıp
dizimde tutma dürtümü hatırladığımda ne kadar da mutluyum! Dolly'nin iyi Meleği bunu teşvik etti ve ara sıra şarkı nakaratlarıyla birlikte Sindirella hikayesini anlatma ilhamımda payı oldu, ki
iyi Bayan Picture'ın iki küçük çocuk kadar keyif aldığına inanıyorum.
Eğer onlar geldiğinde hala pencerede olsalardı, uzun zamandır ertelediğim şey olurdu diye düşündükçe ürperiyorum.

"Hiçbir uyarı olmadan geldi, harekete geçilebilirdi. Aşağıdakilere kesinlikle uzak durmaları için bağırabilirdik, _eğer
kendimiz anlamış olsaydık_. Ama nasıl _anlayabilirdik_? Ne kadar
şaşırtıcı olduğunu tahmin bile edemezsiniz.

"Açıklayamadığınız bir şey Tanrı bilir neye işaret ediyorsa,
ne yapabilirsiniz? Hayaletlermiş gibi, hem de çok merak uyandırıcı ve
ilginçmiş gibi mi? Sanırım bu sefer, korkutucu bir ses kavanozun üzerindeki tüm sinirlerimizi
boğazladığında bunu yapmış olabilirim.
Tanımlanabilecek bir ses değildi--Behemoth'un hıçkırması gibi bir şey en yakın olanıdır. Sadece
bebekleri korkutmak istemedim, bu yüzden hayaletler hakkında hiçbir şey söylemedim.
Dolly onun olmadığını söyledi--apaçık bir gerçek. Yaşlı Bayan Picture bunun
sandalyesi olması gerektiğini söyledi--apaçık bir yanılgı. Daha sonra teorisini terk etti ve Dave'in 'aşağı inip bir şey kırılmış mı diye bakması' gerektiğini önerdi, Dave de hemen yapmaya başladı, çok heyecanlıydı.

"Kendimi çok rahatsız ve ürkütücü hissettim, çünkü Papa ve benim iki yıl önce Pisa'da yaşadığımız depremin şokunu hatırlattı - Papa'nın dediği gibi, _terremotitis_, insanın
asla atlatamayacağı bir histi. Sanırım Dolly'den daha fazla
tedirgindim ve Dave'e gelince, eminim ki o şu ana kadar
bütün bu işi hayal edilebilecek en eğlenceli şekilde düşünmüştür. Kapıyı arkasından çarparak kapatırken ve aşağıdaki dünyaya mesajını haykırırken,
ben ışığa bakarak oturmaya devam ederken, Dolly dizimde
Külkedisi'nin bir ekini dinliyor. Gözlerim ışığa karşı gördüğüm
eski yan yüzün güzelliğine sabitlenmiş durumda. Bu görüntüyü netleştirin, sonra size
sonra ne olduğunu anlatacağım.

"Yaşlı kadına bakarken bile, o ses tekrar geldi ve
tavandan sıva döküldü, arkadaki pencereyi
kapattı. Gözlerimi ona dikip düşerken, ötesinde ilk başta duyularımı kaybettiğimi düşündüren şeyi gördüm. Karşıdaki evler
doğruca havaya fırlamış gibiydi, sanki
öne doğru düşmüş bir aynadaki yansımalar gibiydiler. Bir an sonra,
ne olduğunu gördüm. Hareket eden pencerelerdi, evler değil.

"Çok tuhaftı! Büyük bir
çatırtı ne olduğunu açıklayana kadar, tüm bunları görüp fikrimi değiştirmeye vaktim oldu. Çünkü
parçalanmış tuğla işçiliğinin bir şelalesinin kükremesi, ardından boğucu bir toz bulutu, odanın duvarının dışarı doğru düştüğünü, dünyayı
şahane bir öğleden sonra göğü altında belirgin ve görünür hale getirdiğini gösterene kadar, o toz bulutu gelip onu örtene kadar, bunun ne olduğunu veya neden olduğunu söyleyemezdim. Aniden doğan gün ışığıyla aşağıdaki çarpma arasında bir zaman varmış gibi görünüyordu - iyi ve sağlam bir zaman! - ve ben bundan yararlanarak ne olduğunu merak ettim.

"Sonra her şeyi bir anda anladım ve bir diğer anda tavanın
çöktüğünü gördüm; bildiğim kadarıyla, düşen bir çatının ağırlığı altında.

"Yaşlı Bayan Picture hiç korkmamıştı. 'Bu küçük Dolly'yi
güvende tut, canım,' dedi bana. 'Ben kendimi inişe kadar götürebilirim.
Ama benim için endişelenme. Zamanım yaklaşıyor.' Evin yıkılmakta olduğu gerçeğinin farkında gibiydi, ama seksen yaşında, bunun ne önemi vardı? Oldukça sessizce ekledi:--'Onarımlar yüzünden.' Dolly
aniden ağlamaya başladı, panik içindeydi.

"Bayan Picture'ın sandalyesinden kalkamadığını gördüm, ama denedi. Ama ne yapabilirdim? Onu kaldırıp taşımaya çalışmam
sadece gecikmeye yol açacaktı. Yardım almanın daha hızlı olacağını gördüm ve koşarak merdivenlerde Dave'i geçtim.

"Aşağıda kaos vardı. Kuzenimi Mo Amca ve Maria Teyze ile konuşurken bıraktığım mutfak neredeyse kararmıştı ve her yer toz bulutuydu. Mo Amca'nın sıkışmış gibi görünen sokak kapısını
açtığını ve sonra açıldığını, bir
çığır dolusu çöp ve biraz ışık içeri girdiğini görebiliyordum. Dışarıdan çığlıklar geldi ve Maria Teyze bunun Bayan Burr olduğunu söyledi. Bunun üzerine Mo Amca, 'Hepiniz
uzaklaşın, herkes!' diye bağırarak çöpleri odaya geri fırlatmaya başladı ve bu yaştaki bir adam için
harika bir çeviklikle ve cam veya çanak çömleğe hiç aldırmadan. Kendimi hasta hissettim, tahmin edebilirsiniz,
birisinin acıdan yüksek sesle ağladığını, o yıkılmış tuğla yığınının altında gömülü olduğunu anladığımda.

"Ama bir süre daha işe yaramayacaktık, bu yüzden Clo ve Teyze Maria'ya yukarı çıkıp yaşlı kadını aşağı indirmeye yardım etmelerini söyledim.
Emredildiği gibi yaptılar, aslında akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı ve
öneride bulunamıyorlardı. Bayan Picture'ı az önce yalnız bıraktığım odadan bir erkek sesi geldi. Bunu tamamen olağan bir şey olarak algıladım.

"'Bazılarınız, içeri girmenizi söyleyene kadar o sahanlıkta kalmaya devam edin.
Bu zemin benim ağırlığımdan fazlasını taşıyamaz.' Bir adamın, pencerenin olduğu yerden gizemli bir şekilde konuşurken söylediğini duydum.

Bir merdivenden odanın zeminine çıktığını,
sanki taşıma gücünü test etmek istercesine pervasızca üzerine atladığının farkındaydım. Sonra o, eski yeni tanıdığımı, birkaç saniyede dikkatlice yapılmış bir destede toplamıştı ve "Hadi gelin!" demişti, ilgili olan herkese. Üç kadını ve iki çocuğu, aşağıdaki arka yatak odasına götürdü ve yatağın üzerinde bohçasını bırakarak gitti;
kornişe şöyle bir baktıktan sonra şöyle dedi:--'Bir süre burada güvende olacaksınız, sadece yolumuzu görene kadar.' Kendine özgü bir şapkası veya
kepi vardı ve bir itfaiyeci olduğunu gördüm. İtfaiyecilerin insan yaratıklarıyla herhangi bir ilişki kurduğunu bilmiyordum. Görünüşe göre, bazen, rezervler altında.

"O zaman yaşlı hanımım konusunda endişelenmeye başladım.
Yüzünün rengi kaybolmuştu ve parmak uçları mavi ve cansızdı.
Ama yeterince belirsiz bir şekilde, ama oldukça net bir şekilde konuşuyordu, bizi her zaman daha güvenli bir yere gitmeye ve onu şansına bırakmaya teşvik ediyordu. Bu elbette saçmalıktı. Anladığım kadarıyla, gidilecek daha güvenli bir yer de yoktu. Teyze Maria, mümkünse aşağıdaki karmaşanın kalbinde brendi bulmak için aşağı indi. Bir yerlerde yarım kadeh şarap buldu ve
ilerleme raporuyla geri döndü. Çöpleri kaldırırken dikkatli olmaları gerekiyordu, böylece yarıya kadar gömdüğü mağdurun başına daha kötü bir şey gelmesin. Yaşlı hanımdan bunun onun kiracı arkadaşı Bayan Burr olduğunu sakladık ve istese de istemese de biraz brendi almasını sağladık. Sonra kendim görmek için aşağı indim ve Clo da geldi.

"Polis derhal Mahkeme ve sadece sınırlı sayıda gönüllünün çöplerin kaldırılmasına katılmasına izin verildi. Amca Mo ve kişisel bir arkadaş gibi görünen itfaiyeci,
yıkıntıya içeriden saldırıyor, gevşek tuğlaları mutfağa geri atıyor ve canları pahasına çalışıyorlardı.

"İçeri girdiğimizde, 'Bir dakika, sen içerideki
orada. Yavaşça yap,' emrine itaat ederek durdular, kim olursa olsun, dışarıdaki kendiliğinden önderlik eden zihnin. Ter içinde ve sosyal nezaketleri
unutmuş olan Amca Mo bana dönüp şöyle dedi:--'Geri dön, canım, geri dön! 'Görmen için değil. Geri dön!' Ben de şöyle cevap verdim:--'Saçmalık, Bay Wardle! Beni ne sanıyorsun?' Çünkü Park'ta ölü yatarken senin yanında durmamış olsaydım, canım?

"Neler olduğunu görebiliyordum. Kadın tam kapıyı çalmak üzereyken duvar yukarıdan düştü. Hiçbir şey ona doğrudan çarpmamıştı, aksi takdirde neredeyse kesinlikle öldürülmüş olurdu. Yıkıntı, bunun olmasını önlemek için evden yeterince uzağa düşmüştü, ancak dağılmasının geri tepmesi (bu ifadeyle gurur duyuyorum) onu duvara sıkıştırmış ve kapıyı tıkamıştı... O kadar uykum var ki başka bir kelime yazamıyorum."

* * * * *

Şüphesiz devam filmi, canlı olarak kurtarılan ancak bilincini kaybeden Bayan Burr'un sedyeyle Hastaneye nasıl götürüldüğünü ve ekibin evden nasıl serbest bırakıldığını anlatıyordu, evin tamamen çökmesi, heyecanlı hayal güçlerine bir olasılıktan daha fazlası olarak sunulmalıydı. Şüphesiz belirsiz noktalar da açıklığa kavuşturuldu; örneğin, kısa gazete haberinde öne çıkan şuydu:--"Sonuçları kolayca ölümcül olabilecek tek bir tuğla işi düşüşü, geçen perşembe günü Marylebone'daki Sapps Court'ta meydana geldi, No. 7'nin ön duvarının büyük kısmı sokağa doğru düşerek ana yolu kapattı giriş ve
bir süre sakinler için en büyük endişeye neden oldu, ancak,
sonunda hepsi
yaralanmadan kurtarıldı. Dikkat çekici bir durum, gevşek tuğla işçiliğinin
yaydığı toz bulutunun duman olarak algılanması ve
yangın alarmı vermeye yeterli olmasıydı; aslında,
koşullar açıklanmadan önce iki motor gelmişti.
Hata tamamen talihsiz değildi, çünkü o sırada geçmekte olan bir kaçış merdiveni, kiracıları bir zamanlar ciddi tehlike altında olan
üst katlara ulaşmakta işe yarıyordu. Üst katta yaşayan bir sempstress olan Bayan Susan Burr, felaket anında
eve dönüyordu ve düşen tuğla işçiliği yüzünden ciddi şekilde yaralandı, ancak ciddi bir
sonuç beklenmiyor. Rackstraw adında bir seyyar satıcı da ciddi morluklar aldı, ancak on üç yaşında zeki bir çocuk olan oğlunun raporuna güvenebilirsek, bu talihsiz olaydan pek de etkilenmedi."

Bayan Burr'un davasında "ciddi bir sonuç beklenmese de" - gazetedeki anlamıyla, Adli Tabip'e atıfta bulunan - sonuçlar Bayan Burr için yeterince ciddiydi. Çalışmaktan
belirsiz bir süre için
engelli kaldı ve Hastaneden haftalarca
çıkmayı umamayacak kadar hasarlıydı. O zaman geldiğinde ona bakmaya hazır bir akrabası bulundu, ancak görünüşe göre kendi adını
açıklamaya hazır değildi. Çünkü, anlaşıldığı kadarıyla, Sapps Mahkemesi'nde kendisinden "Bayan Burr'un evli yeğeni."

Bay Bartlett bir saat içinde olay yerindeydi, mahkûmların acil güvenliği ve kendi nihai mali avantajı için önlemler alıyordu. Açık havanın en üst kattan geçtiğini kabul etmesine rağmen, herhangi birinin aşağıdaki odalardan çıkmasının
gereksiz olduğunu belirtti. Mevcut kaynakları, birkaç saat içinde uygulanabilir geçici bir düzenlemeye oldukça eşitti.
İçinde bulunduğu binada yaşayan ailelere hiçbir dezavantajı olmayan, akıl almaz derecede hafif bir düzenek, çatıyı geçici olarak yukarıda tutmak için gerekliydi, çünkü çatının akmasıyla birlikte gelmesinden korkuyordu.
Konuşma tarzında gerçekten hiçbir şey değildi. Her odaya, evin dibine kadar, her bir odaya bir miktar çeyreklik sokuyordunuz,
ağırlığı dağıtmak için üstte ve altta kısa bir iskele tahtasıyla
ve bir 'ammer'la vuruyordunuz ve işte oldu! En üstteki
çatıyı aşağı doğru çekiyordu ve endişelenmenize gerek yoktu,
çünkü Bay Bartlett'ın koyacağı ağırlığın iki katı kadar bir ağırlık gerekecekti.

Bu, çatının ve üst katın tamamen çökmesine karşı bir güvenlikti, ancak şiddetli yağmur yağarsa, Teyze M'riar'ın odasını
kuru tutacak olan ne olurdu? O ve Dolly bir su birikintisinde uyuyamazlardı. Ancak Bay Bartlett,
birkaç metre branda ile her şeyi yoluna koymaya söz verdi,
ve Teyze M'riar ile Dolly, ertesi gün
canlı uyanıp uyanmayacakları konusunda büyük endişelerle yatağa girdiler. Dolly gece uyandı ve
mezardan gelen bir hayalet olduğunu düşündüğü şeye dehşetle çığlık attı,
ama aslında yatağının ayağında dik duran kısa bir iskele direğinden başka bir şey değildi.

Bu yeterince kötüydü, ancak ertesi gün Bayan Prichard'ın odasında yeni bir zeminin _zorunlu_ olacağı daha da belirginleşti. Sadece evin dışındaki çeşitli ahşap direkler, kimseye engel teşkil etmesin diye itilmekle kalmadı - Bay Bartlett iş için fiyat verdiğinde böyle söyledi - ayrıca sokak kapısı yarıdan fazla kapalı değildi ve tüm pencerelerin görülmesi gerekiyordu. Bunlara, bir fırtına olsa bile sizi kemik kadar kuru tutacak olan brandaların - veya belki de, doğrusunu söylemek gerekirse, bunu yapacak olanların - ancak kritik noktalarda biraz yıpranmış olmaları - ve yemeğinizin tadını kaçıran nemli sıva kokularını da ekleyin, onarımlar sırasında evde kalanların Amca Mo ve eşyaları için ne anlama geldiğine dair bir fikriniz olacaktır. Dolly ve Dave'in acılarını pek de ciddiye almadıkları da söylenebilir. Pozisyonun yenilikleri, dezavantajlarını telafi etmek için fazlasıyla işe yaradı. Kesinlikle onlar için büyük bir keder vardı. Tuğla işçiliğinin çığ gibi
düşmesi, o değerli
ayçiçeğini tamamen ve geri dönülmez bir şekilde yok etmişti. Felaketin kurbanlarının kurtarılmasıyla insanlığın talepleri
yerine getirilir getirilmez, kurtarıcıların dikkatinin gömülü hazinelerinin
üzerindeki _enkazı_ dikkatlice kaldırmaya yönlendirileceği umuduna tutunmuşlardı. Kaderine karşı gösterilen duyarsız kayıtsızlık karşısında şok olmuşlardı. Bu, insanlığın kalpsizliğinin erken bir ifşasıydı. Yine de,
parçalanmış ayçiçeği sonunda kurtarıldı ve Dolly onu yatağa
aldı ve üzerinde uyumak için ağladı.

* * * * *

Bu yüzden Dave ve Dolly'nin, amcalarının ve teyzelerinin,
hepsinin yarı yıkık evde kalması imkansız görünüyordu. Ama sonra--nereye gideceklerdi? Dolly ve teyzesinin dışarı çıkması gerektiği açıktı ve
tek çare, bir süreliğine büyükannesinin yanına gitmek gibi görünüyordu, Ealing'de yaşayan ama daha
ileri gitmeyen yaşlı bir kadın. O hiç Sapps Court'a girmemişti ama kızları, Teyze M'riar ve Dolly'nin annesi, ona görev bilinciyle ziyaretlerde bulunmuşlardı. Hiçbir
kötü his yoktu--hiçbir şey! Bu yüzden Teyze M'riar iki veya üç
gün sonra Ealing'e gitti ve Dave de gitti, gerçi Mo Amca'nın onsuz yapamayacağına ikna olmuştu.

Yaşlı oğlan, The Rising Sun tarafından beslenerek ikametgahta kaldı;
bu şiir gibi geliyor ama pirzola ve sosislerle ve bir ay sonra ailesi restore edilmiş bir malikaneye dönene kadar tekdüze bir diyet olan yarım pint ile ilgili. Bu dönemde The Sun'da epey yaşadı, ev sahibi ve arkadaşı Jerry'nin arkadaşlığına güvendi. Jerry ile yaptığı retrospektif sohbetler, onu evinden mahrum eden ve onu Marylebone'un yüzeyinde çocuksuz bir gezgin yapan olaya dair izlenimlerini kaydetti.

"Kırmızı burunlu Tommy," dedi Bay Bartlett'a atıfta bulunarak, "eğer ona söylemeseydim, o çürümüş kirişleri M'riar'ın odasına
sıkıştırmak için o bressemer parçasını koymazdı. Sadece zemini getirip, küçük hizmetçimle M'riar'ı hemen ezmeliydik. Görüyorsunuz ya, hepsini üstüne alırlardı ve hiç şüphe yok. Pore
Susan yeterince kötü oldu, ama onun durumunda ölü bir şapırtı değildi. Yanlamasına geldi." Mo Amca piposunu masaya boşalttı ve düşünceli bir şekilde külün önce Bayan Burr, sonra da Teyze M'riar ve Dolly için, parmağıyla yandan iterek ve üstten ezerek görev yapmasını sağladı. Piposunu yeniden doldururken, son sonuca hüzünle baktı - varsayımsal olarak yaslı bir adam. Dolly de bu kadar düz olabilirdi!

"Susan Burr nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Alibone.

"Bu, doktorlara ne kadar para yatırmaya meyilli olduğunuza göre. Sadece görünüşe göre -M'riar'ın söylediğine göre-
zamanının geleceğine dair bir fikir vermiyor. Ancak o zaman, Rahibe Nora var -şimdi ona Bayan Grahame diyorlar; çok hoş bir hanımefendi--doktorların tarafında ve Bayan Burr'un
taraf
etmek istediğini söylüyor. Umarım öyledir!"

"Havuçlar--Havuçlar büyük--genç Radishes'in babası nasıl?"

"Ah--o mu? _O_ iyi. Doktorluk görmeye tahammül edecek biri değil.
Yine ortalıkta dolaşıyor."

"Üzerine biraz duvar çöktüğünü düşündüm."

"Bedensel olarak indi, diyor. Ama öyle olduğu anlamına gelmiyor, çünkü öyle diyor. Her neyse, buna karşı sert bir köşesi var. _O_ nazik değil. Ev sahibinden alacağını söylüyor - hasarlar için dava - kasıtlı ihmal - 'hakaret ve darp - bu tür şeyler!"

"Bayan Burr yapmaz mı?"

"Söyleyemem - bir kadının sayılıp sayılmayacağını bilmiyorum. Ama önemli değil. Rahibe
Nora, _ona_ bakacak. Her gün onu görmeye gidiyor. O ya da diğeri. Ben diyorum ki, Jerry!..."

"Ne diyorsun, ihtiyar Mo?"

"Diğerini görmedin."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Bay Jerry anlayışlı ve takdir edici bir şekilde konuştu. Çünkü Amca Mo, bir gözünü kısmen kapatarak ve dudaklarının ifadesini hafifçe değiştirerek, hiçbir şekilde süslenmemiş bir güzellikten bahsettiği fikrini bir şekilde iletmeyi başarmıştı.

"Sana bunu söylüyorum, Jerry, ve bana inanıp inanmamak senin elinde. Eğer
genç bir adam olsaydım, sadece ona şaşı bakmak için bütün gün Hy' Park'ta dolanırdım. Aman Tanrım! - Ona yaklaşacak hiçbir şey yok - gördüğüm kadarıyla!
Ve oradaydı, küçük Dolly'mizi öpüyordu, sanki bizden biriymiş gibi!"

"Adının ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Bay Jerry.

"Rahibe Nora ona _Gwen_ derdi," diye cevapladı Mo, ismi mekanik ama kararlı bir şekilde söyleyerek. "Ama bunun ne kadar uzun süreceğini söyleyemedim. 'Neyse, Gwenjamin değil." Piposunu yakmak için durdu.

"Yaşlı Prichard'ı iki atlı bir arabayla kaçıran bu genç hanımefendiydi sanırım."

Mo Amca başını salladı. "Rahibe Nora'nın evine doğru--Cavendish Meydanı'nda--siyah bir Heykel dikilmişti--Palin'in arkasında. M'riar, yaşlı hanımı görmek için
oraya gelmişti, söylenmişti. Ve görünüşe göre bu genç Kontes"--Mo Amca bu kelimeyi kullanmaya itiraz ediyor gibiydi--"yaşlı hanımı, evdeyken yaşadığı
Havlular'a
götürecek..."

"Havlular mı? _Towers_ olmadığından emin misin? Çok daha olası!"

Amca Mo, Jerry hakkında John Bull'un bir lord sevgisiyle lekelenmiş olduğunu aklına not etti. Debrett'in saygılı bir incelemesi dışında herhangi bir şey Nobs'un evlerinin isimleri hakkında böyle bir içgörü sağlayabilir miydi? "Hiçbir ihtimal yok, görebildiğim kadarıyla!" yorumuydu. Ancak, bu düzeltme, konuşmasında bir engele yol açtı, çünkü bu noktayı kabul etmeye ancak yarı yarıya hazırdı. Devam etti:--"M'riar'dan anladığım kadarıyla, Bayan Prichard'ı buradaki Havlulara, veya bizim dediğimiz gibi Kulelere götürecek. Ve, anladığım kadarıyla, Bay Bartlett onarımları tamamlayana kadar onu orada tutacak. Ya da onu bir pansiyona geri gönderecek; ya da göndermeyecek, hangisi olursa olsun. Ya da göz-oraya."
Konuşmasını sanki alternatif özgürlüğüyle doldurmuş gibi, Amca Mo konuyu Gwen'in güzelliği lehine kapattı.
"Ama--ona bakmak!" dedi. Yaşlı adam tamamen aşıktı.

Bay Jerry, Gwen'in ona bıraktığı imgeyi düşünmesini engelledi.
"Bartlett işi ne kadar süreyle bitirmeyi düşünüyor?" diye sordu.

"Bir ayda tamamlamayı düşünüyor. Eğer sözüne inanırsan. Ben
bunu yaptığımı söyleyemem."

"Ne zaman_ tamamlayacak, Mo? Soru bu. Cevap ne?"

"Yalnızca Tanrı bilir." Amca Mo başını ciddiyetle salladı. Ama
sözlerini hatırladı. "Hayır--Bilmiyor! Şeytan bile bilmiyor. Sana şunu söylüyorum, Jerry--önceden bahsedilen hiçbir zaman
bitirilmiş bir inşaat işi olmamıştır. Her zaman böyle bir zamandan _sonra_ olur. Ve eğer yakalamak için
atlarsan, _sonra_."

"Bunun hakkında dilini tutmak en iyisi, ha? Neyse, yaşlı kadının bir süreliğine
bir yeri var. Garip hikaye! Eğer işler
bu şekilde dönmeseydi, o da buna zorlanırdı. Ne zaman gidecek?"

"Buradaki Havlulara ya da Kulelere, hangisi derseniz? M'riar bunu
fark etmemiş. Sanırım geri döndüğünde. Genç bayan gittiğinde."

"Genç müşteriniz Bayan Prichard'ın gitmesine ne diyecek, teyzesi onu geri getirdiğinde?"

Mo Amca bunun üzerinde düşünüyor gibiydi. Belki de Dave geri döndüğünde ve Sapps Court'ta Bayan Resim'i
bulamadığı zaman onu bekleyen hayal kırıklığının tam olarak farkında değildi. Zavallı küçük adam! Yaşlı boksörün hassas kalbi oğlu adına
duygulandı. Ama sonuçta Dave için hayatın engebeli yolunda bundan daha kötü denemeler olacaktı. "Sanırım bunu kabullenmek zorunda kalacak, Jerry," dedi. "Ayrıca Bayan P., yeni sıva kurur kurumaz geri dönecek. O, Havlular'da -Kuleler'de- her neyseler!- bin yıl boyunca durmayacak."

BÖLÜM XXXI

GWEN, BAYAN PRICHARD'IN TARİHİNE YA DA BİR KISMINA NASIL ULAŞTI. BİR SUÇ DAHA
OĞLUNUN. TROY'UN DUVARLARI VE SAPPS SARAYI'NIN DUVARLARI.
TEYZE M'RIAR'IN DENETİM ZİYARETİ. GİZLİ OĞLUNUNU GÖNDEREN BAYAN RAGSTROAR'I NASIL ARADI.
BAYAN WIX'TEN MESAJI. ANNESİNİ GÖRMEYE GELİYORDU, EĞER BAŞKA BİRİ OLMADIYSA.
BAYAN WIX'E MICHAEL TARAFINDAN YAZILAN BİR MESAJ.
AMCA MO'NUN DAVE VE DOLLY OLMASI İHTİMALİYLE SEVİNCİ

Ne kadar da Gerçek bazen, ona yol açan olaylara dair bilgimiz olmasa, imkansız hissederdi!

Hiçbir şey _kendi başına_, Sapps Court'un aşağısında, No. 7'de yukarıda oturan yaşlı Bayan
Prichard'ın, Rocestershire'daki The Towers'da
Ancester Kontu ve Kontesi'nin konuğu olmasından daha imkansız olamazdı. Ancak bir dizi olası olmayan öncül olay bir araya gelerek bunu mümkün kıldı ve bir kez olasılığı kanıtlandığında, bunu gerçek kılmak için yalnızca bir tane daha iyi, önemli olasılık dışılığa ihtiyacı vardı. Gwen'in bireyselliği bunu sağlamak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak bir düşünün, buna olan talebin öncesinde ne kadar çok tesadüf ve garip olay yaşandı! Bizim düşüncemize göre, Dave'in _barajı_ için istenen Yeni Çamur, tüm bunlardan sorumluydu. O Yeni Çamur olmasaydı, Dave Hastaneye gitmezdi. Hastane olmasaydı, Rahibe Nora'nın göğsünde asla şefkatli bir tutku
u uyandırmazdı; Büyükanneyi asla ziyaret etmezdi; Aristokrasi tarafından Sapps Court'taki ikametgahında asla aranmazdı. Bazıları bu noktada Bay Bartlett'ın tuğla işçiliğinin çökmesi dışında başka hiçbir şeyin olmayacağını ve bu nedenle bu konglomeradaki sağlam tuğlaların nadirliğinin takip eden olayların _vera causa_'sı olduğunu söyleyebilir. Peki ya yaşlı Stephen'ın Aşil'e nişan almasındaki kusurlar neden eşit derecede olmasın? Eğer Aşil'i öldürmüş olsaydı, Gwen'in kuzeni tarafından Cavendish Meydanı'na kaçırılıp gecekondu mahallelerine
düşmek yerine annesiyle birlikte yurtdışına gitmesi onda bir oranındadır. Ya da bu konuda Macganister More'un ölümü neden olmasın? Eğer hala yaşıyor olsaydı, Kuzen Clo Ancester Towers'ı hiç ziyaret etmezdi.

Hayır--hayır! İnanın bana, New Mud'du. Ama sonra, Predestination, eğer buyurgan
dürtüsel Gwen yerine, kızartma ve haşlama, ve _mayonezli_ pisi balığı ve bu konuyla ilgili her şeyi yöneten, Don Kişotluk için bir azarlamayla ezilebilecek genç bir kadın onun yardımcısı olsaydı ve kendisi de kaza sırasında kabakulak veya veba geçirmiş olsaydı, korkunç bir şekilde öfkelenirdi. O durumda Predestination, meseleleri çözecek bir uzlaşma veya uzlaşmaya varmak için hangi yöne döneceğini bilemezdi. Çünkü olanların tamamen usulüne uygun olduğuna ve -geniş anlamda- herkesin kalem işaretlerinin üzerine kendi adını yazdığına ve şahidinin adını ve ikametgahını Kader Kitabı'na yazdığına dair makul bir şüphe olamaz. Gwen'in yedeği çağrılsaydı, Kader'in tarafında - Amca Mo'nun en sevdiği ifadeyi ödünç alırsak - oldukça hoş bir "nasılsın" olurdu.

Neyse ki böyle bir şey olmadı ve Kader'in kaçma güçleri sınanmadı. Kaderin Kararları her zamanki gibi yerine getirildi ve Tarih, Düşünceli Gözlemci'nin büyük memnuniyetine göre en az direnç gösteren çizgide ilerledi. Gwen'in iradesine uyma çizgilerinde ise hiç direnç olmadı. Şımarık genç bir güzelin, makul veya mantıksız bir kaprisle boyun eğmek yerine, Kader Hakemlerini rüşvet olarak öpmeye hazır olduğu
bir durum
olur mu? Ve sonuçta, bu kadar çok olasılık dışı durum bir araya gelerek durumu yarattığından, Gwen'in yaşlı Bayan Picture'ın kendisiyle birlikte Kulelere geri dönmesi gibi bir kaprisinde çok mantıksız hiçbir şey yoktu. Bu, Gwen ve kuzeni yaşlı hanımın sorumluluğunu bir kuruma -mesela İş Evi Reviri- veya bir komşuya devretmedikçe veya onu tamamen terk etmedikçe, maddi olarak değişemeyecek koşulların bir araya gelmesindeki bir zorluğun doğal çözümüydü. Hikayede görüldüğü gibi, şoktan yarı duyarsız bir halde onu alıp Cavendish Meydanı'ndaki limanlarına götürmeyi tercih ettiler. Ertesi gün, yukarıdaki metinde alıntılanan mektubu yazmadığı zamanlarda bir kanepede uyuyan Gwen'e, "Yaşlı Bayan Picture"a ithaf etmekte ısrar ettiği kanepeyi geri veren bir düzenleme yapıldı. * * * * *

Yaşlı ikiz kız kardeşi --bizim bildiğimiz haliyle-- gören Gwen'in, son tanıştığı kişiye bu kadar aşık olması çok tuhaftı. Hikaye, beden olmayan bir şeyin büyümesiyle olası bağlantısı hakkında spekülasyon yapmadan, bunun böyle olduğu gerçeğini kabul edebilir. Birçok kişiye öyle görünebilir - veya görünmeyebilir - yaşlı Maisie'nin hayatında, yüce bir sevginin, yüce bir acının
atkısıyla mekik gibi vurulmuş bir çözgüsü, ruhunu, kız kardeşininkinden farklı bir giysiye büründürmüştü; bazı gözlerin görme
armağanı olan, diğerlerininse kör olabileceği bir giysi. Yaşlı Büyükanne Marrable
hiç şüphesiz sıkıntı çekmişti; ancak Kader ona adil davranmıştı. Sadece basit günlük Ölüm! - barınakta yaşanan doğum sıkıntıları; bol miktarda emzirme, kesinlikle - kim bundan kaçabilir? Cüzdan sıkıntılarından, borçlardan ve iğrenç vebalardan, şüphesiz belli bir ölçüde, çünkü kim bunlardan
kaçabilir_? Ama onun hayatına, kız kardeşinin kalbini öldürmek için bu kadar çok çalışmış ve bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olmuş kavurucu ateşler asla nüfuz etmemişti. Gerçekten de, sakin hayatının tek gerçekten keskin acısı, artık çok yakınında olan, bilinmeyen bu kız kardeşinin varsayılan ölümü olmuştu. Yine de, Gwen, eğer tanışmaları için ufak bir şans olsaydı, elbette Granny Marrable'a da aynı şekilde güçlü bir şekilde bağlanabilirdi.

Yaşlı kadın, Cavendish Meydanı'nda üç hafta kaldı ve çoğunlukla, olası durumu karşılamak için kabaca hizmete hazırlanmış küçük bir odada yaşadı. Bayan Lutwyche görevi yerine getirmekten kaçınıyor gibi görünürken, İskoç hizmetçi Maggie onu eline aldı, dikkatlice tımar etti ve bir tür tatlı eski merak olarak sergiledi, bir toz yığınından alınmış ve şimdi bir Müze'nin malı haline gelmiş. Maggie'nin lehçesinde kültüre dikkat eden Teyze Constance, yaşlı kadın hakkında "douce auld luckie" olduğunu ve "bonny-wawlies ve whigmaleerie"lere ihtiyacı olmadığını söylediğini bildirdi; Bayan Grahame'in söylediğine göre bu, yapay dekorasyona ihtiyacı olmadığı anlamına geliyordu. Kendi başına çok mutluydu, yeterince büyük puntolu herhangi bir kolay kitabı okuyordu. Ve muhtemelen yetişkinlerden oluşan topluluktan Sapps Court'ta olduğu kadar uzun süre ayrı kalmamış olsa da Dave ve Dolly'yi kesinlikle özlemişti. Ancak Dave'in gitmediği ve şu anda kırsalda yaşlı Bayan Marrable'ın yakınlarına gitmeyeceği söylendiğinde memnun ve tatmin olmuş görünüyordu. Genç kadın, Bay Bartlett'ın Sapps Court'u dönüştürdüğü ıssızlığa geri dönmenin sağlığına ciddi bir zarar verebileceği netleşir netleşmez küçük planını saygıdeğer arkadaşına veya _koruduğuna_ açtı. Bay Bartlett bizzat gerçekleri kabul etti, ancak
bunlardan çıkarılacak çıkarımlara itiraz etti. Evet, etrafta bir miktar myesture vardı ve olacaktı; kendi başına hiçbir şey yoktu, ancak buharlaşmanın izleri diyebileceğiniz şeyler. Benzer fenomenleri lavabolarda ve
kulübelerin arkasında gördünüz. Ancak
onlar için daha kötü olan
birine asla rastlamadınız. Kendisi, günümüzde partilerin dediği gibi, boş binaların bodrumlarında ve bataklıklarda nadir olmayan bir
atmosferden yararlandı. Ancak diğer insanların anayasalarının her bakımdan sizinkiyle aynı olmamasını açıklayamadınız. İlahi takdir anlaşılmazdı ve semptomlara bakmak zorundaydınız.
Bize bahşedilen tek rehberler bunlardı. Ancak,
askı evden çıkar çıkmaz ve alçı
ısıtma fırsatı verdiğinde, gelen kiracının
kupkuru bir konutun tüm avantajlarından
yararlanacağına bahse girerdi.

Bu görüşün bazı kısımları, Teyze M'riar'ın Cavendish Meydanı'ndaki Bayan Prichard'ı ziyareti sırasında sızdı, o, Ealing'den otobüsle
gelip Amca Mo ile durumu gözden geçirmiş ve kendisinin, Dave ve Dolly'nin gelecek hafta güvenle dönüp dönemeyeceklerine karar vermişti.
Olumsuz karar vermişlerdi ve Bay Bartlett, kendilerini yatıştırabileceklerini söylemişti. Amca Mo'nun yatak odası, elbette, kazadan kurtulmuştu, bu yüzden sadece bir veya iki günden fazla
kalmayacak nemli ve iç karartıcı bir tat almıştı. En azından Bay Bartlett öyle söyledi.

Gwen, Bayan Prichard, onun odasına
geri dönmekten kesinlikle alaycı bir şekilde bahsetmeliydi.

"Seni burada tutacağım ve sana uygun şekilde bakılacağından emin olacağım, Bayan.
Resim, Kulelere gidene kadar. Sonra da seni
benimle birlikte götüreceğim." Çünkü o, yaşlı kadının çalışma
tanımı olarak Resim adını öyle bir kararlılıkla koymuştu ki, herkes kabul etti, ancak bir veya iki kişi tırnak işareti içinde kullanmıştı. "Ben her zaman kendi istediğimi yaparım," diye ekledi, Lord William Bentinck'in aşağıdaki Meydan'daki siyah kaidesinde duymuş olabileceği dolu dolu, zengin bir kahkaha atarak.

Teyze M'riar, otobüsüne çok geç kalmamak için ayrıldı ve Gwen sohbet etmek için
kaldı. Yaşlı kadınla sık sık yarım saat geçirdi, bazen geçmişinden daha fazla şey öğrenmeye çalıştı, her zaman çekingenlikle karşılandığını hissetti, bilgi için asla kaba bir şekilde baskı yapmaktan hoşlanmadı.

Bir zamanlar güzel bir genç kızın olan iki ince, yaşlı avuç içi, henüz hayatının en parlak döneminde bile olmayan elin üzerinde, sahibinin gözleri tatlılığını hiç kaybetmemiş yaşlı gözlere bakarken. Önce yaşlı ses konuştu. "Neden--ah neden," dedi, "bana karşı bu kadar naziksin? Canım!"

"Sana nazik olmam garip mi?" dedi Gwen, kendi kendine konuşarak. Sonra daha yüksek sesle, sanki iyilikseverlik iddiasında ihanete uğramış ve utanmış gibi:--"Nezaket çok az şey ifade eder, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. Ayrıca, sen..." Bir an durakladı, tuttuğu elini bırakmadan koltuğun yanındaki bir koltuğa oturdu; sonra konuşmasını tamamladı:--"Ayrıca, hepsini geri ödeyebilirsin, biliyorsun!"

"Ödüyorum! Nasıl geri ödeyebilirim?"

"Yapabilirsin. Çok ciddiyim. Bana senin için yapabileceğim her şeyi geri ödeyebilirsin - her şeyi ve daha fazlasını - bana söyleyerek... Şimdi, bilirsin, sana ne olduğunu söylersem canın sıkılmamalı." Gwen kendi cüretkarlığından
biraz korkmuştu.

"Canım - sadece hayal! Neden bilmeni isteyeyim - sana
anlatabileceğim herhangi bir şeyi, eğer sana
anlatabilirsem? Ne?"

"Sapps Court'ta yaşamaya nasıl başladın. Ve neden bu kadar fakirsin.
Çünkü sen _fakirsin_."

"Hayır, haftada hala bir poundum var. Daha iyi durumdaydım - evet! Zengindim."

"Ama Sapps Court'ta yaşamaya nasıl başladın?"

"Nasıl geldim?... Bir bakayım!... Skillicks'ten,
Sevenoaks'tan, en son oradaydım. Altı şilin tek başıma fazlaydı.
İkimiz için de Sapps'ta sadece yedi şilin altı peni. Oraya zavallı
Susan Burr sayesinde geldim. Onu hastanede düşünmek için!"

"Bugün çok iyi gidiyor. Kuzenimle birlikte onu görmeye gittim. Hadi
devam et. Onun sayesinde mi?..."

"Onun sayesinde Sapps'a geldim. İşi için şehirde olmak istiyordu ve
Sapps'ı buldu. Mobilyası yoktu ya da sadece bir yatağı. Ve ben
benimkini tutabilmiştim. Sonra, görüyorsun, arada sırada yardım eli istiyordum ve o
görebiliyordu ve
ortamda düzeni sağlamak için elinden geleni yapabiliyordu. Her
konfora
sahiptim, emin ol!" Bu, sanki
kendisiyle ilgili huzursuzluğu dağıtmak için söylenmiş gibi, coşkulu bir vurguyla söylenmişti.

"Güzel mobilyalarınız olduğunu gördüm," dedi Gwen. "Dave'in mektuplarının yazıldığı masanızı arıyordum."

"Evet, maun. Çizilmesinden korktuğum için bundan korkuyordum. Ama Davy'nin teyzesi Maria, Bay Bartlett'ın adamlarının çok medeni ve dikkatli olduğunu ve tüm mobilyaların arkadaki yatak odasında güvende olduğunu ve kapının kilitli olduğunu söyledi."

"Ama mobilyalar nereden geldi?"

"Evden."

"Kocanızla yaşadığınız evden mi?"

Yaşlı kadın irkildi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım--hayır! Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi."
En yakın geçmiş dışında her şeyi ortaya çıkarmaktan kaçındı.

Ama mümkünse dinamit kullanmadan, unutulmanın daha derin tabakasına ulaşılması gerekiyordu. "Anlıyorum," dedi Gwen. "Onun ölümünden sonra kendi eviniz mi?"

Hafıza huzursuzdu, belli ki -soruşturmaya oldukça içerlemişti. Yine de, yanlış bir çıkarım düzeltilmeden bırakılamazdı. "Ne kocamın ne de
benim," cevabıydı. "Kocamın ölümünden sonra, oğlumun eviydi. " Tonu açıkça şunu ifade ediyordu: "Size bunu söylüyorum, gerçek uğruna. Ama lütfen, daha fazla soru sormayın!"

Gwen'in fikri dürüstçe perdeyi indirmekti ve yarım düzine kelimesi
sadece en basit sonsöz içindi. "Ve o da öldü mü?" dediğinde sadece konuşmayı tamamlamak istiyordu. İki narin yaşlı elleri neredeyse kasılarak
üzerine kapandığında şok oldu ve yaşlı kadının dudaklarından çıkan konuşmadan ziyade
anlaşılır hıçkırığı doğru duyduğuna inanamadı.

"Ah, umarım öyledir--umarım öyledir!"

"Sevgili Bayan Picture, _umarım_ öyledir?" Çünkü Gwen bunu konuşmacının
oluşturduğu idealle uzlaştıramıyordu. En azından, şimdi bir açıklama olmadan mutlu olamazdı.

Sonra, zaman ve anlayışlı bir dinleyici verildiğinde bunun gerçekleşeceğini gördü.
"Evet, canım, umarım öyledir. Eğer hayattaysa, onun hayatı onun için ne ifade eder --oğlum--? Onun için düşünebildiğim en iyi şey, çoktan ölmüş olması."

"Deli miydi yoksa kötü müydü?"

"Umarım her ikisi de. Belki de sadece deli. O zaman ne kötü ne de iyi olurdu.
Ama benim için kaybolmuştu ve birbirimizden oldukça uzaktık: o"--tereddüt etti--"gönderilmeden önce..."

"Gönderildi! Evet--nereye?"

"Bunu sana söylememeliyim... ama bana söz verir misin?..."

"Kimseye söylememek mi? Evet--söz veriyorum."

"Sözünü tutacağını biliyorum." Yaşlı kadın, gözlerine dikilmiş güzel gözlere bakmaya devam etti, hala tuttuğu eli okşuyordu ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi:--"Kendi adıyla değil,
cezaevine gönderildi. Duruşmada adının ... kısa bir isim olduğunu söylediler... Bu Bristol'daydı." Sonra, bir başka duraklamanın ardından, sanki Gwen'in düşüncelerini korkmuş, konuşamayan yüzünde okumuş gibi:--"Her şey
tamamdı. Cezasını hak etti."

"Ah, çok sevindim!" Gwen oldukça rahatlamıştı. "Onun
masum olduğundan korkuyordum. Senin yüzünden suçlu olamayacağını düşünüyordum. Ama o
gerçekten kötü müydü--_kötü_, yani--yasal olarak suçlu olmasının yanı sıra?"

"Umarım delirmiştir. Onu Norfolk Adası'na gönderen suç pek de kötü bir suç değildi. Bu sadece bir hırsızlıktı ve bir
Bankaydı." Yaşlı yüz buna karşı affedici görünüyordu, ancak şunu eklerken sabit bir öfke çizgisine büründü:--"Bizi ayıran şeye benzemiyordu."

"Bunu bana söylemek istemiyor musun?"

"Canım, senin duyman gereken bir şey değil." Konuşmacının nezaketi, bu asi genç hanımda benzer
doğruluk ifadelerinin bir kereden fazla uyandırdığı öfke ve aşağılama fırtınasını önledi.

Ancak Gwen onlara biraz gülme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti veya bunu yapma cazibesine karşı koyamadı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ben yeni doğmuş bir bebek miyim, pamuklara sarılıp bunu duymama izin verilmeyecek mi? Sevgili Bayan Picture, seni Dave'in adıyla çağırmama aldırmaz mısın?--seni ve oğlunu ayıran şeyin ne olduğunu söyle bana. _Ben_ seni
anlayacağım. Ben küçük bir kuzusu olan Mary değilim."

"Şey, canım, senin yaşlarındayken, evlenmeden önce, _benim_ anlamam gerektiğinden hiç emin değilim. Belki de kızın tarafını tutmamın
gerçek nedeni budur..."

"Neden kızın tarafını tuttun?" dedi Gwen, şimdiye kadar _anlamamıştı_ ve bu ifade karşısında şaşkına dönmüştü.

"Evet. Onun hikayesine inandım. Suçu ona atmaya çalıştılar; kendisi
attı. Canım, onun korkaklığı ve ihanetiydi, ondan nefret etmemi
sağlayan. Buna mı şaşırdın?"

"Hayır--en azından, yani, bunu kastettiğine inanmıyorum."

"O zaman bunu kastetmiştim, canım. Ve onu ölmüş olarak saydım ve onu
unutmaya çalıştım. Ama bir annenin oğlunu unutması zordur."

"Öyle düşünmeliydim." Gwen, yaşlı Bayan
Resim'in iç ruhundan pek memnun değildi. İçinde olası bir zalim köşe ne olacak?

Yaşlı kadın, dile getirilmemiş bu sorunun varlığından şüpheleniyor gibiydi.
Sesindeki özür, affedilme ihtiyacına işaret ediyordu - kınamaya karşı
bir yalvarıştı. "Ama," dedi, bir iki kelime geveledikten sonra, konuşamayacak kadar, "bir adamın ne kadar kötü olabileceğini bilmiyorsun, canım. Nasıl
yapmalısın?"

Belki de sesinin tonu, kabul edilmiş bazı belirsizliklere ışık tutuyordu
muğlaklıklar kalmıştı. Çünkü Gwen, oldukça ani bir şekilde şöyle dedi: "Artık bana
söylemene gerek yok. Bana çok şey anlattın ve ben de anlıyorum." Ve öyle yaptı, çalışma amaçları için, belki de Ralph Daverill'in kötülüklerinin denizindeki bazı enlemler onun tarafından keşfedilmemiş ve keşfedilemezdi.

Bu özel vahşeti, hikaye için hiçbir ilgi çekici değil, ancak bunun annesinden ayrılmasına yol açan şey olması ve annesinin onun mahkumiyeti ve sınır dışı edilmesiyle ilgili ayrıntılar hakkında çok az bilgiye sahip olması gerçeğinin ötesinde. Bu, yasal karısı Dave'in teyzesi M'riar'ı terk etmesiyle, kötü düşünülmüş bir hırsızlık girişimi arasında gerçekleşmiş olmalı. Annesinin rol aldığı "kız"a karşı işlediği suçun bir ceza davasının konusu olup olmadığı kesin değil, ancak öyleyse, dikkatini hemen o Bankanın kasa odasına verebilmek için hafif bir cezayla kaçmış olmalı. Annesinin kendi oğluna karşı affetmez, kinciliğe varacak derecede, davayla ilgili bazı gerçeklerin makul kıldığı bir varsayımda onun için bir mazeret bulabilir, bu kızın ona karşı vahşice davranışları için bir gerekçe olarak bazı çocukça şakalar yaptığını ve böylece yasal cezadan kurtulduğunu. Erkek jüri üyelerinin bu tür kaçamak cevapları ne kadar çabuk kabul edeceğini bilenler, bunun en azından mümkün olduğunu kabul edecektir.

Bu arada, bu bir varsayımdır, çünkü Gwen olay hakkında daha fazla bilgi edinmek istemediğinden, aslında daha fazla bilgi edinmekten kaçınıyor gibi görünüyordu. Bunun sohbetten çıkmasına izin verdi, Bankanın malını en azından tartışmaya uygun ve hatta affedilebilir bir şekilde yeniden dağıtma girişimini korudu - yanlış bir ekonomik teoriden kaynaklanan bir eylem - bir Siyasi Düşünce Okulu üniforması giymemiş serbest bir çalışan tarafından malın yeniden dağıtılması.

"Ama hizmet süresi ne kadar sürdü?" diye sordu, daha
temiz bir ev soygunu havasına geri dönerek.

"Korkarım ki on dört yıl sürdü. Ama hiç bilmiyordum. Şimdi buna
inanamıyorum ama biliyorum ki, o zamanlar kulağıma gelen dava olmadan
mahkum edildi ve nakledildi. Sadece ortadan kaybolduğunu biliyordum ve bunun kendi seçimi olduğunu
düşünüyordum. Ve eğer isteseydim onu ​​bulmanın ne yolu vardı? _Bu_
hiçbir zaman bulamadım."

"... kız yüzünden mi?"

"Emma adlı kız yüzünden... Ah evet! Ben onun annesiydim ama ..."
Keskin bir şekilde durdu. Ne demek istediği açıktı; bazı oğullar en güçlü
annelerin sevgisini bile sakatlardı.

"O zaman evi terk etmek zorundaydın," dedi Gwen, onu
canlı bir şekilde acıtan anıdan uzaklaştırmak için.

"Vazgeçtim ve mobilyaları sattım, bir iki parça hariç hepsini sakladım -Dave Wardle'ın masası ve koltuk. Sidcup'taki bir pansiyona gittim -penceremin etrafında hanımelleri olan güzel bir yer. Orada uzun yıllar yaşadım ve arkadaşlarım oldu. Sonra tren geldi ve kulübeyi yıktılar -Bayan Hutchinson'ın. Ve tanıdığım herkes kovuldu -Amerika'ya gitti, birçoğu; Hutchinson'ların hepsi gitti. O zamanı iyi hatırlıyorum. Ama aman Tanrım -ondan sonra yaptığım birçok taşınma! Hepsini birbirinden ayıramam..."

"Konuşmak seni yoruyor. Şimdi boş ver. Başka bir zaman anlat."

"Hayır--yorgun değilim. Konuşabilirim. Nerede kalmıştım? Ah--konaklama!
Birçok kez taşındım--sonuncusu Sapps Court'a, çok da uzun zaman önce değil. Skillicks'te Bayan Burr ile arkadaş oldum, sana söylediğim gibi."

"Ve seni bu kadar fakir yapan şey bu mu?"

"Evet. Benim sadece birkaç yüz pound'um var, bir yıllık gelirim--yılda altmış pound'a geliyor. Bunu
kendime yetecek kadar
yapmayı öğrendim." Yine de, diye düşündü Gwen kendi kendine, Cavendish Meydanı'ndaki geçici evindeki iyi yaşam olumlu şeyler söylemeye başlamıştı. Yeter
nadiren yılda altmış pound'luk bir ziyafet kadar iyidir. Yaşlı kadın
ancak konuyu geçiştirmiş gibi göründü ve konuyla ilgili bir şey
söyledi:--"Şimdi görüyorsun canım, neden 'Umarım' dediğimi.
Mutsuz çocuk benim için ne olabilir, ya da ben onun için? Ama
nerede öldüğünü veya ne zaman öldüğünü asla bilemeyeceğim."

Gwen geçmişi hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştı; ancak, oğlundan bu şekilde ayrılmasından önceki bir noktada, daha çekingenleşti ya da
muhtemelen bu kadar çok konuşarak gücünü aştı. Gwen,
ona anlattıklarının hepsinde tek bir kişinin adını bile anmadığını fark etti. Avustralya'ya dair, doğal olarak daha fazla açıklamaya yol açacağını umduğu ufak bir gönderme, ikinci kez düşününce, "Buraya kadar ve daha fazla değil" yazısıyla bir dönüm noktası veya sınır oluşturmuş gibi göründü. Siz, bunu okuyan her kimseniz, Gwen'in Avustralya'yı çok yakın zamanda duymuş olmasının ve Bayan Marrable'ın yarım asır önce oraya gitmiş olan kız kardeşinin neden hemen iki ve ikiyi bir araya getirip gerçeği keşfetmeye yönelik spekülasyon yapmadığını merak ediyor olabilirsiniz. Bayan Prichard'ın söylediğinde Bayan Marrable'ın "Avustralya" kelimesini söylemesinin ona hatırlatılmasının ve iki ikinin toplanmasının çok düşük bir ihtimal olması nedeniyle bu anıyı öylece bırakmasının size garip gelebileceğini
söylemek size garip gelebilir. Elbette, o anda, Chorlton'daki yaşlı Büyükanne'nin Antipodes hakkında _ne_ dediğini tamamen unutmuştu. İnsanlar yalnızca kitaplarda, sonuna kadar her şeyi hatırlarlar.

Şunu aklınızda tutun ki, Maisie ve Phoebe'nin bu kardeşliği kendi imkansızlığına saplanmıştı ve bunu kurmak için en azından başka bir zihnin bir önceki inancına ihtiyaç duyulacaktı. Bir ipucu, bir öneri, bunu baştan beri söylemiş olma iddialarını büyük harfle yazabilirdi. Ama her şey ilkel bir sessizlikti. Uzayda ikisini birbirine bağlayacak bir mırıltı yoktu.

* * * * *

Duvarın çöküşünü inceledikten sonra, inşaatçı Bay Bartlett,
duvarı yeniden inşa etmek ve iyi bir çatı yapmak için bir sözleşme hazırlamakta vakit kaybetmedi, gerektiğinde tüm kusurlu işleri yenileriyle değiştirdi; sadece etkileyici zirvesine - "kendinizi veya Anketörünüzü memnun edecek şekilde yapılacak iş için L99.8.4 (doksan dokuz pound sekiz şilin ve dört peni)" - ulaşmak için acele ediyordu. Bu son kelimeyi _nesseracy_ olarak hecelemişti. Brixton'daki bağımsız gelirli beyefendi olan ev sahibini, cebinde bu belge ve yüzünde kendi dürüstlüğüne dair güçlü bir inançla çağırdı ve
söylediklerinin gerçekleştiğini belirtti. Onun pozisyonu, ev kendisi tarafından büyük masraflarla yeniden inşa edilmediği sürece, buradaki eski evlerin çoğunun yaptığı gibi yıkılacağından, bağımsız gelirli beyefendinin ona karşı çıkması zordu,
özellikle de ikincisinin karısı anında Bay Bartlett'a dönüştüğünden. Bunu yapan onun sorumlu ve pratik tavrıydı. Kocasına, Brixton'ın erkekliğinin zayıf bir örneği olan kocasına, yargısını mesleki deneyime karşı koymaması,
imzasını derhal hazırlanıp sağlanan belgeye atması talimatını verdi. Adam zayıf bir şekilde şöyle dedi:--"Sanırım yapmalıyım." Kadın şöyle dedi:--"Aman Tanrım, hayır!--istediğini
yapmalı." Doğal olarak takdir yetkisine teslim oldu ve neredeyse kutsal bir memnuniyet ifadesi Bay Bartlett'ın yüzünde belirdi, aksi takdirde ana hatları unutulduktan sonra hafızada kalmaya meyilli olan ten rengini geride bıraktı. Yeniden inşa edildikten sonra binaların kurutulmasına bir kez daha geri dönelim. Kabul gören görüş, Bay Bartlett ve yandaşları temizlenip söndükten sonra duvarların kurumaya başlayacağı ve kaybedilen zamanı telafi edeceği yönündeydi. Herkes duvarlardaki bu geri kalmışlığı hafifletmeye ve kendileri de aynı durumda olsalardı, bütün gün işçilerin girip çıkmasıyla fazla kurutma yapamayacaklarını hissetmeye meyilli görünüyordu; bir düşünün!

Ama şimdi yeni bir çağ başlamıştı ve havanın içeri girmesine izin verilmesi, arada sırada biraz ateş yakılması ve mevsimin ılık ve elverişli olması, sabahın erken saatlerinde sadece hafif donlar olmasıyla -sadece Noel'den sonra ne bekleyebilirsiniz ki?- bu duvarların kendilerine itibar kazandıracakları ve kimyasal olarak birleşmemiş sularını buharlaşarak verecekleri konusunda güven duymak için sebepler vardı. O günlerde var olan HO2, olduğu yerde kalmaya razıydı.

Ancak bu duvarlar hiçbir koşulda çizilmeye yanaşmadı. Homeros, Ilium duvarlarının kurumasının ne kadar sürdüğü konusunda sessizdir; eğer Neptün tarafından inşa edildiyse ıslak olmalılardı. Ancak, Londra'da partilerin içeri girmek için beklediği ve sabırsızlandığı
yerlerde, ıslak yeni sıva kadar uzun sürmüşse, şüphe etmek mazur görülebilir.
Bu üslup gevşekliğini tarihçinin bilgi kaynaklarına olan sadakatine bağlayın.

Her halükarda adil bir karşılaştırma olmazdı. Çünkü
Truva'nın surları tuhaftı, neredeyse uygunsuz bir aceleyle
bir çayıra dönüşmüştü.
Ascanius, Aşil'in öfkesini kaybetmesinden önce doğmuştu; ve şehrin yağmalanması sırasında yürüyemeyecek kadar yaşlı olan
Anchises'in ölümünden önce. Ancak şüphesiz ki bunların hepsinin Virgil olduğunu ve Virgil'in sayılmadığını söyleyeceksiniz.

Bizim değinmemiz gereken nokta, 7 numaralı surların _kurumamış_ olmasıdır. Ve aklınızda tutmanız gereken tek şey, Bayan Prichard'ın dairesinin yeniden sıvanmamış olmasıydı, aynı zamanda Teyze M'riar'ın odasının tavanında da çok şey yapılmıştı ve duvarın eğildiği yerden kornişin bir kısmı kopmuştu; bu yüzden ekspertizci, görmeye geldiğinde, tüm tuğlaların pencereyle aynı hizaya kadar indirilmesini emretti, bu da sözleşmede ekstra olarak belirtilmeliydi. Bu nedenle karar verildi - ve hatta Kasım ayına yaklaşıyordu - çocuklar büyükanneleriyle Ealing'de kalırken, teyzeleri gelip işleri biraz düzene sokacak ve ortalığı havalandıracaktı.

Teyze M'riar'ın bu amaçla geri dönmesi hikayeyi iki veya üç hafta uzattı, ancak şimdi değil, daha sonra da anlatılabilir.

Londra'ya ikinci yolculuğunu yaptığında, Bay Bartlett'ın hizmetlerinin neredeyse sona erdiğini gördü, tek temsilcileri bir adam, bir çocuk ve bir bileşik kokuydu, bu bileşenlerin bir tanesi adamın kokusuydu. Bir diğeri, onun varış anında, macun, yakında canlı yeşil boya kokusuna dönüşecekti, bu iki veya üç camı iyi hale getirdiği anda. Çünkü daha sonra önceden boyanmış tüm ahşap işlerine son kat boyayı sürecek ve tencerelerini, onları almaya uygun gördüğü
kadar orada bırakacaktı, ki bu bir ev boyacısının ayrıcalığıdır. Kurşunu sistemine sonuçsuz bir şekilde emebiliyor gibi görünüyordu.

"Genç bir sarsebox sizden sonra araştırma yapıyor, hanımefendi," dedi bu sanatçı, hiçbir birleştirmenin yenisiyle eşit olmaya ikna edemeyeceği bir macun parçasıyla uğraşarak. Bir süre daha yarım kilo daha almamak için, onu dayanacak şekilde kullanıyordu. "Adını söyleyemedim ama
onun evin sonuna ait olduğunu düşünüyorum."

Teyze M'riar tanımı belirledi ve odasına çıktı
ve genç Micky'nin neden onu aradığını merak etti. Amca Moses
uzaktaydı, muhtemelen The Sun'daydı. Kendini uyku yerini yeniden
düzenlemeye adadı. Yürek parçalayıcı bir iş!--hepimiz biliyoruz,
bu Kaos'un etrafından dolanmak. Teyze M'riar bununla uğraştı,
yeri ovdu ve yatağı yaptı, çarşafların kuruluğunu hafife aldı
çünkü bu gece sadece kendisi vardı, Dolly değildi ve yarın mutfakta onları iyice havalandırabilirdi. Ressam ve camcı,
dışarıda, boyadı ve cilaladı; mesleğini çok yavaş öğrenen ve çok şiddetli bir şekilde _can sıkıntısı_ çeken bir çocuğa da uymasını dayattığı zamanlar dışında, asık suratlı bir sessizlik sürdürdü. Bu çocuğa ara sıra şöyle dedi:--"Sen o davul çalmayı bırak, genç Ebenezer, ve 've beni
terplere koy"--ya da başka bir arzu. Bu, davul çalmayı aktif hizmet lehine askıya aldı, ardından gizlice yeniden başladı.

Amca Mo'nun geç dönmeyi planladığı açıktı. Gerçek şu ki, ailesinin yokluğunda evi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve The
Sun salonunun rahatlığı baştan çıkarıcıydı. Teyze M'riar'ın ziyareti beklenmedikti, çünkü önceden
yazmamıştı. Böylece ressam ve camcı teneke kutularını, kaplarını, fırçalarını ve damarlı aletlerini, onları almaya gidebilecek duruma gelene kadar geride bırakmaya hazırlanmaya başladığında, Teyze
M'riar yalnızlık tehdidi hissetti. Ve sonunda, yarın sabah, bu isteğe sahip olan herhangi birinin Pazar ceketini günlük işine sürtebileceği ve
asla bir kuruş bile zarar görmeyeceği güvencesiyle
ayrıldığında, Teyze M'riar kendini o kadar terk edilmiş hissetti ki,
Bayan Ragstroar'dan haberlerini duymak için Mahkeme'ye çıktı. Bayan Ragstroar, Islington'daki ticari kariyerinden sonra, oğlunun ve kocasının ev içi sıkıcılığına dönmesini bekliyordu. Sadece ahırlarına varmışlardı, evleri yaklaşık yarım mil ötede bir arka bahçedeydi ve sonra şüphesiz tüm o pis boya ve macundan çok daha güzel kokan bir şeyi
pişirmeye yardım eden
Penates'lerini arayacaklardı.

"Bunu söyleyemem, hanımefendi," dedi Bayan Ragstroar, Micky'nin ziyaretinin amacı hakkındaki bir soruya yanıt olarak. "Beş pound teklif etseniz bile hayır. O çocuk Gizliliğin ta kendisi! Bildiği ve bilmediği her şey sanatında gizli; ve dahası, bunları ne bana ne de babasına
paylaşıyor. Sadece büyük teyzesine! Ama onu
gönderebilirim, hem de hiç zorlanmadan."

Buna göre, yaklaşık yarım saat sonra, Teyze M'riar Amca Mo'nun görünmeyişine şaşırmaya başladığında, Efendi Micky kapısını çaldı ve içeri alındı.

"Çünkü sana bir mesajım var, hanımefendi," dedi. Ziyaretinin açıklanması için bariz olan ihtiyacını, kelimelere dökmeden kabul etti. "Bu, pazar sabahı buraya gelen, yaşlı Anne Prichard'ı soran o partiden geliyor - Hy' Park'ta genç Dave ile birlikte gördüğüm parti..."

Teyze M'riar şaşırdı. "Nasıl oluyor da _onu_ daha fazla görebiliyorsun?"
dedi. Çünkü bu, şu an için, neden görüldüğü halde _ona_ bir mesaj göndermesi gerektiğinden daha büyük bir bilmeceydi.

Micky, mesajın ortada durmasına izin verdi, bunun nedenini açıklamak için. "'Çünkü onu
gördüm ve yalancı değilim. Her zamanki gibi onu büyük teyzemin hemen yanında görüyorum. 'Ammersmith Yolu'nda Plough ve Harrow'u geçin ve Amp'shrog'a
varır varmaz sola doğru yönelin ve
herkes size The Pidgings diyecektir, sizi gördüğü anda. Nehir kenarındaki küçük ev. Miss Horkings'in yanında, babası artık tekmelendi. Kadın
partisi." Bu, konuşmacının zihninin belirsiz bir alışkanlığından kaynaklanıyordu, bu alışkanlık karşı cinsi iki cinsiyete bölüyordu, dişil ve nötr; ikincisi tüm bu örnekleri de içeriyor, yeterince talihsiz -ya da
bakıldığına göre yeterince şanslı--erkeksi dürtülere hiçbir çekicilik sunmuyor. Micky büyük teyzesini asla bir kadın partisi olarak tanımlamazdı. Değerli olmasına rağmen, şüphesiz nötrdü.

Teyze M'riar, daha fazla analiz yapmadan Bayan Hawkins'i kabul etti. "_O_
beni tanımıyor zaten," dedi. "Hyde Park'taki adamınız da, gördüğüm kadarıyla.
Adımı nasıl biliyor? Sana hiç söylemedi mi?" O
mesaj konusunda
inanılmazdı.

"Kimsenin adını bilmiyor, ben de bilmiyorum. Bana söylediği şey,
Avlu'nun sonundaki evin sahibine bir mesajdı. Tıpkı senin gibi, hanımefendi!"

"Peki mesaj neydi?"

"Bunu sana hemen söyleyeceğim, hanımefendi, yalan yok. " Micky kendini toparladı ve mesajın kusursuz bir şekilde iletilmesine odaklandı:--"Annesini görmeye geldiğini söyledi; _o_ öyle dedi--annesi, yukarıdaki yaşlı kadın. Tabii ki başkası değilse!
Hiçbir isim söylemedi. Sadece Skillick'ten gelmediyse başkası olduğunu söyledi."

"Bayan Prichard, Skillick'ten geldiğini biliyorum. Çünkü öyle söyledi.
Bu üç yıldan fazla zaman önce." Teyze M'riar şeffaf, doğru sözlü bir yapıya sahipti. Daha politik olsaydı, bunu saklardı.
"Başka hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu.

"Evet, söyledi ve işte şöyleydi:--'Evdeki kişiye adımı söylemesini söyle,' dedi, 'benim adımı söylemesini' dedi. 'Adı Darvill,' diyor. Yani yalan söylüyordum, hanımefendi, görüyorsunuz ya, bir nevi şans eseri,
ben isim söylemediğini söylediğimde. Çünkü _söyledi_. Kendi ismini söyledi. Wix adıyla anılan
bir şey değil."

"Şimdi yaşlı Bayan Prichard'dan ne istiyor?"

"Bir vida. Eğer bulabilirse, sov'rings. Aksi takdirde, daha iyisini yapamazsa bobs."

"Bayan Prichard'ın parası yok."

"Onun olduğunu söylüyor ve ona veriyor. Ve ondan alacağını söylüyor."

"Bunu sana söyledi mi?"

"O değil! Ama Bayan Horkings'e söyledi. Burnunun altında, gibi." Hiç şüphe yok ki bu ifade, Michael'ın kendi ifadesi, "gülün altında" ifadesinin bir türeviydi. _Alçak sesle_ bir şey borçluydu ve bazen parmağın
zekayı belirtmek için buruna koyulma şekline de bir şey borçluydu.

"Bak buraya, Micky! Sen iyi bir çocuksun, değil mi?"

"Orta. Uygun." Belirsiz bir ses. İyiliğin
arzu edilirliğine dair bir şüpheyi iletiyordu.

"Ne bana ne de yaşlı Bayan Prichard'a karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorsun?"

"Kemikler canlı, hayır!" Bu da evde uydurulmuş olabilir. "Bu fikirdi, değil mi, hanımefendi? Arkadaşlar arasında asla
rüzgarlı bir şekilde davranmadım."

"O zaman sana söylediğim gibi yap.
Hammersmith'deki teyzenin yanına ne zaman gideceksin?"

Micky bir dakika düşündü, sanki planladığı randevuların sayısı düşünmeyi gerekli kılıyormuş gibi, sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Yarın sabah, mecburen."

"Tamam o zaman! Git ve bu beyefendiyi bul..."

"O bir beyefendi değil. O bir serseri."

"Onu bul ve yaşlı Bayan Prichard'a kırsala gittiğini söyle,
ve nereye olduğunu söyleyemezsin. Artık söyleyemezsin ve sana
söylemeyeceğim. O yüzden sadece bunu söyle!"

"Ben senin adamınım, hanımım. Sadece onu göremeyeceğim, kesinlikle. O
tek bir yerde
durmuyor. Polisler peşinde - polis."

Sonra Teyze M'riar zayıf ve kadınsı karakterini gösterdi. Mazereti, yirmi beş yıl önce, gelin olduğu ve tüm hayatının güllük gülistanlık olduğu o altı coşkulu haftanın anısı olsun. Ta ki kendini terk edilmiş bulana kadar - Zaman ve yalnızlığıyla elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalana kadar.
Görüyorsunuz ya, bu adam aslında onun kocasıydı. Micky, sesinin neden değiştiğini anlayamadı. "Polis peşinde - evet! Ama sen iyi bir çocuk ol ve onu yakalamayı onlara bırak.
Senin için hiçbir sorun yok. Onlara hiçbir şey söylemezsen, onlar da sana
hiçbir şey söylemezler!"

Çocuk, sanki şüphe içindeymiş gibi bir an durakladı; sonra anlayışla şöyle dedi:--"Onları yanlış yola göndereceğim." Açıklamanın gerektiğini düşündü ve ekledi:--"Ben oyuna uçuyorum, hanımefendi." Teyze M'riar şeffaf olmak istememişti,
ama bu tür şeylerde iyi değildi. Doğru,
tüm o yıllar boyunca fikrini saklamıştı ve kimse onun içini görmemişti,
ama bu sadece sessizlikteki opaklıktı.

Micky'nin endişesinin meyve vermesini bekledi ve ona geri dönüp
akşam yemeğini almasını söyledi. Kapıyı açmak üzereyken, Amca Mo belirdi,
Avlu'dan geliyordu. Onu görmek, çok yalnız hisseden Teyze M'riar için hoş bir şeydi. Ve yaşlı oğlanın kendisi ise oldukça
coşkuluydu. "Şimdi o iki genç "sayfalar geri!" dedi.

BÖLÜM XXXII

FIRSATINIZ VARKEN NEDEN ŞİRKET OLMUYORSUNUZ? GUIZOT VE
MONTALEMBERT. BAYAN BEMBRIDGE CORLETT'İN GÖZLÜKLERİ. KINKAJOUS. PITONUN
TAVRI. BİR DEVEKUŞUNUN OKŞAMALARI. SIR COUPLAND MERRIDEW, LADY GWENDOLEN'I BİR MEKTUPLA NASIL ARIYORDU. KRALİYET. NEKROZ.
OKUNAMAMA. SEPTIMIUS SEVERUS. GWEN, SAPPS MAHKEMESİNİ NASIL TEKRAR ARIYORDU VE 
BOŞA ÇALDI. YAŞLI BAYAN PRICHARD, ROCESTERSHIRE'A NASIL KAÇIRILDI VE RÜYA GÖRDÜĞÜNÜ SANDI

Bay Percival Pellew ve Bayan Constance Smith-Dickenson, Aşkın
arındırıcı etkisi altında, resmen nişanlanmadıkları yeni bir evreye
geçmişlerdi. Hiçbir şeyin aceleye getirilmemesi gerektiği açıkça anlaşılıyordu. Bu durumun avantajları var; özellikle de aile tanışmalarını ertelemesi veya engellemesi. Yine de, düpedüz ahlaksızlık olmadan tam olarak tadına varılamaz ve insanların Saygınlığın dehşetinden kaçınmak için Kötü Yollara zorlanması bize her zaman üzücü gelir. Neden bir uzlaşma mümkün olmasın? Şüphelerin ötesindeki bazı çiftlerin, Avrupa'nın gözleri başka bir yere kayar kaymaz birbirlerinin cebinde yaşamaya çalıştıkları hayat, kesinlikle bir müzakere temeli olduğunu gösteriyor.

Browning'in Seine'i izleyen ve Guizot'un Montalembert'i karşıladığını gören hanımefendi ve beyefendi hakkındaki küçük şiirini şüphesiz biliyorsunuzdur, "parlamak" anlamına gelen kafiyeli Montalembert? Elbette, dava bizim iki kusursuz adamınkiyle aynı değildi, ancak ortak bir nokta olduğundan şüpheleniyoruz.
Bu ahlaksız serserilerin, birinin erkek kardeşlerinin, diğerinin kız kardeşlerinin dişlerinden
kurtuldukları için yürekten sevinçli olduklarından eminiz, ancak bunun bedeli
Dünya'nın kötü isimlerinin her ikisine de uygulanmasıydı. Bu durumda, hanımın tarafında hiç erkek kardeş yoktu ve beyefendinin tarafında sadece bir kız kardeş vardı. Ancak
Teyze Constance, Sayın Bayan Bembridge Corlett tarafından gözlüklerle bir incelemeye tabi tutulmadan önce bir nefes alma molası verdiği için üzgün değildi, bu benzersiz kız kardeş örneğinin adıydı ve kendisi de Bay Pellew'i kendi sayısız akrabası tarafından benzer bir revizyona tabi tutuyordu. Bayan Amphlett Starfax'tan alabileceği _övgü_ ve hassas bir yapıya sahip olan kız kardeşi Lilian'ın, kendisine tanıtılan tüm kişileri ikinci kez toplum içinde tanımanın bedeli olarak talep ettiği ruh birliği konusunda endişeleri vardı.

Bay Pellew'in Sayın Bayan Corlett'i tanımlaması, sunum başladığında kenarda durmaya hazır olma gerekliliğiyle onu etkilemişti.

"Dishy, ​​çenesi havada, burnunun üstünden size bakacak," dedi. "Ama buna aldırmamalısınız. Bunu sadece gözlükleri --hepimiz miyopuz-- normal seviyelerde burnundan kaydığı için yapıyor. Ve bunu düşündüğünüzde, size
baktığında parmaklarıyla nasıl tutabilir ki? Bir örneğe ilgi duymak gibi!"

"Kız kardeşin Boadicea'dan biraz endişeliyim, Percy," dedi Bayan Dickenson ve sohbeti değiştirdi. Bu, Sapps Court kazasından sadece bir iki gün sonraydı ve resmi olarak nişanlanmama evresi mümkün olduğunca uzun sürmeye başlamıştı ve tatmin edici bulunuyordu. Bu yüzden yaşlı Bayan Prichard, konuya geçmek için doğal bir konuydu.
"Gwen'in yukarı kata taşıdığın yaşlı kadınla ilgili bu kaprisi komik değil mi?"

"Gwen'in hangi kaprisi?"

"Ah, bilmiyor musun? Elbette bilmiyorsun! Gwen ona aşık oldu ve geri döndüğünde onu Towers'a götürmeyi düşünüyor."

"Yaşlı kız için çok hoş. Bunu neden yapıyor?"

"Bu onun bir fikri. Ancak bunun bir nedeni var. Yaşlı kadının daireleri, geri dönmeden önce kurumuş olmalı ve bu haftalar alabilir."

"Neden olduğu yerde duramıyor?"

"Tek başına mı? En azından sadece aşçı! Bayan Grahame Devonshire'a gittiğinde, Maggie onunla birlikte gider, hizmetçisi olur."

"Çoban gibi olacağımızı ve ev işlerine yılda sadece üç yüz harcayacağımızı düşünmüştüm."

"Öyleyse öyleyiz - Percy, ne kadar da saçma bir şekilde ifade ediyorsun! - adil bir başlangıç ​​yaptığımızda. Ama ciddi bir şekilde başlayana kadar, böyle bir katılığa gerek yok. Neyse, Maggie Devonshire'a gitmezse, Invercandlish'teki
anne-babasının yanına geri dönecek. Bu yüzden yaşlı kadın duramaz. Ve Gwen
elbette Towers'a geri dönecek. Altı ay dayanacaklarına hiç inanmıyorum, o ikisi... Kinkajous ne küçük ördekler! Bana bir bisküvi ver... Hayır, yumuşak olanlardan!"

Çünkü, görüyorsunuz, onlar Hayvanat Bahçeleri'ndeydiler. Bu Bahçelerin, yakınlarda olmasının yanı sıra, Avrupa'nın gözlerinin, resmen nişanlı olmayan bir hanımefendiye ve beyefendiye küstahça bakmadan, meşgul edecek bolca şey bulacağı türden Bahçeler olduğunu
hissetmişlerdi. Bir Tibet Ayısı'nın arka ayağının tırnaklarını ısırdığını, Maymunların alışkanlıklarını
gözlemlediğini veya bir Kaplan'ın öğle yemeği konusunda ona sempati duyduğunu
görebildiğinde, onları ve _onların_ yollarını kim incelemek isterdi ki? Bahçelere gelen iki ziyaretçimiz, bu ve benzeri cazibe merkezlerinde bir saat geçirmiş, ara sıra onlara eşlik eden lezzeti fark etmiş ve Pitonları ziyaret ettikten sonra, açık havada biraz dinlenip
Yaratılışın Harikaları ve bunların
çektiği dezavantajları düşünebileceklerini hissetmişlerdi. Ancak bir Piton'a karşı dostça bir ilgi, Kinkajou,
bir fareden daha büyük birinin bile
küçük pençesini geçiremediği
acımasız bir tel örgüye rağmen, yumuşak bir bisküvi almaya çalıştı.

"Fillah'ın hareket ettiğine inanmıyorum. Nefes alıyordu. Ama
hareket etmiyordu. O adamı gayet iyi tanıyorum.
Herkes ona
baktığında, inat olsun diye asla hareket etmez. Ziyaretçilerin hareket etmesini
umduğunu duyar ve onları hayal kırıklığına uğratmak için hareketsiz kalır." Bunu söyleyen Bay Pellew'dı. Bayan Dickenson inanmazca başını iki yana salladı.

"Hareket ediyordu, aptal adam. Gözlerini kullanmalısın. Raftaki o uzun, düz orta parçası hareket etti; çok onurlu bir şekilde, düşünüldüğünde. Hareket onun boyunca hareket etti ve yavaşça kuyruğuna kadar gitti. Gözlerimi ayırdığımda yerin hareket ettiğini düşündüm,
bu haklı olduğumun kanıtı... Ah, küçük sevgilim, düşürdün! Çok üzgünüm. Bir tane daha almalıyım, çünkü bu çamurda kaldı
ve bundan hoşlanmayacaksın." Elbette, bu Kinkajou'yaydı.

Bay Pellew bir bisküvi verdi, ancak durumu iyileştirdi:--"Şimdi, bu küçük karakter pençelerini Halktan uzak tutabilseydi,
bir tel örgü istemezdi. Ona bir ipucu veremez misin?"

"Yapabilirdim ama o kabul etmedi. Çok tatlı ama inatçı..." Bir duraklama ve ardından kısa bir açıklayıcı dipnot:--"Biliyor musun, sanırım o yoldan gelen Sir Coupland Merridew. Umarım bu tarafa gelmiyordur.... Korkarım ki geliyor. Kimden bahsettiğimi biliyor musun? Towers'daydı..."

"Biliyorum. Evet, o. Bu tarafa geliyor. Eğer bizi görürse, yan yola
gider. Ama göremez--çok dar görüşlü.
Elbette çare yok!"

"Aman Tanrım--insanlar ne büyük bir bela! Kinkajou'ya dalalım.
Bizi geçer."

Ama büyük cerrah böyle bir şey yapmadı. Tam tersine şöyle dedi:--"Siz olduğunuzu gördüm, Bayan Dickenson." Sonra arkadaşı hakkında düşündü ve Bay Pellew olduğunu söyledi, diye düşündü ve devam etti:--"Temmuz ayında Ancester'da sizinle tanıştım." Şunu söylememiş olması büyük bir rahatlamaydı:--"Siz bir hanımefendi ve beyefendisiniz ve belki de kendinizi açıklayabilirsiniz.
_Ben_ açıklayamam!" _Onlar_ hakkında sessiz kalmaya karar vermiş gibi görünüyordu, alakasızdı ve amaca daha uygun bir şeye geçti--"Belki de ailenin şehirde olup olmadığını biliyorsunuzdur--herhangi biri?" Bayan Dickenson, Leydi Gwendolen Rivers'ın nerede olduğuna dair tanıklık etti ve Sir Coupland bunu bir
deftere yazdı. Bu noktada, Bahçelerin yılın bu zamanında ne kadar güzel olduğunu söylemek için bir fırsat varmış gibi görünüyordu, bu yüzden Bayan Dickenson bunu
kaçırdı.

"Bahçelerin tadını çıkarmaya gelmedim," dedi F.R.C.S. "Keşke
zamanım olsaydı. Kırık bir kürek kemiğine bakmaya geldim. Devekuşu
Evindeki bakıcı--kuş onu arkadan gagaladı. Görünüşe göre bunu sevgiden yaptı. Bakıcıya
çok bağlı olduğu söylendi. İki yüz iki, Cavendish Meydanı, doğru, değil mi?"

"İki yüz iki; köşe ev... Devam etmek zorunda mısın? Üzgünüm!--bize
çok ilginç şeyler
söyleyebilirdin." Bu tek "biz" kelimesinin, dikkatsizce kullanılmasının etkisi, Sir Coupland'ın turnikelerin dışında arabasına doğru yürürken, bunun çıkıp çıkmayacağını ve eğer çıkarsa, bir aile olup olmayacağını merak etmesiydi. Bu, bir hanımefendi ve beyefendi olduğunuzda ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini gösterir.

Bu durumda, ilki, _lapsus linguae_'sinin farkında değildi;
aslında şöyle dedi:--"Bence bunu çok iyi yaptık! Acaba
Gwen'i görmeye gidecek mi!"

"Umarım gidecektir. Biliyor musun, Torrens'in görme yeteneği hakkında
söyleyecek bir şeyi olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım--iyi bir şey. Belki de bu sadece
birinin saman çöpüne attığı bir şeydi. Yine de, eğer öyle değilse,
neden Gwen'i görmek istesin ki? Ona
hiç umut olmadığını söylemek isteyemezdi -- bunu yüzüne vurmak için!"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ama korkarım ki adresi sadece bize
bunu yaptığını söylemek için yazdı -- sadece zahmetsiz bir aramanın kredisini almak için."

"Ne zaman Sinizm'e başladınız, hanımefendi?... Hayır --hadi canım, diyorum--bu adil değil! Bahçelere geldiğimden beri sadece ikinci purom..." Bunu anlaşılır kılmak için gereken yan hikaye, açıklama olmadan hayal edilebilir.

Yukarıdakiler, _geçen_ genç hanımın ve Pall Mall ile St. Stephen'daki Kulüp arasındaki osilatörün -bu, bu ikisinin daha önceki görünümünü anlatıyor- hikayeden gerçekten kaybolduğu gerçeğini daha da vurgulamıyor mu? İnsanların kendi hayatlarını ele alırken yaptıkları hatalar hakkında karlı bir yorum değil mi?

* * * * *

Sir Coupland Merridew, Teyze Constance'ın ona atfettiği aşağılık sebepten hareket etmiyordu. Dahası, Bay Pellew'in yakaladığı saman
gerçek bir samandı, ancak bir yüzücüyü kurtaracak kadar kaldırma kuvveti olmayabilirdi. _Biraz_ düşünmüş olmalı, yoksa Sir Coupland asla onu Gwen'e fırlatmazdı, onun için umutsuzlukla mücadele ederken sevgilinin
görme yeteneği. Elbette bunu belirli bir amaçla yaptığını iddia etmedi; bu,
kendisini neredeyse hissedemediği o saman
konusunda bir güven ifadesine mecbur ederdi.

İki gün sonra, doğaüstü bir saatte Cavendish Meydanı'na uğradığında
ve Gwen'i kahvaltıda bulduğunda, aniden içeri girmesini,
Bayan Irene Torrens'ten yakın zamanda aldığı bir mektubu göstererek açıkladı; bu mektupta, el yazısının tuhaflığı nedeniyle,
kardeşinin körlüğüyle ilgili olanın ötesinde pek bir şey çıkaramadığını söyledi. Muhtemelen Leydi Gwendolen, el yazısını ondan
daha iyi biliyordu. Her neyse, bunu çıkarmaya çalışabilirdi.
Ama şimdi, zamanı olduğunda! Ancak o,
bir fincan kahve alır ve ardından gidip Kraliyet bacağından -Prens
Hohenslebenschlangenspielersgeiststein'ın- hastalıklı bir uyluk kemiğinin bir kısmını çıkarırdı; ancak adını asla doğru söyleyemezdi.

Hikaye, mektubun her kelimesini dikkatlice okuduktan sonra,
Gwen'e Adrian'ın göz semptomlarındaki dalgalanmayı bildirmek için bu yolu seçtiğini varsayıyor; aksi takdirde ona ulaşmayacağını çıkarmıştı. Ancak
üzerine yanlış umutlar kurulmasını istemiyordu. Gwen'in, kendisinin düzeltmeleri altında, okunamayanları çözmesi tam olarak bu duruma uygun olurdu.

"Rene'nin yazısının bu kadar okunaksız olduğunu _göremiyorum_," dedi Gwen.
"Şimdi sessiz ol ve okumama izin ver." İncelemeye koyulurken,
Sir Coupland kahvesini yudumladı ve okurken renginin arttığını
izledi. Bu, kendi kendine, bu mektuba ilk başta planladığından daha fazla soğuk su dökmeye hazır olması gerektiği anlamına geliyordu.

Gwen bitirdiğinde şöyle dedi:--"Bana çok açık ve net görünüyor. Ve okunaksızlığa gelince, 'Re'den
daha kötü birçok el biliyorum."

"Üç satır aşağıdaki o kelime ne?... Evet, o!"

"'Rüya.'"

"Ben 'içki' olduğunu sanıyordum. '"

"Kesinlikle yeterince açık bir şekilde 'rüya'!"

"Ne düşünüyorsun? Hepsini okuma. Bana sonucu söyle."

"Okumaktan rahatsız olmam. Ama acelen olduğu için kısa anlatacağım.
Adrian kanepede uyuyakaldı ve
irkilerek uyandı ve şöyle dedi:--'Kitaplıktaki Septimius Severus'a ne oldu?' Görünüşe göre bir
falsoydu. 'Re şöyle dedi:--'Nasıl taşındığını anladın?' ve
oldukça şaşkın görünerek şöyle dedi:--'Anlayamıyorum. Kör olduğumu unuttum ve
tüm odayı gördüm.' Sonra 'Re, rüya görmüş olmalı dedi. 'Ama,'
dedi, 'sen taşındığını söylüyorsun.' Peki 'Re ne yapıyor ki, bir şekilde taşındığını duymuş olmalı, çünkü sadece bu kadarını görebilmesi ve daha fazlasını görememesi
imkansızdı... Aman Tanrım!" dedi Gwen aniden sözünü keserek. "İnsanlar aptalca davranmaktan ne kadar da zevk alıyor gibi görünüyor!"

Sir Coupland doğru biçime saygı göstermeye devam etti. "Bay Torrens'in birinin büstün taşındığını söylediğini duymuş olması ve bir rüyadan uyanana kadar bunu unutmuş olması, aniden bir görüntü
görmesinden çok daha olasıdır." Irene'inkinden daha temkinli bir yöntem, konu üzerinde varsayımda bulunmak.

Gwen buna hiç aldırış etmedi, Irene'den özür dilemek için bir kenara koydu.
"Ancak, 'Re bunu doğrudan sana yazma sağduyusunu gösterdi. Ben
onun için bunu söyleyeceğim." Sonra Sir Coupland kahve fincanını
açarken mektubu tekrar okudu. Hala üzerinde düşünürken, adam aniden
saatine baktı ve şöyle dedi: "Gitmeliyim. Prens
Hohenschlangen'in nekrozunu düşünün!" Sonra Gwen, gözlerinin ihtişamıyla onu gerçeğe
sabitleyerek şöyle dedi:--"Dr. Merridew, böyle bir durumda gerçek bir vizyonun anlık bir parıltısının
imkansız_ olacağından kesinlikle ve kesinlikle emin misiniz?"

"Ben asla _bunu_ söylemedim," dedi Sir Coupland.

"Ne _dedin_?" dedi Gwen.

"Ne kadar imkansız isterseniz, imkansıza yakın. Şimdi gidiyorum. İmkansız uzun bir kelimedir, bilirsin, ve yazması çok zordur." Sir
Coupland aceleyle gitti, Irene'in mektubunu Gwen'in elinde bıraktı, bu onursuz bir şeydi; çünkü mektubun içerdiği emri gerçekten okumuştu, Gwen'e göstermemesi için, çünkü Gwen'in bu konuda
yanlış umutlar beslemesi ihtimaline karşı. Ama sonra Gwen bu bölümü ona yüksek sesle okumamıştı, bu yüzden resmi olarak bilmiyordu.

Öğle yemeği küçük hanenin bir sonraki toplantısıydı ve Bay
Pellew orada olmasına rağmen--başka hiçbir yerde ne kadar nadir olduğu olağanüstüydü!--Irene'in mektubu masada serbestçe dolaştırıldı ve yorum konusu yapıldı.

"Üzerine bir şeyler inşa etmek işe yaramaz," dedi Kuzen Clo.

"Neden olmasın?" dedi Gwen.

"Uzaklaştırılmak asla işe yaramaz," dedi Bayan Dickenson.

Sagalite konusundaki itibarının korunması gerekiyordu.

"Öyle değil mi?" dedi Gwen.

Bay Pellew, arkadaşlığını göz önünde bulundurarak, sakin bir zihin tutmanın
arzu edilirliği üzerinde durmak zorundaydı. Konunun bu tarafına tam olarak adaletli davrandıktan sonra, bir ek ekledi. Torrens'in görme yeteneğini
onda bir oranında geri kazanma şansı olduğunu her zaman söylemişti ve bu tür şeyler buna
olağanüstü derecede benziyordu. Şimdi öyle değil mi? Bunun üzerine, onayını göstermek için masanın üzerinden onunla el sıkışan Gwen,
neyse, Adrian'ın bu olayla ilgili kendi anlatımını derhal kendi ağzından duyması gerektiğini ve yarın Kuleler'e geri dönmesi ve
Pensham Steynes'e gitmekte ısrar etmesi gerektiğini söyledi, ister olsun ister olmasın!

Bayan Grahame, Teyze Constance ve sevgilisi biraz eğlenceye gittiklerinde ona itiraz etti - hikaye Madame Tussaud'nun olmadığından emin değil - ve Bay Torrens'i altı ay boyunca görmemeye gerçekten ciddi bir şekilde söz verdiğini belirtti. Bunu kabul etti, ancak, olayla ilgili kendi anlatımını dinlemek için onu sadece yarım saat görebileceğini ve sonra adil bir şekilde başlayabileceklerini söyledi. O, sözünü tutan bir kızdı ve sözünü tutmaya kararlıydı. Sadece, bir tarih belirlenmemişti. Kuzeninin Sapps Court ve Drury Lane'deki veya başka bir yerdeki benzerlerinin yararına olan planlarına yardım etme sözlerine gelince, keşfettiği eski peri annesini alıp ona yirmi yıldır sahip olmadığı kadar temiz hava ve iyi bir yaşam
vermeyecek miydi? Hayırseverliğin Koruyucu Azizi daha fazlasını isteyebilir miydi?

Elbette Gwen istediğini yaptı. Cavendish Meydanı'na yaptığı ziyareti gereksiz yere kısa kesmedi. Orada, hayırseverlik amacıyla gecekondu mahallelerini keşfettiği bahanesine biraz renk katmak ve aslında kuzeniyle birlikte Sapps Court'taki yeniden inşa edilmiş Wardles evini ziyaret etmek için yeterince uzun süre kaldı. Ancak kapıyı veya pencereyi çalmaya
hiçbir yanıt gelmedi ve Teyze M'riar'ın geri dönmediği açıktı.
Bu vesileyle tanışması her iki hanımı da memnun eden Michael Ragstroar, Mo Amca için The Sun'a gitmeyi ve onu
yanına getirmeyi teklif etti; ancak teklifi reddedildi, çünkü zamanları kısıtlıydı. Bu,
Teyze M'riar ve
çocukların dönüşünden birkaç gün önce olmuş olmalı ve bu arada genç hanımefendi atalarının evine kaçmış, bir şekilde yeni edindiği eski arkadaşını
kendisiyle birlikte götürmeyi ve ona ev hizmetçisinin odasında rahat bir konaklama sağlamayı başarmıştı, böylece ev hizmetçisi Bayan Masham'ı onun konforundan sorumlu

kılmış oluyordu.

Yaşlı hanıma gelince, rüya görmediğinden çok da emin değildi.

BÖLÜM I'İN SONU

GHOST GHOST İLE BULUŞTUĞUNDA

BÖLÜM II

BÖLÜM I

MICKY'NİN ÜŞÜMLÜ HALASI. MASCHIL BAŞ MÜZİSYEN VE DOEG EDOMİT. BİR PAZAR GÜNÜ-KUTLAMA. BİRA. Bayan JULIA HAWKINS
camın bir sahtekarlık olduğunu nasıl düşündü. MICKY'NİN MESAJINI NASIL İLETTİĞİ. ŞARTLI BİR EVLİLİK TEKLİFİ. JANUS'UN SEPETİ. ALETHEA'NIN TEYZESİ
TREBILCOCK. DIŞARI ÇIKAN KURNAZ VE ÇILGIN BİR KEDİ. MAJESTELERİNİN
AT KATLİAMI. ZAYIF KÜÇÜK BİR KIZIN. KARDEŞİNİN BURNU. BAY WIX'İN TEYZE M'RIAR'IN KAPISINI NASIL ÇALDIĞI. ZİNCİR. TEYZE M'RIAR'IN
BAY WIX'İ BİR APTAL OLARAK NASIL ETKİLEDİĞİ. KADIN KİMDİ? MICKY İÇİN
KAPIYI NASIL AÇTI VE KOCASINA NASIL SERTÇE BAKTI. YASAL
KARISINA! CEHENNEMDEKİ KUTSAL KİTAP OKUMALARI. EVDEKİ TÜM PARAYI
ALMAYA NASIL GİTTİ. BAY WIX'İN AMCA MO'NUN ESKİ
VİTESİNİ NASIL YAKALADIĞI. TEYZE M'RİAR'IN AMCA MO'YU NASIL TUTTUĞU

İki genç putperestin Sapps Sarayı'na dönüşü ve Amca Mo'nun hanesinin tamamen yeniden kurulması, büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen bir veya iki gün daha ertelenmek zorunda kaldı. Teyze M'riar'ın geçici dönüşünün ertesi sabahı, hava yağışlı hale geldi ve yaşlı adam, Dolly uyumak için geri dönene kadar
Teyze M'riar'ın harap olmuş yatak odasının ızgarasında en azından birkaç gün ateş yakılması gerektiğini kabul etmek zorunda kaldı. Yeğeninin, nemin
zarar veremeyeceği kuru bir tür küçük parti olduğunu söyleyerek zayıf bir itirazda bulundu. Ama
güvenli tarafta olmak için bu noktayı kabul etti.

Teyze M'riar, mahkûmdan Micky adlı çocuk aracılığıyla aldığı mesaj ve verdiği cevap hakkında ona tek kelime etmedi.
Mo Amca'nın o Polis Müfettişiyle olan iletişimlerini unutmamıştı ve eğer bu konuda öğüdünü tutmazsa, Bay Wix'ten eski meskeninde aldığı bir mesajın yakında ikincisine bildirileceğinden emindi.
İçinden geçen kelimeler Hotspur'unkilerle neredeyse aynıydı. Moses Amca bilmediği şeyi söylemezdi. Mo'yu suçlama düşüncesi yoktu çünkü bu adamı koruma eğiliminin kendine özgü olduğunu biliyordu -- şeylerin doğası gereği, eski ve deneyimli arkadaşlar arasında bile paylaşılamazdı.

Bu savunmacı sessizliğinde ince bir şövalyelik unsuru vardı.
Adam artık onun için hiçbir şeydi -- toz ve kül, ölü ve bitmiş! Bu
son cümle, kalbinin onun hakkında kullandığı cümleydi - Shakespeare'den diğer konuşması kadar
Browning'den ödünç alınmamıştı. "Onunla
iyice ve her şey için işim bitti," dedi kendi kendine. "Ama Kanun
benim yanımda onu yakalayamaz." O aşağılıktı -ona ve tüm kadınlara karşı aşağılıktı- ama o kendi haksızlığına katlanabilirdi ve başkalarının savaşlarını
yapmak zorunda değildi. O bir alçak ve suçluydu, o ellerdeki kan onun en kötü ahlaki lekesi değildi. Yaşam mirasının şartlarından, kürek mahkûmlarının üstüne eklenen iğrençlikle birlikte, iğrençti. Ama o bir zamanlar onu _sevmişti_ ve o onun kocasıydı.

Micky sözünü tuttu ve ertesi Pazar büyük teyzesinin yanına gitti;
dediği gibi, onu memnun etmek için. Bayan Treadwell üşütmüştü ve eve hapsolmuştu; ama çocuk hoş bir ziyaretçiydi. "İşte şimdi, Michael," dedi, "Daha bu dakika kendi kendime düşünüyordum, eğer Micky burada olsaydı
ben gözlerimi
oymak yerine
olduğum yerde bana Mezmurlar okumaya devam edebilirdi. Çünkü görüntü o kadar ağrılı ve iltihaplı ki ve gözlüklerim
o kadar çok
görünmekten o kadar yıpranıyor ki,
bir kelimeyi bile zor seçebiliyorum."

Micky'nin Elizabeth Jane Teyze'ye yaptığı ziyaretlerdeki tek kuşkusu,
yaşlı akrabasının bağlı olduğu bir Aile İncili ve
onun Mezmurlar'ı yüksek sesle okuması eğilimiyle ilgiliydi. İkisi de metne herhangi bir özel anlam yüklememişti; Micky
dinsel _aurası_ ve Pazar gününe uygunluğuyla yetiniyordu ve o da hece hece doğru telaffuzu bulmaya odaklanmıştı. Bu hastalığa bu kadar erken bir gönderme, Micky'yi bu sefer cesaretini kırdı ve Sapps Court'tan yaptığı uzun yürüyüşün, kendi zevki açısından boşa gittiğini hissettirdi.

"Ah, tamam, Arntey," dedi üzgün bir şekilde, "Şimdi diyorum ki--buraya bak! Baron Munch Hawson, sadece bu seferlik mi?" Çünkü teyzesi, Kutsal Yazılar'ın yanı sıra, Baron Munchausen'in Seyahatler ve Bir Hac Yolculuğu'nun bir kopyasına sahipti. Bunlar bir Kurumdu ve Kitapları olarak biliniyorlardı.

Ancak laik ruha direndi. "Pazar sabahı, canım!" diye haykırdı, şok içinde. "Nasıl _yapabilirsen_! Şimdi, eğer baban seni böyle kötü bir örnek yerine Şapele götürseydi, ikinize de ne faydası olacağını gör."

Tek başına Elizabeth Jane Teyze'nin sahip olduğu etki onsu Michael'ın inatçı ruhuna etki etti ve bu noktayı tartışmadı. "Bize 'Oly İncil'i verin!" dedi kısaca. "Neredeydin?"

"İyi bir çocuk! Şimdi otur ve nerede olduğumu okumaya devam et. 'Şef, müzisyen'e, ve bir sonraki kelime zor bir kelime ve onu hecelemen gerekecek." Çünkü, görüyorsun, Elizabeth Jane Teyze'nin yöntemi metinle istikrarlı bir şekilde devam etmekti ve başlıkları ve sahne talimatlarını ayırt etmemekti.

Bu yüzden uysal olan yeğeni elli ikinci Mezmur'u ele aldı ve _m_, _a_, _s_, mass--_c_, ​​_h_, _i_, _l_, chill; total,
Mass-Chill--ne de _d_, _o_, do'dan çekinmedi; _e_, _g_, hegg; toplam, Do-Hegg. Fakat
Ahimelech'e geldiğinde, onu terk etti ve kendisine anlatılması gerekti. Ancak,
birkaç beyit boyunca çalıştı ve yaşlı temizlikçi kadın, dinin bilincinde olarak, ancak kelimelere kesin bir anlam yüklemeden,
bir Pazar-hayalet denebilecek bir şeyi dinledi. Micky'ye gelince, o sadece
Davut ve Saul, Edomlu Doeg ve Rahip Ahimelech'in dindar olduğunu ve bu nedenle sıkıcı olduklarını algıladı. Mezmur yazarının saçını başını yolamayacağını
genel olarak anladı. Teyze Elizabeth Jane ona anlatacak kadar iyi bilseydi, hikayenin pitoresk vahşetinden hoşlanabilirdi. Fakat tat almak için okuduğunuzda ve önemi görmezden geldiğinizde, olay örgüsü duvara çarpar.

Teyze Elizabeth Jane, yeğenini istenmeyen dindar girişiminde tuttu ta ki ikinci "Selah" -her zaman onu çileden çıkaran bir kelime- onun dizginleme güçlerinin ötesinde huzursuzluğunu kışkırtana kadar. "Diyorum ki, Teyze Betsy," dedi, "bira içmeyi düşünmeyecek miyim?" Bu hassas bir noktaya değindi, çünkü ziyareti beklenmedik olduğundan, erzaklar muhtemelen kısa olacaktı.

Biraz azarlamak gerekiyordu. "İşte, sen sıkıcı bir çocuk değilsin,
ortada konuşuyorsun!" Ama ardından şunlar geldi: "Eh, canım,
kendim hiçbir şey alamam, soğuk beni çok etkiliyor. Ama bu senin yürüyüşünden sonra bir kadeh içmemen için bir sebep değil. Sadece sana söylüyorum,
akşam yemeğini patates ve ringa balığıyla yapmak zorunda kalacaksın, çünkü senin için başka bir şey yok. Ve tüm erkenci dükkanlar bir saat önce kapandı."

Sonra Michael ne kadar öngörülü ve becerikli olduğunu gösterdi.
"Kasabımızdan gelen bir mutting line-chop aldım. Beş peni. Eğer doğru pişirmeyi biliyorsan ve
israf etme." Bunda yıllarının ötesinde bir düşüncelilik gösterdi, çünkü
herhangi bir kemikteki et miktarının, oymacının becerisiyle iki katına, hatta dört katına çıkabileceği bilgisi, nadiren
sadece gazilerde bulunur.

Teyze Elizabeth Jane hayranlıkla bir övgüde bulundu. "Aman Tanrım!" dedi,
"kim bir çocuğun yapabileceğini söylerdi ki! Şimdi o pirzolayı pişireceksin
ve ben sana nasıl yapacağımı anlatacağım." Böylece elli ikinci Mezmur sona erdi ve Michael
Edomlu Doeg'i unutma özgürlüğüne kavuştu.

Ama bir bardak bira ilk önce dikkat çekti, çünkü o pirzolayı yan kapıya giderken
soğumaya bırakmak asla doğru olmazdı. Teyze Elizabeth Jane, Michael'ın çok güzel okuduğu
ve kendi pirzolasını satın aldığı için en büyük bardağı almasına izin verdi ve onunla birlikte duvardan geçerek
Güvercinler bahçesine girdi, hikayede daha önce de yaptığı gibi.

Anahtar deliğinden düdükle çağrılan Bayan Juliarawkins, birkaç uyumsuz renkle olduğundan daha iyi görünüyordu. Babası için yas tutmaktan olabildiğince uzun süre uzak kalacaktı, böylece eskimişliği atacak ve bir işe yarayacaktı. Şans eseri bazı bağlantılar ölebilirdi. O, iki kişi için aynı çul ve külü yapmakta ısrar edenlerdendi. Micky'nin birası için getirdiği oldukça büyük bardağa eleştirel bir şekilde baktı ve tepesi bile olsa onu doldurmakta zorluk çekti. Çünkü bu, sözleşmeye bağlı bir tedarikti. Dolu bir bardak, kısa bir yarım pint olarak ödenecekti. Ancak Bayan Hawkins'in gerçekten söylediği gibi, hiçbir bardak Saint Paul'ün yarısı kadar büyük olamazdı. Ancak müşterisi bu şekilde caydırılmamalıydı. Bir bardak bir bardaktı ve yarım pint bira yarım pintti. Bardak küçük olduğunda ek bir azalma olmazdı. İyisiyle kötüsüyle birlikte alırdınız.

Micky'nin tanıdığı bir ses bir girintiden homurdandı:--"Genç dilenciye tam ölçü ver, Juli_ar_. Demek istediği, sen ortalama bir değere göre gidiyorsun."

Bayan Hawkins bu sefer bardağı doldurdu, ama şöyle dedi:--"Teyzene Treadwell'e Noel'e kadar ortalamanın altında kalması gerektiğini söyle. _Ben_
hiç böyle bir bardak görmedim!"

Micky, mesajını doğrudan iletebildiğini gördüğü için üzülmedi. Adamla kendisi karşılaşmayı
ummuyordu. Sözleşme şartlarına göre birasını ödedi ve gizlice şöyle dedi:--"Bayan, diyorum ki, orada ona bir
mesajım var."

"Bayan Treadwell'in yan komşudan yeğeni Michael sana bir mesajı olduğunu söylüyor ve sen onu görüp görmeyeceğini söyleyebilirsin. Ya da göremezsin." Bu, sanki bir soğukluk varmış gibi, sertçe söylendi.

Adam, sinirlendirmek için sahte bir nezaketle cevap verdi. "Onu buraya gönderebilirsin, Juliar. Buna açıksın." Ama kadının kısa "Duyuyor musun, içeri girebilirsin," demesine uyduğunda, çocuk küçük arka salona girdi, aniden ve sertçe ona dönüp "Sen, lanet olası bir teck'in * * * genç nark'ısın - bir * * * polis, Goard!" dedi.

Çocuk, bir dedektif tarafından işe alınan bir polis casusu olduğu anlamına gelen bu suçlama karşısında irkilmiş olsaydı, pişman olabilirdi. Ama Micky korkak değildi ve dik durdu; daha da kararlıydı, çünkü daha önce bir kez yakalandığı evin içindeki adamın tehlikeli durumunu tam olarak kavrıyordu. Kararlı bir şekilde cevap verdi:--"Eğer istersem,
şu anda size
ifşa edebilirim efendim. Ama
sizinle ilgilenmiyorum, size bir mesajım olmadığı sürece. "

"Çocuk güvende," dedi Bayan Hawkins kısaca, dışarıda. Bunun üzerine adam, bir iki azalan homurtudan sonra şöyle dedi:--"Partiye mesajımı mı verdin? Tekrar ne söyleyecekti? Ağzından kaçırıp
şansını kesebilirsin."

Micky mesajını sade ve ciddi bir şekilde verdi. "Bayan Wardle
kazadan sonra geri döndü ve Bayan Prichard kırsalda ve
nerede olduğunu bilmiyor."

"Nerede olduğunu kim bilmiyor? Bayan Prichard?"

"Bayan Wardle. Anneni görmeye geleceğini söylemiştim, yoksa yaşlı kadın annen değil miydi. O zaman gelmemelisin."

"Skillicks hakkında ne söyledi?"

"Bayan Prichard'ın Skillickses'ten geldiğini söyledi. Üç yıl önce."

"Bunu duydunuz mu, Bayan Hawkins?" Bay Wix, gol atmış biri gibi memnun görünüyordu ve ekledi:--"Yaşlı kadın olduğunu biliyordum... Başka bir şey
söyledi mi?"

Micky cevabını düşünüyormuş gibi göründü; sonra cevapladı:--"Sana
yardımcı olmayacağımı söylemiştim."

"Bunu neden söylüyor? O benim kim olduğumu bilmiyor."

Micky tekrar düşündü ve hatasını fark ederek, Teyze M'riar'ın Bay Wix'in Kanundan korunmasına olan ilgisi hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeye karar verdi. Sonra şöyle dedi:--"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama ona Polis'in seni takip ettiğini söylediğimde, aniden lafa girdi,
ve, biliyorum, bu benim umurumda değil, ve ben onlara hiçbir şey söylememeliydim, onlar da bana hiçbir şey söylemediler."

Bay Wix, "Rum!" dedi ve kulaklarını yakınlarda tutan Bayan Hawkins, parmaklıklardan içeri bakıp şöyle dedi:--"Sen
_oraya_ git, Wix, ve sen de hapse geri dön! Sadece sana söylüyorum." Ve emekli oldu,
mahkûmu yüzündeki şaşkın ifadeyi daha da sıkı örerek bıraktı. Arkasından seslendi:--"Buraya geri dön, Juliar!"

"Seni duyabiliyorum."

"Ne demek istiyorsun Şeytan?"

"Kendin göremiyor musun? Bu kadın çocuğun elli pound almasını istemiyor. Onun yerinde olsam, ben de istemezdim." Micky bunu sadece
kusurlu bir şekilde duydu.

"Yüz poundun altında hiçbir şey yapmazdın, _sen_ yapmazdın. İyi ki
benim için miktarı ikiye katlamıyorlar... Kolay gelsin, Juliar--sadece biraz
eğlencem!" Çünkü Bayan Hawkins, acımasız bir hakarete uğramış bir kadınken bile, daha önce olduğu gibi
bar açılışında parlayan gözlerini, artan rengini ve soluk soluğa kalan göğsünü göstermişti. Bay Wix memnun görünüyordu. "Daha sık alevlenmemen üzücü, Juliar," dedi. "Ne kadar daha iyi bir kadın
olduğunu bilmiyorsun. Kahretsin, ama sen _yaptın_!"

Kadın çabaladı ve öfkesini bastırdı. "Tanrı seni affetsin, Wix!" dedi ve gözden kayboldu. Michael onun hıçkırdığını duyduğunu düşündü.
Bu küçük dramı anlamak için çok da genç değildi, çünkü bunu yapmak anlatmaktan daha az zaman alıyordu.

Hükümlü, incelemesinin ipini kaybetmişti ve geri dönmek zorundaydı. _Neden_ Bayan Prichard kırsala gitmişti?... Ah,
ev yıkılmıştı, öyle değil mi? Peki, o zaman Bayan Wardle hala orada nasıl
yaşayabiliyordu? Çünkü, dedi Michael, sadece ön cepheden duvar yıkılmıştı ve şimdi Bay Bartlett tüm bunları başarmıştı ve Bayan Prichard sadece rutubet yüzünden dışarıdaydı. Bayan Wardle Bayan Prichard'ın nerede olduğunu _gerçekten_ bilmiyor muydu? Michael'a söylememişti, Michael'ın söyleyebildiği tek şey buydu. Yaşlı Mo Evden hiç dışarı çıkmadılar, sadece aile.
Ve yakında geri döneceklerdi. Yaşlı Mo hiç dışarı çıkmayan bir sakat mıydı? "Korkmayın!" dedi Michael. "Her şeyiyle haklı, sadece biraz yaşlıca,
gibi. Öğleden sonralarını The Sun'da geçiriyor ve sonra akşam yemeğine eve gidiyor." Röportaj, mahkumun Micky'ye yarım boğa hediyesiyle sona erdi, çocuk bunu kabul etmekte direndi. Ama aldı ve muhbir olmama kararını güçlendirdi, ki bu muhtemelen Bay Wix'in amacıydı.

Bayan Hawkins'in şunu söylediği izlenimiyle ayrıldı:--"Çocuk
yalan söylüyor. Bir evin ön duvarı nasıl yıkılabilir?" Ama daha fazlasını duymamıştı ve
gittiği için mutluydu. Teyzesi Betsy'nin yanına geri döndü ve
onun himayesinde pirzolasını pişirdi. Ne kadar da uzun zaman önceydi, dedi!

Micky bu röportajın tamamını kelimesi kelimesine hatırlasaydı, farkında olmadan söylediği bir şeyin etkisinden şüphelenebilirdi.
Bu, öğleden sonra geç saatlerde The Sun'da Mo Amca'nın yokluğuna yaptığı atıftı. Açıkça, Bay Wix'in hayalinde, evin, günün yaklaşık iki saati boyunca, Teyze M'riar ve belki de çocuklar dışında, boş kalmasına neden oldu. Ve _onların_ ne önemi vardı?

"Ev partisi ve elli kelimelik ödül konusunda çok akıllısın, Juliar." Kadın geri döndüğünde, Micky'nin otorite tarafından rahatsız edilmeden duvarı geçtiğini gören mahkum böyle söyledi. "İnsanlar, bunu başaramazlarsa ne olacağını
bildikleri halde, bir adamı astırmak için bu kadar acele etmezler. Elli pound için bile!"

"Ne _olacak_?"

"Nazik bir şekilde söyleyemedim. Ama bir sonraki fırsatta
parçalanma ihtimali oldukça yüksek." Bu gerçeği ifade edişinden memnun görünüyordu, pencere kenarında, çizmelerini panjura dayamış ve birbirine geçmiş parmaklarını destek için başının arkasında tutarak, taze bir pipodan ilk nefesleri alırken. Tanrı aşkına, serbest bırakılan hapishane kuşu neden saçını keser? Özgürlüğünü yeniden kazanmanın ilk içgüdüsünün saçını uzatmak olduğunu düşünürdü insan.

Bayan Hawkins ona hayranlık duymadan baktı. "Sık sık," dedi, "seni korumak için aldığım birçok riske şaşırıyorum, çünkü sen kanlı bir üçkağıtçısın ve bu gerçek. Çok yakın bir temas oldu ama geçen sefer ehliyetimi kaybetmiş olabilirim."

"Beaks senin güzel görünümüne hayran kaldı, Juliar. Onlar iyi bir kadının
iyi yargıçlarıdır. Sen de bir yetimdin ve yas seni kurumladı,
en iyisi!" Tembelce ona baktı, nefes nefeseydi--bir tür hayranlıkla değil. Onun kızgınlığı onu herhangi bir itaatkarlıktan daha çok memnun etmiş gibiydi.
Devam etti:--"Eh, kimse _seni_ dürüst bir kadın yapmayı teklif etmediğimi söyleyemez, Juliar."

"Teklifin çok değerliydi! Sanki özgürmüşsün gibi! Ve ben
Güvercinleri satıp seninle New York'a gitmek! Hayır--hayır! Ben olduğum gibi daha iyiyim,
bundan daha iyiyim."

"Yasaya göre özgürüm. Kızı hiç görmedim, ondan da haber almadım - yirmi yıldan fazla oldu - en azından yirmi üç. Her neyse, ondan
kurtuldum! Onun hiçbirinin hayatıma yeni
başlangıcımı mahvetmesini istemiyorum. Saygıdeğer bir adam - barışın adaleti, belki de." Piposunu tüttürdü, bu olasılıktan memnundu. Sonra düşüncesinin ana fikrini söyledi ve ekledi: "Neden - bu küçük
şeytanın serbest mülkiyeti için ne kadar alabilirsin?"

Eğer Bayan Julia, eski zamanların ihanetçisi tarafından teknik olarak dürüst bir kadın olmaya bu kadar istekli olsaydı, onun
bu niyet beyanı kalbini ona karşı
kolayca katılaştırabilirdi. Hangi sevgi budalalığı buna dayanabilirdi? Yine de onun dürüstlüğü muhtemelen onu kurtaran tek özellikti. O, değişmez bir
ikiyüzlü değildi; o sadece kalpsiz, şehvetli ve insanın olanaklarının elverdiği ölçüde zalimdi. Yine de, bir amaçla siyah beyaz yalan söyleyebilirdi ve söyleyecekti. Bu sefer, sanki hazırlıksız yakalanmış ve kazara doğruyu söylemişti. Kadının teklifini sessizce reddetmesinin sebebi, onun şartlarından duyduğu tiksinti miydi yoksa hukukunun sağlamlığı konusunda şüpheleri mi vardı, hikaye ancak tahminde bulunabilir. Muhtemelen ikincisi. Kadın sadece "Evi açacağım," dedi ve sorusunu cevapsız bıraktı. Bu, alt katlardaki serbestçe dolaşmasının sona erdiğinin bir bildirimiydi. Yukarıya, saklanabileceği bir yere çıktı.

* * * * *

"Sen ve genç Havuçlar burada neyle meşguldünüz?" dedi Mo Amca ertesi gün, Teyze M'riar'dan bir saat sonra mutfağa kahvaltıya inerken.

"Dün bana teyzesi Betsy'den bahsediyordu. Gömleğinin koluna dikkat et. Tereyağına
gidecek."

"Teyze Betsy'nin küçük oyunu ne?... Hayır, sorun değil--tereyağı
incitmek için çok
zor... Chiswick yolunda, değil mi?"

"Hammersmith. "Teyze M'riar konuşkan değildi; ama sonra, bu sabah,
şişkinlik vardı. Sadece sıcak olmalılar, yoksa kururlar.

"Bahsettiği adam kimdi? _Ona_ dediği biri."
Amca Mo'nun kulakları çok keskindi.

"İşte!--Bir çocuğun ne söylediğini anlatacak vaktim yok. Hiç kimse iyi değil,
Ben kefaletle serbest kalacağım!" Bunun üzerine, Amca Mo'nun merakı gerçekten de çok fazla
harekete geçmediği için konu kapandı.

Ama aslında, Michael dün yaşadığı deneyimin bir hesabını kısa sürede vermeyi başarmıştı. Ve Teyze M'riar'ı
bir şekilde
gizlenmesi gereken bir huzursuzluk ve endişe içinde bırakmıştı. Çünkü o, Mo'yu sır olarak kabul etmeyeceğinin oldukça açıktı. Bu hükümlü kocasıyla bir görüşme yapma riskini almakla, onu muhtemelen darağacına
göndermek arasında seçim yapması gerektiğini gördü.

Adam, yaşlı annesini aramaya, ondan para
sızdırmaya geri dönecekti; bu şüphesizdi. Ama o, Teyze M'riar'ın aynanın yarısında gördüğü, yirmi üç yıl önceki karısını, Bay Bartlett'ın Dikkatli
myrmidonlar kırılmamış mıydı? Onu tanıyacak mıydı? Birbirlerini görmeleri mi gerekiyordu? Eh--hayır! İletişimler, zincirli bir
kapıdan konuşmakla sınırlı olabilirdi.

Çocuk Michael'ı, bu adamı görmek istemediği konusunda kendi güvenine serbestçe aldı.
Ama bunu onun kötü karakterinin gücüyle yapabilirdi; elbette onunla olan ilişkisi gizli kaldı.
Görünen tutarsızlığıyla sırdaşını biraz olsun şaşırttı--kendisine karşı o kadar
iğrençti ki, yine de onun Polisin eline düşmemesi için o kadar
kaygılıydı. Micky şaşkınlığını kendine sakladı, annesinin karakteri hakkındaki tahminini haklı çıkardı.

Ama aralarında şu çok net bir şekilde anlaşılmıştı ki, mahkum Micky tarafından eve giderken görülürse, derhal iki seçenekten birini seçmeliydi. Eğer Mo Amca o sırada yok ise, Teyze M'riar'ı Bay Wix'in yaklaştığı konusunda uyarmalıydı. Aksi takdirde, istenmeyen ziyaretçiyi, bir görüşme sağlama girişiminde ısrar ederse karşılaşacağı risk konusunda uyarmalıydı. Elbette Micky'nin iş için uzakta, elma, patates ve şalgam satma ihtimali vardı.

Ancak, ortaya çıktığı üzere, bu anlaşmanın koşullarından birini gözlemleyebildi.

* * * * *

Çocuğun büyük teyzesini ziyaret etmesinin ardından gelen Salı günü, Bayan Tapping kızı Alethea ile konuştu. Bunlar, Alethea'nın genç bir züppesi olan
Alethea'dan kaynaklandı. En azından, Bayan Tapping tarafından bu genç hanımın elini arzuladığı için böyle adlandırılmıştı; kendisi, aynı yaştaki annesiyle karşılaştırıldığında sıradan ve gördüğünüzden daha
fazla bir vücudu olmasa da, kışkırtıldığında diliyle o kadar keskindi ki, ifadelerini duyduğunuzda içiniz sızlıyordu. Bu gerçekler için annesine güvenmemiz gerektiğini söylememize gerek yok. Ancak, genç erkeğinin küstahlığını belirleyen şey Alethea'nın çıkarılmasıydı. Tappingler ve Davisler olmak üzere iki aileyle evleniyordu, ikisi de asil olmasa da, her zaman başlarını dik tutmuş ve davranışlarını buna göre düzenlemişlerdi. Oysa bu genç Tom mecazi olarak hiç kimse değildi, aslında bir ayakkabı mağazasında çalışıyordu ve işverenlerine tatmin sağlıyordu, haftada yirmi bir şilin ve Noel'de zamla. Bunu fiziksel bir varlık olmadıkça yapamazsınız, ancak büyükanneniz bir yoksullar evindeyken ve babanız bir fabrikada daha düşük bir kapasiteyle öldüğünde, kendinize hava atmaya hakkınız yoktur ve ne kadar az konuşursanız o kadar iyi olur. _Statükonun_ bu kısa taslağı Bayan Riley'e, rüzgarın keskin kenarı nedeniyle yün şalını ilk kez giymiş olan Bayan Tapping tarafından verildi, kolunda Janus'un, kulpun her iki yanında birer tane olmak üzere iki kapağı sayesinde faydalı bulacağı
bir sepet vardı. Bayan'ın girişindeydiler. Riley'nin dükkanındaydı ve o iyi kadın soğuk kuzey rüzgarında çıplak kollarla ve başlığı olmadan duruyordu. İrlanda aksanını kaybetmemişti.

"Kendini öfkeyle kızdırıyor gibi hissediyorum," dedi sempatik bir şekilde.

"Ama itiraf ettiğim gibi," dedi Bayan Tapping, cömert bir ruhla konusunu ele alarak, "genç Rundle'ın kendisi asla cüretkar olmaz ve her zaman medeni konuşur, tabanları ölçmenin ne için yapıldığını gördüğümüzde bunu bekleyebiliriz. Çünkü her zaman derim ki, kendini unutma cazibesi insandan çok daha fazladır, özellikle de uzunluğu elde etmek için ayak parmaklarını düzleştirmek, elbette durum feda edilmiş ve karaktersiz olurdu." Bu, Güzelliğin ayağına kayan bir anahtarı ayarlayan ve uzunluğunu hassas bir şekilde belirleyen birinin pozisyonunun hassasiyetine bir göndermeydi. Konu merak uyandırıcı sorular akla getiriyor. Diyelim ki -romantik tarafına bakmak gerekirse, tartışmayı kolaylaştırmak için-
siz, genç hanım, ayakkabıcınızdaki genç adam tarafından tutkuyla seviliyorsunuz ve o da Vivien'in Merlin'in ayağını öptüğü gibi ayağınızı öpecek olsa, siz masada şikayet edip ona işini kaybettirebilir misiniz? Peki ya
Papa? Onun Hazretleri ayakkabıları için asla ölçülmez mi -_sal a reverentia!_-? Yoksa Ekümenik Konsey tahminde bulunur ve bir ortalama mı bulur? Ancak, bunu çözmek için hikayenin akışının kesilmesine gerek yok.

"İstediğini düşünüyor," dedi Bayan Riley. Bu sadece Alethea'nın talibine yapılmış belirsiz bir iltifattı. "Görüyorsunuz ya, me dyurr, genç spalpeen'in tarafını tutacak, kesinlikle! Bu onların doğası." Yani,
sevgililer.

"Ama asla tiran deme noktasına gelmedim, Bayan Riley. Ne de ojus
kabalığı. Ne de aile
bağlantılarıyla ilgili tekrarlamayacağım sıfatlar. Bununla ilgili olarak, _ben_ diyorum ki, Tanrı Alethear'ı affetsin! Çünkü
azalan koşullardaki kişilerin nominal bir kira karşılığında barındırılması, ne derse desin, bir sadaka evi değildir. Ve teyzesi Trebilcock hayırsever bir nesne değildir, ne de en iyilerle
karışmış
olarak hak eden bir kişidir. Ve bu kadar genç bir kıza mesajlar ebeveyne yakışmıyor."

"Hangisi doğruydu, zayıf?" dedi Bayan Riley, ilgiyle. "Ben
inanıyorum
ye, me dyurr!" Bu, Bayan Tapping'i cesaretlendirmek ve
inanmazlığı reddetmek içindi.

"Bayan Riley hanımefendi, bana sorduğunuz için, sadece bu sabah kızımın yüzüme karşı kullandığı Kutsal Kitap metnini sizden gizlemeyeceğim. 'Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce gelir.' Bunun üzerine Alethear'a, 'Alethear,' dedim, 'dürüst ol ve yaşlı Bayan Rundle ile teyzeniz Trebilcock'un farklı bir zeminde olduğunu, birinin Whitechapel Yolu'nda açıkça bir Vakıf, diğerinin ise her birinin kendi Sütünü aldığı İkametgahlar olduğunu kabul et.'" Burada, o sabahki tartışmanın özüyle ilgili olarak, Bayan Tapping'in kızının kendisinden daha düşük bir yaşam düzeyine sahip biriyle evlenerek kendisini aşağılamasına veya değersizleştirmesine itiraz etmesiyle ilgili daha fazla ayrıntı geldi.

Bu iki hanımın tüm bu konuşmasının hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Buna atıfta bulunmanın tek nedeni, tam bu sırada, Bayan Riley'nin dükkanının karşısında gerçekleşmiş olması ve onu şu yorumu yapmaya yöneltmiş olmasıdır: "Küçük
payple'ı yalnız bırakırsanız, Bayan Tapping, onlar düşer. Sadece
onunla sipariş vererek onu yakalarsınız. Bana itin. Sepette ne
var?"

Bayan Tapping, onu otuz dört karşıdaki Bayan Druitt'e, kendi işletmesinde doğmuş bir kedi yavrusunu taşımak için kullandığını açıkladı; Bayan Druitt, ona sahip olmak için endişelenmişti. Bayan Riley'nin merakını uyandıran şey, bu kedi yavrusunun pozisyonuyla ilgili sabırsızlığıydı.
"Neden küçük yavruyu elinizde taşımıyorsunuz, efendim?"
dedi; mantıksız değildi, çünkü sadece bir taş atımı kadardı. Bayan Tapping bunun sıradan bir kedi yavrusu olmadığını, doğaüstü bir aktiviteye sahip olduğunu ve şeytani dokunaçlı dolaşma güçlerine sahip olduğunu ekledi. "Yolun karşısına geçirmeyi göze alamazdım," dedi, "sadece tutunurum. Güvenli bir şekilde geçirirsem, onu kancaya takmam da mümkün değil, yırtmadan." Bayan Riley, Janus sepetinin bilgeliğini kabul etmek zorundaydı. Bir kedi yavrusuyla eşit olmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu.

Bu, türünün kaynaklarını göstermek için tasarlanmıştı. Çünkü Bayan Tapping sohbeti ev içi zorluklarına geri döndürmeye çalışırken, Janus sepetinin aniden hafiflediğini fark etti. Bayan Riley aynı anda haykırdı: "Elbette, ve küçük
süt yolun ortasında!" Öyleydi, bir buhar kaçışı gibi tıslıyordu ve vücudundaki her tüy, şaşkın ve düşünceli bir şekilde onu koklayan büyük siyah bir köpeğe öfkeyle diken dikendi, _sans
rancune_. Üzerinde sahibinin "Majestelerinin At Katili" olduğunu söyleyen bir yazı olan bir araba, caddeden aşağı doğru gürleyerek geldi ve üç çobanı ciddi şekilde sarstı. Yeni bir fikirle aydınlanan köpek,
aniden paniklemiş bir şekilde havlamaya başladı. Köpekliğin
başa çıkmak zorunda kaldığı bu yeni felaketin ne olduğunu kim bilebilirdi?

Majestelerinin At Katili arabasını tam zamanında çekti. Aksi takdirde,
yavru kediyi alan bir adamın üzerinden geçerdi. İlgili tüm
erkekler küfürlerini dile getirdiler ve sonra araba yoluna devam etti.
Köpeğin fenomeni koklama kaygısı, adam onu ​​tekmeleyip
Cehenneme gitmesini söyleyene kadar devam etti.

"Şimdi bu küçük dilenci kime ait?" dedi adam, Bayan Riley'nin görünüşünü beğenmediği adam. Bayan Tapping kediyi sahiplendi ve
sepetten nasıl çıktığını merak etti. Sadece Tanrı biliyordu! Kedilerin sepetlerden nasıl çıktığını veya çelik kasalardan veya herhangi bir şeyden nasıl çıktığını ancak insanüstü bir bilgi, ilahi veya şeytani, bilir.

"Sanmıyorum efendim," dedi Bayan Tapping -son anda "iyi adamım" dememeye karar vererek- "sokağın ortasındaki bu sepetin içine sokmaya çalışmanın bir faydası olur mu, içeri girdiğinde dışarı çıkma yeteneğinden bahsetmiyorum bile, lütfen onu yan taraftaki dükkanıma, boynundan tutarak getirmenizi rica ederim... Teşekkür ederim efendim!" Bunu "efendim" yapmak için bir fikri vardı ama daha iyisini düşündü.

Tezgahın üzerine bırakılan kedi yavrusu, mavi bir
sinekle ilgileniyordu. Adam yağmur yağmaya başladığını söyledi. Bayan Tapping herhangi bir yağmuru fark etmemişti ama ifadeye inanmıştı. Neden görünürde itibarsız bir erkek tarafından yapılan herhangi bir ifadeyi doğru olarak kabul ediyoruz? Bayan Tapping doğrulama veya çelişki için kapıya bile bakmadı. Bu yağmura o kadar ikna olmuştu ki
adamın şemsiyesi olmadığı için dayanıp dayanmadığını görmek için birkaç dakika beklemesini önerdi. Adamın cevabı şuydu: "Pekala, madem
bu kadar naziksiniz, Hanımefendi, bunu yapmamın bir sakıncası yok. Eşimi bekliyorum, o hemen gelecek." Bir sandalye veya tabureyi reddetti ve bekledi,
karşıdaki Sapps Court'a giden _cul de sac_ sokağına bakan kapıya baktı. Bayan Tapping, yeraltındaki uzak bir kavgaya doğru uzaklaştı ve nedenini açıkladı. Kızının, kendi görüşünden daha iyi olan kızının, kedi yavrusunun halk içindeki görünümünü hesaba katmak için Janus sepetinin tabanındaki bir yırtıktan bir parça paket ipliği geçirmesini istiyordu. Dükkanı garnizonsuz bırakmaktan endişeli görünmüyordu.

Ama daha kurnaz biri olsaydı, bu adamın karakteri hakkında şüpheler duyabilirdi, hatta onu tıkalı don yağı mumlarıyla kaçmak gibi küçük bir hırsızlıktan aklamış olsa bile. Çünkü, herhangi bir yerden, karşıdan, ortaya çıkacak, askıda kalmış bir eş hakkında hiçbir makul teori
oluşturulamazdı. Hiçbir işi yokmuş gibi görünen, tanınmış bir sınıfa ait olmayan, şaşırtıcı kıyafetler giyen bir adamın eşi - kesinlikle bir seyisin veya cenaze levazımatçısının değil; ama birine veya diğerine biraz şüpheyle yaklaşan, Tanrı bilir neden! - ve asla tam önüne bakmayan. Mesleği hakkında biraz ışık olmadan, hayal gücü bir eş sağlayamazdı. Ve bu adam ne sokağa baktı ne de aşağı baktı, ama gözünün bir ucuyla _cul de sac_'ı izlemeye devam etti. İddia edildiği gibi yağmur yağmıyordu ve kapıya daha yakın bir yerde daha iyi bir manzaraya sahip olabilirdi. Ama emekliliği tercih ediyor gibiydi.

Yeraltındaki çekişme hafifçe dalgalandı, başka bir tona geçti ve
sonra temaya devam etti. Zayıf bir kız içeri girdi ve tezgaha bir madeni parayla
vurdu. "'A'p'orth o' dips!" diye bağırdı, bunu söylemek için dişlerinin arasından bir tutam saçını çekip
sonucu beklemek için geri koydu. Yanında, çekildiğinde yürüyebilecek kadar büyük ama kendi burnunu disipline edebilecek kadar büyük olmayan, kız kardeşinin iyi niyetine ve onun
cep mendiline bağımlı küçük bir erkek kardeşi vardı. Yavru kediye emdiği bir armut damlası uzattı, o da bunu duymak istemiyordu.

Kesinlikle yağmur yağmıyordu, yoksa Bayan Riley asla dışarıda, o çıplak kollarıyla ve her şeyle
kalmazdı. İşte oradaydı, Sapps Court'tan yeni gelen birine iyi akşamlar diyordu. Dükkandaki adam dikkatle ve merakla dinledi.

"İyi akşamlar, Bay Moses, zayıf! Kutsanmış çocuğu
ne zaman geri göreceğiz? Emin olun, uyanıyor, uyanıyor ve uyanıyor!" Yazılı olarak garip görünüyor;
ama söylendiğinde, sadece Dave ve
Dolly'nin uzakta olduğu zamana pişmanlık dolu bir gönderme yapıyor, dinleyicinin anlayışını yormadan. "Onlar, benim iyi hanımınız
kadar aklı başındaydı, Avlu'da."

Amca Mo, The Sun'a kısa bir ziyarete giderken yeni çıkmıştı. Neşeli görünüyordu. "Ay, hanım! Teyzeleri onları yarın Ealing'den geri getiriyor. _Ben_ onları görmekten çok mutlu olacağım, özellikle."

"Ve yukarıdaki baykuş dişi domuz. Onu hiç görmedim ve
gerçek bu."

"Yaşlı Ana Prichard? Neden--söylemesi hiç de kolay değil. Sanırım
harika arkadaşları ondan bıktığında. Sanırım
buradaki kırsal alanda ona bakılıyor."

"Norruth'ta bir asilzade evi var, öyle söylediler.
Acaba ismini hatırlayabilir misiniz?" Bayan Riley, soyluların
konumlarının genel olarak Kuzey'de olduğu konusunda birçok kişiyle aynı izlenime sahipti. Kesin bir
bilgisi yoktu.

Mo Amca, ismi çarpıtma şansına yakalanmış, düzeltilmemiş. "Rocestershire'daki
Havlular," dedi küstahça. "Bir tür
Dook's, iyi Yağ!" Sonra konuyu değiştirmek için:--"Geri dönecek bir yeri
olmayacak, Bayan Burr tekrar dışarı çıkana kadar."

"Hastanede axedint. Hayır, indade! Peki zavallı kadın nasıl,
kendisi? Tanrı'ya şükür ki anında öldürülmemiş!"

"Kötü bir şans değilmiş. Bana söylenene göre önümüzdeki hafta hastaneden çıkacakmış. Neyse ki acele etmiyorlar! İyi geceler,
hanımefendi! Yağmur dindi." Ve Amca Mo ayrıldı. Teyze M'riar, bekarlığa veda
etmemesinde ısrar etmişti; bu da kişinin derecesine göre bar veya kulüp anlamına gelir.

* * * * *

Birkaç dakika önce -hikayeden hemen sonra- Teyze M'riar,
çok fazla temizlikten sonra sonunda biraz iş yapmaya hazırlanırken,
kapıyı çalmak için gitmek zorunda kaldı. Sorumlu temsilcisi Michael'dı,
heyecanlıydı. "O _o_!" dedi. "Kendim gördüm. Tappingses'te.
Ve Bay Moses, yan kapıda Bayan Riley ile konuşuyor." Daha sonra, sadece Vasiyetname hakkında değil, adını anabileceğiniz hemen hemen her kitap hakkında da yaptığı gibi bir yeminli ifade vermeyi teklif etti.

Gerekli değildi: Teyze M'riar ona inandı. "Ona," diye cevapladı, "Bayan Prichard'ın gittiğini ve geri dönmesi için bir zaman belirlenmediğini söyle.
O zaman gidecek. Eğer gitmezse ve gelirse, ona Bay Wardle'a bir dakika içinde döneceğini söyleyin. The Sun'da sadece kısa bir süre kalacak."

"Ne isterseniz onu söylerim, Bayan Wardle. Ancak bunun hiçbir ağırlığı olmayacak, ben söylesem bile. O kurnaz bir müşteri. İşte geliyor. Tam da postayı geçtim!" Yani, Dave'in kafasını kırdığı kişi.

Teyze M'riar'ın kalbi güm güm atıyordu ve kendini hasta hissediyordu. "_Sen_ evde
kimse olmadığını söylüyorsun," dedi. Bu panik ve yargı kaybıydı.
Çünkü görüşme, Avlu'ya yaklaşan herkes için elle tutulur bir şeydi. Micky bunu hissetmiş olmalı, ama sadece şunu söyledi:--"Onu nasıl yapabilirim, hanımefendi," ve kapıdan çekildi. Bay Wix'in sendeleyen adımları,
üzerindeki zincirlerin hatırasıyla, rahatça yaklaştı.
Durdu ve etrafına baktı ve bakışlarını fark eden çocuğu gördü.
"Geldiğini görüyorum," dedi Michael.

Bay Wix şöyle dedi:--"Genç Ikey." Bir eylem planı düşünüyor gibiydi.
"Şimdi bir yarım boğa daha ister misin?"

"Ah!" Micky bu konuda netti.

"O zaman sen dışarı, sokağa nöbetçi git ve burada dönen bir polis
gördüğünde, ileri koşup haber ver. Anladın mı?
Burası Wardle'ın, değil mi?"

"Orası Wardle'ın. Ama orada kimse yok."

"Genç yalancı. Kapıdan konuşurken gördüm seni, sadece bu dakika."

"Bu kimseyle ilgili değildi, sadece Teyze M'riar. İstediğin parti gitti--bir değişiklik olsun diye
gitti. Bay Moses orada değil, ama sen onu
hatırlamadan geri dönecek. O kapıyı çalabilirsin, düğmeye basana kadar
ve evde asla tek bir can bulamazsın, sadece Teyze M'riar. Sen dene!
Çık git!" Bunda analize dayanamayan _sahte bir kendini haklı çıkarma_ havası vardı. Muhtemelen Micky de öyle düşünüyordu, çünkü
Avlu'da kayboldu. En azından kritik bir an
ortaya çıkarsa yanlış bir alarm verebilirdi.

Eski hükümlü onu gözden kaybetti, sonra kapıyı çaldı ve
bekledi. İçerideki kadın, titreyen bir kalple onun sesini dinliyordu - yirmi yıl önceki kaçak kocasının sesini biliyordu, zamanın yaptığı tüm değişikliklere rağmen ve hapishane lekesinin kendi rengine rağmen. Ve orada
şüphesiz duruyordu; aklında bu Teyze
M'riar'ın kim olduğuna dair tek bir düşünce bile yoktu! Gerçekten de neden böyle bir şey olsundu ki?

Kalbi böyle çarparken henüz sesine güvenemiyordu.
En azından şiddetinin azalması için bir anlığına hoşgörü gösterebilirdi.
Kapıya yakın bir yere oturdu, çünkü kendini hasta hissediyordu ve oda dönüyordu.
Bayılmak istemiyordu, ancak senkopun durumu daha da kötüleştireceği belli değildi. Ama kapıyı tekrar çalmadan önce ne kadar uzun süre durursa
Teyze M'riar için o kadar iyi olurdu.

Kapı çalındı, bir öncekinin _artışı_ şeklinde. Bir ara _cevap_ vermesi_ gerekiyordu. Çaba göster ve bitir!

"O * * * genç sokak çocuğu bana kötü bir karakter verdi," diye mırıldandı Wix,
zincirin kılıfına girdiğini duyduğunda. Sonra kapı açıldı ve
içeriden titrek bir ses geldi.

"Ne istiyorsun...?" dedi. Telaşı, davanın ihtiyaçlarıyla orantısızdı. Bay Wix böyle düşündü ve
bu Teyze M'riar'ın zavallı, sinirli, histerik, belki de tam bir aptal olduğuna karar verdi.

"Burada Prichard adında yaşlı bir kadın mı yaşıyor, hanımefendi?" Bu aptala karşı sabırsızlığını gizledi, cana yakın veya uzlaşmacı bir
ton takındı -- ara sıra nasıl yapacağını gayet iyi bildiği bir şeydi bu. "Prichard adında yaşlı bir kadın... Korkacak hiçbir şeyin yok,
biliyorsun. Ona zarar vermeyeceğim, sana da." O, güven verici bir tonda, aptala
konuştu. Çünkü histerik ses tekrar konuşmaya
çalışmış ve başarısız olmuştu.

Teyze M'riar biraz daha güç topladı. "Yaşlı Bayan Prichard
kırda," dedi neredeyse kesin bir şekilde. "Bir süre daha geri dönmesi pek mümkün değil.
Bir mesaj alabilir miyim?"

"Sen_ kırlara mı gidiyorsun?"

"Çünkü o geri döndüğünde, demeliydim."

"Ah--ama ne zaman olacak? Belki bir sonraki çilek zamanı! Ona
yazarım."

"Adresini veremiyorum." Teyze M'riar, "ver"den sonra "sen"i eklememenin, burada yalan söylemekten kurtardığı izlenimine kapılmıştı. Onun
sözleri şu anlama gelebilirdi: "Adresini kimseye verme özgürlüğüm yok." Bilmediğini söylemekten daha azdı.

Sonraki sözleri onu ürküttü. "_Ben_ onun adresini biliyorum. Buraya
yazdırdım. Rocestershire'da bir züppenin evi."
Kağıtlar arasında arama yapıyormuş gibi yaptı.

Teyze M'riar buna o kadar şaşırmıştı ki, farkına varmadan
"Evet--Ancester Towers" demişti. O, sırları emanet edilecek biri değildi.

"Haklısınız hanımefendi! Atalar Kulesi." Tamamen kendi tatmini için, bunu bir muhtıradan doğruluyormuş gibi yapıyordu. Bay Wix istediğini elde etmişti ama
hilesinin başarısının tadını çıkarıyordu. Elbette, sadece Amca Moses'tan duyduğu şeyi kullanmıştı.

Sonra Teyze M'riar'ın aklından, kendisine kim olduğunu veya Bayan Prichard'ı neden istediğini sormadığı sürece, onun zaten bildiğini tahmin edeceği düşüncesi geçti. Bu, onun gizli bilgisinin tepkisiydi - bir tür masum suçluluk duygusu. Mantıklı bir düşünce değildi ama yine de canlı bir düşünceydi - ona şunu söyletecek kadar canlı:--"Kimin onu istediğini söyleyeyim?"

"İstediğiniz herhangi bir isim. Benim için önemli değil. Ona kendim yazacağım."

Suçlu vicdanlar -masum olanlar bile- asla rahat bırakamazlar. Kurbanını gömen katil, kimsenin onu kazıp çıkarmadığından emin olmak için orada dolaşmak zorundadır. Kişi, kibriti
yaktığı odaya geri dönüp, yanmadığından emin olmak için bakar. Ziyaretçisi hakkında herhangi bir şey bildiğine dair şüphelerden
kendini arındırma yönündeki hastalıklı bir istek,
Teyze M'riar'ı şöyle demeye itti:--"Elbette ki adını bilmiyorum." Açıkçası, onu rahat bırakmak daha iyi olurdu.

Hiçbir zaman _takma ad_ taşımamış biri, Teyze M'riar'ın
ifadesini hiç düşünmezdi. Mahkum, konuşanın kendisi hakkındaki bilgisini anında fark etti. Aklından başka bir düşünce geçti:--Bu kadının Micky'ye verdiği o ihtiyat ne olacak? Neden çocuğun ona "karşı çıkmaması" konusunda bu kadar endişeliydi? "Sen kimsin şeytan?" dedi aniden, yarı kendi kendine. Düşünmüş olsaydı soruyu bu şekilde sormazdı.

Bu ünlem, Teyze M'riar'da yeni bir dehşet veya panik dalgası yarattı. "Sana elimden gelen her şeyi anlattım, efendim." diyecek sesi buldu. Sonra, aralarındaki kapıyı kapattı ve yanındaki sandalyeye bembeyaz ve nefessiz bir şekilde
çöktü ve bekledi, ayak seslerinin gitmesini özleyerek.
Saatlerce beklemiş gibiydi.

Muhtemelen, dışarıdaki adam tekrar kapıyı çaldığında bir dakikadan biraz fazlaydı -- kararlılıkla, yüksek, mezar gibi, tek bir vuruş.
Boş evdeki yankısı, yalnız duyan kişi için korkunçtu.

Ancak Teyze M'riar'ın salt korku kapasitesi ağzına kadar doluydu.
Korkunun tepkisinin, yani umutsuzluğun --ya da daha doğrusu,
çaresizliğin-- eşiğindeydi. Yürek tellerinin yeniden titreşmesi için böyle korkunç bir vuruş daha mı bekleyecekti? Ne amaçla? Hayır--şimdi halledin,
bunun acısıyla.

Daha önce olduğu gibi kapıyı tekrar açtı. "Bayan Prichard hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve bu doğru. Geri dönene kadar beklemelisiniz. Size
daha fazlasını anlatamam."

"Bayan Prichard hakkında daha fazla şey istemiyorum. Bu kapının
yanını görmek istiyorum. Şu * * * zincirini çıkarın ve adil konuşun. O genç çocuk aracılığıyla size
medeni bir mesaj gönderdim. O size iletti?"

"Bana söylediklerinizi söyledi."

"Ne dediğimi söyledi? Eğer size herhangi bir * * * yalan söylerse, onu yarı yarıya
öldürürüm! Ne söyledi?"

"Anneni görmeye geleceğini söyledi ve Bayan Prichard, Skillicks'ten geliyorsa senin annen olmalı. Bu yüzden ona üç yıl önce
Skillicks'ten geldiğini söyledim. Sonra Bayan Prichard'dan para istediğini söyledi..."

"Bunu nasıl bilebilirdi?"

"Bunu söyledi. Ve ona yaşlı kadının parası olmadığını söyledim. Eğer varsa bile, bu yeterli."

"Ve hepsi bu kadar mıydı?"

"Bayan Prichard hakkında."

"Başka bir şey?"

"Bana adını söyledi."

"Hangi ad?"

"Thornton Daverill." Teyze M'riar bunu söylediği anda pişman oldu. Çünkü zihninin gerginliğini göz önünde bulundurarak, Micky'nin ona sadece soyadını verdiğini yeterince açık bir şekilde hatırlıyordu. Onun dikkatsizliği, isme olan
acı aşinalığından kaynaklanmıştı. Dilinin
ne kadar kolay sürçtüğünü düşünün!

"Başka bir şey?"

"Hayır--başka bir şey yok."

"Goard'a yemin mi ediyorsun?"

"Sana her şeyi anlattım."

"O zaman buraya bak, hanımım! Sana tek bir şey söyleyebilirim. O genç
çocuk sana Thornton'dan hiç bahsetmedi. İngiltere'ye ayak bastığımdan beri hiç kimseye bu ismi söylemedim. Şeytan bunu nasıl bildin?"

Teyze M'riar sessizdi. Kendini ele vermişti ve bunun için
kendisinden başka kimseye teşekkür etmemişti.

"Şeytan bunu nasıl bildin?" Adam soruyu tekrarlamak için sesini sertçe yükseltti ve kendi kendine daha fazlasını ekledi:--"Sen beni tanıyan bir * * * yeşimsin. Sen kimsin? "
Kadın suskun kaldı ama çaresizliğin tam kıyısındaydı.

"Şu lanet kapıyı aç! Beni duyuyor musun? Şu kapıyı aç--ya da, bak, sana
ne yapacağımı söyleyeyim! İşte o * * * genç çocuk geliyor.
Goard adına, onun için
boynunu bükeceğim ve onu senin kapının önünde bırakacağım. Beni buna
sen zorladın ve ben de yapacağım. Sözümü tutuyorum." Vahşi öfkeden somurtkan niyete doğru bir ton değişikliği, tehditten daha fazlası anlamına gelebilecek kontrollü bir kararlılığın gücünü iletmekteydi. Ne pahasına olursa olsun, Teyze M'riar
Micky'yi korumaktan başka bir şey yapamazdı. Bu adamın öfkesini
kışkırtan kişi oydu.
Biraz tereddüt etti, kapıyı kapattı ve zincir kancasını sonuna kadar
kaydırdı. O zaman bile onu yuvasından çıkarmakta tereddüt etti.
Dışarıdaki
adam diliyle bir atı
dürten bir hızlanma sesi çıkardı ve "Canlı görün!" dedi.
Kapıyı açıp onunla yüzleşmekten başka çaresi yoktu.
Gerekli kararı
verebilmesi için geçen an uzun sürdü.

Buna, neredeyse meraktan kaynaklanan acı verici bir susuzlukla
bir kez daha yüzünü görme isteğiyle yardım ettiğine şüphe yok. Ama o an, onun tamamen
unutmasını isteyip istemediğini söyleyebilir miydi? ya da onu hatırlaması ve karısı olarak talep etmesi mi? Muhtemelen her ikisinden de daha kötüsünün onu sadece küçümsemek için tanıması ve belki de onun ve kendisinin olan anılarla şaka yapması olacağını söylemekten çekinmezdi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Kapıyı geri attığında ve kocasının yüzüne baktığında bakışlarına karşılık gelen boş bakışın ardından bir tanıma ifadesinin gelmeyeceğinden emin olmak için sadece bir anlığına duraksaması yeterliydi - daha fazlasına değil.
Hiçbiri gelmedi ve kalbi giderek daha yavaş atmaya başladı.
Birkaç vuruşta kendi kendine hakim olmaya başlayacaktı. Bu arada,
o dil sürçmesi ne olacak? "Thornton" hesaba katılmalıydı.

Adamın bakışı gerçekten boştu, herhangi bir tanıma belirtisi göstermiyordu. Yine de, onunla karşılaşan inceleme kadar dikkatli ve meraklıydı, uzun zaman önce kaçmış sahte bir sevgiliyi boşuna arıyordu, geri alınabilecek bir sevgili değil, bir bahçede geçirilen bir konaklamanın ve bir çölde yaşanan bir çöküşün hatırası. Geçmişi açıklayacak çok az şey kalmıştı, yüzünde bir şiddet çarpık, tıraşlı ve yara izleriyle, şakaktaki tek bir beyaz yara, kasılmalarının tuttuğu soğuk yeşil bir küreyi çarpıtıyordu, kesinlikle yirmi küsur yıl önce bir kız aptalın _ignis fatuus_'u olan göz değildi. Kusursuz dişlerden çok azı, ki kesinlikle o dişler asla değildi! - çürümeye bırakıldıkları yerin hikayesini anlatan dişler; çünkü üç çeyrek asırdır hapishane hayatı böyleydi. Garipti ama Teyze M'riar, onun kendisi olduğunu bilmesine rağmen, onun kendisinden bu kadar farklı olması yüzünden yüreği burkuldu. İlk konuşan o oldu. "Beni tekrar tanıyacaksınız hanımefendi," dedi. Gözlerini ondan ayırıp odanın etrafına dikkatlice baktı. Amca Mo'nun
eski savaşların değerli kayıtları olan spor baskıları gözüne çarptı.
"Ho--işte bu kadar, öyle mi?" dedi, sanki çapraz sorgucu olarak bir noktaya değinmiş gibi, başını kısa bir aydınlanmayla sallayarak. "Biz oradayız--Figg ve Broughton--Corbet--Spring?... Bu senin oyunun, öyle mi? Şimdi
soru şu, ben nereden çıktım? Adımın Thornton olduğunu nasıl
biliyorsun? Mesele bu!"

Şimdi Teyze M'riar için hiçbir şey Bayan Prichard'ın ona hayatta kalan tek oğlunun bu ismi taşıdığını söylediğini söylemekten daha kolay olmazdı. Ama
gerçek şu ki, oldukça yakın bir deneyim olan yaşlı kadın, o an için tamamen
kaybolmuştu ve önündeki adam
zihnini geçmişe doğru 
çekmişti. Onu sadece kızlığının acımasız bir haini olarak düşünebiliyordu, yine de ona karşı
en kötü komploda başarısızlığa uğradığı ve hayatını sakatlamak için meşru bir yol kullandığı için acımasızdı. Bayan Prichard'ın söylediği hiçbir şeyi, hayatı boyunca hatırlayamazdı. Geçmişle yüz yüze gelmişti, yine de kimliğini gizlemek için
uzakta duruyordu.

Ne kadar zorlandığını düşünün ve mazur görülebilir bir kurguya
başvurduğu için onu affedin. Riskliydi, ama ne yapabilirdi? "Karını
tanıyordum," dedi kısaca. "Yirmi iki yıl önce."

"Evlendiğim kızdan mı bahsediyorsun?" Onlardan biriyle evlenmek zorunda kalmıştı, ama
sadece biriyle evlenebilirdi. Onu böyle sınıflandırıyordu. "O kıza ne oldu acaba? Belki siz biliyorsunuzdur? Yaşıyor mu yoksa öldü mü?"

"Bu kadar uzun bir süre boyunca söyleyemedim." Sonra, çocuğunun doğduğu evdeki bir hizmetçiyi hatırladı ve bu kızın kimliğini üstlenmekte kendi kurgusu için güvenlik gördü. Umutsuzluk icat etmeyi teşvik etti. "Hizmet ettiğim bir kızla birlikte hapsedilmişti. Bana kocasına postalamam için mektuplar verdi. R. Thornton Daverill." Bu her neyse güvenliydi. Çünkü bu kıza bu şekilde yönlendirilmiş mektuplar verdiğini hatırlıyordu.

Mahkum masaya oturdu, artık ona bakmıyordu ve bu onu rahatlattı. "O çocuk yaşadı mı yoksa öldü mü?" dedi. "Hatırlıyorsam ne mutlu!"

"Ölü doğdu. Kötü zamanlar geçirdi. Londra'ya geri döndü ve onu bir daha asla göremedim." Teyze M'riar kendi çocuğunun bu unutuluşu hakkında yorum yapmalıydı. Hikaye hakkındaki bilgisinin kendisini etkilemesine ve kendi versiyonunu tehlikeye atmasına izin veriyordu.

Adam durdu ve biraz düşündü. Sonra aniden ona döndü.
"Yirmi iki yıl boyunca o ismi nasıl hatırlayabildin?" dedi.

Bu hizmetçi kız hakkında hatırladığı bir şey ona sıkıştığında yardım etti. "Elini
incittiğinde bana bir mektup yazmamı söyledi," dedi. "Bir isim
yazdığında, onu aklında tutarsın."

"Çocuğa ne isim verdi?"

"Ölü doğmuştu."

"Ona ne isim vermek istedi?"

Cevap "Bana söylemedi." olmalıydı. Ama Teyze M'riar sonuçta
zavallı bir kurgu tüccarıydı. "Polly, kendi isminden sonra" demekten başka ne söylemeliydi?

"Mary değil mi?"

Sonra Teyze M'riar kendini tamamen unuttu. "Hayır--Polly. The Tun'da ona verdiğin isimden sonra." Hatasını çok geç fark etti.

Daverill bakışlarını tekrar yavaşça ona çevirdi. "Bunun ve şunun hakkında çok şey hatırlıyor gibisin!" dedi. Masadan indi ve
Teyze M'riar ile kapı arasına girerek: --"Buraya gel,
hanımefendi!" dedi. Sesinin sertliği ona iğrenç geldi.
Bileğinden yakaladı ve onu pencereye çekti.
Mahkemenin sahip olduğu tek gaz lambası, beyaz yüzünde parlıyordu. "Şimdi--senin * * *
evlilik soyadın ne?"

Teyze M'riar tek kelime edemedi.

"Sana söyleyebilirim. Sen o * * * genç Polly'sin ve adın
Daverill. Sen benim yasal karımsın--duydun mu?" Korkunç bir kahkaha attı.
"Neden, yıllar önce gömüldüğünü sanıyordum!"

Histerik bir şekilde soluk soluğa kalmaya başladı:--"Beni bırak--beni bırak--şimdi benim için hiçbir şeysin!" ve kendini kurtarmak için çabaladı. Yine de, gerçek ona anlatılamayacak kadar korkunç görünse de, mücadelesinin bir
yabancının kavrayışına karşı olmadığını biliyordu. O geçmiş zamanı düşünün! Bu düşünce, onun
direncinin tüm ruhunu aldı.

Masadaki yerine geri döndü ve onu yanına çekti.
"Evet, Polly Daverill," dedi, "Seni yıllar önce ölü ve gömülmüş sanıyordum. O zamandan beri, suyun ötesinde zor zamanlar geçirdim. "Bir an durakladı; sonra oldukça açık bir şekilde, neredeyse tutkusuzca şöyle dedi:--"Tanrı
hepsini lanetlesin!" İkinci seferde daha da sakin bir şekilde kelimeleri tekrarladı; sonra belini kavrayan kolu sertçe
kucaklayarak:--"Bunun hakkında _ne_ söyleyeceksin, ha? Şimdi senin * * *
kocan kim? Senin boksörün kim?"

Dehşete düşen kadın, sesini buldu:--"O benim kocam değil." Tek bir açıklama
sözü ekleyemedi.

Mahkum, kendi kendine, sağlıksız bir şekilde
güldü. "_İşte_ bu noktaya geldin, öyle mi? Güzel Polly! Hanın Hizmetçisi Mary! Sahip olduğun adam
kocan değil. Papaz gibi geliyor--Kutsal Kitap,
bir yerlerde! Onu gördüm. Yolun aşağısındaki lush-ken'de. Şimdi sen
gerçeği söyle. Ne zaman geri dönecek?"

Yedi kelimesini duymak için nefesi yetmişti, ki bu doğruydu. Yarım saati geçmişti ve daha önce söyleseydi ona inanmazdı.
Ama sanki ona yirmi beş dakika boyunca çaresizce onun
elinde olduğunu bildiğini söylüyordu. Çaresizce, yani, güçlü
kararlılık ve çaresizlik bir yana!

"O zaman yarım saate kadar burada olmayacak. Zaman ve zaman! Şimdi beni dinle, sana bilmediğin bir iki şey öğreteceğim. Sen benim yasal karımsın, o yüzden beni dinle! Ah, yapar mısın?..." Bunun sebebi, onun, masanın üzerinde, erişebileceği bir mesafede duran bir bıçağa, onun soru dolu bakışının
durduğunu varsaymış olmasıydı. Dolly'nin asla dokunmasına izin verilmeyen, "ekmek
bıçağı" olarak bilinen sivri uçlu bir bıçaktı. Onu ondan
çekti, yakaladı ve odanın diğer ucuna fırlattı. "Bu iğrenç,
tehlikeli bir şey," dedi, "en güvenlisi yoldan çekilmek!" Sonra devam etti:--"Sen--benim--yasal--karımsın ve belki de St. Paul'un ne dediğini
biliyorsundur? 'Eşler, kocalarınıza itaat edin, Rab'be uygun olduğu gibi.' ... Ne!--benim * * * Vasiyetimi bilmiyorum! Neden!--Botany Körfezi ateşi için emzirirken hakkında bir şey duyduğunuz tek *
* * kitap. Tanrı
hepsini lanetlesin! Neden--yer Cehennemdi--dünyadaki Cehennem!"

Teyze M'riar artık çok geç fark etti ki, o kapıyı açmamalıydı,
her ne pahasına olursa olsun. Peki ya Micky? Elbette, ancak, bu sadece bir
tehditti. Bu adam bunu yaparak ne kazanacaktı? Neden
asla gereksiz riske girmeyeceğini, hiçbir amaca
ulaşmayacağını görmemişti?

Kalbindeki en büyük diken,
düzeltmeyi hayal ettiği ahlaksız, ilgi çekici gençlikten
değişmiş olmasına rağmen, onu hala kendisi olarak tanıyor olmasıydı. Dediğine göre, kocasıydı. Ve, tüm bunlara
rağmen ondan ve onun suçluluğundan dehşetle
uzaklaştı,
ona karşı olduğu kadar kendisine karşı da yardım istediğini kabul etmek zorundaydı--ah, ne kadar da acı!--kabul etmek zorundaydı.
Doğanın, tüm bu yıllar boyunca
sarstığı, kapalı. Ve biliyordu ki,
insan veya teolojik Hukuk'tan yardım istemek
boşuna olabilirdi. Çünkü her biri
kendi yolunda ve kendi amaçları doğrultusunda, Adalet'in yavaş evriminin medeni toplumda bıraktığı tek insan yaratığının bir başkasının gücüne teslim edilmesine destek verir. Her biri,
kutsal olmayan bir evliliğe hapsolmuş, tuzağın içine bakma hakkı
kurnazca
elinden alınmış kıza şöyle der:--"Efendine ve efendine geri dön!
Ona git, o senin kocandır - onu öp - elini seninkine tut!" Hiçbiri, bir insan bir kadın olduğunda, bir insanın diğerine olan öz-sahipliğini ortadan kaldıran bir sözleşmeyi yürürlüğe koymaktan
utanmaz. Ve yine de Doğa
o kadar amansızdır ki, zalim bir evliliğin kurbanı sıklıkla yardıma
çok ihtiyaç duyar - kendisine karşı yardım, kendi adına, gizemli bir içgüdünün onu tutunmaya
zorladığı Şeytan'dan kurtulmasını sağlamak için. Böyle bir içgüdü, Teyze M'riar'ın düşünce ve duygu karmaşasında,
terörünün ve adamın iğrençliğinin bilincinde olmasına
ve onun üzerindeki iddiasının iğrençliğine rağmen,
harekete geçiyordu.
Onun pozisyonuna dair bilgisinin ona verdiği gücü kullanma fikri aklından hiç geçmedi. Söyle
daha ziyade, yardım çağrısının onu suçları için adil bir
cezaya mahkûm edeceği korkusu onun sessizliğinin başlıca nedeniydi.

Bunu yapmaya zorlanabileceği korkusu bir sonraki
konuşmasıyla azaldı. "Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok, Polly Daverill. Sana
söylediğimi yap ve bu konuda keskin ol. Ne işe
yarıyorsun?--sorun bu! Evde paran var mı?"

Rahatladı. Şimdi kolunu çekecekti. O kol, ondan
uzaklaşmasının tek taraflı olması gerçeğinden dolayı daha da kötüydü. "Biraz," diye cevapladı. "Yukarıda. Ben alayım."

Kolunu gevşetti. "Devam et!" dedi. "Ben takip edeceğim."

Birdenbire vurgu yaparak bağırdı:--"Hayır--Yapmayacağım. Yapmayacağım." Ve
sonra bastırılmış bir ciddiyetle:--"Gerçekten onu indireceğim. Gerçekten indireceğim."

"Kocan olmayan adamın gelene kadar orada öylece durmayacaksın, değil mi?"

İlk kez ona ismiyle hitap etti. "Thornton, sana hiç yalan
söyledim mi?"

"Bildiğim kadarıyla seni hiç yalan söylerken yakalamadım. Hadi git!"

Saldırılmış bir kuş gibi gitti. Odasına girip ondan uzaklaşınca
kapısını kilitleyip yardım isteyebilirdi. Anahtarı çevirdi ve
aslında pencere pervazını kaldırmıştı ki, kendi sözleri aklına geldi - doğruluk iddiası. Hayır - ne olursa olsun vicdanını temiz tutacaktı. Avluya doğru baktı ve Micky'nin kemerden
geçtiğini gördü; sonra pencereyi kapattı ve Bay Bartlett'ın adamlarının
kıramadığı aynanın çekmecesinden eski bir deri çanta aldı. Tüm küçük birikimlerini içeriyordu.

Odadan çıktıktan sonra, Daverill değerli eşyalar için etrafa bakındı.

Amca Mo'nun sırt üstü yatırılmadığı sürece her zaman duran eski gümüş saati şifonyerin üzerinde tıkırdıyordu. Mahkum onu ​​cebine
kaydırdı ve daha fazlasını bulmak için etrafa bakındı, çekmeceleri açtı,
bulaşık örtülerinin altına baktı. Hiçbir şey bulamayınca, elleri kadife kadife ceketinin
ceplerinde, tekrar masaya oturdu. Yüzünün buruşması, hesapçı bir gözün
açısını kırıştırırken daha da belirginleşti. "Bayan Juliar'la hesaplaşmam gerekecek," dedi kendi kendine. Ne demek istediği konusunda açıkça netti.

Çocuk avludan koşarak geldi ve artık _hiç_ olduğu iddia edilen ön bahçeye girerek heyecanla pencereye vurdu.
Daverill kapıya gidip açtı.

"Bay Moses geliyor. Tappingses'le konuşmak için duruyor. En iyisi
çabuk ol, Bay Wix!"

"Polly Daverill, canlan!" diye bağırdı mahkûm merdivenlerin dibinde ve
Teyze M'riar koşarak aşağı indi. "* * * nakit nerede?"
dedi.

"Benim tek param bu," dedi zavallı Teyze M'riar. Çantayı ona uzattı ve o da çantayı yakalayıp göğüs cebine koydu ve bir anda
koşarak, tek bir kelime etmeden Mahkeme'ye çıktı. Karanlığın
içinde kayboldu.

Beş dakika sonra, Bayan Tapping'den kaçan Mo Amca Mahkeme'den aşağı indi ve ön kapının açık olduğunu ve evde hiç ışık olmadığını gördü.

Neredeyse baygınlık geçirerek veya buna çok benzeyen bir şekilde
Teyze M'riar'ın üzerine
düşecekti, kapının yanındaki sandalyede.

BÖLÜM II

ADRIAN TORRENS NASIL KIRIŞMADAN ŞARKI SÖYLEYEBİLDİ. FIGARO. MEKTUPLARIN
DİKTE EDİLMESİ. ADRIAN NASIL PARÇALANDI. LERNAE HYDRA'NIN GÖZLERİ. ADRIAN NASIL
BİRÇOK AYNA
DA HİÇBİR ŞEY GÖREMEDİ. GWEN, GÖRÜNÜŞLERE RAĞMEN, NASIL CİDDİ SÖZLEŞMEYİ SÜRDÜRDÜ. SIR
MERRIDEW'İN İHANETİ. SEPTIMIUS SEVERUS. GWEN'İN ARTHUR'UN KÖPRÜSÜNE
NASIL BAKTIĞI. BİRİNCİ SINIF HİZMETÇİLERİN
ÖZELLİKLERİ. BAYAN PICTURE'IN
GWEN TARAFINDAN AÇIKLANAN HİKAYESİ. DAVE'İN RAKİP BÜYÜKANNELERİ AYRI AYRI EN GÜVENLİ OLDUĞU ZAMANLAR

Yaşlılar ve mumlar sonunda yavaşça sönerler. Ama o son gelmeden önce
bir kez, iki kez ve tekrar titrerler. Mum şöyle der:--"Beni
en iyi halimle düşün. Beni böyle ve böyle parladığımda hatırla; ve asla
sönmemiş veya söndürülmek istememişim. Beni, benimkinden başka ışığa ihtiyacın olmadığında, Bradshaw'a baktığında ve erken gidip İstasyona sormanın daha iyi olduğuna karar verdiğinde düşün." Mum böyle diyor.

Ve yaşlı adam yaşlı kadına diyor ve kadın da ona şöyle diyor:--"Birbirimizi fark ettiğimiz o muhteşem günlerde beni düşün; Birbirimizi bulduğumuz,
bir haftada bir kavga ettiğimiz ve on beş günde bir barıştığımız o en görkemli günden!" Sonra her biri
bir süre sessiz kalır ve hayat yavaşça söner, ta ki bazı tesadüfi anılar
körlerin arasında uyanana ve karanlıkta bir anlığına parlak bir kıvılcım titreyene kadar.
Mum sonunda söner, kokar ve elementlerle karışır. Ve
bazıları sen ve benim de aynısını yapacağımızı söyler - ölür ve gideriz. Mümkün!
Tam da
istediğin gibi! Kendi istediğin gibi yap.

Eski Yıl için de durum aynıdır son saatlerinde. Hiç bir Ekim ayı o kadar
soğuk olur mu ki, öğle vakti aniden bahçeye çıkıp,
ilk kuşların öttüğü o İlkbahar günlerinde, saman kokusunun
aldığı o Yaz günlerinde, henüz çok sayıda gülün hastalık tarafından yenmediği ve
çimleri biçmek için çok sıcak olduğu zamanlarda, onunla birlikte hatırlamanızı istemesin? Kasım ayı, Eski Yıl'ın Nisan'ın parıltılarını ve bülbülün gecikmiş kül tomurcukları hakkındaki ilk şarkısını anmasına yardım etmeyi reddedecek kadar bencil midir? Buzlu Aralık'ın kendisi, kutsal meyvelerin Noel süsleri olarak değerlerini bir geçit töreninde sergilediği zamanlarda bile, bu kadar acımasız mıdır? - hatta çok da işe yaramasa bile, çünkü dün gece Waits geldi ve onları duyduğunuzda, küçük bir erkek veya kız çocuğunun, ki siz olmalısınız, Gece'nin gizemlerini merak etmek için uyandırılmasının üzerinden ne kadar uzun zaman geçtiğini düşündünüz? Ama Aralık ayında hiçbir şey işe yaramaz, çünkü Ocak gelecek ve bu yıl ölecek ve mezarından kalkacak ve mecazi olarak eğilimli olanlar, Diriliş'in, gelen her şey kadar rahatsız edici olmamasını umacaklardır. O zamanlar, bir sabah Pensham Steynes'te sekiz hafta ilerideydi, ki bu, kör adamın oğlu olan Sir Hamilton Torrens'in ikametgahı olarak, kız kardeşi Irene'e Londra'daki nişanlısına göndermek için verdiği uzun mektuplardan birini dikte ettiği zaman akılda tutulmalıdır. Yukarıda dolaylı olarak bahsedilen gibi tam bir Ekim sonu günüydü; aslında, ayaklarınız ıslanmadan çimlerin üzerinde yürüyebilseydiniz, bir Bahar günü için gayet yeterli olurdu. Ilıman havanın
tomurcuklanmaya kandırdığı şans çuha çiçekleri aptallıklarından utanmış ve soyulmuş ağaçları görünce tiksinmiş olmalılar, ancak tatilden sonra tekrar başlayan bir ökseotu kuşundan biraz cesaret almış olabilirler ve üzerlerinde biraz düzgün giysi bulunduran karaağaçlara ve meşelere minnettar kalmış olabilirler. Irene sabah yürüyüşünde böyle bir çuha çiçeği bulmuştu ve sabahki _Times_ gazetesinde bunun teyidi vardı.

"Neden yerin onlarla kaplı olduğunu söylemedin, 'Re? Senin otoritenle
herhangi bir sayıya inanabilirdim. Elbette, gözleri dışarıda olan bir adam
hiçbir şey görmemenin ona sağladığı avantajlara hak kazanır.
Lütfen benim adıma menekşeler ve çiğdemler hakkında yalan yere yemin et. Kıskanacağımı varsaymak büyük bir hata. Ne kadar cömert bir ağabeyin olduğunu bilmiyorsun." Adrian içeri girdiklerinde böyle söylemişti ve piyanoya doğru yolunu bulmuştu - yolunu bulmayı nasıl öğrendiği olağanüstüydü - ve bir devin cesaretiyle "Sumer is
ycumin in, lhude sing cucu" şarkısını çalmıştı. Sadece bu değil,
aslında bunu söyledi ve asla şundan kaçınmadı:--"Tohum yetiştirir ve
meed üfler ve yeniden ağaç çıkarır." Ve kalbi ona
tüm bu süre boyunca genç mısırların
çıkışını, çimenlerdeki papatyaları ve güneşin emrini bekleyen yeni tomurcukları bir daha asla göremeyeceğini söylüyordu. Kardeşinin korkusuzluğunun farkında olan, ancak
sözlü bir şekilde itiraf etmekten kararlılıkla kaçınan Irene--çünkü bu cesarete ihtiyaç olduğunu kabul etmek olmaz mıydı?--kendi adına dramatik bir çaba sarf etmişti, oynaması gereken rolün bir tür provasını yapmıştı.
Eylem için yazı malzemeleri ayarlamıştı ve
dikte edilmeyi özleyen sabırlı bir yazıcının tavrını takınmıştı.
"Hazır olduğunda!" demek için sert bir ton takınmıştı. Sonra Adrian piyanoyu terk etti ve
dikte edilmeye yöneldi. "Nerede kalmıştık?" dedi. Çünkü
mektup yarı yazılmıştı, bir gün önce ziyaretçiler tarafından
kesilmişti.

"Parysfort kadınları içeri girdiğinde?" dedi Irene. "Yaşlı kadına ulaşmıştık. Yaşlı kadından sonra--sırada ne var?"

Adrian tekrarladı, "Yaşlı kadından sonra--yaşlı kadından sonra." Sonra aniden şöyle dedi: "Yaşlı kadını rahatsız et. Sana ne diyeceğim, 'Re, bu mektubu
yırtmalıyız ve adil bir şekilde başlamalıyız. İçeri giren insanlar onu mahvetti."
Sesi sinirli ve huzursuzdu. Körlüğünün verdiği yorgunluk onu
çileden çıkarıyordu. Yazma konusundaki bu korkunç yetersizlik onun en kötü sınavlarından biriydi.
Ağlama özlemine karşı çok mücadele etti - kalbini, sefaletini ifade ederek, biraz olsun hafifletmek için; ama sonra, bu sevgili katibin bitmek bilmeyen sabrına karşılık olarak yapabileceği tek şey, onun kendisi için duyduğu üzüntünün yükünü hafifletmekti. Ve bunu ancak kendi yükünü taşımak için yılmaz bir kararlılık göstererek yapabilirdi. En kötü
kaba darbelerden biri, iptal edilmiş bir kalemin
zulmüne karşı herhangi bir öfke sözcüğünün, ona etkisiz hizmet ettiğine dair bir suçlama, neredeyse bir sitem gibi görünmesiydi. Belki de dünkü ziyaretçilerin bu mektubun başarısızlığından açıkça sorumlu olması nedeniyle Adrian, bir bakıma yüksek sesle yas tutmakta özgür hissediyordu. Şunu söylemek ona bir rahatlama sağladı:--"Şeytan, Sayın Bayan Parysforts ile uçup gidiyor!"

"Diyelim ki temiz bir sayfamız var, canım ve mektubu yırtıp atacağım, yaşlı kadınla birlikte. Yoksa seni başlatmak için biraz geriye mi okuyayım?"

"Ah hayır--lütfen! Hiçbir şekilde bir daha hiçbir şey okuma.... Diyelim ki itiraf ediyorum
yukarı! Birkaç yıldız yap ve şöyle devam et:--'Bunlar Astronomi değil, ama
nerede olduğumu unuttuğumu ve
asla tekrar okumamayı bir kural haline getirmemiz gerektiğini, çünkü yırtıp atacağımı anlatmak için. Sanırım
sen benim için Cennetteki veya Dünyadaki her şeyden
çok daha fazla olduğunu söylemenin yeni ve dolaylı bir yolunu bulmaya çalışıyordum.'" Dikte
durakladı.

"Devam et," dedi katip. "'Cennet ve Dünya'dan sonra mı?" Durakladı
beklentili bir kalemle, gözleri kağıtta. Sonra başını kaldırdı ve
kardeşinin yüzünün ellerinde olduğunu, kanepenin yan minderine düştüğünü gördü. Onun konuşmasını bekledi, onun sadece onu görmediğini düşüneceğini biliyordu. Ama bu bahanenin kalıcı güçleri için çok uzun süre beklemek zorundaydı; bu yüzden bunu bıraktı ve yanına
oturup ellerini yüzünden çekti, bir gözyaşına çok benzeyen
bir şeyi öptü. "Ama neden şimdi, canım?" dedi. "Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Mektupta ne yazıyordu?"

"Neden--diyecektim," diye cevapladı Adrian, kendine gelerek, "'karanlığımı gün yapan şeye' ya da buna benzer bir şeye devam edecektim--bir tür şiirsel oyun, bilirsin--ve sonra düşündüm ki, eğer kendim yazabilseydim ve onları sadece Gwen için bir zarfa koyabilseydim ne kadar çok şey yazabilirdim, ki şimdi söyleyemem, gerçi şimdiye kadarki en sevgili kız kardeş
benim için yazmıştı. Ona _söyleyebilirim_, canım,
eğer sinir bozucu bir peri annesi tarafından--bu tür bir şey--benim olan Gwen karşılığında görme yeteneğimi geri teklif etselerdi,
onun lütfunu şartlara göre kabul etmezdim. Tam tersine, Lernaean Hydra'sı olmayı dilerdim, böylece yedi çift gözün kalanını verebilirdim..."

"Gwen'i kaybetmektense." dedi Irene, çünkü tereddüt etmişti.

"Kesinlikle. Ama bir an Gwen'in duygularının
o durumda tamamen değişmemiş olmayabileceği düşüncesiyle takılıp kaldım. Aslında, Arthur Köprüsü'nde kaçmış olabilir. Bu belirsiz ve zor bir konu ve paralel vakaların arzı insanın isteyebileceği kadar çok değil."

"Neden bunların hepsini veya herhangi birini mektuba koymayalım ki?" Çünkü
Irene, Erebus ve karanlık Gece'nin güçlerine karşı bir kaynak olarak kardeşinin tedavi edilemez kaprislerini her zaman tercih etti ve
toplanan bulutu dağıtmak için savurganlığa yönelik her türlü yaklaşımı hoş gördü. Bu onu
memnun etti.

"Nasıl söyleyelim?... bir şekilde şöyle... Bu arada, Lernaean'ın nasıl
yazıldığını biliyor musun?..." Aniden durakladı ve dinliyormuş gibi göründü.
"Şşş bir dakika! Dışarıda ne var? Birinin geldiğini duydum." Irene de dinledi.

"Ply birini duyuyor," dedi. Ve sonra, savunmasız bir anda "Şuna
bak!" demişti.

Bir an sonra köpek ayağa kalktı ve sanki hayat ve ölüm başka bir yerde olmasına bağlıymış gibi odadan
çıktı. Adrian kız kardeşinin duymadığı bir şey duydu ve "Bu ne?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi Irene. "Sadece ön kapıda biri. Ply her zaman
böyledir."

"Ply demek istemedim. Dinle! Sessiz ol." Bulundukları oda evin ön kapısından
uzaktı ve duydukları ses sessizliğin müzikal bir modülasyonundan başka bir şey değildi. Yine de, kör adamı heyecanlandırmak için bir gücü vardı. Kendini
tutturmak zorundaydı:--"Gidip görsen! "Sakıncası var mı?" Irene
odadan çıktı.

Adrian'ı ilk kez gören ve onu
elleri bir sandalyenin arkasında hareketsiz dururken ve gözleri hiçbir şeyi
görmeden, sadece kapıya doğru değil, dik dik bakarken izleyen biri,
kendi görüntüsüyle bu kadar ilgilenen, onun tipinde bir adamın, önündeki aynada, gözlerin görebildiği kadar sık,
arkasındaki duvarda ona bakan aynayla alışverişini tekrarladığını
görmesine şaşırırdı. O, bir Narsis için yanlış adamdı. Yapısının gücü
her yerde yanlıştı. Narsis'in, sanatçıların dediği gibi, kemik mesafesi yoktu
ve saçları, heykeltıraş için iyi olan, keskin buklelerdi. Kimsenin
kesmek için bir makas almasına gerek yoktu. Ancak, herkes
Adrian Torrens'in kendi çok yönlü görüntüsündeki Narsis benzeri yoğunluğa hayran kalmış olsa da,
bunun mazereti olarak zalim körlüğün olduğunu asla tahmin edemezdi. Görünüşlerindeki hiçbir şeyden, hiçliğe kaybolan bakış kürelerinin uzun perspektifinin orijinallerinden daha kör olmadığını asla tahmin edemezdi.

Sadece bir an dinledi. Çünkü, ne kadar uzak olursa olsun, Irene'in yeni gelen biriyle karşılaştığında attığı şaşkınlık çığlığı, o yeni gelenin kimliği konusunda belirleyiciydi. Gwen'den başkası olamazdı. Irene'in hoş karşılaması bunu halletti.

Kör adam, Gwen kapıyı açtığında kapıyı el yordamıyla buluyordu. Sonra kollarındaydı ve yukarıdaki göklerdeki veya aşağıdaki dünyadaki başka bir şeyi ne umursardı? Konuşma seviyesine gelebilmesi için, bir saat önce çaldığı müzikteki yankılanan akorlar gibi, sevincinin dinmesi gerekiyordu. Sonra düzyazı gibi şöyle dedi: "Bu çok düzensiz! Ciddi sözleşme ne olacak? Annemizin yüzüne nasıl bakacağız?"

"Dün akşam yaptım!" dedi Gwen. "Bir patlama yaşadık... Şey, bunu
söylemeyeceğim--diyelim ki buna sıcak bir tartışma diyelim, bu da ... yanlışta olan insanların daha
makul bir
tavır takınmasına yol açar. Yani diğer insanlar!"

"Kesinlikle. Her zaman öyledirler. Ben kanepeye oturmamızı ve
sen şapkanı çıkarmanı oyluyorum. Çenenin altındaki kurdelelerden biliyorum--başka türlü değil."

"Ne kadar da zeki bir adam--çıkarımlar yapıyor! Ancak, şapkalar _çok_
görünmez oldu, itiraf ediyorum. Ellerini çek lütfen!... Hadi!--şimdi ayrıntıları
verebilirim."

Belki de düşünceli bir şekilde yakından takip etmemiş olan Irene içeri
girdi ve şöyle dedi:--"Bir dakika dur! Henüz hiçbir şey duymadım... Hadi!--şimdi devam et."

Bir koltuk buldu ve Gwen devam etti. "Dün eve, aldığım yaşlı bir kadınla geldim, kesinlikle
en sevgili yaşlı kadındır..."

"Yaşlı kadını boş ver. Neden geldin?"

"Eve kendi isteğimle geldim. Buraya kendi isteğimle geldim... Şey,
sana doğrudan söyleyeceğim. Şimdi belirtmek istediğim şey, ciddi anlaşmayı
bir fayton ve altı ile yapmadığımdır. Altı aylığına
ayrılmayı kabul ettim, ancak bir tarih belirlenmedi. Sizi temin ederim ki
belirlenmedi. Her zaman etrafıma bakıyordum ve iyi baktım."

"Belki de ima yoluyla belirlenmedi mi?" Bu Irene'di.

"Belki de öyleydi. Ama _ben_ değildim. Altı ayı erteleyebilir ve hemen
adil bir şekilde başlayabiliriz. Babam da aynı fikirdeydi."

"Annem yapmadı mı?" Bu Adrian'dı.

"Elbette hayır. Bu, bugün seni görmeye geleceğimi ilan etmemin ardından gelen ... sıcak sohbetin temeliydi. Ancak,
arkadaşça ayrıldık ve vicdanım rahat bir şekilde derin bir uyku çektim. Karmaşıklıklardan kaçınmak için erken kalktım ve Tom Kettering'in beni köpek arabasıyla buraya getirmesini sağladım. Bir buçuk saat sürdü çünkü yol kötü. Tüm yol boyunca bir bataklık gibi. Araba kullanırken at nallarının sesini seviyorum, çamurlu turta seslerini değil."

"Ply dışında hiçbir ses duymadık... Evet canım!--elbette
_duydun. Özür dilerim." Irene bunu Achilles'e söyledi, Achilles adını duyunca sohbette daha aktif bir pozisyon aldı, sohbetin kendisiyle ilgili olduğunu düşündü. Belirsiz bir sohbet, Gwen aniden şöyle diyene kadar devam etti:--"Şimdi buraya neden geldiğimi konuşmak istiyorum."

"Hadi!" Adrian dedi.

"'Re'nin Dr. Merridew'a mektubunda ne söylediğini bilmek istiyorum... Peki, sorun ne?"

Irene'in gerçeğine olan şaşkınlığı buna sebep olmuştu. "Ve o adam kendine F.R.C.S. diyor!" dedi.

Adrian, bilgisizce, doğal olarak neden olmasın diye sordu. Gwen tahmin etmek için bir ipucu verdi. "El yazınızı okuyamadığını söyledi ve bana okumam için mektubunuzu verdi."

"Ne saçmalık! Ben gayet açık yazıyorum."

"Ona öyle söyledim. Ama o, tek bir kelimesini bile anlayamadığını söyledi. Elbette okudum. Bana söylememesi konusunda ona yaptığınız uyarı biraz belirsizdi ama bunun dışında yeterince kolay buldum. Neyse, her şeyi okudum. Ve şimdi biliyorum."

"Eh--bir daha asla adının yanında harfler olan bir adama güvenmeyeceğim. Elbette numara yapıyordu."

"Ama neden?"

"Çünkü sana söylemek istiyordu ve güvenimi
bozduğu için başını belaya sokmak istemiyordu."

Adrian lafa girdi. Acaba bu gürültünün ne hakkında olduğunu sorabilir mi? Neden Sir
Merridew ve neden mektuplar?

Irene açıklamayı yaptı. "Ona senin ve Septimius
Severus hakkında yazdım... Hatırlamıyor musun? Ve özellikle Gwen'e
söylememesi konusunda uyardım... Neden olmasın? Neden--elbette ki hayır! Bu tamamen, affedilemez
bir sahtekârlıktı ve bir dahaki sefere onu gördüğümde bunu ona söyleyeceğim."

Gwen onur meselesiyle ilgilenmiyor gibiydi. "Acaba," dedi, "bana bunu bu şekilde anlatmasının benim çok fazla şey
düşünmemi ve hayal kırıklığına uğramamı engelleyeceğini mi düşündü. Bu tam olarak Dr. Merridew'un yaptığı gibi olurdu."

"Sanırım," dedi Adrian kasıtlı olarak, "bu pozisyonu takdir ediyorum.
Septimius Severus, bir büst veya bir durumu dolaylı olarak tarif etmenin bir yolu olarak orada yer alıyor; tercihen ikincisi, demeliyim, çünkü büst olmak
çok rahatsız edici olmalı. Bir İmparator olarak
kabul edilemez. Olayı hatırlıyorum - ama bunun sadece bir
rüya olduğundan şüpheleniyorum." Bunu söylerken sesi gerçek bir ciddiyete büründü; sonra bir duraklamadan sonra
geri alaycı bir ciddiyete döndü. "Ancak, 'affedilemez sahtekârlık' ifadesinin güçlü bir ifade olduğunu söylemek zorundayım. 'Esnek vicdan'ı önermeliyim, her zaman ... Evet,
Pelides canım, ama şu anda sana kek veya şeker şeklinde hiçbir şeyim yok. Kendini bir şekilde, elinden geldiğince açıkla." Çünkü
Aşil, etkileyici bir şekilde, aniden konuşmacının dizine uzattığı bir pençeyi koymuştu.

"Ne olduğunu anladım," dedi Gwen. "'Esnek vicdan' dedin--az önce."

"Eh?"

"Kendisinin ilk hece olduğunu düşünüyordu. _Onu_ boş ver! Bana
Septimius Severus'tan bahsetmeni istiyorum. O benim geldiğim şey. Tam olarak ne oldu?" Bunun üzerine Adrian, hikayenin zaten bildiği deneyimi daha ayrıntılı olarak anlattı.

Ortada, sıradan bir hizmetçi Bayan Torrens'le bir dakika konuşmak istedi.
Bu nedenle odadan çıktı ve uzakta bir ses,
hizmetçi oldu.

Sonra Gwen, Adrian'a hikayeyi tekrar anlattırdı, onu çapraz sorguya çekti, en azından gerçek olmasını istediğimiz gerçeğe olan inancımızı destekleyecek itiraflar umuduyla inatçılığı çapraz sorguya çeken biri gibi. Adrian, işleri keyifli hale getirecek bir tavizin yolunu görseydi, bunu yapma şansına atlardı. Ancak sahte umut, sahte umutsuzluktan çok daha kötüydü. Elbette, hayal kırıklığıyla gelecek olan ikincisinin sahte bir büyümesi, gerçek umutsuzluk olasılığı olan birincisinin kısıtlı bir bölümünden daha iyiydi. Adrian, Sir Coupland'ın aslında zayıf, iyi huylu bir adam olduğu görüşünü benimsedi. Gwen'in
sağlam olmayan malzemelerle bile inşa edilebilecek her türlü umut bahanesine sahip olmasını isteyen; ancak aynı zamanda
bina inşacısının sorumluluklarının kendi omuzlarından başka omuzlara binmesini isteyen. Gwen, büyük cerrahın karakterine dair bu görüşü içsel bilincinde itibarsızlaştırdı, ancak
sevgilisinin zihninde
yanlış umutlar besleme tehlikesi nedeniyle buna karşı sesini yükseltmeye cesaret edemedi. Yine de,
bu kadar sorumlu bir F.R.C.S.'nin, bulutta bir
kırılma şansı olduğunu düşünmemiş olsaydı, ona mektubu göstermek için asla elinden geleni yapmayacağına olan inancından dolayı, kalbini ısıtmak için biraz teselli ateşi körükleyemiyordu.

Sir Coupland'ın mektubu ve konusunun geçerliliğini yitirmesine izin verildikten sonra,
Gwen şöyle dedi:--"Şimdi ne için geldiğimi görüyorsun, hepsi bu.
Dün ne yaptığımı düşünüyorsun, canım, yaşlı hanımımı rahatça yerleşmiş halde görür görmez? Çok yorgundu, biliyorsun. Ama
çok cesurdu ve bunu kabul etmedi."

"Yaşlı hanımın kim?"

"Sabırsız olma. Sana her şeyi zamanında anlatacağım. Önce dün öğleden sonra nereye gittiğimi söylemek istiyorum. Bahçeden geçtim
gül ormanından geçtim... biliyor musun?--söylediğin şey
bir gül ormanı olmalı ki böyle koksun..."

"Biliyorum. Ve sen geldiğin kapıdan geçtin,"--bir Yunanlı bile Afrodit'e "senin fışkırdığın deniz köpüğünden" bahsetmiş olabilir--"ve tarla yolundan şişman adamların takılıp kaldığı küçük köprüye..." Bu, tartışmalı bir gerçeğin abartılmasının bir abartısıydı.

"Evet, canım, ve ben orada tek başımaydım. Ve durdum ve Swayne'in Meşesi'ne baktım ve kendi kendime keşke her şey tekrar olabilseydi diye düşündüm,
ve bir köpek koşarak gelip beni öpebilir ve kirli pençeleriyle beni patileyebilirdi! Ve sonra eğer sen--_sen_--_sen_ küçük korudan çıkıp, ıslak ve sırılsıklam bir şekilde kurtarmaya gelseydin, seni
kollarıma nasıl alırdım, seni tutardım ve vurulmana izin vermezdim.
_Yapardım_. Ve sana derdim ki:--'Seni zamanında buldum, sevgilim, seni kurtarmak için zamanında buldum. Ve şimdi seni
bulduğuma göre, seni böyle tutacağım. Ve bana bakardın ve
bunun ileri görüşlü bir kız olmadığını, senin için gelenin ben, senin ta kendisi olduğumu
görrdün... Ne derdin acaba."

"Ne söylemem gerektiğini merak ediyorum. Sanırım biliyorum.

Kusursuz bir yabancı olmama rağmen, lütfen,
Cennette kalmak istediğimi söylemeliydim, Bayan Bailey'den alıntı yapıyorum, çünkü bu bir rahatsızlık yaratmıyordu.
Cennetteyken, ikimizin de bir
yanlış anlama altında olduğumuzu, daha sonraki deneyimlerimizin gelişimi için
önemli olan olayları hafife aldığımızı söyleyebilirdim.
Ama
yanlış anlamalara izin vermeliydim..."

"Elbette verirdin. Aklı başında olan her adam..."

"Sana katılıyorum."

"Evli veya nişanlı veya benzeri bir şey olmadığı sürece."

"Bu, işleri karmaşıklaştırabilir. Ahlak bilinmeyen bir niceliktir.... Ama,
canım, saçma sapan konuşmayı bırakalım..."

"Hayır--yapma! Çok mantıklı bir saçmalık. Gerçekten de, canım, dün Arthur Köprüsü'nde dururken her şeyi açıkça gördüm. Her şeyin ne anlama geldiğini gördüm. _O zamanlar_ bilmiyordum ama aptal olmasaydım
bunu yapardım. O zamanlar neden seni göz hapsine
alana kadar izlediğimi anlamamıştım. Ama şimdi anlıyorum."

Adrian, bir gizemin özüne
inmek isteyen biri gibi ciddi ve düşünceli bir şekilde cevap verdi. "O zamanlar gayet iyi biliyordum--buna ikna oldum--neden görüş alanımdan çıktığımı düşündüğümde, hala orada olup olmadığını görmek için
döndüğümü. Döndüm çünkü kalbim yanıyordu--çünkü dünyam aniden elli kelime alışverişinde bulunduğum bir kızla
doldu. Sen doğmadan önce mutsuz değildim -- sadece huzurluydum."

"Beni görmeden hemen önce, ıslak eğrelti otunun
içinde yürürken ne düşünüyordun? Sanırım _ben_ sadece eğrelti otlarının ne kadar ıslak olduğunu düşünüyordum. O zaman köpeği olan adamın kim olduğunu ne kadar az düşünmüştüm! O zamanlar sen sadece 'adam'dın."

"Ve sonra -- vuruldum! Çok mutluyum. Bir düşün canım, o kurşun bir santim bile yanlış gitseydi benim için ne kadar büyük bir fark yaratırdı..."

"Ve sen hemen öldürülmüştün!"

"Bunu kastetmedim. Tam tersini kastettim. Diyelim ki kaçırmıştı ve ben
gözlerim kafamda yürüyüşümü bitirmiştim ve buraya geri dönmüştüm ve
Parkta gördüğüm kızla tanıştırılmıştım ve
ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum!"

"Seni hemen tanımalıydım."

"Sevgili aşkım, bazı fiil zamanları nalın arkasında sürülecek kadar tehlikelidir.
'Should have' tüm bunların arasında en tehlikeli olanlardan biridir. Beni
ilginç bir yazar olarak düşünürdün ve sana bir sonraki kitabımın bir kopyasını
gönderirdim. Ve sonra başka biriyle evlenirdik."

"Şairlerin kafalarındaki saçmalık organı nerede acaba? En tepedeki büyük olan olmalı."

"Hayır--bu saygıdır. Benim güçlü yanım.
İlahi Takdir Parmağını tanımaya hazır olmamda kendini gösteriyor.
Eski Stephen'ın kurşununun önceden belirlenmiş işini
ne kadar nazik bir şekilde yaptığında benim adıma özel bir müdahale olduğunu fark ediyorum. Biraz daha olsaydı,
babalarımla yatıyor olurdum, ya da Melekler Korosu'na katılırdım, ya da her neyse,
zavallı yeteneğimin en iyisiyle mezar taşıma uygun şekilde hareket ederdim. Biraz daha az olsaydı, sevinçle yoluma devam ederdim, o kurşundan kurtulmamı
insan ilişkilerinin İlahi mizacının
mutlu-şanslı karakterine bağlardım. Asla
dağınık, sağlıksız bir ceset yüzünden hak ettiğim ilgiyi talep etmezdim..."

"Böyle _konuşmayacaksın_. İstediğin kadar küfür et. Küfür etmeyi umursamıyorum."

Adrian ağzını tıkayan elinin avucunu öptü ve geri çekilmeler altında konuşmaya devam etti. "Akıllıca bir analiz,
sözlerimin küfürlü değil, saygılı olduğunu gösterecektir. En azından
Bayan Bailey diye birinin olmayacağını kabul edeceksin."

Gwen elini çekti. "Hiçbiri! Evet, Bayan Bailey'den bahsedebilirsin. Bayan Bailey diye biri olmazdı ve asla
bütün gece uyanık kalmazdım, senin gözlerin vicdanımda... Evet--annemle
seninle çay içtiğimiz geceden sonraki gece..."

"Gözlerim vicdanında! Ah--gözlerim asılı kalsın! Gözlerimi geri alır mıydım şimdi?--seni kaybetmek için! Ah, Gwen, Gwen!--bazen aklıma geliyor ki eğer yoksunluğum olmasaydı, mutluluğum katlanılmayacak kadar büyük olurdu--ödediğim bedel daha az olsaydı, bunun için yaşamaya bile cesaret edemezdim. Yaşamın görme kaybı neye karşıdır ki..."

"Saçma sapan konuştuğunun farkında mısın, iyi adam? Mantıklı bir
Şair ol, en azından!"

Elini okşayarak onun elinin üzerine koyuyordu ve tam bunu söylerken
aniden, irkilerek kaldırdı. "Yüzüğün çiziliyor," dedi.

"Öyle mi?" dedi adam hissederek. "Ah evet--çiziliyor. Nerede olduğunu buldum.
Gördüreceğim... Şimdi neden daha önce fark etmediğimi merak ediyorum."

"Takıcısını çizmeyecek iyi bir yüzük. Sanırım
benim için pek sevilmiyordu. Acımadı. Belki de sadece eğlence amaçlıydı. Ya da
belki de bana bundan hiç bahsetmediğine dikkat çekmek içindi. Anlatmadın ve anlatacağını söylemiştin."

"Ben de öyle yaptım, Sahne'yi gördüğümüzde." Gwen'in annesine göre, Jacobean oturma odasında ona sevgisini
sunduğu olayı kastediyordu. "Sihirli güçleri olan bir yüzük--senin düşündüğün gibi
genç bir hanımla alakası yok. Zehir yaklaşınca solgunlaşıyor."

"Biraz zehir alıp deneyelim. Evde zehir yok mu?"

"Mutfakta olduğunu söyleyebilirim. Zile dokunup sorabilirsin."

"Öyle bir şey yapmayacağım. Özel zehirden bahsediyorum--doktor şişeleri--üzerinde kabartma harfler olan mavi olanlar... _Biliyor musun?

"_Biliyorum. Anne tarafımdan herhangi bir numarası var. Ama hepsi boş, korkarım.
O her zaman bitiriyor. Ayrıca--onu içeri almayayım!
Çok yüksek prensipleri var. Ancak, biraz zehirim var--İrlandalı bir
intiharcının
olağan kratür olarak kabul edeceği şey--sadece onu bu deney için bile
çıkarmayacağım, çünkü onu isteyebilirim..."

"Onu _isteyebilirsin_!"

"Elbette." Birdenbire paradoksu ve hafifliği terk etti ve
ciddileşti. "Canım, şunu düşün! Ya seni burada, karanlıkta
kaybedersem!... Ah, görev hakkında her şeyi biliyorum--_biliyorum! Kendimi
hemen öldürmem, çünkü bu Irene'e karşı acımasızlık olur. Ama ya Irene'i de
kaybedersem?"

"Mantıklı düşünemiyorum. Ama birinin kendini yok etmesinin doğru olabileceğine inanamıyorum."

"Muhtemelen hayır, ama bir kez etkili bir şekilde yok edildiğinde..."

"Bu fare macunu gibi geliyor." Gwen bu korkunç varsayım bölgesinden şakayla çıkmak istiyordu.

Ama Adrian onun düşünce tarzına meraklıydı. "Kesinlikle!" dedi. "Haşere
yok edicisi. _Ben_ haşere olmalıyım. Ama bir kez yok edildiğimde, hangi pişmanlığa katlanmak zorundayım? Pişmanlık, iki kişinin oynaması gereken bir oyundur - bir suçlu ve vicdanlı bir kişi! Fare macunu ikisini de yok etseydi diyelim!"

"Ama eder miydi?"

"Mutlak cehalet, ister olsun ister olmasın, her ikisinin de eşit şansı anlamına gelir. Zengin, tam gelişmiş
Bir
Varlık
Olmayanlık şansı uğruna bunu riske atardım. Ah, bir düşünün!--karanlıkta yalnızlıktan sonra!--bir zamanlar hayat dolu olan
yalnızlık..."

"Ama diğer şans--nasıl o zaman?"

"Varsayalım ki bedensiz bir ruh olarak çalıştım--ve bunun
ne daha fazla ne de daha az olası olduğunu kabul ediyorum--bundan Özgür Düşünürlere Karşı Kötü Niyet'in Yaratıcı'nın tek niteliği olduğu sonucu çıkmaz.
Başarılarının olağanüstü çeşitliliği ve büyüklüğü düşünüldüğünde,
zaman zaman O'nun salt kişisel hislerin üstüne
çıktığını hayal etmek cazip geliyor. Bana kesinlikle öyle geliyor ki
lanet olası zararsız İntiharlar, Mutlak Gücün
haksız bir şekilde kötüye kullanımı olurdu. Gerçek şu ki, En Yüce hakkında hayranlarının çoğundan çok daha iyi bir fikrim var."

"Ama, saçmalık bir yana... Evet--bu _saçmalık_!... benim için
kendini öldüreceğini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Çok mutluyum, çünkü sana bu şansı vermeyeceğim. Ama sevgili, aptal
adam--en sevgili, en aptal adam!--o şişeyi bana vermeni isterdim.
Eğer seni terk etmek istersem geri vereceğime söz veriyorum. Şeref parlak!"

"Söylemeye cesaret edebilirim. İyi, etkili zehir boşaltılıp; ve bunun yerine çay, ya da
rom, ya da Rowland'ın Makassar'ı! Kendini Sonsuzluğa
attığı izlenimiyle yanlış zehiri
almış bir intiharcınınkinden daha belirsiz bir durum düşünemiyorum."

"Ah hayır--bunu asla yapamam! Çok zalimce bir aldatmaca olurdu. Şimdi,
sevgili aşkım, o şişeyi bana ver de ilgileneyim. Gerçekten,
eğer seni terk edersem, onu geri alırsın. Nişanlı kızlar -şerefli olanlar!- terk ettiklerinde her zaman hediye verirler. _Bırak_ bana!"

Adrian onun samimiyetine güldü. "_Kendimi zehirlemeyeceğim,"
dedi. "Beni terk etmediğin sürece! Yani her iki şekilde de aynı şeye geliyor. İşte--kolay olsun! Söz verdim. Ayrıca, bana veren Warroo veya
Guarano Kızılderilisi--Essequibo'da; Demerara'ya gittiğimde--stoklanmayacağını söyledi. Bu yüzden ona güvenmezdim.
İyi, sağlıklı, eski moda Prusya Asidi'ne bağlı kalmak çok daha iyi." Ciddi tonunu
oldukça düşürmüştü ve düzeltilemez hafifliğine geri döndü.

"Gerçekten vahşi bir Kızılderiliden mi aldın? Nereden aldı?
Kendisi mi yaptı?"

"Hayır--işin güzelliği bu. Guyana'nın Warroo'ları zehir
yapmada çok ustadırlar. Damardaki en küçük miktarı bile her zaman öldüren meşhur Wourali zehrini yaparlar. Destekçilerini asla hayal kırıklığına uğratmamıştır. Ama bunu o yapmadı. Bunu mezarın ötesindeki Ruhlar Dünyası'ndan getirdi. Sadece dahili kullanım için tasarlanmıştır, damara enjekte edildiğinde
hiçbir işe yaramaz. Geri döndüğümde Irene valizimi açtı ve şişeye dokundu. Ve bir saat sonra beyaz akiklerinin
kırmızıya döndüğünü gördü."

"Saçmalık! Bu bir tesadüftü. Taşlar değişir."

"Bunun bir tesadüf olduğunu kabul ediyorum. Gün doğumu ve şafak vakti
tesadüflerdir. Ama biri diğerinin yüzündendir. Irene, zehrimin
taşını kırmızıya çevirdiğine inanıyordu, yoksa bu basit, doğal olayda Şeytan'ın etkisini fark ettiği için
bir dakika daha takmayı asla reddetmezdi. Yüzüğü kendi kullanımım için kemiklemeyi haklı buldum, bu yüzden parmağıma takmak için
büyüttürdüm ve işte orada, taktım! Septimius Severus kozları ortaya çıkarmadığı sürece
onu bir daha asla göremeyeceğim. Şimdi ne renk olduğunu söyler misin?"

Gwen mistik yüzük takılı eli aldı, ışığın yansımasını görmek için bu tarafa ve o tarafa çevirdi. "Soluk pembe," dedi. "Evet--kesinlikle
soluk pembe." Eğlenmiş ve ikna olmamış gibi görünüyordu. "'Re'nin batıl inançlı olduğunu bilmiyordum. Mazur görülebilirsin, canım, çünkü sonuçta sen sadece bir erkeksin. Bir kadının biraz sağduyulu olmasını bekleriz. Şimdi
eğer..." Bir şey konusunda tereddüt ediyor gibiydi--tavizlere meyilli.

"Şimdi eğer ne?"

"Yüzüğün son yerinden bir karakteri olsaydı--daha önce kendini
fark etmiş olsaydı...."

"Ah, sana bundan bahsettiğimi sanıyordum. Unutmuşum. Hikayesi olan bir yüzüktü, büyük büyük büyükbabam Paris'teyken bir şekilde ona
gelmişti. Louis Quatorze Sarayı'nda, Markiz Brinvilliers ve Louise de la Valliere'in parmaklarında büyük itibar kazanmıştı... Evet, sanırım ikisi de, ama
yakın ayrıntılar her zaman eksikti. 'Re, yalnızca inanmamasına izin verilmesi koşuluyla giymeyi kabul etti ve sonra Warroo zehrini eve getirmemle bu küçük stramash meydana geldiğinde, kendi isteğiyle inanma güçleri
yetersiz çıktı... O, geri dönen o değil mi?"

Öyleydi; ve bir an sonra odaya girdiğinde, Gwen
şöyle dedi:--"Yüzüğün ve bu aptal inatçı adamın sakladığı ve bana vermediği
korkunç küçük bir Kızılderili zehri şişesi hakkında konuşuyorduk."

"Biliyorum," dedi Irene. "O düzeltilemez. Ama intiharı haklı çıkardığında ona inanma,
Gwen. Bunlar sadece onun saçmalıkları." Irene ev işlerinden bıkmış ve usanmış bir şekilde geri dönmüştü ve kanepede oturan genç hanım ve beyefendinin gayrı resmi _statüko_su tarafından kışkırtılarak
sonuncusuna şöyle dedi:--"Şimdi mutlusun."

"Ya da öyle olmalı," dedi Gwen.

"Şimdi, olduğun yere devam et," dedi Irene.

"Ben devam edeceğim," dedi Adrian. "Ben sadece Gwen'in Londra'dayken kiliseye düzenli olarak katıldığını umuyordum." Bununla pek de ilgilenmiyor gibiydi çünkü hemen başka bir konuya geçti. "Ya senin yaşlı hanımın, Gwen? Sanırım o senin yaşlı hanımın,
evi yıkılan?"

"Evet, ama tam olarak değil. Onu sağ salim kurtardık. Onunla yaşayan kadın,
Bayan Burr... Ancak, bunların hepsini mektubumda yazdım, değil mi?"

"Evet--Bayan Burr hakkında yazmışsınız ve onun sıradan bir insan olduğunu.
Bayan Burr hakkında duygusuz olduğunuzu düşünmüştük."

"Ben, kesinlikle! Size bunun vicdanımızı nasıl sızlattığını anlatamam,
Clo'nun ve benim, Bayan Burr'a ilgi gösteremememiz. Bunu telafi etmeye çalıştık, her gün hastaneye gidip onu görmeye gittik. Onun adına söylemeliyim ki, konuşabildiği anda Bayan Prichard'ı sordu - dışarı çıkarılıp çıkarılmadığını sordu ve bunun onarımlar olduğunu sandığını söyledi. O hayal gücü kuvvetli veya gösterişli bir insan değil, anlıyor musunuz? Ona, ev yeniden inşa edilene kadar Bayan Prichard'a bakmak için kırsala gelmesini önerdiğimde, sadece Clapham'daki evli yeğeninin yanına gideceğini söyledi. Nedenini bilmiyorum ama Clapham'daki evli yeğeni bana tartışılmaz, bir Parlamento Yasası gibi geldi. 'Ah evet!' dedim, sanki bu yeğeni tanıyormuşum gibi ve Clapham'ı tanımış gibi."

"O zaman Towers'daki yaşlı hanımı mı aldın?"

"Evet - dün. Nasıl cevap vereceğini bilmiyorum."

Adrian dedi ki: "Neden cevap vermesin?"

Irene daha keskindi. "Sanırım hizmetçiler yüzünden," dedi.

Gwen dedi ki:--"Evet, ev halkı yüzünden."

Adrian dedi ki, "Onun çok çekici bir yaşlı kadın olduğunu düşünüyordum." Bu,
birçok ihmali kabullenmişti.

"Öyledir," dedi Gwen. "En azından, _ben_ onu çok tatlı ve
büyüleyici buluyorum. Ama gerçekten de - İngiliz hizmetçi!"

"_Biliyorum," dedi Irene.

"Özellikle kadınlar," dedi Gwen. "Erkekleri kolayca idare edebilirdim, yeterince."

"Yapabilirdin," dedi Adrian, anlamlı bir vurguyla. Ve üçü de
güldü. Gerçekten de, erkek maiyetinin "Gwen o' the Towers"a olan itaatini tarif etmek zordur.
Giysisinin eteğini öpmeye hazır olduklarını söylemek, gerçeğin sadece zayıf bir ifadesidir.
Daha doğrusu, bunu yapma ayrıcalığı için savaşmaya hazır olduklarını söyleyin!

"Şüphelerimin tam olarak ne olduğunu söyleyemem," diye devam etti Gwen, "tutamadığım küçük şeyler. Cavendish Meydanı'nda sevgili yaşlı ruha hizmet ederken Lutwyche'de hiçbir _kusur_ bulamıyorum. Ama düşünmeden edemedim..."

"Ne?"

"Şey--En ufak talimatlarıma uymak için biraz şeytanca bir hazır oluş gösterdiğini ve belki de, demeliyim ki, varsayımda bulunmamak için biraz kararlı olduğunu düşündüm." Hafif anlayışlı baş sallamalar ve kalkık kaşlar, ısrar edilmeyen omuz silkmeleriyle birlikte, iki genç hanım arasındaki karşılıklı anlayışı ifade ediyordu. "Elbette, yanılıyor olabilirim," dedi Gwen. "Ama dün gece Bayan Masham'la görüştüğümde, Tanrı bilir nasıl olduysa, Lutwyche ile yaşlı hanım hakkında tartıştığını fark ettim."

"Ona ne diyorsunuz?" dedi Irene. "Yaşlı Bayan Picture mi? Ona karşı
hiçbir şey yok, değil mi?"

Adrian bir noktayı düşünüyor gibiydi. "Bir şey söylemedin mi - son mektuptan bir önceki, sanırım - yaşlı kadının kocasının
mahkum edilip nakledildiğiyle ilgili?"

"Ah _evet_!--ama bundan bahsetmek doğru değil, biliyorsun! Ayrıca,
benim yazdığım kişi onun
oğluydu, kocası değil. Kocasını ancak bir iki gün önce öğrendim. Sadece sen çok dikkatli olmalısın, canım ve
bunun ölü bir sır olduğunu unutma. Sana bir şey söylemeyeceğime söz veriyorum ve sonra
elbette ki unutuyorum, konu sen olduğunda. Yaşlı Bayan Picture, eğer ona söylersem, anlardı."

Adrian, saklaması gereken bir sırrı daha olması gerektiğini, yoksa saklamaya değmeyeceğini söyledi.

Bunun üzerine Gwen, yaşlı Bayan Picture'ın ona anlattığı korkunç hayat hikayesini hemen orada anlattı. Bu hikaye, bu mevcut hikayenin kaçırdığı şeyleri içeriyor olabilir veya _tam tersi_, ancak temel noktalar her ikisinde de aynıydı.

"Ne tuhaf bir hikaye!" dedi Adrian. "Yaşlı beden bunu anlatırken ağladı mı?"

"Hiç ağlamadıysa bile, neredeyse hiç ağlamadı. Çok güzel görünüyordu - bazen ne kadar
güzel olduğunu tahmin edemezsiniz - ve her şeyi sanki başka birinden
bahsediyormuş gibi oldukça sessizce anlattı."

"Her zaman bir teorim vardı," dedi Adrian, "Zaman geçtikçe birinin giderek daha az özdeşleştiğine dair..."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Gwen.

"En ufak bir fikrim yok!" Adrian ciddi bir şekilde konuşuyordu, ama bu noktada
tuhaf ruh hali onu ele geçirdi. Devam etti:--"Umarım, teorilerde anlamı _sine qua non_ yapacağını söylemek istemiyorsundur? Bu spekülasyonun ölüm çanı olurdu."

"Ne tür bir kazın peşinde olduğunu bilmiyorsun, Gwen," dedi Irene parantez içinde.

"Evet, biliyorum. Ama bu sefer bir şey kastetti. _Biliyor_, bilirsin, arada sırada, aksi yöndeki görünümlere rağmen. Ne demek istedin, lütfen?"

"Sadece tahminde bulunabilirim," dedi Adrian düzeltilemez bir şekilde. Sonra, daha ciddi bir şekilde: "Bence buna benzer bir şeydi. Geçen hafta ne olduğunu hatırladığım sürece, geçen hafta olduğum adam olduğumu biliyorum. Diyelim ki yarısını unuttum -ki pratikte unutuyorum- kimlik anlayışıma göre hala aynı adam olmaya devam ediyorum. Ama bu akademik bir anlayış ve günlük hayatta hiçbir işe yaramıyor. Doğa kanununa meydan okuyarak yumurta bırakmayı veya cep mendillerinde kanaryaları bulmayı unutan bir sihirbaz, pratik politikada aynı sihirbaz değildir. Ve yine de aynı adamdır. Niteliklerini ve özelliklerini istediğiniz gibi kesip biçin, akademik olarak aynı adamı korur. Ama iş amaçlı değil. Onun hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğiniz zamana kadar, geçen hafta onun için de geçerliydi, o da başka biri olabilir." 

"Bütün bunları hatırla, bir kitapta işe yarar," dedi kız kardeşi. "Ama bunun Gwen'in yaşlı kadınıyla ne alakası var?"

"Evet--benim yaşlı kadınımla ne alakası var?" dedi Gwen.

"Söylememiş miydiniz," diye sordu Adrian, "yaşlı kadın geçmişini sanki başka birinden bahsediyormuş gibi oldukça sessizce anlattı? Sizin ifadeniz, hanımefendi! Görüyorsunuz ya, o zamanlar her bakımdan başka biriydi ya da şimdi başka biri oldu. Her zaman merak ederim, eğer biri kendini -kendilerinden birini- geçmişte, yaşlı Bayan Resim gibi geride bırakmış olsaydı ve hayat denizinde garip bir yolculuk, kişiyi uzun zamandır unutulmuş bir limana, geride bıraktığı benliğin hatırasının hala bir iki zihinde asılı kaldığı yere
-indirseydi, büyüyüp dönüştüğü benlik, bir iki zihne inanç getirir miydi? Jack, Jim veya Polly olduğunuzu itiraf eden şans eseri kurtulanlar, Jack, Jim veya Polly'nin sürüklenen eski iskeleyi veya yeni otelin olduğu eski pub'ı unuttuğunu gördüklerinde cesaretleri kırılmaz mıydı? bir kere. Seni itibarsızlaştırmazlar mıydı? Tüm kel, ilgisiz kimliğine rağmen -sadece mekanik aynı olmana rağmen-
yıkanmayacağına karar vermezler miydi?"

"Rip van Winkle yıkandı," dedi Gwen.

"Çünkü Washington Irving seçti. Bazen Rip'in gerçekten doğru olmadığını hayal ediyorum. Neyse, onun durumu geçerli değil. _O_ her şeyi dünmüş gibi
hatırlıyordu. Onun için dün _idi_. Yani o aynı adamdı,
hem teoride hem de pratikte. Jack, Jim ve Polly, hipotezle
unutacaklardı."

"Yaşlı Bayan Resim mi?" diye sordu Irene.

"Çok az demeliyim," dedi Gwen. "Şimdi onu ilk Cavendish Meydanı'na götürdüğümden daha az. Hiç şüphem yok,
eğer kır havasında bıkmışsa, çok iletişimci olacaktır. Bunu kendim hallederim. Bu yüzden Bayan Masham daha iyi dikkat etse iyi olur."

"Anne orada!" dedi Irene aniden. "Gidip yazı işlerini halletmesini sağlayacağım... Hayır--sakın kıpırdama! O buraya gelmeyecek. Önemli
mektuplar
yazmak istiyor. Sen kıpırdamadan otur." Ve Irene, Gwen'in annesi yerine babasının yıllar önce evlendiği Bayan Abercrombie'yi
yakalamak için gitti. Bu hikayede pek yer almıyor,
ama okuyucunun onun coşkulu bir
Kaldırmacı ve Sutherland Düşesi'nin bir arkadaşı olduğunu bilmesi ilgi çekici olabilir. O günlerde köleliğin kaldırılmasını gerektiren tek bir şey vardı--Amerika'da zenci köleliği; yani ellili yılları hatırlayan herkes bir
Kaldırmacı'nın ne olduğunu bilir. Yine de, Lady Torrens hikayenin dışında kalsa da, onsuz hikaye bambaşka olurdu.

Adrian iyi bir oğuldu ve annesini de çok seviyordu. Annesi de onun sevgisine karşılık veriyordu, ancak onun şiirsel taşkınlıklarına dayanamıyordu, ki bunların saygısız bir ruha işaret ettiğini düşünüyordu. Biz de tam olarak emin değiliz. BÖLÜM III

YAŞLI BİR KADININ NASIL BİR ARABA SAHNESİNE ÇIKARILDIĞI VE JONES'UN BOĞASINI GÖRDÜĞÜ, TAMAMEN BİR RÜYADA. STRIDES KÜÇÜK EV VE TUHAF BİR BAĞLANTI. ALTMIŞ
YIL SONRA! TOBY'NİN BİR CAM PANELİ BİR AT KESTANESİYLE NASIL KIRIŞTIĞI VE
EKMEĞİNDE VE SÜTÜNDE NEREYSE ŞEKER KALMADIĞI. YAŞLI BEDENİN NASIL
REVAZİ GEÇİRDİĞİ VE YAŞLI RUHUN NASIL UYUMADIĞI. GWEN'İN NASIL
ONLARI TANITMAYI NEREYSE
UNUTTUĞU. BAYAN RESİM NASIL KALKIP YERE KOŞTUĞU,--AMA KUZU SUYU İSTEMEDİĞİ. AMA HİÇBİRİ DE BİLMİYORDU! BAYAN RESİM NASIL BAYAN MARRABLE GÜZEL BİR KİŞİ. GWEN'İN AİLELERİYLE
ÖĞLE YEMEĞİ. "GERÇEKTEN, KIZIMIZ!" EĞLENİR GÖRÜNMENİN HİÇBİR
İŞE YARAMAMASI. GWEN JONES'UN BOĞASI MIYDI, YOKSA NASIL? BİR KAHİN OLARAK NORBURY. EARL'ÜN PERİ VAFİZ ANASINI GÖRMEK İÇİN NASIL
GİTTİĞİ

Her şey yaşlı kadının başına şaşırtıcı bir rüya gibi gelmişti.
Sapps Court'taki sandalyesinde uyuklarken aniden belirmesiyle başladı, geçmiş dünyasının tüm
anıları yarı yanmış parşömenin içinden kıvılcım gibi
sürünüyordu, Dave'in müjdelediği, Gwen'in ihtişamındaki bir rüya; Dolly'yi, çok kaba saba bir şekilde, yere bıraktı ve
çocukların da açıklamak istemesi nedeniyle biraz zorlukla da olsa müdahalesini açıkladı. Bu yeterince rüya gibiydi, ama o zamanlar zeminde bir rahatsızlığın ardından gelen açıklanamayan çarpma sesiyle daha da öyle olmuştu; Londra sokaklarında gün batımının parıltısında yarı bilinçli bir şekilde araba sürerken daha da öyle olmuştu; gerçek rüyaların bir aradan sonra, Basit Yaşam'ın düzenlenmesini beklerken Rahibe Nora'nın geçici düzenlemelerinin lüksüne uyandığında daha da öyle olmuştu; daha sonra tekrar uyandığında, Kuleler'deki kafesini çerçeveleyen sarmaşığın yapraklarına, bulutsuz bir sonbahar gününün şafağında yakut rengine ve çiyiyle mücevherleşmiş bir şekilde hayretle baktığında daha da rüya gibiydi. Cennette olmadığından emin olmak için, eski, değişmemiş ellerine hayretle bakmak zorundaydı. Sonra, eski beyaz başının bir aynada doğrulayıcı bir görüntüsünü yakaladı ve bu, onu yatıştırdı. Ayrıca, yaşlı uzuvları ağrıyordu; vahşice değil, oldukça belirgin bir şekilde ve bu, Cennet fikriyle uyumsuzdu. Olan biten her şeye rızası tamdı. Tüm sonuçlarını önceden görebilse ve reddetmek mümkün olsaydı neyi reddedeceğini kafasında canlandırabilse bile, seçeceği şey açıkça bu değildi. Hayatının sonuna çok yakın bir zamanda, yarı kızı yarı Koruyucu Melek olan bu gizemli ve güzel kuruma duyduğu yeni alevlenen sevgiyi bir kenara bırakarak, gerçek tercihi, yarı kurumuş bir sıvanın risklerine göğüs germek ve Sapps Court'taki şöminenin yanındaki eski sandalyesine geri dönmek ve neredeyse son gördüğü o devasa zalim dünyanın hayallerini kurmak olabilirdi; saatlerce hayatının en büyük rahatlaması olan Dave ve Dolly'nin gelişini beklemek ve evin sessizliğinde giderek artan trafik gürültüsünün arasından, merdivenlerdeki çocukların hoş geldin seslerini dinlemek. Ama Gwen'in dürtüsel kararlarını nasıl olur da kabullenmekten başka bir şeyle karşılayabilirdi? Bu, onun için, bir üstün iradesine karşı basit bir itaat değildi; buna katlanabilir ve eski
barınaklarına ve eski yaşam alışkanlıklarına dair bir dileği ifade edecek kelimeler bulabilirdi. Bu, bir annenin, uzun
bir ayrılıktan sonra garip bir şekilde kendisine geri dönen, bir ismi hatırlatan kızına karşı hissedebileceği duyguya çok daha yakındı. Şansını hak eden bir Koruyucu Meleğin
şanslı sahibine atfedilen hazır itaatle karışıktı. Şüphesiz, hiçbir canlının, büyük veya küçük, Gwen'e hayır dememiş olması gerçeğiyle de. Ama, her ne sebeple olursa olsun, itaat etti ve merak etti.

Önceki deneyimlerinin zorunlu çağrışımlarını da hatırlayın. Erken gençlik koşullarının ne kadar çabuk sona erdiğini düşünün -ki bunlar yüksek bir kültüre sahip olmasa bile en azından İngiliz taşra yaşamında saygın bir orta sınıfın koşullarıydı- ve yerini nelere bıraktı! Sonra, İngiltere'ye döndüğünde, atalarının ve oğlunun kötü miras aldığı mizacının, sürgünü ve koşulları anormal bir duruma gelmeseydi hak ettiği konumu yeniden elde etme şansını ne kadar az verdiğini! Teyze M'riar ve Bayan Burr iyi kadınlardı, ancak sınıf nezaketini inceleyenler kesinlikle Granny Marrable ile _koruyucu_ olmayı reddederlerdi. Ve hatta o yaşlı kadın bile pek de adil bir örnek değil; çünkü kız kardeşinin damadı, gelinin ona inandığı gibi olsaydı, evliliğin toplumsal sonucu, onun ağabeyiyle evlenmiş olsaydı, kendi evliliğiyle hemen hemen aynı olurdu. Bir zamanlar Maisie olan yaşlı Bayan Picture'ın, tüm dünya ayaklarının altındayken bu göz kamaştırıcı yaratığın etkilerine yenik düşmesi pek de şaşırtıcı değil. Ve bu etkilerin, görecek kimse olmadığında, üzerinde büyümesi ve geleneklerle özgür konuşmayı engellemesi daha da şaşırtıcı. Çünkü yalnız kaldıklarında, biri kalbini diğerine açtı ve Gwen, kendi aşkının gölgesinin tüm hikayesini, kürek mahkûmunun aldatılan karısı ve oğlunun korkunç mirası karşılığında verdi. Hikaye, Gwen'in yaşlı kadına, gizlilik sözü konusunda gösterdiği kötü niyetin, sadece hikayeyi sevgilisine ve kız kardeşine tekrarlamasıyla kendini göstermediğini itiraf etmek zorunda kaldığı için üzgün. Babasına, eski moda önyargıları olan bir asilzadeye, özellikle de kendisine emanet edilen sırları, ciddi gizlilik yeminlerine rağmen, hiçe sayarak sevmediğini söyledi. Babasının itirazı, kızının
ifşasını baştan engelledi. "İlkesiz genç maymun!" diye haykırdı.
"Bana söylemeyeceğine söz verdiğin zaman söylememelisin. Söylemedin mi şimdi?"

"Elbette söyledim! Ama _sen_ sayılmazsın. Güvenilir olduklarında, babalar sayılmaz.
Ayrıca, doğru türden ne kadar çok insan bir sırrı bilirse, o kadar iyi saklanır." Gwen bunu söylemek için dudaklarını iki baba parmağından çekmek zorundaydı. Ardından onları kullanarak -yeterince yakındı- baba alnına öpücükler kondurdu.

"Çok iyi!" dedi Kont. "Ateş et!" Gwen'in her zaman bir şekilde iradesini elde ettiği söylenmiştir. Babasıyla kullandığı _nasıl_ buydu. Tüm hikayeyi çekincesizce anlattı; belki de oğlunun
kötülükleriyle ilgili küçük şeyler hariç. Bunlar onun gibi iyi, masum bir babayla
konuşulacak şeyler değildi.

Bitirdiğinde yüzündeki ifadeye şöyle karşılık verdi:--"Hikayenin doğru olmama ihtimali varsa, bu
imkansız."

"O zaman doğru olmalı," diye cevap verdi. Mantıksız bir cevap değildi!

"Uysalca katılma," diyor Gwen. "Uysalca katılma çelişkidir....
Bunun uydurma olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Uysal olduğunu düşünmüyorum, canım. Çünkü bunun sende
yarattığı izlenime çok fazla önem veriyorum. Ama seni
tanımayan başkaları
bunu yapabilir."

"Diğer insanlara söylenmemeli, bu yüzden onlar işin dışında... Eh,
belki de bunun konuyla pek ilgisi yok."

"Pek değil. Ama söyle bana!--yaşlı kadın hiç isim vermiyor mu?"

"H-hayır!--hiçbirini hatırlayamıyorum. Gerçek adı Picture değil tabii ki...
Prichard demeliydim."

"Anlıyorum. Ama hikayeyi doğrulamak için kocasının ismine ulaşamadın mı?"

"Doğrulanmasını istemiyorum. Ne faydası var?... Hayır, bana hiçbirinin tek bir soyadını bile söylemedi... Ah evet--bir dakika dur!
Elbette bana Prichard'ın ailesinde bir isim olduğunu söyledi--yaşlı bir dadı.
Ama çok yaygın bir isim."

"Nereden geldiğini--ailesinin nereye ait olduğunu söylemedi mi?"

"Evet--Essex. Ama Essex, Rutlandshire gibi. Hiç kimse
oraya gitmedi veya doğası gereği orada olan birini tanımıyor."

"Bunun böyle olduğunu bilmiyordum ama aksini
kanıtlamakla ilgilenmiyorum. Diyelim ki kocasının adını -gerçek evlilik soyadını- almaya çalışıyorsunuz. Lincoln's Inn'deki adamıma davayı araştırmasını söyleyebilirim. Ya da
tam tarihi bile alabilirseniz yeterli olabilir. Bir yılda bu kadar çok kayınpederin imzası taklit edilmiş olamazdı."

Ancak Gwen, yaşlı hanıma bilgi vermek konusunda baskı yapmaktan hoşlanmadı ve Essex'teki ailenin ve suçlunun isimleri söylenmedi; ya da Gwen'e söylendiğinde, doldurmaları gereken hikayeden daha etkili bir şekilde gizlendi.
Ve bu hikayeyi tekrarladığı sırdaşları ona kendisinin ilk anlatıcısına olduğundan daha sadık oldukları için, hikaye Towers'daki hane halkı için tamamen bilinmez kaldı; ve aslında, tekrarlayarak Chorlton-under-Bradbury'deki çiftçinin dul eşiyle genç hanımın eksantrikliklerinin Londra'dan getirdiği yaşlı hanımın ikizliğinden şüphelenebilecek herkes için.

Yakın yakınlıkları dışında, bir süre karşılıklı tanımayı daha olası hale getirecek hiçbir şey olmadı Dave'in Chorlton'a yaptığı ziyaretten bu yana, her birine diğerinin varlığının çıplak gerçeğini
açığa vurmuştu. Birbirlerinden beş mil uzaktaydılar ve
ikisi de bunu bilmiyordu; ikisi de diğerini uzun zaman öncesine ait bir anıdan başka bir şey olarak düşünmüyordu; hala bir mezar taşının Zaman'ın okunabilir bıraktığı şeyi
sevmesi gibi besleniyordu, oysa onun yavaş eli her harfi gün geçtikçe daha da soluklaştırıyordu.

Ve yine de--bir keresinde, ayrılıklarının süresi daha az acımasızca uzun ve garip koşulları daha az şaşırtıcı olsaydı, tanımaya yol açmış olabilecek şeye ne kadar da yaklaşmışlardı! Örneğin, yaşlı Maisie'nin Kuleler'e varmasından üç veya dört gün sonra, her şeye gücü yeten Gwen, Bayan Picture'ı günün en iyi bölümünde uzun bir yolculuğa çıkarmaya karar verdiğinde--onu ölüme kadar
yormayacak en uzun yolculuk!

Genç hanımefendinin bu kadar hoşuna giden yaşlı ruh -arabacı Blencorn ve arabacı Benjamin'in onun hakkında düşündükleri-
eşsiz ormanlık alanlar veya bakir bataklıklarla çevrili pürüzsüz yollarda kaymanın garip deneyiminden gerçekten keyif alıp almadığını; ekinsiz
sonbahar tarlalarında veya mutlu sığırların otlaklarında; yüzyıllardır inançları olan değişimin istenmeyenliği konusunda aynı düşünceye sahip köylerden, akıllıca restorasyondan habersiz kiliselerden ve kusursuz bir sokağa çıkma yasağı kaydından; çiftliklerin tüm olağan günahlarının, kara ördek çamurunun ve büyüleyici olmayan gübre yığınlarının olduğu çiftliklerden; ikna edilemeyen sığırlardan; asla durmayan aynı tavuktan, aynı yumurta üzerine aynı tezden, üstlerinin, yani erkek benliklerimizin bazı kusurlarına sahip aynı horozdan -söz konusu yaşlı ruh gerçekten bunların hepsinden keyif alıp almadığını kim bilebilir? Genç hanımefendiyi tatmin etmeye çalışıyor olabilir. Eğer öyleyse, yıllarını göz önünde bulundurarak çok iyi başarmıştı. Ama hepsi onun için bir rüyanın parçasıydı.

O rüyasında, ara sıra küçük gerçeklerle uyanıyordu. Bunlardan biri
Çiftçi Jones'un Boğasıydı. O ünlü dört ayaklıyı
görme konusunda çekingen bir umuttan daha fazlasına sahip değildi. Ancak,
gizli bir şekilde bunu yapmaya istekliydi; onu soruyordu; yakınlık şansı; onunla yakın bir tanışıklık kurma olasılığı. Başka hiçbir boğa, Çiftçi Jones'un gerçek bir raporunu düşüncelerinin çoğunu dolduran Dave'e geri götürmek olan amacına hizmet etmezdi.

"Dave çok iyi bir çocuk olmalı," dedi Gwen. "Neyse, güzel.
Ve Dolly çok tatlı." Bu kısmen Dolly'nin genç hanımı alt etme biçiminden kaynaklanıyor olabilir - bir tür yamyamlık veya belki de ahtapot açgözlülüğüne eşdeğer - bu da kardeşiyle daha olgun bir arkadaşlığın önünde engel teşkil ediyordu. Ancak, gerçekten çok az zaman olmuştu.

"Bak canım," dedi yaşlı hanım, "Çiftçi Jones'un Boğasını _görecek olsam, Londra'daki sevgili çocuğa ondan bahsedebilirdim. Bu bir
Boğa değil mi?" Ama değildi, muhtemelen kabul etmeyeceği bir ilişkiydi.

"Blencorn'un Çiftçi Jones'un Boğası'na değineceğini düşünüyorum," dedi Gwen.
"Blencorn!"

"Evet, hanımefendi."

"Geri dönerken Strides Cottage'da durmak istiyorum. _Biliyorsunuz_--Bayan.
Marrable'ın!"

"Evet, hanımefendi."

"Şey--oraya varmadan önce soldaki Çiftçi Jones'un çiftliği değil mi? Spinney'e yakın." Şimdi Bay Blencorn gayet iyi biliyordu. Ama
bildiğini kabul etmeyecekti, çünkü çiftlikler insan işiydi ve
o da kutunun üzerindeydi. Bilgisi sayesinde "Evet, hanımefendi, solda." demesini sağlayan uydusu olan arabacı çocuğa atıfta bulundu. Gwen daha sonra şöyle dedi: "Çok iyi, o zaman Blencorn, kapıda dur ve Benjamin içeri girip Boğa'yı görmeye geldiğimizi söyleyebilir. Hadi!"

"Acaba," dedi yaşlı Bayan Prichard, heyecanlanmış bir ilgiyle, "Davy'nin onun için yazdığım büyükannesi mi? Onun hakkında söyleyecek çok şeyi var!
Ama Dave'in uğradığı Bayan... Bayan Thrale'di."

"Bayan Marrable--Büyükanne Marrable--Bayan Thrale'nin annesi. İyi bir yaşlı kadın. Sizden oldukça genç ve çok güçlü. Dokuz mil yürüyebilir." Rumour'un günlüğünde, bir yayanın millerinin kesin sayısı ve Park-Laners'ın _yılda_ sahip olduğu tam yuvarlak bin sayısı
belirtiliyor. "Onu göreceğimizi söyleyebilirim," diye devam etti Gwen. "Umarım, çünkü kuzenim Clo'ya bu paketi kendi ellerimle vereceğime söz verdim. Sadece o dışarıda olabilir... Çok yorulmuyor musun, sevgili Bayan Resim?"

Bayan Resim yoruluyordu ve bunu kabul etti. "Ama Boğayı görmeliyim," dedi. Gözlerini kapatıp arkasına yaslandı ve Gwen şöyle dedi: "Biraz daha hızlı sürebilirsin, Blencorn." Uzun bir yolculuk boyunca bolca
konuşma olmuştu ve Gwen aşırıya kaçmaktan korkuyordu.

Burası çiftliğin kapısıydı, hanımım. Benjamin eve gidip hanımefendinin isteklerini iletmeli miydi? Benjamin, güzel çizmelerinin kusursuz boyanması ve tozluklarının kirlenmemiş keçesi için titriyordu. Evet, gidebilir ve birisinin gelip hanımefendiyle veya kendisiyle konuşmasını sağlayabilirdi, uygunsa. Ama Benjamin bu görevdeyken, beklenmedik bir şey oldu ve bir çocuk oldu. Hepimiz, İngiltere'de tarlalarda ve köylerde insan yaratıklarının ne kadar nadir olduğunu biliyoruz. Bu sporadik örnek, "Sen Çiftçi Jones'un oğlu musun?" sorusuna ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi:--"Ees, a be woon."

"Peki o zaman," dedi Gwen. "Çiftçi Jones'u bul, bize Boğasını göstersin."

Çocuk başını salladı. "Oo'r Bull ona tahammül edemiyor," dedi. "Daha iyi
bir
yaşlı incir, baban vardı ve bırak da seni taşısın. Bir
boğa, o'r Bull!"

"Yani, sen Boğanı idare edebilirsin ama baban edemez. Öyle mi?"
Onay verildi. "Peki sen Boğanı nasıl idare edebilirsin?"

"Bir tewun'da ıslık çalabilirsin."

"Dışarıda mı, yoksa burada ahırında mı, evinde mi, ya da her neyse orada mı?"

"O neredeyse hazır, a-roomblin'." Sonra bu gencin, makul bir bedel karşılığında, müzikal ikna ediciliğin etkisi altında, bu korkunç
hayvanı çiftlik avlusuna götürmeye hazır olduğu ortaya çıktı. Üstlerinin, "geyutun diğer tarafını", Boğa - gariptir ki adı Zephyr gibi görünüyordu - sınırda güvenli bir şekilde, burun halkasıyla yeterli bir duvar zımbasına zincirlenene kadar tutacaklarını söyleyerek, onaylamayabilecekleri yönünde bir öneriyle karşılaştı.

Yaşlı Bayan Picture, olayın ilgisiyle yaklaşan uykusundan uyanarak şöyle dedi:--"Bu, Davy'nin anlattığı, Boğa'ya ıslık çalan çocuk olmalı. Neden--çocuk bu hikayeyi anlatmaktan asla bıkmaz." Kesinlikle aynı çocuktu ve sözünü tuttu, Boğa'yı gururla sergiledi ve söz verdiği gibi, monoton ıslık çalarak asık suratını yatıştırdı. Başarısıyla mı yoksa Gwen'in ona ödül olarak verdiği bir şilinle mi daha çok sarhoş olmuştu, bunu söylemek zor olurdu. Yaşlı kadın, Dave'in hesabına göre, Gwen'in beş mil süren yolculuğu sırasında ona gösterdiği yüz bir şeyden daha fazla heyecanlı ve ilgiliydi. Gwen yönlendirmeyi verdiğinde:--"Strides Cottage'a git, Blencorn," ve Boğa'ya bakmaya tenezzül etmemiş olan Blencorn, "Evet, hanımefendi," diye cevap verdiğinde, Dave'in hesabına olan ilgisi devam etti, ancak oldukça farklı bir çizgide. Ancak, rakibine karşı herhangi bir kızgınlık duygusu beslemek için hızla çok yorgun oluyordu ve hiçbiri, Farmer Jones'tan Strides Cottage'a olan üç dakikalık yolculuğu sırasında onu uyandırma ihtimalinin yarattığı uyuşuk ilgiyle karışmıyordu. * * * * *

Bu hikaye, yaşlı Maisie ve yaşlı Phoebe'nin bu buluşmasıyla yaratılan
pozisyonun tamamen tuhaflığını tam olarak göstermekten
ümidini kesiyor, her biri yaklaşık yarım yüzyıldır diğerinin öldüğünü düşünüyordu.
Okuyucusundan, kendi imgelem güçleriyle zayıf
sunumlarına yardımcı olmak için çaba göstermesini istemek zorunda kalıyor.

Birdenbire, dinleyicilerine inanç empoze eden bir sesin her birine şöyle dediğini düşünün: "Bu, o uzun geçmiş yılların kız kardeşinizdir - sizin için, kurnazca bir yalanla öldürüldü; yaşamaya devam ediyor ve hiç olmamış bir ölüm için yas tutuyor; sizin gibi, yavaşça kaybolan bir geçmişi, o kadar yavaşça kaybolan ki, karakterleri kaydedilmiş yaşamın en uzun parşömeninin sonunda hala görülebilir. Ona bakın ve o küçülmüş yüzde öptüğünüz dudakları, yanaklarınızı kendinize bastırdığınız yanakları, gülen ve sevgi veya alay veren gözü tanıyın! O zayıf yaşlı seste, geçmiş yıllardaki konuşmasının müziğini duymaya çalışın; numarasını çok iyi bildiği şarkıyı sorun. O gri, ince eski buklelerde, neredeyse yeniden görmek ve tutmak için ağladığınız hazineli buklelerinizi kestiğiniz altın kütlesini okşamaya çalışın,
şimdi bile." Sonra dinleyicilerinin dış görünüşünü hayal etmeye çalışın, her zaman anladıklarını varsayarak. Bu büyük bir varsayımdır,
ama tiyatro yazarı bunu kabul etmek zorunda kalırdı, tribünlerdeki hanımlar kalkıp
gitmek için kalkarken.

Sahneden inerken, iki yaşlı ikizin birbirinizi bir anlık tanımasını ve perdeyi kabul etmeye hazır mısınız?
Sadece görmenin ve değişen bir sesin duyulmasının
böyle bir sonucu tetiklemiş olabileceğini düşünmek zor. Ancak, hikayenin her durumda bunun imkansız olduğuna karar vermesi
gerekmez. Hikaye, sadece olayları oldukları gibi kaydedebilir, biraz ustaca kurgunun araya girmesiyle ne kadar ilgi
çekilebilirse.

* * * * *

O sabah, Strides Cottage'da, üzücü bir olay
Büyükanne Marrable'ın sakinliğini bozmuştu. Toby adında, daha iyisini bilecek kadar yaşlı olan küçük bir iyileşme hastası, evin arkasındaki tarladaki ağacın altından güzel, temiz, yeni at kestanelerinden bir koleksiyon yapmıştı. İnsanın kalbi, bu kusursuz, parlak yuvarlaklıklar durumunda olduğu kadar, bu türün yemek pişirmeye yaramaması karşısında hiç bu kadar acımamıştı. Her biri bir iyileşme hastası için bir avuçtu ve bu yüzden Toby sık sık ellerini cebinde tutuyordu. Aslında, Bay Dooley gibi, cephanesini okşuyordu. Çünkü Toby'ye göre, Yaratılış'ın at kestanesi ağacını üretmesindeki amacı buydu. Fırsatını beklemişti ve işte buradaydı: Ne mutfak ne de oturma odası olan, ama her ikisi de olan büyük odada gözetimsizdi ve bunu, taş atmama yönündeki sık verilen bir emre itaatini göstermek için değerlendirdi. O onurlu bir iyileşme hastasıydı ve bunu bir füze seçimiyle kanıtladı. İlk at kestanesi ona sadece menzil verdi; ikincisi ise nişan aldığı camı parçaladı. Ve o cam
şöminenin üzerindeki otomatik su değirmeninin kapısı veya kapağıydı!

Büyükanne oldukça üzgündü ve Dul Thrale düpedüz öfkeliydi ve
Toby'ye eğer varsa, onu hak etmeyen küçük bir parça olarak adlandırdı. Bu sert bir kınamaydı ve Toby'nin ağlamasına; hatta kükremesine neden oldu. Ancak kükremek, yapılan kötülüğü onarmaya yönelik hiçbir şey yapmadı ve neredeyse Toby için hak edilmiş bir cezaya, yatağa yatırılmasına ve ekmeğinde ve sütünde şeker olmamasına yol açacaktı - cümlenin tam ifadesi böyleydi. Su değirmeni ve atların, güneş şapkalı iki küçük kızın ve pencerede sigara içen değirmencinin sağlam olduğu; yalnızca camın kırıldığı
görüldüğü için, bu uygulanmadı. Köyde çok az pencere kıran bir camcı yoktu ve düzensiz aralıklarla, Paskalya gibi, ancak astronomik kontroller olmadan gelen gezgin bir tesisatçının gelmesini beklemekten memnundu. Bu yüzden, tozu dışarıda tutmak için geçici bir çare olarak, Dul Thrale
kırığın üzerine bir parça kağıt yapıştırdı ve değirmen insan gözünden gizlendi. Toby pişmanlık gösterdi ve ekmek-sütünde şeker vardı, ancak mermilerinin kalanına el konuldu.

Sonuç olarak, yaşlı Bayan Marrable genç hanımefendi geldiğinde en iyi formunda değildi ve arabacı Benjamin, yaşlı hanımla görüşmek için arabadan inip inmemesi gerektiğini görmek için haberci olarak bahçe yolundan geldi. Bunu yapmak istemiyordu, çünkü Bayan Prichard'ı mümkün olan en kısa sürede eve götürmesi gerektiğini hissediyordu; ancak yine de Rahibe Nora'nın paketini kendi elleriyle teslim etme sözünü yerine getirmek istiyordu. Benjamin'den hem Büyükanne Marrable'ın hem de kızının orada olduğunu ve bir dakika içinde çıkacaklarını duyduğunda arabada kalmaktan memnun oldu.

"Reverans yapacaklar," dedi Gwen. "Sevgili Bayan Picture, bir dakika daha uyanık kal. Dave'in diğer büyükannesini görmeni çok istiyorum. O çok
iyi bir yaşlı vücut!" Herhangi bir dil öğrencisi bu iki yaşlı kadının neden sırasıyla yaşlı bir ruh ve yaşlı bir vücut olarak sınıflandırılması gerektiğini ve neden
şapkanın her iki durumda da uyması gerektiğini söyleyebilir mi?

"Uyumayacağım," dedi Bayan Prichard, büyük bir çaba göstererek. "Bu, yolun karşısındaki
Dave'in ördek havuzu olmalı." Ördek havuzunun alaşımı yoktu.
Dave'in diğer büyükannesi hakkındaki merakının rahatsızlıktan uzak olduğunu hissetmiyordu.

"Ah--Dave'in bir ördek havuzu mu vardı? Çok siyah ve sulu görünüyor.... İşte
iki Goodie geliyor! Sana Rahibe Nora'dan bir hediye getirdim, Büyükanne
Marrable. Burada. Ne olduğunu biliyorum çünkü gördüm--kış için
güzel ve sıcak. İçeri al ve içine bak.
Bayan... yüzünden durmamalıyım!--Tamamen unutuyordum..."
Gwen'in tüm bu işlemi ne kadar hafif düşündüğünü gösteriyor ki, neredeyse Blencorn'a bu noktada eve gitmesini söylemeliydi, Goodies'e en ufak bir veda ile, önceden söylendiği gibi reverans yapmışlardı.
Kendini toparladı ve devam etti:--"Küçük çocuğu hatırlıyor musun, Bayan Marrable, Rahibe Nora ile geldiğimde, hırsızlar ve polis hakkında
mektubunu okuduğumuz?"

"Ah, canım, gerçekten istiyorum! O sevgili çocuk! - neden, Ruth ve ben, onu tekrar görmek için neler vermezdik ki?"

"Bu, onun için mektubunu yazan Bayan Picture. Bu, Dave'in sana her şeyi anlattığı
Granny Marrable. Onu geri istediğini söylüyor."

Ve sonra Maisie ve Phoebe, yarım asırlık ayrılıktan sonra tekrar birbirlerinin yüzüne baktılar. Elbette, ikizlerin ruhlarının görünmeyen bir sempati bağıyla birbirine bağlı olduğuna dair inançta bir doğruluk payı varsa, her biri diğerinin varlığından etkilenmiş olmalıydı. Eğer öyleyse, rahatsızlığının sebebine dair hiçbir fikri yoktu. Birbirlerinin yüzüne baktılar; ve her biri, tanımadığı kız kardeşini uygun bir şekilde tanıdı. Phoebe, sevgili çocuğun iyi olduğunu umuyordu ve Maisie de iyi olduğunu
duymuştu, ancak onu neredeyse bir aydır görmemişti. Phoebe dün ondan bir mektup almıştı, ancak tam olarak çıkaramıyordu. Ruth içeri girip onu alacaktı, hanımefendinin görmesi için. Büyükanne Marrable, hanımefendinin arabasında
olmasına rağmen, her şey olabilecek belirsiz yaşlı kadına pek doğrudan bir taviz vermedi. "Sanırım," dedi Gwen, "çocuk kazayı tarif etmeye çalışmış ve
bir karmaşa yaratmış. Bu kadar mı?"

"Gerçekten de, hanımefendi, bir kazadan bahsediyor. Sadece ben sadece
anlattığımı sandım--hikaye kitabı gibi!... Ah, evet, bu
mektup olacak. Hanımefendiye ver."

Gwen, Dul Thrale'den gelen mektubu aldı ama açmadı. "Ben ve Bayan Picture'ın evde okuması için
alabilir miyim?" dedi, "Onu geri alıp biraz yemek vermek istiyorum. Hamile kalıyor."

Hemen Büyükanne Marrable'ın ve Dul Thrale'in kalbi taştı. Bu yaşlı kişinin üzerinde asılı kalan şüphelerin ne önemi vardı, her ne ise,
eğer gözle görülür şekilde koyun eti suyunun etki alanında
koşuyorsa; Bu, bacadan gelen odun dumanının Evren'e ne söylediğini kapıdan doğruluyordu? Ruth'un hemen Bayan Picture'a bir fincan getirmesine izin verin. Artık oldukça iyi ve kuvvetliydi. Büyükanne Marrable bunun hesabını verebilirdi.

Ama bir rakibe cömert olmak bir şeydi, birinden gelen bir iyiliği kabul etmek başka bir şeydi. Bayan Picture cömertliği kabul etmek için kendini oldukça toparladı, ama çorbayı hiçbir koşulda kabul etmeyecekti, belli ki.
Gwen bunun tarihini satır aralarında okuyabildiğini düşündü.
Gördüğümüz gibi, bu iki yaşlı Büyükanne'nin evlat edindikleri torunları hakkında
var olan kıskançlığın farkındaydı. Hemen ayrılmayı tercih etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve Blencorn bu yöndeki bir sözün ilk belirtisine
atladı. Araba, kulübeye el sallayarak uzaklaştı ve ikincisinin kiracıları yavaşça koyun eti suyuna geri döndüler.

Ve iki yaşlı kadından hiçbiri, muhteşem bir sonbahar gününün geniş, tam ışığında baktığı yüzün kime ait olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi; yolda bir yabancıya bakar gibi, nereden geldiğini bilmediğimiz, nereye gittiğini bilmediğimiz bir şekilde kaybolup giden birine bakar gibi değil; ama sorgulayıcı bir şekilde, ilk görüşmede kulaktan dolma bilgilerle tanıdığımız birinin dış görünüşünü gördüğümüzde olduğu gibi - zihnimizin merakla üzerinde durduğu, rastgele varsayımsal imgeler
yarattığı ve hangisinin gerçeğe en yakın olduğunu merak ettiği biri. Ve bu buluşmayı görenlerin hiçbiri, birbirlerinin hakkında ne düşüneceklerini not etmekle ilgilenseler de, aralarında çok güçlü bir benzerlik olduğunu düşünmedi. Onlar iki yaşlı kadındı - hepsi bu!

Ve yine de, çocukluk günlerinde, bu yaşlı kadınlar o kadar
benziyorlardı ki, şaşkın seyircilere merhamet olsun diye aynı renkte giyinmelerine izin verilmiyordu. O kadar benzer ki, bir eğlence için
her biri diğerinin kıyafetlerini giydiğinde ve diğerinin ismine cevap verdiğinde,
dolandırıcılık fark edilmeden günlerce devam etti!

Garip görünüyor, ancak tüm gerçekler sıralanıp
terazide tartıldığında daha az garip oluyor. Her şeyden önce, tüm pozisyon o kadar
kendi başına_ imkansızdı ki --insan her zaman neyin mümkün olup olmadığını bilir!-- iki yaşlı kadının geçmişinin herhangi bir gerçek versiyonu
sadece delilik gibi görünürdü. Seyircilerden biri iki yaşlı yüzün kemiklerinin aynı olduğunu fark etseydi, içgüdüsel inançsızlığın yanılmazlığından şüphe etmek yerine kendi gözlem güçlerini kınardı; bu, yerel zihnin yalnızca yanlış olmasını istediği şeye değil, Elizabeth Browning'in dediği gibi, sınırlı deneyiminin oktav gerginliğine ters düşen her şeye karşı tutumudur. İkisinin gözlerinin aynı olduğunu fark etmiş olsaydı, benzerliğe hiçbir anlam yüklemezdi. Çok fazla göz aynı! Sahte gözlerin üreticisi, hepsi söylendiğinde kaç renk tonu stokluyor? Tahmin edin, bin tane ve bin milyonluk bir dünyada, bir milyon gözün aynı olduğu sonucuna varmaktan kaçının, eğer yapabilirseniz. İkisinin de hala başlarını örten saçları karşılaştırsalardı, Dave'in bunu Pussy'nin çeşitli renk tonlarıyla karşılaştırmasını iyi ve akıllıca bulurlardı. Maisie gümüş beyazdı, Phoebe ise sadece griydi. Ama
en büyük fark, yaşlı köylü kadının göreceli dürüstlüğü ve gücündeydi, buna giyimdeki tüm fark da yardımcı oldu --ve çok yardımcı oldu.

Hayır!-- yoldan geçenlerin, imkansız saydıkları bir şeyin aslında gün ışığında önlerinde olduğundan şüphelenmemeleri şaşırtıcı değildi. Phoebe ve Maisie'yi en son genç kızlığın ihtişamı ve güzelliğiyle hatırlayan Maisie ve Phoebe'nin, şüphenin her birinin zihninde diğerinin mezardan
kalktığına dair bir düşünceye yakın bir anlam ifade edeceği bir zamanda, her birinin şüphe duymaması daha da az değil miydi? Aynı anne tarafından doğmamış olarak beslenen iki ruhun neredeyse birbirlerine dokunmuş olması ve ikisinin de diğerinin varlığını, içinde yaşadığı dış kabuktan tahmin edememiş olması yine de gariptir.

Biz ruhlar, varlığımızın kanıtlarına -gözlere, burunlara ve şeylere- ne kadar acı bir şekilde bağımlıyız!

Hikayenin konusuna geri dönecek olursak. Bayan Picture, kendi adına, yorgunluğunun izlenimlerini anlatmasına izin verdiği ölçüde, rakibine, rakibinin kendisine olduğundan daha olumlu bir gözle bakıyor gibi görünüyordu. Ondan "iyi bir insan" olarak bahsedecek kadar ileri gitti. Ama cömert olma pozisyonundaydı; sanki, anlaşmazlık konusu olan, bilinçsiz Dave'in her iki büyükannesine de eşit derecede bağlı olmasıydı! Ona geri dönmeyecek miydi ve o ve Dolly gelip ona eşlik etmeyecek miydi ve Dolly bebeğini getirmeyecek miydi? Sapps Court, mecazi olarak, küllerinden
doğmayacak mıydı ve o Truva'nın yeniden inşa edilen duvarı
kupkuru kalmayacak mıydı ve yaz akşamları Bayan Burr tarafından pencere açık
olmayacak mıydı, Bayan Druitt'in gamlarını çalmasını dinlemek için? Maisie için Phoebe'nin Dave'in sevgisi üzerindeki iddiasını _tam tersi_ olmaktan çok daha kolaydı.

Ancak, bu uzun yolculuktan o kadar bitkin düşmüştü ki, o sırada Gwen'le Strides Cottage veya başka bir şey hakkında pek konuşmadı. Gwen onu resüsitatöre giderken gördü ve isteksizce Bayan Masham ve Lutwyche'ye bıraktı; Bayan Masham ve Lutwyche'nin, ziyaretçisinin hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına çok iyi bakacaklarını biliyordu, o iki birinci sınıf hizmetçinin, yerine getirmeleri gereken göreve karşı gizlice isyan ettiklerinden şüphelense de. Genç hanımefendinin herhangi bir kaprisine, ne kadar çılgınca olduğunu düşünürlerse düşünsünler, karşı bir suçlamanın temeli olabilecek herhangi bir ihmalkarlık eylemiyle karşı çıkmayacaklardı. Kendisi, saygıdeğer anne ve babasının yalnızlık içinde keyfini çıkardığı oldukça geç öğle yemeğine gecikmişti. Sabahleyin Kuleler'de kalan misafirlere veda ettikten sonra, bir saat kadar sonra Londra'ya doğru yola çıkacaklardı; ve kasabada kısa bir süre kaldıktan sonra ayrılmayı planladı - Earl, her yıl bir banyo kursundan geçme alışkanlığı olan Bath'a gidiyordu, bu sayede hayatının sonsuza kadar uzayabileceğini iddia ediyordu - Noel'e kadar geri dönmek için, muhtemelen kutlayacakları - ya da Earl'ün dediği gibi, her zamanki geleneklerine göre Ancester Towers'da.

"Ne yaptın Gwen, seni bu kadar geç kalmaya iten?" dedi Kontes. "Bekleyemedik."

"Önemli değil," oldu kızının cevabı. "Kayıp zamanı telafi etmek için
yiyebiliyorum. Hiçbir gecikme getirme, Norbury. Onların
olduğu yere
gidebilirim. Bu ne--tavuk mu? Eğer tavuğumsuysa hayır, teşekkür ederim!...
Oh--peki--belki dayanabilirim... Ne yapıyordum? Neden,
arabayla gezintiye çıkıyordum!... Evet--hock. Ama uzun bir bardakta değil. Uzun bardaklardan nefret ediyorum. İnsanın burnuna çarpıyor. Ayrıca, daha azını alıyorsun... Yaşlı
hanımımı arabayla gezintiye çıkardım--Chorlton'un etrafında ve ona her şeyi gösterdim.
Çiftçi Jones'un Boğasını gördük."

"Adamı öldüren Boğa bu mu?" Bu Kont'tu. Gözleri, öğle yemeğinde veya kilisede bile yapmaya meyilli oldukları

gibi güzel kızını
yiyip bitiriyordu.

"Bence öyle yaptı. Karısını döven bir adamdı. Bu yüzden iyi bir işti. O çok sevgili bir Boğa, ama gözleri kırmızı. Küçük bir oğlu vardı... Saçmalama, anne! - Neden ben bitirene kadar beklemiyorsun? Ona ıslık çalacak ve sinirlerini yatıştıracak küçük bir oğlu vardı. Patatesler bekleyebilirdi, Norbury." Hikaye, açıklamaları atlayarak alan tasarrufu yapmasının şaşırtıcı bulunmayacağını umuyor.

Kontesin tavrı, kızının görgü kuralları veya
akıl sağlığı veya her ikisi konusunda umutsuzluğa kapıldığını gösteriyordu. Ayrıca, her ikisini de düzeltmeye yönelik girişimlerin boşuna olacağını.
Kocası masanın karşısından ona hafifçe güldü, omuzlarını silkti - özür dileme kelimesi -. O da bir başkasıyla cevapladı ve "Eh!" Sanki şöyle demişler gibiydi:--"Gerçekten--kızımız!"

"Başka nereye gittin?" dedi Earl, sohbeti yeniden rayına oturtmak için.
"Başka ne gördün?"

"Bayan Picture hamile kalıyordu," dedi Gwen. "Bu yüzden
görebileceğimiz kadar çok şey göremedik. Goody Marrable'a Kuzen Clo'dan bir paket bıraktık ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve döndük. Goody Marrable'ı tanıyor musun, anne?"

"Aman Tanrım, evet! Clo ile oraya gittim ve bize koyu çayını verdi."

Gwen birkaç kez başını salladı. "Aynı deneyim," dedi. "Neden onlar
_istiyor_?" Hikaye, uzun zaman önce Goody Marrable'ın bu kötü alışkanlığına atıfta bulunduğunu düşünüyor. Domuz Çobanı Gurth'un da yapacak bir şeyi olsaydı
aynı şekilde çay yapacağına şüphe yok.

Kontes çay sorusuna olan ilgisini kaybetti ve belli ki
söyleyecek bir şeyi vardı. Bu yüzden Gwen şöyle dedi:--"Evet, anne! Ne?" diye sordu ve şu cevabı aldı:--"Sadece bir öneri."

"Ama _öneri_ nedir?" dedi Kont.

"Buna hiç dikkat edilmeyecek, bu yüzden faydası yok," dedi hanımefendi.

"Ama _nedir_ bu?" dedi Kont. "Bunun _ne_ olduğunu bilmenin bir zararı yok,
gördüğüm kadarıyla!"

"Canım," dedi Kontes, "sen her zaman mantıksızsın. Ama Gwen
söylediklerimde biraz mantık görebilir. Eğlenmiş gibi görünmenin bir faydası yok, çünkü
bunun bir faydası yok." Bu küçük ön tartışmadan sonra konuya geldi, Gwen'e yarı yan yana, bir yurttaşmış gibi, bir dışlanmışa, babasına zıt olarak konuştu. "Neden
yaşlı karınız Bayan Marrable'ın evinde kalmasın? Orada bu tür şeyler yapıyorlar. Ancak, belki de Bayan Marrable doludur."

"Orada iki Goodie'den başka kimseyi görmedim. Ama içeri girmedim.
Ama Bayan Picture neden olduğu yerde durmuyor?"

"Nasıl istersen canım." Leydi hazretleri, Anayasa'yı bozmaya çalışan
kötü niyetli bir hükümdarın
hızlılığıyla tahttan indirdi. "Sen burada ne kadar kalmak istiyorsun?"

"Kararımı vermedim. Ama Bayan Picture neden olduğu yerde durmuyor?" Bu keskin bir şekilde soruldu.

Leydi hazretleri saldırganlığı küçümsedi. "Sevgili Gwen!--gerçekten! _Sen_ Çiftçi Jones'un Boğası mısın, yoksa kim?" Sonra, hizmetçilerin bir anlığına
duyamayacağı bir sessizlik sırasında, alçak sesle ekledi:--"Norbury'ye sorabilirsin ve ne düşündüğünü görebilirsin. Sadece Thomas odadan çıkana kadar bekle." Gwen buna karşılık olarak hala aklı başında olduğunu söyledi.

Şimdi Norbury bu asil Aileye karşı çok tuhaf bir ilişki içindeydi.
Belki de en iyi, Aristokrasiye saygıdan dolayı Ateizme hoşgörü gösteren, Kabul Edilmemiş Bir Tanrı olarak tanımlanabilir. Kendisine sunak veya tütsü verilmesine izin verilmedi, bu da onu kibirli yapabilirdi; ancak Aile tarafından kendisine hangi soruların sorulmadığı söylemek zor.
Üyeler, onun gibi saygılı görüşlerin, analize dayanmasalar bile, doğru olması gerektiği konusunda genel bir hisse sahipti.

Gwen, Kahin Tapınağı'na yaklaşmadan önce kapıyı Thomas'ın üzerine kapattı. Bunu, Çiftçi Jones'un Boğası'nın yapabileceği gibi yaptığı kabul edilmelidir. "Yaşlı Bayan Resim hakkında her şeyi duydun mu, Norbury?" dedi.

Bay Norbury'nin neden "Aman Tanrım, evet, hanımım!"
dinleyicilerinin zihninde hemen çıkarımlar yarattı--bunlardan biri, Kontes'in
kendi sesiyle Gwen'e şöyle demesine neden oldu:--"Sana söylemiştim!"?

Ama Gwen Kahin'e danışıyordu; Halkın kararlarının
hangi tahminlerini yaptığı onun için ne önem taşıyordu? "Ama onu _görmedin_
mi?" dedi. Hayır--Bay Norbury onu görmemişti; kusursuz dürüstlük bunu kabul etmelidir. Onu sadece kendisinin katılmadığı
konuşmalardan toplanan raporlarla tanıyordu. Hanımefendinin önceki sorusuna verdiği yanıtta özel bir vurguya neden olan kısmı ifşa etmeye nasıl ikna edilebilirdi?

Kontesin--"Sanırım iyi bakılıyor?"
demesiyle değil, insan işlerinin çok üstünde yüzen biriymiş gibi, ama eğer başarısız olurlarsa belli bir ölçüde sorumlu. Çünkü bu sadece Kahin'den yaşlı hanımın her ihtiyacının karşılandığı çalışkanlık, özen ve beceriye dair samimi bir tanıklık üretiyordu. Gwen'in yönteminin çok daha etkili olması muhtemeldi, çünkü onun istediği gibi olma ve istediği şeyi yapma ve isteklerine aykırı hiçbir şeye katlanmama konusunda mutlak yetkisi vardı, gerçi her zaman güçlü ikna yoluyla bunları elde ediyordu. Ayrıca, gördüğümüz gibi, doğrudan konuya girme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Çiftçi Jones'un Boğası da şüphesiz, zaman zaman bunu göstermişti.

"Hangisi, Lutwyche mi yoksa Bayan Masham mı?" dedi. Ne olduğu belirsizliğini koruyordu.

Bay Norbury, ilgili hiç kimseye haksızlık etmeden hangisi olduğunu söylemeye koyuldu. Sesini alçaltarak gerçeği ne kadar çekinmeden söylediğini, ancak sözlerinin Kale'nin diğer ucundan duyulmasından ne kadar çekindiğini gösterdi. "Hiçbir suç yok," dedi, havayı temizlemek için. "Ama, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, düzenleme bir temele oturtulduğunda daha tatmin edici olacaktır."

Kontes şöyle dedi:--"Görüyorsun ya, Gwen. Sana ne olacağını söylemiştim." Kont, Norbury ile kısmen duyulamayan bir konuşma biçimini alan bir anlaşmayı paylaştı. Gerçek şu ki Gwen, Bay Norbury'nin meseleleri bir temele oturtmak dediği şeye
hiçbir şey yapmadan yaşlı kadını eve salmıştı.

BÖLÜM IV

YİNE ESKİ ANILAR. YOLCULUK, 50 YIL SONRA. SAPPS
MAHKEMESİ VE EKSİK EKMEK VE TEREYAĞI SÜRÜLMÜŞ. GWEN'İN ANİDEN
RÜYAYA NASIL GİRDİĞİ. DAVE'İN MEKTUBUNUN NASIL OKUNDUĞU VE MUGGERIDGE'İN NASIL ÇÖZÜLEMEDİĞİ. ORTAÇAĞ OLMADIĞI, AMA KISKANÇLIKLARIN
RÜKSİYONLAR YARATTIĞI. BÖYLECE GWEN TEK BAŞINA YEMEK YEMİŞTİ, AMA GERİ DÖNDÜ.
KÜÇÜMSEME BİR SICAK SU ŞİŞESİ. BAYAN LUTWYCHE'NİN RÜKSİYONLAR VE ONUN
YÜCELİĞİNİN ÇİZİMİ. NAPOLYON DE SOUCHY. KENDİ KİBRİSİ. AMA MAISIE VE PHOEBE BİLİNÇSİZ KALDILAR, NEDEN OLMAMALILARDI? GERÇEKTEN, NEDEN KEŞFİ BÜYÜK KESİNTİYE, ÖLÜME KADAR ERTELEMİYORLARDI?

Anormal yaşlı hanımın nerede kalacağı sorunu, uyumlu bir mizaçla çözülebilirdi, ancak büyük bir ev hizmetçileri kadrosunun _esprit de corps_'una bağlı bir mizaçla değil. Onları kontrol etmek, bilindiği gibi, deuce'un kendi zevkidir ve yaşlı Nick'in buna olan düşkünlüğü, onlar gittikçe daha fazla kurumsallaştıkça orantılı olarak artmalıdır. Bay Norbury'nin dediği gibi - ve biz onun sözlerinin gücüne katkıda bulunabileceğimizi düşünmüyoruz - genç hanım öfkeyi gerektiği gibi hesaba katmamıştı. Bu niteliklerden, eğilimlerden, özelliklerden veya kusurlardan ikisi -veya isterseniz erdemler- Bayan Lutwyche ve Bayan Masham'ın ilgili göğüslerinde gelişmiş, filizlenmiş, birikmiş veya iltihaplanmış olabilir. Bu iki hanımın eğilimlerinin, uzlaşmacı olmaktan
uzak, katilce olması
şanslı bir durum değildi. Yani, tam o sırada Orta Çağ'da olsaydı öyle olurlardı. Ama değildi. Sinirler
stile ve zehir kadehinde ifade bulmayı
bırakmıştı ve
diğer tarafı kısa kesmeye, uygun bir ruh göstermeye vb. kadar dizginlenmiş ve engellenmişlerdi.

"Norbury'ye ne diyordun, babacığım?" Gwen bu soruyu babasına yarım saat sonra kendi odasında sordu,
veda sohbeti için onu takip etti.

"Öğle yemeğinde mi söylüyordun?" diye sordu Kont, kısmen yaktığı
ılımlı Havana'dan dikkati dağıtmamak için, kısmen de cevabını düşünmek için.

"Öğle yemeğinde söyledi. Evet. "

"Ah, Norbury! Şey!--sanırım seninle ve annenle aynı şeyden bahsediyorduk. Sadece bunun ne olduğu pek açık değildi. Sen
tam olarak ... formüle etmedin."

"Sevgili iyi baba! Sanki her şey bir Parlamento Yasasıymış gibi! Norbury ne
dedi?"

"Sadece sonucu hatırlıyorum. Bayan Lutwyche'nin oldukça belirsiz bir mizacı var ve Bayan Masham'ın danışılmaya alışkın."

"Şey--ve sonra?"

"Hatırlayabildiğim tek şey bu. Bunun böyle olması çok sıra dışı bir şey, ama kesinlikle zihnimde, çok fazla sayıdaki hizmetçi maiyetimin, sizin bu yaşlı hanımınızla ilgili olarak sırasıyla Masham ve Bayan Lutwyche'nin tarafını tuttuğuna dair bir görüntü oluşturdum, ki bu hanım çok merak uyandırıcı olmalı ve bu arada, henüz görmedim." Saatini şömine rafındaki bir saatle karşılaştırdı, saatin yavaş sarkacı - iddia ettiğine göre - "Ben haklıyım, sen haksızsın!" diyordu bütün gün.

"Yani gelip onu şimdi görsen!"

"Zamanım var mı? Evet, var sanırım. Sadece bunu huzur ve sessizlik içinde içmek için zaman, sonra da onu ziyaret ederiz. Uzun bir gün olmamalı."

* * * * *

Gün güzelliğini kaybetmişti ve ağaçlardaki ve bacalardaki rüzgar
kaybı teselli edemezken, Gwen yaşlı kadına şöyle dedi:--"İşte babam, seni ziyarete geldi, Bayan Picture."
Bunun üzerine Kont şöyle dedi:--"Onu uyandırma, Gwennie." Ama buna
şöyle dedi:--"Aslında uyumuyor. O böyle gidiyor." Ve o
şöyle dedi:--"Yaşlılar yapar."

Yumuşak eli yaşlı kadını etkili olabilecek her şey kadar nazikçe uyandırdı.
Ve sonra Bayan Picture şöyle dedi:--"İçeri girdiğini duydum canım." Ve, Gwen babasının geldiğini tekrarladığında, onu kabul etme zorunluluğunun farkına vardı ve hareketsiz oturması söylendiği için çabalamaktan vazgeçmek zorunda kaldı.

"Çok uzun bir yolculuk yaptın, görüyorsun," dedi Gwen. "Seni oldukça 
yormuş. Benim hatamdı ve üzgünüm." Sonra, duyulamayacak bir şeye güvenerek:--"Onu çok yaşlı gösteriyor. Bu sabah yola çıktığımızda oldukça gençti."

"Gençler," dedi lord hazretleri, "içlerinde hissedene kadar yaşlı kemiklere asla inanmazlar ve sonra artık genç değillerdir.
Neden--kendimizi böyle yormak için nereye gittik? Adı ne - Resim mi?" Böyle bir ismin mümkün olabileceğine inanmıyordu. Ama birinci çoğul şahıstaki dolaylı konuşmasında bir tür nezaket veya iyi niyet vardı, bu da onun hakkındaki sorusundaki aniliği fazlasıyla bastırıyordu.

Ziyaretçisinin cana yakınlığı -ya da vurgusu, ne olabilirse- altında toparlandı.
"Maisie Prichard, efendim," dedi, gayet net bir şekilde. Ona verdiği unvan, artık uyanık olduğunu ve durumu anladığını gösteriyordu. Tekrarlanan sorusuna, "Nereye _gittik_?" sorusuna, "Güzel bir yolculuktu ama artık isimlere kafam ermiyor." diyerek cevap verebilirdi.
Hatırlamaya çalıştı, başaramadı ve vazgeçti.

"Chorlton-under-Bradbury?" dedi Kont.

"Biz de oraya gittik. Elbette Chorlton'ı gayet iyi tanıyorum. Diğeri!--saatin olduğu yer." Gwen ismi verdi, tekil bir isim,
Chernoweth; ve Kont şöyle dedi:--"Ah evet--Chernoweth. Güzel bir yer. Ama
neden 'Chorlton oldukça iyi, tabii ki'?"

Gwen açıkladı. "Küçük çocuk yüzünden, Dave. Bilmiyor musun,
baba?--Bayan Picture'ın Dave için Chorlton'a sonsuz sayıda mektup gönderdiğini söylemiştim." Kont pek net değildi. "Hatırlamıyor musun?--yaşlı Bayan Marrable'a, Strides Cottage'a?" Hâlâ pek net değildi, başını belaya sokmamak için öyleymiş gibi davrandı. Sonra, şu sözlerle
sahtekarlığını yumuşattı:--"Ama Bayan Marrable'ı ve Strides Cottage'ı hatırlıyorum, yaklaşık kırk yıl önce, Amcan George ve ben iki genç adamken. Güzel, yakışıklı bir kadındı -yaşına bakmıyordu--Çiftçi Marrable ile yeni evlenmişti--Sanırım Sussex'li bir duldu.
Adının ne olduğunu hatırlayamıyorum... bir zamanlar ben de biliyordum!"

"Şimdi yakışıklı yaşlı bir kadın," dedi Gwen. "Öyle değil mi, Bayan Resim?"

"Eminim o da öyledir canım, yoksa sen öyle demezdin. Sadece
görme yeteneğim artık bana eskisi kadar hizmet etmiyor, yakını görmek için değil." Dave'in diğer büyükannesi hakkındaki çekinceler her zaman oradaydı, ancak
çok azı ısrar etti. Yaşlı Maisie görme yeteneği konusunda abartıyordu.
Rakibini, görünüşü hakkında bir fikri olacak kadar net bir şekilde görmüştü.

"Kulübenin içini ve eski baca köşelerini gördün mü? Ve
arkadaki kuyuyu?" Böylece Kont.

"İçeri girmedik. Eve gitmek istedim. Ama sen ne kadar çok şey hatırlıyorsun, sevgili baba!"

"Bir şeyler hatırlamalıyım.
Amcan George'un at sırtında bacağını kırdığında götürüldüğü Strides Kulübesiydi."

"Ah, orada mıydı? Evet, duymuştum. Atı onu bir taş yığınına
attı ve fırladı, Dunsters Gap'e düştü ve vurulmak zorunda kaldı."

"Evet, o ata binmemeliydi. Ama o her zaman böyle şeylerle uğraşırdı, George." Burada bir ses geldi, bir yudumun bir yudumla ilişkisine benzer bir iç çekişe. "Şey!--Bayan Marrable, hareket edebilecek duruma gelene kadar
Strides Cottage'da ona baktı--ilk başta sırtından korkuyorlardı--ve ben her sabah oraya giderdim. Zavallı Georgy'nin güzel dadısıyla ilgili
şakalaşırdık... Ah evet!--o bunun için yeterince gençti. Kadın kırkın altında diyebilirim."

Gwen hesaplamalar yaptı ve olasılıkları doğruladı. Aman Tanrım, evet!--Büyükanne
Marrable o zamanlar kırkın altında olmalıydı. Lord hazretlerini şaşırttı,
önce yaşlı kadının alnındaki gümüş saçları nazikçe düzelterek, sonra eğilip öperek. "Neden, şimdi kaç yaşındasın canım?" dedi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi. O ise
sadece şaşırmıştı, afallamamıştı. Sadece Kontes'inin başka bir yerde olmasına biraz sevinmişti; ve etrafına baktığında hiçbir hizmetçinin olmadığını görünce üzülmedi. Ne kadar da vahşi, kontrol edilemez bir kızıydı, bu onun kızıydı ve onu ne kadar da seviyordu!

Yaşlı Bayan Picture da öyleydi, gözlerinin aydınlığından yola çıkarak kızın genç yüzüne baktı. "Şimdi kaç yaşındayım canım?" dedi. "Bu Noel'de seksen bir." Bunun üzerine dedi Gwen:--"Görüyorsun ya, baba! Yaşlı Bayan Marrable, Amca George'un zamanında oldukça genç bir kadın olmalı. Bayan Picture'dan çok daha genç." Tekrar güzel gümüş saçlarını düzeltti ve ekledi:--"Bu duygusuzca değil,
çünkü Amca George ben doğmadan yıllar önce öldü."

"Yirmi dörtte Rangoon'da öldürüldü," dedi Kont, bir başka yarı iç çekişle. "Zavallı Georgy!" Ve sonra ziyareti, tahmini süresi kadar kısa kesildi --hatta daha da kısa--çünkü bir sonraki sözleri şunlardı:--"Birinin beni almaya geldiğini duydum. Annen kesinlikle zamanından bir saat
önce yola çıkacak. Hoşça kal, Bayan... Picture. Umarım iyi besleniyor ve düzgün bir şekilde bakılıyorsunuzdur." Yaşlı kadın buna şöyle cevap verdi: "Efendinize teşekkür ediyorum, gerçekten de öyleyim," gümüş saçlarına çok yakışan eski moda bir şekilde. Ve Gwen şöyle dedi: "Sevgili yaşlı ebeveyn! _Ben_
bununla ilgilenmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?" ve onu odadan dışarı takip etti.

"O iyi bir yaşlı ruh," dedi koridorda. "Nasıl biri olduğunu görmek istedim.
Ama mahkûm hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Elbette hayır. Gitmeden önce seni takip edeceğim, veda etmek için.
Yarım saat içinde başlamayacaksın." Ve Gwen yaşlı ruha geri döndü,
o da ona hemen "efendim" ve "efendiniz" demeyi bildiği için hesap vermek üzere şöyle dedi: "İlk evlendiğimde, kocamın en yakın arkadaşı Lord Pouralot'tu. Ama çok geçmeden ona Jack adını verdim." Bu,
kurban edilmesi ve yalnızlığı arasındaki geçiş döneminin bir anısıydı,
elbette masumiyeti bunu evlilik olarak düşünüyordu. Ama bu erken lordluk gerçekten bir hanımefendilik miydi, eğer böyle biri ortaya çıktıysa, merak ediyoruz? Çok
muhtemelen o da Maisie gibi bir kandırılmıştı. Muhtemelen bir şekilde daha az şanslıydı. Çünkü, kadınların yüksek bedeli nedeniyle, Maisie'nin kaderi ülkesinde, o -zavallı kız- iyi biri olmadığını
asla anlamadı, ta ki dul olmadığını öğrenene kadar, ama hayatının değersiz aşkı ölmüştü. Ah, Yasa'nın yaptırımları ne kadar da fark yaratıyor! Çünkü bir kadın, Dünya'daki tüm ikameti boyunca düşünce, söz ve eylemde aynı olacak, ancak Lincoln's Inn'in damgasını taşıyan
bir aziz ve günahkar olarak değişecektir.

* * * * *

Gwen, Kont'u çok kısa bir süre takip etti ve yaşlı Maisie'yi hayal kurmaya bıraktı
ta ki, ebeveynlerinin son ayrılışından bir süre sonra, geri dönmekte özgür olana kadar. Geri döndüğünde, yaşlı kadını
kendisini bıraktığı yerde otururken buldu, herkes oldukça memnun görünüyordu. Gün, vasiyetsiz bir şekilde
ani bir ölümle sona ermişti ve titrek ateş ışığı, mum vaktine kadar
rahatsız edilmeden sözünü söyleyecekti. Yapay ışığın müdahalesi, alacakaranlıkta Bayan Resim ile oturup konuşmayı seven Gwen tarafından engellendi, teşekkürler, Bayan Masham! Alın götürün!

Yaşlı zihin o iki saatlik arada nerelerde dolaşmıştı? Kız kardeşiyle gerçek buluşması -inanç iddialarını bilse bile- Çiftçi Jones'un Boğası veya gerçek bir canlı Kont'un ziyaretiyle karşılaştırılabilecek bir etki yaratmış mıydı? Kesinlikle ilki değildi, ikincisi ise en iyi ihtimalle ikisi arasında bir orta yoldu; belki de en yüce Boğa'dan daha uzaktı, Dave'e yazdığı mektubun, dinlenmeyle beslenerek, bir sonraki elverişli güç zirvesinde yazılması gereken, büyüleyici ilgi. Sabahın bir vakti -bugün bunu düşünemeyecek kadar yorgundu. O korkunç dört ayaklı hayvanın ve vahşi göğüslerinin -boğaların göğüsleri var mı?- müziğin cazibesiyle nasıl da sakinleştiğini düşünüyordu! Boynu olarak adlandırmaktan hoşlandığı dağın, yarım yüz kiloluk gerdanıyla, en iyi tarif etme yollarını nasıl da dile getirmişti; boynuzlarının acımasız gücü; burun deliklerinden Ekim gününün soğuğuna doğru çıkan buhar patlaması; korkunç gözlerindeki herkese karşı derinlerde yerleşmiş itiraz, mizacının sopayla vurulamazlığını doğruluyordu! Katilliğini ve ruhunun güzel esnekliğini tam olarak ifade etme şekliyle, doğru şekilde
anlatılması arasında nasıl da tereddüt ediyordu; sahte Browning'in dediği gibi, "asla iyiyi imkansız olarak düşünmemeliyiz"!

Aklına koyduğu bir şey vardı. O sevgili çocuğa, bu boğanın -bir anlamda _onun_ boğası veya sizin bakış açınıza göre Sapps Court'un boğasıydı- adil bir savaş alanında
yenilmek zorunda kaldığını söylemeyecekti. Çünkü Gwen, eve doğru at sırtında giderken ona anlatmıştı ve o da bunu duymak için kendini uyandırmıştı, bir yaz sabahı, o kadar erken ki, korucular bile
hala yatakta ve uykudaydı, parklardaki uzak bir açıklıkta gelen korkunç böğürmelerle uyandılar ve sebebini bulmak için dışarı çıktıklarında, tam da bu boğanın değerli hayatını kurtarmak için zamanında yetiştiler --hatta Jones'un hayatını. Çünkü bir kapıyı kırmış ve bir gecede ortadan kaybolmuş ve
Sezar'ın bulduğu İngiliz ormanlarının son liginin hala vahşi sakinleri olan _villosi terga bisontes_'in kutsal bölgesine
girmişti; ve _Bos Taurus_ öfkeyle ayağa kalkmış ve kadim bir ırkın cezasızca
sahtekârlıkla
sahtekârlık yapılmaması gerektiğini göstermişti. Jones'un Boğası bile sonunda yere yığıldı - ancak, unutmayın, kanıtlar orman hükümdarının ezici hücumu ve korkunç boynuzları öncesinde bir saatlik bir direniş gösterdiğini gösteriyordu. Ve galip sadece bekçilerin sportmenlik dışı ruhunun başvurmaktan çekinmediği bir meşale ve yanan eğrelti otları duvarının önünde geri çekildi. Hayır - Dave'in boğasının hiç rakibi olmadığını kabul etmeyecekti. Gwen'in de ona söylediği gibi, bir adamı nasıl öldürdüğünü söyleyecekti; ancak çocuğu bu adam için fazlaca acı çekmekten kurtarmak için, adamın karısına karşı vahşiliğini vurgulayacak ve hatta Çiftçi Jones'un Boğasının, birinin haklı öfkesinin nesnesini boynuzladığında veya çiğnediğinde ortaya çıkan sonuçların farkında olmayabileceğini bile belirtecekti. Strides Cottage, günün anılarında çok küçük bir rol oynadı. Arabayı incelemek için arabadan çıkan yaşlı kadına karşı bir ilgi kesinlikle vardı, ancak bir kez nesnesinin başka bir yakışıklı yaşlı köy seksenlik adama benzediği tespit edildiğinde, bu ilgi azalmaya meyilliydi. Herhangi bir tuhaflık veya şekil bozukluğu onu daha da yoğunlaştırabilir veya en azından canlı tutabilirdi; sadece güzel görünüm ve dik araba ve büyük bir yerel hükümdarın eski bir bağımlısı rolüne sıkı sıkıya bağlılık, rakip büyükannesinin kıskançlığının hafif ateşini ne besledi ne de söndürdü. Yaşlı Bayan Picture, Granny Marrable'a bakmıştı ve daha da akıllı değildi. O Granny en azından görünüşlerin bizi nasıl kandırabileceği konusunda ahlak dersi verme yolunu bulmuştu ve sonuçta, böylesine saygın görünümlü yaşlı bir kişinin hırsızların ortağı, gençliği aldatan biri ve bir sahtekar olması ne kadar üzücü olurdu. Fakat Bayan
Picture, Strides Cottage hakkında kendisine söyleyecek pek bir şey ve başkasına söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Bunun yerine, Jones'un Boğası bayılır bayılmaz, unutulmamış bir geçmişin uzun
kayıtlarına geri çekildi. Akşam karanlığıyla birlikte artan o rüzgar artık onun için beş asırlık, garip Kaderin onu getirdiği garip büyük evin bacasında inlemiyordu, ancak
gün doğumunun ışığının her an ne gösterebileceğini gözetleyen bir geminin
örtüleri arasından esiyordu. Pruvanın altındaki yarık suların akışını ve dalgalanmasını duyabiliyordu, tıpkı elli yıl önce şafak vakti ilk kara görüntüsünü görmek için küpeşteye yaslanmış bir kızın duyduğu gibi. Kıza geri bakabiliyordu --eğer isterseniz, kendisiydi-- ve aynı keresteye yaslanmış, birkaç adım ötede, ufukta veya komşusunda, olabileceği gibi, odaklanmış bir adama; çünkü o
kıçta duruyordu ve yüzü ondan öteye dönüktü. Ve o da onun sözlerini duyuyor gibiydi, arada geçen tüm zaman boyunca:--"Söyle, hanımım, ve ben hayatım boyunca senin olurum. Verebileceğim her şeyi veririm,
ve yaşayabileceğim her şeyi, ama seni bir saatliğine benim diye çağırırım." Ve onun dilekçesi ne kadar da boş ses gibi görünüyordu ki, kalbi yakında görmeyi umduğu ülkedeki başka bir adama o kadar eğilmişken, kısa bir
reddetmeyle cevap verebiliyordu. Yine de o da iyi bir adamdı, diye düşündü yaşlı Bayan Prichard, Kuleler'de Bayan Masham'ın ateşinin önünde
otururken; ve onun dürtüsünün kanunsuzluğunu, üç uzun ay boyunca denizlerde bir geminin dar sınırları içinde
yetiştirildiği için affetti!--nasıl engel olabilirdi? Gemide
çok yaygın bir hikaye ve ... çok sıra dışı bir son! Yolcu gemilerinin kaptanlarına, gemiler saatte yirmi knot hızla giderken bile ne düşündüklerini sorun. İnsanın diğer yaratıkları da çok insan, anlıyor musunuz?

Sonra, Sydney'den Port Macquarie'ye ikinci bir yolculuğun korkunç rüyası, neredeyse bu adamın teklifini kabul edip, yasal sahibinin kollarında, izinde ve Van Diemen's Land'de refah içinde yaşamasını dilemesine neden oldu. Ona bu kadar kesin bir şekilde hayır demesine gerek var mıydı?
Onun şövalyeliğine güvenemez miydi? Yoksa
kendisine sorduğu soru, eğer o şövalyelik fırında altın gibi dursaydı, kendi kalbine güvenebilir miydi?

Tekrar zonklayan tekerleğe ve Essex değirmenindeki küçük nehrin durmaksızın akışına ve çocukluğa geri döndü! Neden uyanıkken gördüğü rüya eski sevgili zamanlara geri dönsündü? Doğal olan şey,
en azından,
dışarıdan bakıldığında, ona aşka karşılık aşk veren,
kendi amaçları için ona karşı sinsi şeytanı oynayan sevdiği adamla geçirdiği yıllara
rüya görmek olurdu. Ama o bundan hiçbir şey bilmiyordu:
ve, onun ölümü, birlikteliklerinin yasal olmayan niteliğini ortaya çıkarana kadar,
onu zirvede bırakabilirdi. Yani, zihni evlilik hayatının bu anılarından
çekildiği için,
üstündeki duvarda güneş saati olan bahçeye bakan evin verandasındaki hanımellerinin kokusunu, Haziran güllerinin hoş geldinini,
su çarkının zamanla aşınmış kirişlerine yapışan nemli otların kokusuyla veya değirmenden esen rüzgarla birlikte havalandırmalardan çatının beyazlamasına yardımcı olamayan bulutun bir kısmını
taşıyan öğütme ununun kokusuyla olan anlaşmazlığını tekrar canlandırmadı. Neredeyse tüm bu kokuları taşıyan havayı tekrar soluyordu; ve sonra, onlarla birlikte, eski değirmenin kendisi
aniden onun üzerine çıktı; ve o ve Phoebe oradaydı, en kısa belleriyle
herhangi bir elbisecinin hayal edebileceği en derin güneş boneleriyle,
en büyük olası kurdelelerle, o zamanlar kanunların hükmettiği gibi--elbiselerinin leylak rengiyle uyum sağlayacak şekilde çok soluk sarı. Oradaydılar, ikisi de,
çocukluk hayatlarının tükenmez ilgi kaynağını izliyorlardı;
dönen taşların üzerindeki çatı katındaki depoya gönderilen tahıl sevkiyatını ve Bay Pitt denen benekli gri atı ve beyaz yeleli koyu renk atı Bay Fox'u. _Onların_
isimlerini iyi hatırlayabiliyordu; ama bir tesadüf eseri, tüm o yıllar süren mutlak değişim,
gizemli bir şekilde onları cennete giden bir kapıdan
kayboldukları bir inişe taşıyan
düşme ipine çuvalları asan arabacının ismini silmiş. Bu adamın adı neydi acaba? Zihni, tamamen yanlış olan Tattenhall ismine takılmıştı ve dahası Muggeridge'in önünde korkunç bir engel oluşturuyordu. Dave'in, Granny Marrable'ın şömine rafındaki değirmeni incelemesinden açıkça öğrendiği isimdi.

* * * * *

Eski evine dair anıları silinmişti ve tekrar Sapps
Court'a dönmüştü. Dolly'nin Şok Kafalı
Peter'a geçirdiği bir kazadan dolayı ona sempati duyuyordu. Peter'ın diz ekleminin eklemi kopmuştu ve bu da deri ve tendon eksikliğinden dolayı bacağının hemen kopmasına neden olmuştu. Dolly'ye, Otorite olarak, Peter'ı daha önce olduğu gibi uyutmak için hala bir şansı olduğunu, bacağının dikkatlice yerine yerleştirildiğini, ancak bağlar olmadan olduğunu söylemişti. Dolly bu talimatı mükemmel bir iyi niyetle yerine getirmişti; ancak tatmin edici bir
sonuç elde etmemişti. Hastanın huzursuzluğu nedeniyle başarısız oldu. "Uykusunda _meme_ yapacak ve dağılacak," dedi küçük hanım, teselli edilmesi zor bir şekilde. Aman Tanrım--Dolly ne kadar da yakında dört yaşına girecek ve ünsüzlerin erken versiyonlarını
kaybetmeye başlayacaktı!

Zavallı Susan Burr, Dolly'nin Peter'ın bacağına döktüğü acı gözyaşlarıyla vaftiz ettiği ekmek ve tereyağıyla
teşvik edilerek anılarında canlanmıştı. Bu, doğal olarak, dilim kesilmeden önce tereyağı sürülen ev ekmeğine yol açtı; bazen çayda kaç kişiye göre
bütün yuvarlak. Bu, Dave ve Dolly arasında, önce hangi yarının alınması gerektiği konusunda uzun süredir devam eden bir tartışmaya yol açtı; Dave, siyah kısmın bırakıldığı alt tarafı tercih ediyordu. Yarım çeyrek ev ekmeği öğrencileri, dahil olan incelikleri takdir edeceklerdir. Bu bağlamda, Susan Burr, ayin
görevlisi rahip gibi doğal olarak gelmişti. Zavallı Susan! Diyelim ki Avrupa, Clapham'daki evli yeğenlere ilişkin tahmininde yanılmış!
Diyelim ki Susan ihmal ediliyordu - o zaman nasıl? Ama evlilik ve Clapham,
aralarında, niteliksiz bir yeğenin
kolayca üretebileceği endişeleri yatıştırdı ve rahatlattı. Bu sırada uyanık rüya gören kişi uykunun sınırındaydı ve Bayan Burr'un imgesi onunla birlikte geçti ve
gerçek bir rüyaya dönüştü ve çocuğun Çiftçi Jones'un Boğası'na ıslık çaldığı melodiyi ıslıkladı. Ve o rüyaya, aniden ve sebepsizce,
eski kız kardeşi Phoebe geldi, Nisan ayındaki menekşeler kadar güzel ve tazeydi ve
Ralph Daverill'i ne olursa olsun istemediğine dair bir hikayeyi, "Hey, hepiniz karanlıktasınız ve ateş sönüyor!" diyerek sonlandırdı.

Phoebe'nin bu dirilişi, bu anda, sadece bir
tesadüf olabilirdi - Gwen'in aniden yeniden ortaya çıkmasının bir refleks hareketi; ilk
sözleri, onu dinleyen kişinin uykudan uyanan zihninde, kendisiyle eşleşecek bir gençlik ve güzelliğin en hazır
imgesini yaratıyordu. Rüya biter bitmez, rüya gören kişi konuşanın kimliğinin farkına vardı. "Aman Tanrım!" dedi,
"Sen gittiğinden beri neredeyse hep uyuyordum."

"Bayan Masham, bir kez olsun, onların sizi rahatsız etmesine izin vermemekte haklıydı. Şimdi
çay getirecekler--çay için asla geç değildir--ve sonra
küçük arkadaşınızın mektubunu okuyabiliriz." Böylece Gwen ve yaşlı kadın canlı bir ilgiyle
aydınlandılar.

"Hadi bakalım!" dedi. "Bir gün
benim için mektuplarımı yazacağını oğluma defalarca söyledim!
Kendi başına, yazım ve her şeyle
başa çıkmasını düşünmek!"

"Eh, genç adamın bundan ne tür bir iş çıkardığını göreceğiz.
Mumları Bayan Picture'ın arkasına koy, Lupin, böylece gözleri kamaşmasın."
Lupin itaat etti, yüzünde bir anormalliğe hizmet etmek zorunda kalmaya karşı dikkatli bir itiraz eksikliğiyle. Bu saygıdeğer kişinin -Sapps Court'tan, bir düşünün!--hiç kimseye hizmet etmediğinden kim emin olabilirdi? Çok iğrenç olan belirsizlikti.

"Lütfen bakabilir miyim?" dedi Bayan Picture. "Onu tam olarak okuyamayabilirim, ama okuman için geri alacaksın." Genç yazıcının ilerlemesini görmek için can atıyordu, ama tahmin ettiği gibi belirsizlikler yüzünden şaşkına dönmüştü. Şuna eşitti:--"Sevgili Marrable Büyükanne." Daha fazlası değil!

"Ver onu!" dedi Gwen. "'Sevgili Marrable Büyükanne.' Bunların hepsi basit; peki bu ne? 'Bu crorce Dolly'nin aşkı için.' Bunu göstermek için kocaman siyah bir çarpı var ve her şey tam da söylediğim gibi yazılmış. 'Sana sevgimi sunuyorum!' Gerçekten, Shakespeare'in dediği gibi, en mükemmel
farklılıklarla dolu. Devam edeceğim. 'Arnt M'riar o aldı....' Aman Tanrım! Bu _anlaşılması gereken_ bir kelime! Ne olabilir ki?
Bakalım bundan sonra ne geliyor... Ah, devam ediyor:--'çünkü o
burada değil.' Gerçekten de Teyze Maria Kingdom Come'a ​​gitmiş gibi görünüyor. 'Orada olmadığı' için alabileceği_ bir şey var mı, bildiğin? Çayın iyi mi?"

"Gerçekten çok güzel, canım. Belki de omnibüs olabilir, çünkü Teyze M'riar beni görmeye geldiği gün omnibüse _bindi_. Tekrar gelecekti, çocuklar olmadan, her şeyi doğru düzgün görmek için."

"H'm!--omnibus olabilir, H ile yazılır. Diyelim ki
_homliburst_'ü kabul ediyoruz ve nasıl sonuçlanacağını görüyoruz! '... çünkü o burada değil.
Gidiyor'--gitmenin ortasına bir W koymuş--'Bayan'ı görmeye'--Bu
kelimenin Bayan olduğunu biliyorum, ama ortaya S ve sonuna R koymuş--'Bayan Spicture'ı görmeye Dolly'nin hanımı tarafından Havlu'ya götürüldü.'
Bunun üzerinde biraz düşünülmesi gerekiyor." Gwen durup düşündü ve
harika güzel göründü, düşündü.

"Belki," dedi yaşlı kadın çekinerek, "ne anlama geldiğini tahmin edebilirim,
çünkü Dave'i tanıyorum. Diyelim ki Teyze M'riar bizim gittiğimiz gün geldi ve
bizi gitmiş buldu! Veda etmek için geldi mi?..."

"Hayır, bu olmaz! Çünkü biz Çarşamba günü geldik. Bu Perşembe günü
yazıldı. Tarih 'Cuma Günü'. Teyze Maria'nın Sapps Court'a
geldiğini ama sizin buraya geldiğinizi bildiği için
Cavendish Meydanı'na gelmediğini mi kastetti? Oldukça mümkün. Bayan
Marrable'ın bunu anlayamamasına şaşmamalı." Yaşlı kadın bu yorumun makul olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve Gwen okumaya devam etti: "'Bir
aksdnt'ımız olduğunu söylüyorum' -bu gerçekten güzel bir şekilde yazılmış- 'çünkü ev yıkıldı ve Bayan Ber, ben ve Dolly üzgünüz.'" Gwen bu cümlenin ilk iki kelimesini düşünmek için bir an durdu ve "Ben diyorum ki"nin bir kesme işareti olduğuna karar verdi. "Anlıyorum," dedi, "bir sonraki cümlede yine senin adın var, sadece U'yu çıkarmış ve seni Örümcek ile Hayalet arasında bir şeye benzetmiş."

"Sevgili çocuk! Benim hakkımda bundan sonra ne diyor?" Yaşlı kadın yoğun bir şekilde mutlu görünüyordu; Dave'in refleksif bir hareketi.

"Sırada korkunç bir sert kelime var... Ah, ne olduğunu anladım!
'Sanırım.' Sadece 'sorsppposing' yapmış -- çok fazla P! Sanırım bunu sadece ne kadar çekingen bir şekilde önerdiğini göstermek için yapıyor. Önemi yok. Hadi başlayalım. 'Sanırım gösterecektin' -- gerçekten anlayamadığım bir şey -- 'Bayan Spictre'a diğer büyükannem kim?' Acaba ne olabilir!"

"Bakmanın bir faydası olduğunu sanmıyorum canım. Hangi harflere
benziyor?"

"Neden!--işte bir M, bir U, bir C, bir E, bir R, bir I ve bir J. Bu kendi başına bir kelime. 'Mucerij.' Ama hangi kelimeyi kastediyor olabilir? _Bu_
mucilage_ olamaz; bu imkansız! İlk başta _müze_
olabileceğini düşündüm, çünkü gösterilecekti. Ama çok sade, büyük yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış --hepsi büyük harflerle. Ne _olabilir_?" Ve Gwen orada oturmuş
şaşırmış bir şekilde, kelimeyi bu yana ve öteye çevirerek, yüzündeki
yeniyetmenin absürt el yazısına karşı eğlencenin dalgalanmasıyla daha da güzel görünüyordu.

Zavallı sevgili Dave! Muggeridge isminin mümkün olan en net algısıyla,
konuşulduğunda, doğru yazıma bundan daha fazla yaklaşamazdı! Sesten, iki G'yi bilmesi zordu;
ama _de rigueur_ olandan çapraz çizginin çıkarılması kesinlikle bir _lapsus calami_ ve ciddi bir şeydi. Son hece
sadece fonetikti ve tanınmazdı; ama C gibi görünen G
ölümcüldü.

Bu ismi veya çarpıtılmasını,
sahibinin düşüncesi, onu tanıyabilecek zihinden yeni geçmişken, hafif bir düzeltmeyle
tam da bu anda tanınmaya meydan okumak gerçekten garip bir şanstı. Hikaye, bu iki kız kardeşin birbirlerinin tamamen farkında olmamalarının neredeyse inanılmaz tuhaflığı ve yine de birbirlerine bu kadar yakın olmaları nedeniyle bir tür büyülenmeyle bunun üzerinde duruyor! Sanki ayaklarının altına bir mayın konmuş gibiydi ve bu ismin hatırası
bir kıvılcım gibi üzerinden uçup
unutulma uzamında kaybolmak için bir şans rüzgarıyla sürüklenip gidiyordu. Ancak, kıvılcımlar ara sıra geri dönüyordu.

Dave'in mektubu üzerine yapılan bu konuşmanın,
her iki konuşmacı için de, tabii ki ikisinin de büyüğü için çok daha büyük olan, salt yüzeysel değerinin ötesinde, özel bir ilgisi yoktu. Gwen,
yazarın yazım konusundaki bilinçli çabalarına gülerek, mektubu sonuna kadar deşifre etti. Ancak
son geldiğinde, büyüklerden yardım şüphesi uyandıran, şefkatli bir torunluk tanıklığıyla, yazım o kadar ortodokstu ki,
ilgi çekici noktaları çok ufak bir
düzeltmeyle gözden geçirdikten sonra mektubu zarfına koydu. Ancak, diğer büyükannesinin ona olan ilgisine saygı göstererek, Dave hakkında da biraz konuşacaktı. Bu, onun, aksi takdirde sadece
çekici bir _gamin_ ve daha da çekici bir kız kardeşinin anısına duyduğu ilginin kaynağıydı.

Gwen'in, ebeveynlerinin yokluğunda nominal olarak her şeye gücü yeten biri olarak, hizmetçilere Bayan Picture'ın bulunduğu odada yemeğini servis etmelerini söylemeye karar verememesi, kendi inatçı bir şekilde anormal bir sosyal konum yaratmasının sonucu olan utancın bir parçasıydı.
Elinde bir eşek arısı yuvası olduğundan şüphelenmeseydi, Bayan Picture'ın Kuleler'in kendi bölümünde tek konuğu olmasını veya en azından kendisinin Francis Quarles'daki yaşlı kadının masa konuğu olmasını emretmeye cesaret edebilirdi; "olabilirdi", "olurdu" değil, çünkü Bayan Picture'ın kendi duygularıyla hesaplaşmak gerekiyordu.
Çok belirgin bir koşul değişikliği yüzünden utanıp, aşırı kilo almamış olabilir miydi? Gerçekten de, Gwen bunu bilseydi, o sadece bir rüyadan geçen birinin huzurlu ve memnun olması anlamında, her şeyin olduğu gibi huzurlu ve memnun olurdu. Şaşkınlığın sessizliğiydi, minnettarlıkla canlanmıştı.

Bu noktadaki belirsizlik, olası eşek arısı yuvasıyla işbirliği yaptı ve Gwen'i kendi odalarında yalnız bir akşam yemeğine gönderdi; çünkü
Kuleler'deki önemli bir kişiye bir daire süitinden daha azı tahsis edilmemişti. Ev halkına karşı bir uzlaşma ölçüsü olarak bile olsa, bir tür ziyafete boyun eğmek zorundaydı. Ancak ziyafet
sonunda, geri dönüp _koruduğu_ kişiyle kahve içmekte özgürdü.
Sevgilisi hakkında Bayan Picture'a konuşmaya itirazı yoktu, aksine
onunla evliliğinden Kader tarafından zaten garanti altına alınmış bir şeymiş gibi bahsetmenin lüksünü memnuniyetle karşıladı.

"Evlendiğimizde," dedi, "tepede gördüğümüz o güzel eski evi kastediyorum. Bu yüzden sana göstermek istedim. Hayaletle ilgili
hepsi saçmalık. Roundhead'lerin hayaleti orada öldürdüğünü söyleyebilirim -- hayaletin hayaleti olduğu kadını -- ama o bana
görünmezdi. Hayaletler asla görünmez. Hiç gördün mü?... Ama sen
evde olmazdın. Hemen yakındaki, sadece bir gül kümesi olan
tatlı küçük bir kulübede olurdun. Sen ve Dolly. Ve Bayan Burr." Bayan
Burr _menaj_ ile ilgilenmek zorundaydı.

Yaşlı Bayan Picture ne diyeceğini bilemiyordu. İçgüdüsel olarak, sürekli minnettarlığın hem alan hem de veren için dezavantajları olduğunu öğrenmişti. Bu yüzden çekingen bir şekilde şöyle dedi:--"Çok
paraya mal olmaz mıydı?"

"Hiçbir maliyeti yok," dedi Gwen. "Burası babama ait. Hayaletleri düşünen insanların orada yaşamaması gayet iyi. Ama bunun Bay Torrens ve benim için neden geçerli olduğunu anlamıyorum."

"Hayaletlerden rahatsız olmuyor mu?"

"En ufak bir şekilde." Daha fazlasını söyleyecekti ama önündeki tehlike onu durdurdu. Bir hayalet görüp görmeme ihtimali tartışılamazdı. Yaşlı kadın da muhtemelen bunu hissetmişti çünkü bir şeyi saklıyor gibiydi.

Sonraki sözleri, garip bir şekilde ne olduğunu gösteriyordu. "Görmeyecek mi?" dedi, sanki kendi sözlerinin sesinden korkuyormuş gibi.

Gwen'in cevabı telaşlı bir alt tonla geldi: "Ah, buna cesaret edemiyorum. O
_görecek_! O _görmeli_!" Sıkıntısı, sabit tutamadığı parmaklarında ve sesindeydi. Aniden ayağa kalktı,
odanın karşısına geçip pencereye gitti ve karanlığa bakarak durdu.

Hemen döndü, kendini tekrar gücünün efendisi olarak gördü ve arkadaşının yaşlı yüzünün ve hala beyaz olan saçlarının dinginliğinin ona yardım etmesini umdu. Yaşlı Maisie artık kendi adına bir damla bile
gözyaşı dökemezdi. Ama... bu muhteşem kızın korkunç üzüntüsünü düşününce! Gwen koltuğuna geri dönmedi; bunun yerine, sesi kalbi kırık olan sevgili yaşlı kadının ayaklarının dibinde bir ayak taburesini tercih etti.

"Ah, canım--canım! Seni asla görmesin!... asla!...
asla!" Tüm zenginliğiyle altın baş kucağındaydı ve
kendisinin gümüşü konuşurken ona karşı beyazdı. Gwen'in gözlerinden henüz bu yaşlı kadının, mahkûmun kalıntısı olan mahkûmun annesinin, Sapps Court'tan gelen gözlerine karışan gözyaşları kadar
gözyaşları düşmemişti.

Kendine karşı bir çaba, onları geri püskürtmek için ve utanç verici bir
başarısızlık! Kısa bir çöküş, bir başka çaba ve bir başarı! Gwen ahlaki olarak
zafer kazanmış bir şekilde
kendisinin üstünde yükseldi. Güzel genç yüz, yukarı baktığında, şu sözlerle iyi bir uyum içindeydi:--"Bunların hepsi korkaklık, sevgili
Bayan Resim. O _gördü_, sadece birkaç saniye olsa da. Görüntü
orada. Ve Dr. Merridew'un söylediklerine bakın. Gözleri hayatında hiç olmadığı kadar
güçlü olabilir."

Ardından umutsuzluğun korkaklığı, umut etme görevi ve Gwen'in, Adrian'ın özgür
görüşlerini öğrenmesi durumunda yaşlı kadına olası bir şoku önleme girişimi üzerine düşünceler geldi. Sevgilisinin iyi düşünmesini istiyordu. Ama ona vicdanen ortodoksluk için bir karakter veremezdi. Benzer durumlarda sıklıkla büyük bir kaynak olan bir
pozisyona sığındı, ona içsel bir dindarlık, heterodoksluğun en uç noktalarıyla uyumlu gizli, önemli bir kutsallık atfediyordu; modern özgür düşüncenin basit bir alüvyonu altında gizlenmiş dindar gnays veya porfirin bir temeli; Voltaire maskesinin ardındaki Assisi'li Aziz Francis'in bir
gerçekliği. Dinleyicisi onun muhakemesinin sadece yarısını takip ediyordu, ama bu pek önemli değildi, çünkü Gwen'in ileri sürdüğü her şeye onayla
doluydu ve bunu destekleyen çok güzel ve ciddi gözlere sahipti.

"Onu görmek için seni oraya götürmek çok uzak," dedi Gwen. "Seni
parçalar--her iki yönde on sekiz mil! Arabada iki buçuk saatten fazla, yollar çamurlu olmasa bile. Kısrak
geçen gün beni bir buçuk saatte oraya götürdü, ama sen
bu tür şeylere dayanamadın. Yarın tekrar
gidiyorum... Aman Tanrım!--saat on bire kadar değil.
Gitmeden önce gelip seninle
oturup her şeyin
rahat olduğunu göreceğim. Öğle yemeğinde oraya varacağım.
Masham'la
nasıl geçiniyorsun?" Bu, kuşku duymama bahanesiyle soruldu ve buna verilen yanıt Bayan Masham'a
bir övgü niteliğindeydi, biraz abartılı. Gwen, Bayan Masham'ı küçümsedi. Masham'ı hayatı boyunca tanımıştı ve şapkalarına rağmen gerçekten çok iyi bir kadındı.
Genişliğine gelince, bu onun hatası değildi, Doğa'nın eliydi; ve onun
siyah jet bukleleri, Gwen'in inandığına göre, doğuştandı.

Ama bir sonraki saat, ne kadar yanlış olursa olsun, onu gösterecekti. Aslında,
acele eden küçük bir tanesi önce sözünü aldı ve Gwen'in dokuzdan öteye gitmeyi
reddeden tekrarlayıcısına yapılan bir göndermeyle kınandı.
Ancak, _diğer adıyla_, sesinin bir süredir uzaktan yarı baygın olduğu Masham'ı aradı; ve son zamanlarda uygun bir ruh hali
göstermiş gibi bir izlenim verdi.

"Yatakta daha iyi olacak, sanırım, Masham. Çok yorucu bir gün geçirdi.
Benim hatamdı. O sırada biraz korkmuştum. Sanırım
iyi olacak. İstediği her şeyi elde edecek, sanırım?"

"Hanımefendinin affına sığınıyorum!"

"İstediği her şeyi elde edecek mi?"

"Bildiğim kadarıyla, hanımefendi.
İfade edilmeyen dokunaklı istekler, söyleyemem." Bayan Masham biraz dizginlendi ve
incinmiş hissetmeye hakkı olduğunu gösteren işaretler gösterdi. "Eğer hanımefendiniz
soruşturur ve kendinizi tatmin ederseniz..." O zaman
Hakikat'in hizmetinde bir şey ortaya çıkacaktı. Sadece cümleyi tamamlamadı.

Gwen'in her meydan okumayı kabul etme şekliydi bu. "Yatağı güzel ve sıcak mı?"
dedi, doğrudan bir noktaya giderek --görünürdeki en yakın noktaya, çünkü bu, söz konusu yatağın yarı açık bir kapıdan görülebildiği
yerde gerçekleşmişti.
Tedbirlilik soruşturmayı ertelerdi, ancak Gwen'in tedbirliliği
istendiğinde asla evde olmazdı. Ev hizmetçisinin otopsi ile kendini tatmin edebileceği yönündeki önerisini kabul etmemeliydi. Bu kanepenin rahatlığı, ister sıcak ister soğuk olsun, zaten sakininin
en çılgın lüks anlayışının çok üstündeydi. Hanımefendi ne yapmalıydı:--"Evet,
teşekkür ederim, Masham, kendim için üzüleceğim." Ve orada, eğer o genç
sürtük, Lupin, sıcak şişeyi sonuna kadar göndermemiş olsaydı!

Ev hizmetçisinin daha sonra yaptığı bir iletişimden elde edilen olayın bu versiyonu, sıcak şişenin yabancı olduğu çok az kişi dışında herkes için hemen anlaşılır olacaktır. _Onlar_ çoğumuzun aşina olduğu, tüm o yolu uzanamayacak kadar kısa olma ve ya bir Kobold gibi örtülerin altında debelenmek ya da
yatağını açıp uzaktaki şişeye bir kağıt bıçağı gibi uzanmak zorunda kalma deneyimini yaşamadılar.

Muhtemelen bu şişenin, Kont ve Kontes'in ayrılmasından sonra Kuleler'de kalan hizmetçiler arasında filizlenen
hoş olmayanlıktaki önemi, diğer şikayetlerin aşırı derecede elle tutulamaz olmasından kaynaklanıyordu. Tutunabileceğiniz bir şeydi; ve örneğin Bayan Lutwyche tarafından Bayan Masham'ı kırbaçlamak için yakalandı. "Her neyse," dedi o sert eleştirmen, "sorumluluğunu aldığım şeyi yerine getirecektim. Cavendish Meydanı'ndaki eski partiye katıldığımda, sıcak tutuldu ve şişelerle hızlı ve gevşek oynamadı. Ve gördüğüm kadarıyla, kimseyi gücendirmedi, ama"--yeni ifadelere olan sevgisi burada ortaya çıktı, üstünlüğe doğru yöneldi--"uyumlu bir alışkanlık gibi görünüyordu." Bu ifade talihsiz olmaktan uzaktı ve bu şekilde tanımlanan mizaçtan dolayı, yaşlı Maisie, evdeki gergin ilişkilerin kasıtsız sebebi olduğunun tamamen farkına varır varmaz, çok rahatsız oldu; ve kendisine bu kadar düşkün olan güzel ama dik başlı yaratığı ne kadar sevse de, kendi uygun ortamına ne kadar çabuk dönerse o kadar iyi olacağını her zamankinden daha fazla hissetti. Gwen, yaşlı hanımın pişmanlık ifadelerini dinleyip hafife aldıktan sonra, bir miktar
iyi huylu kusur bulmanın ardından kendi odasına döndü; Bayan Lutwyche'in daha sonra tam da
gereksiz sıcak su olarak bahsettiği şeye
neden olduğu konusunda. Gwen'in gençliği ve yüksek ruh hali ve hizmetçilerin önemsiz düşmanlıklarına duyduğu aşırı küçümseme, eski misafirinin duygularını ve onu yerleştirdiği
oldukça anormal durumu anlamasını zorlaştırıyordu. Bayan Picture'ı Bayan Masham ve Lutwyche'nin saçmalıklarından rahatsız olmaması konusunda uyardığında, bu konuda
ihtiyacı olan her şeyi söylediğini düşünüyordu. Hizmetçiler her zaman böyleydi.
Bayan Masham ve Lutwyche'yi rahatsız edin!

Ancak ikincisi, genç metresinin gece için emekli olmasına yardım ederken -başrol için mevki sahibi genç bir hanımefendi seçildiğinde iki kişi gerektiren bir işlem- sıcak su hakkında güzel konuştu, şüphesiz galip geldiğini söyledi, ancak ona tamamen haksız göründü. Pozisyonla ilgili açıklaması kendi lehineydi. Onunkisi bir barış elçisinin rolüydü. Eğrileri düzeltmiş ve engebeli yerleri açık hale getirmişti. Herkesin karakterinin alt yapısı da mükemmeldi, ancak konuşmacı dışında herkesin maruz kaldığı insan zaafı araya girdi ve en iyi niyetleri çarpıttı. Keşke Bayan Masham dilinin keskinliğine kapılmasaydı, daha iyi bir kalp
var olmazdı. Bay Norbury, rahatsız bir evde onurlu bir barış sağlamak için gereken tek şey keskin bir görev duygusu ve neredeyse şaşırtıcı bir niyet bütünlüğü olsaydı, sık sık yanlış anlaşılmalardan kaçınabilirdi. Ama
işte oradaydı. Otoriteye sahip olmalısınız ve kararsız bir
mizaç bunun uygulanmasına katkıda bulunmadı. Bay Norbury'de ölümcül bir
kararsızlık ve ahlaki yapıda aşırı bir hassasiyet, aksi takdirde onu erkekler arasında bir lider yapabilecek yüksek düzeydeki gizli enerjileri felç etti. Kızlara gelince, güvercin benzeri masumiyet
deneyimsizlik, birçok genç maymun arasında var olabildiği kadarıyla,
sıcak suya _katkılarından_ sorumluydu. Önemsiz bir bileşenin ihmal edilebilir bir miktarı! Genç kişiler genç kişilerdi ve
her zaman öyle kalacaklardı--muammalı bir söz. Fransız Aşçısı Napolyon de Souchy'ye gelince, yataktaydı ve bundan hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca,
ertesi gün gitti. Aslında, Kont ile aynı trenle gitmişti,
birinci sınıf seyahat ediyordu ve Euston'da lordluğuyla karıştırılmıştı,
bu da kibrini zedeledi.

Gwen bu vahiy karşısında ilgiyle dinledi, tartışmanın ne hakkında olduğunu daha net duymayı umuyordu. Gereksizse neden sıcak su? Çok fazla şey duymayı beklemediği için hiçbir şey duymamasına pek şaşırmadı. Bayan Lutwyche'in eylem halindeki tavrını hayal etti, onu yeterince iyi tanıyordu ve tarihi kendi lehine
çekeceğini biliyordu. En iyi hizmetçi kız bile aynı anda hem Tatar hem de Melek olamaz. Gwen, hizmetçilerin ortak odası ve mutfak bölgesinde Bayan Lutwyche'in kendisine gerçekten atfedilen ilkinin çoğunu göstereceğini, kendisinin ise yalnızca ikincisini göreceğini tahmin etti. En kötüsü, yaşlı hanımının, duyabilecekleri bir mesafede olması nedeniyle, masum sebep olduğu anlaşmazlıkları bilmesi veya şüphelenmesi ve rahatsız olmasıydı. Yarın, teselli edici veya güven verici bir şey söylemeli veya yapmalıydı. Bu konu hakkında, ki aslında önemsiz bir şeydi, uyuyana kadar, biraz endişelendi. O gün gördüğü şeyi,
çok derin bir şekilde farkında olmadığı şeyi düşünün - dudakları bir ömür önce birleşen iki kız kardeş; her biri için olan kederi neredeyse zaman yüzünden ölmüştü! - ikisini, o anda ve orada, gün ışığında yüz yüze düşün! Ama onlar da o gece, yaşlı Maisie ve yaşlı Phoebe, Gwen kadar sakin ve görünüşe göre cehaletleri içinde güvende uyudular.

Daha iyi olmaz mıydı -düşünce ister istemez düşünür--onların, kendilerine kalan azıcık Zaman diliminde, en iyi çürüme olan bir durumda, bu cehalet içinde kalmaları? Kalan birkaç saatin kendi akışında gitmesi ve ikisinin de ya hiçliğe ve huzura göçüp gitmesi, ya da -aynı şekilde, aynı şekilde- hiç kimsenin kavrayamadığı bir hayrete, akıl almaz bir şaşkınlığa, tüm bunların ne anlama geldiğine dair ani bir bilgiye uyanmaları, eğer şimdi anlarlarsa, gereksiz bir zulüm gibi görünmeli? Eğer onlar -ve siz ve ben de, bizim sıramızda- hiçbir şey, Unutulma'da kaybolmuş geçmişin basit öğeleri olacaksak, neden onları aynı güneşin her birinin üzerinde hareketsizce parladığı, hatta onlar için saatleri işaretlediği, her birinin diğerinin görmediği, her birinin diğerinin konuşmasının sesinin, diğerinin elinin dokunuşunun ötesinde olduğu uzun, uzun yılların korkunç ifşasından esirgemeyelim? Neden şimdi, on birinci saatte, onları yabancılaştıran küstahça dolandırıcılığı öğrensinler ki?

Ama neden -neden herhangi bir şey, bu konuda? Neden en küçük acı, en büyük sevinç? Her ikisi de geçip gitmekten ve unutulmaktan başka neye yarar ki. Bize kalan, Yüce Güç için bir form hayal etmenin çıplak tesellisi -tercihen kendimiz gibi- ve ona bir
imtiyaz.... _Fiat voluntas tua!_ Aslında _hangi_ form olduğu önemli değil,
görüyorsun! Hayaletler değişir, ama görünmez olan ne?--ya da kim?--aynı kalır. Gloria in excelsis Deo, nomine quocunque!

BÖLÜM V

BAYAN RESİM, YAŞLI PHOEBE'NİN RÜYASINI NASIL BOZDU, AMA BAKILDIĞINDA
İYİ BİR YAŞLI RUH. PASTOR DUNAGE'IN ANNESİ. İKİ İKİZİN
ARASINDA ÇALAN BİR SAAT. TOBY'NİN NASIL UYANMADIĞI VE KEZIAH SOLMES'İN ERTESİ GÜN ONUN İÇİN GELDİĞİ. BUNU TEKRAR YAPAN KÖTÜ ADAM VE TOBY'YE OLAN BENZERLİĞİ. SONRAKİ ADAM'IN MİDE KAPLAMALARI. BAYAN LAMPREY. ALBAY WARRENDER VE SÜLÜNLER. DUL THRALE VE KEZIAH'IN SONRAKİ GÜN YAŞLI BİR RUHU GÖRMEYE NASIL GİTTİĞİ. BİR GERİYE DÖNÜŞ.
DİYELİM Kİ DUL THRALE'E SÖYLENMİŞ OLSUN! OLASILIKSIZLIK, İMKANSIZLIK, İNANILMAZLIK VE MAISIE'NİN HİÇ BULAMADIĞI BİR MEZARA
YOLCULUK. MATTHEW, MARK, LUKE, JOHN VE BUNLARIN İLGİSİZLİĞİ

"Durmaması üzücü!" Büyükanne Marrable,
en eski köy dedikoducuları tarafından bile
bir kızdan başka bir şey olarak düşünülmeyen yeğenle akşam sohbeti sırasında şöyle dedi. Gerçekten de, şimdi Dul Thrale olan küçük Ruth Daverill'in, annesinin kocasına katılmak için ondan ayrıldığında dört yaşından küçük olduğunu düşündüğümüzde, kendi ebeveynliği hakkında da aynı görüşü benimsemesi şaşırtıcı değildir. Bir kere,
anne ile teyze arasında ikizlik vardı. Dört yaşından küçük çocuk
aralarında pek fark görmemiş olabilir.

Kalem, Dul Ruth'un yaşlı Phoebe'ye verdiği cevabı yazmaktan neredeyse çekiniyor,
iki saat önce gördüğü bu kişinin kim olduğuyla ilgili cehaletini o kadar açık bir şekilde dile getiriyordu ki. "Kim, anne? Ah, yaşlı kişi! Ama onun iyi bir kalbi var, Gwen var." Bu saygısızca bir samimiyet değildi. O bölgelerdeki tüm köylüler, kendi aralarında konuşarak, Kont'un ailesine vaftiz isimlerini verdiler. Bir yabancı içeri girdiği anda,
"Aile" tamamen lordluklardan ve leydiliklerden oluşuyordu. Ama ne kadar garip, böyle bir konuşmanın -aslında bir annenin bir kızı tarafından isimlendirilmesi- bu kadar az konuşulması, bu kadar eksiksiz bir cehalet içinde!

Granny Marrable'ın ikisi hakkındaki düşüncesi daha çok "yaşlı kişi" üzerinde yoğunlaşıyordu;
Dave'in diğer büyükannesi olarak kimliği onda izlenim bırakmıştı.
Aksi takdirde, onun hakkında gördüklerine rağmen, aklından
çıkıp gidebilirdi. Ayrıca, o koyun eti suyu için de üzülüyordu. Zavallı yaşlı ruh, o kadar yol kat etmiş ve ölüme kadar yıpranmış görünüyordu! Sadece yarım fincan içmiş olsaydı, çok büyük bir fark yaratırdı.
Granny Marrable'ın pişmanlığına koyun eti suyunun bu kadar iyi olduğunun kanıtlanması da eklenmişti. Yaşlı ruh, Strides Cottage koyun eti suyunu onaylarken bile tazelenmemiş bir şekilde ölmüştü.

Büyükanne bunun için oldukça endişeliydi, hatta Rahibe Nora'nın ona gönderdiği güzel kürk atkı bile onu zihninden kovma gücüne sahip değildi. Ve,
oldukça geç, gece yarısına doğru, gördüğü bir rüyadan irkilerek uyandı; bu onu tekrar yaşlı Bayan Resim hakkında konuşmaya yöneltti. Çünkü bu yaşlı hanımın kötü huylarından biri de geç saatlere kadar oturup o saygıdeğer koltuğunda
bir hayli iyi uykuyu boşa harcamasıydı.

"İşte Ruth," dedi, "yine uyuyordum ve rüya görüyordum." Çünkü bu uygulamanın değişmez olduğunu asla kabul etmezdi.

"Ne oldu anne?" dedi Dul Thrale.

"O camın kırılması beni eski değirmenimiz ve
deniz ötesinde ölen annen, çocuğum hakkında rüya görmeye sevk etti. İkimiz de oradaydık, kızlar gibi, tekrar. Sadece Dave'in Bayan Resim'i rüyaya
rasladı ve onu mahvetti."

Bayan Ruth'un dikkatini üzerinde çalıştığı yastık dantelinden ayırması gerekmiyordu. Şöyle dedi: "Bana
bakıldığında hoş, yaşlı bir ruh olduğunu düşündüm." Bu, bir şekilde affedilmeye hak kazanmış olan Dave hakkındaki Bayan Picture'a yönelik belirsiz suçlamadan tamamen etkilenmemişti. Bu da göz yumulması gereken bir suç olduğunu ima ediyordu.

Suç ne kadar belirsiz olsa da, Büyükanne Marrable bunu tamamen görmezden gelemezdi. "Yakışıklılık yüzeyseldir - öyle derler! Ama yargıçlık
yapmak bana düşmez. Onun yaşında ve o da çok
yıpranmış görünüyor!" Koyun eti suyunun hatırası canımı sıktı. Bağışlama
yerleşiyordu.

"Onun yaşında mı, anne? Neden, senden çok da büyük değil.
Onu ne sanıyorsun?" Konu, dantel makaraları için
istenmeyen, sadece fazladan dikkat çekmeye değerdi.

"Neden, şimdi--Papaz Dunage'ın annesi Papaz Evinde. Bu Noel'de
doksan dört yaşında. Bu yaşlı ruh, Papaz Evindeki Papaz Dunage'ın annesiyle benim aramda, yarı yolda olabilir."

Bayan Ruth, aritmetik düşünmek için makaraları parmaklarıyla düşürdü.
"Seksen altı, seksen yedi, seksen sekiz," dedi, "Seksen yedi!...
Bu senin yaşına ondan daha yakın, anne."
İşine devam etti.

"İşte Ruth, bu senin gibi değil mi, her yerde? Beni her zaman olduğumdan daha yaşlı göstereceksin. Seksen bir yaşına girmedim, çocuğum,
gelecek yıla kadar. Doğum günüm yılın ilk günü."

"Senin ve annemin ikisinin de Noel'de doğduğunu sanıyordum."

"Şey, canım, biz buna her zaman Noel derdik, çünkü
Yılbaşı arifesinde birlikte bir doğum günü geçirmek için. Ama kilise saati ikimizin arasındaki saati vurmak için zaman buldu, bu yüzden Maisie tam da bu şekilde
benim ablamdı, daha fazlası değil. O şöyle derdi... Ah canım!--zavallı Maisie!...
o haklı olarak _o_nun önce evlenmesi gerektiğini söylerdi, çünkü büyük olan oydu. Ve
sonra ona saatin ilerlediğini ve ikimizin de aynı yaşta olduğunu söylerdim.
Tanrı'nın istediği gibi, o çok daha erken evlendi. Zavallı Nicholas'la tanışmamdan
üç yıl önce." Ve sonra, kız kardeşinin evlilik hikayesini şimdiye kadar saklayan yaşlı kadın bir
sürpriz yaptı. "Belki de yanılıyordum, ama o günlerde erkeklerden ve evlilikten biraz korkuyordum."

Ruth'un bunu hiç görmediği babasıyla ilişkilendirmesine şaşmamak gerekti.
"Babam neden Avustralya'ya gitti?" dedi. Tamamen bir tarih meselesi olarak sorulmuştu, çünkü konuşmacı doğmadan önce gerçekleşmemiş miydi? Böyle bir gerçeğin yaşam boyu pasif kabulü ancak benzer bir mühürlenmiş öncül deneyimlemiş kişiler tarafından anlaşılabilir. Böyle bir şeye dair soruşturmama bir annenin
sütüne aşılanabilir.

Büyükanne Marrable, bir yaşam boyu sessizlikten sonra baskıya duyarsız olabilirdi. Gizemi asla aydınlatmamıştı ve şimdi de aydınlatmayacaktı. Cevabı hatta yanlış bir çözüm öneriyordu. "Annen öldükten sonra zengin oldu.
Ama o zaman onunla bağlantımı kaybettim ve ölümüyle
ne zaman ve nereden geldiğini sana anlatamam, çocuğum!" Bunda, zenginliğinin ülkesinde tamamen yerleşmiş,
müreffeh bir sömürgecinin imaları vardı.

Ruth'un babasının kaybolmuş tarihi, saatin gece yarısı olduğunu söylemesinden daha az önemliydi. "Şimdi, anne, daha da geç kaldık.
Yarın çarpıcı, şimdi!" şimdiki hayata ve şimdiki yatma vaktine atıfta bulunuyordu ve makaraları hızla ayarlaması işi amaçlıyordu.

Yaşlı Büyükanne bir utançtan kurtulmuş gibi görünmüyordu.
Başka bir konuya
geçmedi. Aksine,
konunun bağlı olduğu konuya geri döndü. "Ocak seksen bir geliyor!" dedi,
kendi mumunu yakarak. "Ve Tanrım, lütfen doksanı göreyim ve sadece
Vasiyetimi okumak için yeni bir gözlük çiftinin fiyatı kadar kötü olurum.
Rahip Dunage'ın Rektörlükteki annesi, taş gibi sağır oldu ve insan
kendini kısabilir. Ama senden başka herkes, çocuğum, _ben_ yeterince
duyabiliyorum. _Benim_ duyduğumda şikayet edilecek hiçbir şey yok, daha bir
süre."

Büyükanne Marrable'ın vicdanı, Bayan Picture'ın dinlenmiş bir şekilde ayrılmamasıyla ilgili olarak bir kez daha sızladı. "O yaşlı ruhun hiç de kötü olmadığını
bilseydim daha mutlu olurdum," dedi. Ama aldığı tek cevap şuydu: "Sessiz ol anne, Toby'yi uyandıracaksın." Ertesi gün aynı telden tekrarladı, konuya ilişkin hemen kışkırtma, yaşlı bekçinin karısı Keziah Solmes'in ziyaretiydi - onun bağlantısını hatırlıyor musun Keziah; kocasına ateşli silahların kullanımı konusunda
azarlayan ve Adrian Torrens'in görme yeteneğini neredeyse kurtaran? - Gwen'in bir gün önerdiği bir düzenleme uyarınca, Kuleler ile Chorlton arasındaki günlük iletişimi sağlayan bir taşıyıcının arabasıyla üzerinden geçilmişti. Dul Thrale'in iyileşenleri, iyi olduklarında, Kuleler'e bir ziyaretin arzu edilen avantajlarından neden yararlanmasınlar? Bayan Keziah Solmes, torunu Seth için bu fırsatı memnuniyetle karşılamıştı. Seth gençti, ancak belirgin eğilimleri ve özlemleri vardı, bunlardan biri de erkek arkadaşlığı, tercihen kendisinden daha büyük, kanunsuzluk ve yıkım eylemlerine teşvik edebileceği, henüz etkili bir şekilde işlemek için çok küçük olduğu erkek çocuklarıydı. Küçük kızlardan nefret ediyordu. İyileşen Toby hakkında verilen hesaptan memnun kalmıştı ve kendi lehine kekin adaletsizce dağıtılmasıyla ilgili olarak onu belirtilen şartlarda kabul etmeyi kabul etmişti. Bu yüzden büyükannesinin Strides Cottage'a yaptığı bu ziyaret, Toby ile birlikte geri dönmesini amaçlamıştı. Toby, kendi adına iyi olmayı üstlenmişti ve kendi zihninde, geçici kontrol geri çekilmelerinin yarattığı kötü olma fırsatlarına dair gizli çekinceler vardı.

"Gerçekten çok kötü bir çocuk olabilir," dedi Dul Thrale, başını ciddiyetle sallayarak, "kendini unuttuğunda. Perşembe sabahı kahvaltısından önce bir camı kıran ve neredeyse hiç şekeri kalmayan kimdi?"

Toby, "Ben!" dedi ve pişmanlık duymadı; bunu tekrar yapan kötü adama çok benziyordu.

Büyükanne Marrable, Toby'nin gelecekteki davranışları için taahhütlerde bulundu.
"Bu sefer harika, iyi bir çocuk olacak," dedi, "ve
kendisine söylenen her şeyi tam olarak yapacak, başka hiçbir şey yapmayacak." Toby çok
şüpheli görünüyordu ama konuyu kapattı.

"Şimdi çok yakışıklı görünüyor, Teyze Phoebe," dedi Bayan. Keziah--Büyükanne
Marrable, kocasının akrabalarına göre her zaman Phoebe Teyze'ydi--bu genç, kendi
bildikleri doğrultusunda, başka bir yerde kusursuz bir şekilde davranmak için gittiğinde. "Küçük beyefendinin ne rahatsızlığı vardı?" Dul
Thrale, Toby'nin uzun bir iyileşme sürecine girmesine neden olan felaketinin ayrıntılarını verdi; bunun ahlaki sonucu, hiçbir küçük çocuğun, ne kadar meraklı olursa olsun, yalnızca harici kullanım için tasarlanmış losyonları içmemesi gerektiğiydi. Toby, midesinin zarlarını neredeyse yok etmişti ve hayatı ancak bir mucizeyle kurtulmuştu; ancak, bu _gerçekleşmişti_, bu yüzden önemli değildi.

Bayan Solmes, taşıyıcının arabasının birkaç saat içinde geri dönmesini bekleyecekti, bu nedenle küçük yerel dünyayı kasıtlı olarak gözden geçirmek ve rapor etmek mümkündü. Büyükanne Marrable, evinin yakınında başladı. Ziyaretçinin
kocası nasıldı?

"Daha fazla yaşlanamıyor, Teyze Phoebe," dedi Keziah. "Ama hayatının bu döneminde şikayet edecek pek bir şeyi yok. Keşke ve sadece
endişelenebilseydi! Bay Torrens of Pensham'ı öldürmeye bu kadar yaklaştığında, o genç Leydi Gwen'in
uğraştığı kişi olduğundan beri yüreği hiç aynı olmadı. Ama onu,
sevgili bir kızın ne olacağı konusunda önceden uyarmadığımı söyleyemem. Ve _uygulamıyor_--bu yüzden ona adil bir şekilde davranacağım."

"Genç Torrens of Pensham, _şikayet edemez_," dedi sohbetin ipini yakalamak için yeterince erken odaya giren keskin, genççe bir kadın. Dr. Nash'in hizmetçisiydi, reçete ettiği ilaçları sağlıyordu ve her zaman göndermek konusunda çok nazikti. Bir
şişeyle
geldi.

"Neden şikayet edemiyor, Bayan Lamprey?" Bunu önce Dul Thrale sordu, bu yüzden
diğerleri sadece öyle düşündü.

"Kaza olmasaydı nerede olurdu, Bayan Thrale? _Kaza_
diyebilirsiniz buna! Bazıları nadir bir şans olduğunu düşünecek! Neden--eğer kimse onu
vurmamış olsaydı, genç beyefendi kiminle evlenirdi? Bana
bunun cevabını verin! Sanırım bir kız!"

Evet, kesinlikle! Gwen of the Towers ile evlenmek için! Peki ya zavallı beyefendinin görme yeteneği? Bu kritik nokta da birlikte ortaya atıldı. "Bir erkek için
görmenin ne olduğunu düşünün!" dedi Dul Thrale ciddi ve ikna edici bir şekilde.

Bayan Lamprey yankılandı:--"Görme yeteneği mi?" ilk heceye atlayarak.
Ama biraz düşünmüş gibi göründü ve vurguyu azaltarak şöyle dedi:--"Ancak
elbette _bunu_ bilemezsiniz." Biliyor musun?--dedi soruşturma.
"Neden--görme yeteneği hakkında! Ve belki de sana söylemem gerekmiyor, çünkü
gizlice saklamıştım, diyebilirsin."

Bu tamamen resmiydi, bir güven ihlalini iyi niyetin allotropik bir biçimi olarak kaydetmek için. Hepsi mükemmel güvenilirliklerine işaret etti; ve Bayan Lamprey, çok az itirazla,
efendisi Dr. Nash'in--Adrian'a kazadan sonra baktığını hatırlayacaksın--Pensham Steynes'teki meslektaşının ona Adrian'ın görme yeteneğinin veya belki de rüyasının tuhaf bir anlık canlanmasıyla ilgili bir hikaye yazdığını anlattığında orada olduğunu anlattı. Fakat
Dr. Nash rüyaya şüpheyle yaklaşmış ve karısına aynı türden başka olayların da geleceğini, daha sık olacağını ve tamamen iyileşmeyle sonuçlanacağını öngörmüştü.

Genel bir sevinç ifadesi - en çok da kişisel çıkarı tehlikede olan Keziah'ın vurgusu - bir tepki izledi.
Gwen o' the Towers'ı tahtında bir hükümdar veya en azından binlerce dönümlük taçlı bir lord olmadan herhangi bir eşe vermek neredeyse imkansızdı, ancak şanslı adamın kaderini sıradan insanlığın kaderiyle ortalayacak büyük bir fedakarlık yapması dışında. Bu adil değildi. Kader makul olsun! Hayatı boyunca kör olan Adrian bir şeydi; ancak böylesine eşsiz bir yaratığı eş olarak adlandırmak ve onu görecek gözlere sahip olmak! Bir yerde bir çizgi çekilmeli!

Herkesin Bay Torrens'in imajına çalışan bir görüş
yerleştiğinde, "Umuyoruz ki," dedi Büyükanne Marrable, "kendisini değerli
gösterebilir."

Dul Thrale şöyle dedi: "Hanımefendinin hangisini seçeceğini tahmin etmek hiç de zor değil. Kör bir kocayla evlenmekten mutlu olmazdım. Ne de
kendin, Kuzen Keziah!"

Bayan Keziah dedi ki:--"İyi adamımın anlatmasını dört gözle bekliyorum.
Ama düğün kötü sonuçlanırsa, bundan sonra onun da suçlanacağını düşünüyorum."

"Bunu ona nasıl yükleyebilirsin, onun kapısına mı atabilirsin?
Bu onun suçu değil, Kuzen Keziah." Böylece Dul Thrale.

"Gerçekten de onun suçu değil. Ama sen Ste'aphen Solmes'u benim kadar iyi bilmiyorsun. O da söyleyecektir--eğer o adam serbest bırakılsaydı,
Usta Torrens kendi yoluna gitseydi ve ne ona ne de
Gwen'e hiçbir zarar gelmeseydi. Ama kim kesin olarak Tanrı'nın isteğinin
baştan beri olmadığını söyleyebilir?"

Bayan Lamprey sözünü kesti. Çocuğun ilacı vardı, şişede belirtildiği gibi günde üç kez düzenli olarak alınmalıydı ve
Çiftçi Jones'a gut karışımını alması gerekiyordu. "Ama sana söylediklerim, hepsi doğru," dedi ve ayrıldı. "Beyefendi tekrar görme yeteneğine kavuşacak ve Dr. Nash öyle diyor."

Keziah, Bayan Lamprey'nin ayrılmasını bekledi ve sonra devam etti:--"Evliliklerin
Cennette yapıldığını söylerler ve bu doğru olmaktan da uzak değildir. 'İster yüksekte ister alçakta olalım, hepsi birdir." Bu, Omnipotence'a bir övgüydü, County Families'in bağımsızlığını kabul ediyordu. Earl'ler ne kadar
yüce bir aile olursa olsun, aşağılanmadan evlenebilirdi. Neyse, genç hanımefendi bu sabah Pensham'a doğru yola çıkıyordu, bu yüzden şu anda Providence'ın kararnamelerinin geçerli olacağına dair her türlü işaret vardı. O, Keziah, yeğeni Tom Kettering'den, nereye gideceğini duymuştu, taşıyıcının arabası onu kulübeden aldıktan sonra Kuleler'e uğramıştı. Dahası, ev halkıyla selamlaşmak için indiğinde, genç hanımefendinin nereye gittiğini ve ne zaman döneceğini
söylediğini duyma şansına erişmişti. Siyah giysili, gümüş-beyaz saçlı, yaşlı bir yabancıyla konuşuyordu.

"Bu Dave'in eski Bayan Resim'i olmalı, Ruth," dedi Büyükanne Marrable,
açıkça ilgiyle. Dünkü uzun yolculuğundan
daha kötü olmasa da, Kulelere
güvenle ulaştığını duyduğunda hiç üzülmemişti. Ancak Bayan Keziah, raporunu nitelemek için bir eğilim gösterdi:--"Yaşlı hanım o anda sadece bir güç gösterisi yapıyordu. Çok yaşlı olacak, yağmur yağıyor! Sadece
duvarların en uzun süre
yaşadığını söylüyorlar."

Dul Thrale daha sonra açıklayıcı bir şekilde şöyle dedi:--"Annem, yaşlı ruhun
hiçbir şey almayacağı için endişelenecek. Ama sen
istek ve isteksizliklerle ne yaparsan yap, yapamazsın! Az önce uzaklaştılar, sertçe,
yaptılar! Anneme hiçbir zarar görmediğini söylüyorum ve eğer aldıysa, bu onun veya benim
bir suçum değildi, ben yatıyorum!"

İki gün sonra, Dul Thrale, iyileşen Toby'yi almak için Bayan Solmes'in kulübesine anlaşmalı olarak gitti. O da taşıyıcının arabasıyla seyahat etti, gece için kuzeninin misafirperverliğini kabul etti ve ertesi gün Toby ile geri döndü. Büyükanne Marrable, kulübede yalnız bırakılmayacaktı, çünkü altı hafta önce geçirdiği kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle Dul Thrale'e torununun ilk doğum günü kutlamasına eşlik edememesinin telafisi için torunu veya daha doğrusu büyük yeğeni Maisie Costrell ile bir veya iki gün geçirmesi istenmişti. Dul Thrale'e, bir yıl önce Dave'in Strides Kulübesi'ni ziyaret ettiğinde dünyaya gelen yaşlı kadının töreni yönettiğini hatırlayabilirsiniz. Kapıda Dul Thrale'den ayrılırken şöyle dedi: "Söylediklerimi aklında tut, Ruth." Ruth, cevap olarak şöyle dedi: "İki metrelik patiska kumaşa mı yoksa genç Davy'nin Londra'daki büyükannesine mi dokunmak?" Çünkü Keziah'a karşı birden fazla görevi vardı.

"Eğer ona öyle diyorsan, çocuğum." Bu oldukça sert bir şekilde. "Neyse, arabayla gelen genç hanımefendinin yaşlı ruhu. Benim için küçük bir endişe, ya da hiç sorulmaması gereken bir şey. Ama onun sersemlemiş gibi görünmesine rağmen, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak
daha kolay olurdu. Hem de hayatının o döneminde! Keziah'ın seni Şato'ya götürmesi çok olası ve belki de Bayan--Resmi göreceksin.... "

"Resim onun gerçek adı değil, sadece genç Davy onun için yaptı."

"Eh, çocuğum, aynı kişi taşıyor, adı ne olursa olsun! Belki
Bayan Resim'i görürsün ve belki de küçük Davy hakkında
söyleyecek bir şeyi olur. Ben de ondan biraz bilgi alırdım ama
zamanım yoktu." Bu Büyükanne, başka bir Büyükanne'nin ona Dave hakkında bilgi verebileceğini kabul etmeye hiç de istekli değildi. Ama
merak ediyordu ve bir ajan aracılığıyla bilgi almak başka bir konuydu.

"Lawsey, anne," dedi Dul Thrale. "Keziah'ı beni gezdirmeye
götüreceğim ve yaşlı ruhla biraz dedikodu yapacağım. Rahip Dunage'ın annesi kadar yaşlı olsa bile
dilini kaybetmediğinden eminim. Hoşça kal, canım anne! Maisie'ye giderken kendine iyi bak. Rahibe Nora'nın kürk atkısını açık arabaya giy, çünkü
gün batımında rüzgar soğuk esiyor." Granny Marrable, Çağ'ın lüksüne karşı biraz küçümsemeyle kürk atkısını reddetti.

Eğer Dul Thrale ile birlikte uzaklaşan taşıyıcı Brantock, Soalmes'e biraz daha erken yetişeceğine söz
vererek ve biraz da
ekleyerek,
ertesi gün kimin annesiyle konuşacağını söyleseydi ve onu
son gördüğünde, muhtemelen hiçbir şey söylemezdi -çünkü taşıyıcılar konuşmaz;
taşırlar--ama tavırları onun inanmazlığını ele verirdi.
Ve Brantock, üstlerinden daha fazla bir Saduki değildi. O öğleden sonra Dul Thrale ile Granny Marrable'ın zıt yönlere, ilkinin kendi annesine, ikincisinin de Bayan Picture'ın torununa, ilgili herkesin tamamen bilgisiz olduğu bir ortamda gittiğine kim inanabilirdi? Yine de davanın gerçekleri belirttiğimiz gibi ve bunlara sebep olan olayların hiçbiri kendi başına inanılmaz değildi.

Brantock'a hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylenmedi ve kendisi
yağmurun durduğu dışında tek bir yorum bile yapmadı.
Olabilirdi. Atı tüm paketlerdeki talimatları okumuş, talimat almadan farklı varış noktalarına en çok zaman kazandıran rotaları seçmiş ve ödemeleri yapıldığı anda yola çıkmış gibi görünüyordu. Aslında, Bay Brantock hayatını riske atarak hareket halindeki bir arabada sık sık koltuğuna oturmak zorundaydı. Yolcunun varış noktasına vardıklarında, at yerde güvende olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve sonra hemen yola koyuldu. Efendisi, bu noktada, "İyi geceler, hanımım!" diyerek, sıradan hayvana üstünlüğünü gösterdi. At hiçbir şey söylemedi.

Dul Thrale, iyileşenin ziyaretinin başarısıyla ilgili karışık bir rapor duymayı bekliyordu, bu yüzden hayal kırıklığına uğramadı. Yavaş yavaş Seth ve Toby'nin ilk başta birbirlerine şüpheli bir şekilde baktıkları ortaya çıktı;
ilki, ev sahibi olarak el sıkışmayı reddetti; ikincisi kimliğini inkar etti ve ona açıkça şöyle dedi:--"_Sen_ kadının küçük
çocuğu değilsin!" Daha sonra, tanıştırıcılarını yanıltmak için düşmanlıklarını gizlediler. Hatta, saniyeler olmadan bir düello düzenlemek için otoritenin yokluğundan faydalanabilmek için
birlikte oynamaya hazırmış gibi görünmeye kadar gittiler. Bu,
sınırsız müdürlerin birbirlerine zarar verebilecekleri için değil -bunu yapmak için çok
küçük ve yumuşaktılar- ama ev sahibi ve misafir arasındaki ilişkileri tanımlayan medeni örf ve adetlere adalet sağlamak için kesintiye uğradı; yumruk kavgalarını, hatta pasifist kavgaları programlarından tamamen çıkarmak ve
din ve siyaseti sadece çekincelerle hoş görmek için. Ayrılmış olarak, her biri diğerini yendiğini iddia etti. Savaşan orduların veya en azından kendi savaş muhabirlerinin geleneksel
uygulamasını takip ettikleri
yerde. Daha sonra ölümüne kadar sıkı arkadaş oldular.
Dul Thrale, insanüstü bir iyilik atfettiği küçük bir çocuğun davranışı karşısında üzüldü ve şok oldu. Düşmüş bir put!

Ancak, ikisi de vicdan azabı çekemeyecek kadar gençti ve
sindirim güçlerini zorlayacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden ziyaret büyük bir
başarı olarak kabul edildi. Aslında, geçen yılki bir önceki ziyaretle, Dave Wardle'ın dezavantajına denk geliyordu; çünkü
Dave ve Seth yaş olarak çok uzaktaydı ve
Dave'in ziyaretinin tek artısı Seth'i omuzlarında taşıyabilecek kadar büyük olmasıydı ve hatta yakın zamanda geçirdiği cerrahi deneyimler nedeniyle bu bile yasaklanmıştı.
Benzerliğin yapılması doğal olarak Dave'in, her neyse, Towers'daki yaşlı kadınla, Leydi Gwen'in neredeyse aklını kaçırdığı kadınla,
bağlantısına yol açtı --insanlar öyle diyordu. "Ama Gwen'in ne olduğunu o bilir!" dedi Bayan Keziah. Gwen'in tüm kırsal kesimdeki ünü, aşırıya kaçmış asilik ve inatçılıktı, ama her zaman şaşmaz bir asaletle.

Yaşlı Stephen'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu Keziah'a bir
çelişki olarak ifade etmeyi tercih etti. "Ha-yır, ha-yır, karıcığım! O'or Gwen, bir
hanımı, sen veya ben kadar, sembollerle tahmin edebilir. Hikaye bu.
Yaşlılığında talihsizlikle gelen ve elinde bir arkadaşı olmayan bir
hanım.
Şimdi bir arkadaşı var, hem de iyi bir arkadaş!" Yaşlı oğlan, karısının Strides Cottage'ı inandırdığı kadar
depresif görünmüyordu. Ama sonra, elbette, dün çocukla birlikte eve vardığında ona söylediği ilk şey, Bayan Lamprey'nin Bay Torrens'in görme yetisinin muhtemelen geri geleceğine dair hikayesiydi. Umut, umuttu ve bulut
dağılmıştı. Bayan Picture'ın olası sosyal statüsü hakkındaki spekülasyonları, onun için oldukça geveze bir çabaydı.

Bir şekilde dinleyicilerine ikna edici gelmedi. Keziah başını iki yana salladı
yavaşça şüpheyle. "Eğer bu doğru olsaydı, koca, hizmetçinin
odaları onun için yer olmazdı. Gwen, Bayan Masham'la birlikte kalmasını ona yüklemezdi."

Yaşlı Stephen kabul etmedi. "Yaşlı ruh, Kuleler'deki büyük insanlardan
kaçabilir," dedi.

"Evet, ama hiç yok!" dedi karısı. Devam ederek, Gwen ve çeşitli hizmetçilerin dışında, Pazartesi günü Albay'a hazırlanmak üzere Kale'de yaşayan neredeyse hiç kimse olmadığını söyledi. Bu, hikayeye pek girmeyen, Kontes'in çok daha küçük bir kardeşi olan, her sonbaharda arkadaşlarını Kuleler'e avlanmaya getirmesine izin verilen ve bu izni sonuna kadar kullanan bir beyefendiydi. Bu yıl, sülünler için olağanüstü iyi bir yıl olmuştu; _onların_
anlamında, sporcuların anlamında değil. Albay'ın tüm arkadaşları Kırım'daydı ve Ekim ayındaki atışlar kaçak avcılar dışında ne yazık ki ihmal edilmişti. Artık Kırım'dan dönmüştü ama pek fazla atış veya tilki avı için uygun değildi, Eylül ayında Alma Muharebesi'nde kendisi de ciğerlerinden vurulmuş ve eve dönmüştü. Ama zaten bir atış partisine ev sahipliği yapma görevine eşitti ve kendisi hiçbir şeyi öldüremese de başkalarının bunu yaptığını duyabiliyor ve güzel barut kokusunu alabiliyordu. Kont bu tür şeylerden nefret ediyordu ve en kötüsü geçene kadar
ortadan çekilmekten memnundu.

Dul Thrale, Şato'nun ekonomilerinin bu incelemesinin dışında mütevazı bir şekilde duruyordu ama tükendiklerinde tekrar yaşlı Bayan Picture'ı görme isteğinden bahsetti ve bunu yapma endişesini tamamen Büyükanne'nin omuzlarına yükledi, yaşlı kadının yolculuğunun geri kalanını üstlendiğini bilme isteğini en çok kullandı. Kendi merakına itiraf etmeye hazır değildi, bu yüzden itirafını affettirmek için bu yöntemi kullandı. Kuzen Keziah da gerçekten biraz meraklıydı, bu yüzden bu ikisinin ertesi günün öğleden sonra Kulelere yürümeleri ve yaşlı Stephen'a olgunluğun huzuru ve refahına karşı iki genç komplocunun şakalarını dikkatle izlemesi için söz vermeleri kolayca sağlandı, onların işi gençlere izin verilen tam lisans miktarını bilmek ve yüksek ahlaki ilkelerin kesin bir şekilde ifade edilmesinin hangi noktada bir zorunluluk haline geldiğini bilmektir. * * * * *

Dul Thrale, ani bir şekilde olasılık dışı olana karşı bir çılgınlığa kapılmış olsaydı ve zekasını dikkatlice seçilmiş tipik bir örnek üzerinde en çok çalışmaya zorlasaydı, insan inanç güçlerine, elli yıl önce ölmüş annesinin bir mil ötede bulunmasından daha fazla yük bindirecek bir örnek bulabilir miydi? Teyzesinin ve o tarihteki akrabalarının bir dolandırıcıya bu kadar kolay kanması ona ne kadar olasılık dışı görünürdü! Dünyanın iki yakasında insanların sorgulamadan bu kadar memnun olması; kendi annesinin yıllarca böyle kalması ve hatta kız kardeşinin mezarını aramak için İngiltere'ye döndüğünde meraktan yoksun olması; içgüdüsel bir övgü, denebilirdi, bu kadar sevgi dolu bir hayatta kalanın ödeyeceği neredeyse kesin! Bundan sonra, yaklaşık elli yıl boyunca, söz konusu insanların iki yaşam çizgisinin asla kesişmemesi ne kadar olasılık dışı! Peki ya
babası?--ya üvey kardeşleri?--onların sessiz kalıp İngiltere'de hayatta kalan kendi etleri ve kanları hakkında hiçbir şey öğrenmeye
çalışmaması ne kadar da
olası değil! Ne kadar da
olasılık dışı bir doku!

Fakat sonra, tüm gerçekler bilinse bile, yaşlı Maisie'nin kızı
onların olasılığını kabul etmez miydi, hatta olasılık konusunda taviz vermez miydi? Hikaye ona orada ve o anda, Park'taki
Ranger's Lodge'da, ona gösterilen iki sahte mektup ve onların hilelerinin tüm şeytanca kurnazlığı anlatılsaydı, basit yaşlı teyzesinin tuzağa düşmesi veya dolandırıcılığın
teşhis edilmesiyle daha az ilgilenen diğerlerinin yakalanması bu kadar garip görünür müydü? Ve eğer o daha sonra şunu bilseydi - annesi sonunda yirmi yıl sonra memleketine döndüğünde ilk yaptığı şeyin babasının gömüldüğünü bildiği mezarı aramak ve üzerinde sadece onun adını bulmak olduğunu; daha sonra kulaktan dolma bilgilerle konuşan bir tanığın karışık ifadesiyle yanıltıldığını; ve bunun üzerine kendi adı ve artık evlilik olmadığını bildiği evlilik konusunda dilini sıkı bir şekilde tutarak oradan ayrıldığını - Ruth Thrale'e tüm bunlar anlatılsaydı, hikayenin inanılmazlığının sertliğini yumuşatmak için çok işe yaramaz mıydı?

Yine de Maisie'nin Essex'teki küçük mezarlığa yaptığı ziyaretin hikayesi garipti, orada Phoebe'nin ve muhtemelen Phoebe'nin kocasının ve babasının mezar taşını bulacağını düşünüyordu. Kayınbiraderi ve karısı nereye gömülmüş olursa olsun,
babasının kalıntıları annesinin yanına, çocukluğundan beri bildiği
mezarın içine konmuş olmalıydı. Fakat erken anılarının kaydına, babasının adı ve uygun Kutsal Kitap alıntıları dışında hiçbir şey eklenmemişti; tesadüfen, beklediği tarihe yeterince yakındı ve kocasının ona uyguladığı aldatmacalardan şüphelenmiyordu.

İkili konumunun bilincinde olması onu o kadar
güçlendirmişti ki, köyün yaşlı sakinlerinden herhangi birine kendini tanıtmakta tereddüt etti -aslında, kimi seçeceğini bilemezdi- ve en azından kocasının akrabalarına, onları bulmak
kolay olsa da. Şüphesiz bu, onun konuşmasını, hakkında soru sorduğu tek kişi için belirsiz hale getirdi. Bu kişi, belki de cemaat katibi, onu görünüşe göre belirli bir
mezar ararken gördü ve herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sordu. Kız kardeşinin veya kendi adını vermek yerine, şöyle cevap verdi:--"Kız kardeşimin
mezarını arıyorum. Biz Isaac Runciman'ın kızlarıydık." Onun cevabı:--"Gitti. Sana nerede olduğunu söyleyemem" açıkça karışık bir fikirdi, kırk yaşından çok daha küçük bir adamın, yirmili yaşlarındaki iki genç kadına karşı hayati bir ilgi duyması için çok erken bir çocukluğunda Maisie'nin kendi kayboluşunu anımsamasını içeriyordu. Onu Phoebe sanmıştı. Ama daha sonra cevabının titrekliğini hissetmiş olmalı. Hiçbir şey onu tutarlı hale getiremez, Phoebe'ye yapılan bir konuşma kadar. Öte yandan, Maisie'ye tutarsız görünmüyordu. Bunu kız kardeşinin Belçika'daki kocasına bakmak için ayrılması ve Kanal'ı tekrar geçtikleri vapurun enkazı hakkındaki yanlış hikayeyle ilişkilendirdi. Geçici sorusu: "Gemi enkazından haberiniz var mıydı?"
sadece bunu doğruladı. Adamın cevabı şuydu: "O sırada burada değildim, bu yüzden sadece kocasının yanına gittiğini biliyordum." _O_, Maisie'nin Avustralya'ya yaptığı yolculuktan bahsediyordu ve konuşmasının, içinde bulunduğu geminin enkaz olduğu anlamına geldiğini düşündü. _O_, sahte
mektubu düşünüyordu.

* * * * *

Bunu okuyan siz, yirmi veya otuz yıl önceki olaylarla temas kurmaya çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu hiç deneyimlediniz mi? Matthew, Mark, Luke ve John, bazılarının hayal ettiği gibi, Paul onlara görevlerini söyleyene kadar papirüse kalemle dokunmamışlarsa, nasıl oldu da bir masalın bu kadar yakınında oldular? Notlarını karşılaştırdılar mı? Ama karşılaştırdılarsa, neden armonizatörlere herhangi bir iş bıraktılar?

Ancak, bu hikayenin Matthew, Mark, Luke veya John ile hiçbir ilgisi yoktur.
Yansımalar, tüm bunlara rağmen, bilinçsiz Bayan Ruth
Thrale'in, evlilik yoluyla kuzeni Keziah Solmes'in sorumluluğunu üstlendiğini, Park'tan geçen kısa yol çok ıslak olduğu için, büyük eski Kale'ye doğru yol aldığını, içinde yaşlı, çok yaşlı bir kadının, gün için elinden gelenin en iyisini yapmış ve ölmek üzere olan soğuk Kasım güneşini izlediğini ve altın başlı ve müzik gibi çınlayan bir sese sahip Koruyucu Meleğin gelmesini sabırla beklediğini düşündürüyor. Çünkü Gwen o' the Towers, Skillicks'ten gelen Sapps Court'lu yaşlı Bayan Prichard için budur.

Yaşlı Bayan Prichard'a giden yolda duran o güzel köylü kadın kimdir?
Yaşlı Bayan Prichard, elli küsur yıl önce, nefes almadan önce, onun için neydi? O güçlü el, o zamanlar bir bebeğin eli, o gümüş, sonra altın bukleleri çekiştirdiğinde ne oldu?

BÖLÜM VI

YAŞLI MAISIE, KIZI RUTH'TAN NASIL ZİYARET ALDI VE
TANIĞINI NASIL YENİDEN KAZANDI. RUTH'UN ÇAYDA NASIL KALDIĞI. POMONA'YA BENZERLİĞİNDEN. DAVE'İN GEÇEN YIL, İKİ ONURSAL BÜYÜKANNESİ ARASINDAKİ
KARMAŞIKLIĞINDAN. BÜYÜLÜ MÜZİĞİN VE BİR MELEĞİN NE KADAR SINIRLI OLABİLECEĞİNİ, KİMİN ÇALDIĞINI, KADERİN TAHMİN EDİLMESİ İÇİN. YAŞLI MAISIE'NİN NASIL UYUMADIĞINI VE POMONA'NIN NASIL KIZARTTIĞINI. BİR KÜTÜĞÜN VE BİRKAÇ LİÇENİN NASIL KÜÇÜK BİR BÖCEĞİN NASIL DİRİ DİRİ YANDIĞINI. VE MUHTEMELEN HİZMETÇİLERİN

KAVGA ETMEMİŞ OLDUĞUNU. YAŞLI MAISIE'NİN KENDİSİNE "VEDALI YABANCI BİR KEDİ" DENİLDİĞİNİ NASIL DUYDUĞUNU. BAYAN MASHAM'IN İKİYÜZLÜLÜĞÜ. YAŞLI MAISIE'NİN KENDİ KIZINI NASIL İSTEDİĞİNİ, FARKINDA OLMADAN

Yaşlı Maisie'nin romatizma nedeniyle yürümede zorluk çektiğini. Ancak bu
Sapps Court'tan Cavendish Meydanı'na ve daha sonra da Kuleler'e terfi etmesinden bu yana düzelmişti. Öyle ki, sık sık değişiklik olsun diye odada dolaşırdı; hatta evin yakınında kalarak bahçe terasına bile temkinli bir şekilde gitmişti; bu mümkündü, çünkü
Francis Quarles, onun oturduğu odaya adını verdiğinde
zemin katta konaklamıştı.

Bu yüzden, bu öğleden sonra, hizmetçilerin kaldığı odaların çeşitli koridorlarında ve antrelerinde duyduğu seslerin kimler olduğunu bir süre merak ettikten sonra, geniş bir taşra aksanının bir yerlinin, diğerinin ise daha yumuşak ve tatlı bir aksanının Strides Cottage sakinlerinden birinin aksanı olduğuna karar verdi, hangisi olduğundan emin olamadı,
ateşin yanındaki sandalyesinden yavaşça kalktı ve güneş ışığından geriye kalan azıcık şeyi daha iyi görebilmek için pencereye doğru yürüdü. O soğuk kırmızı disk, kararan topraklardan yükselen sisin daha soğuk grisinde oval bir şekilde gidiyordu, aynı acımasız güneş miydi, iyi hatırladığı bir Noel Günü, Macquarie'nin üzerinde öyle parlıyordu ki, izinli bir mahkûmun işi olan beceriksiz kuyu sapı, yakınlarda bir demirci ocağı kurmuş, neredeyse ellerini korumak için etrafına sardığı koyun yününü yakıyordu? O kadar sıcaktı ki, kocası, güneş bu kadar alçaktayken bile, piposunu bir yanan camla yakabiliyordu; tüpü yoldan çıkmış, başka bir yerde işe yaramaz bir hayat sürmek için bir teleskop merceği. O nalbant demircisini iyi hatırlıyordu; iyi bir adamdı, Wat Tyler'ınkine benzer bir suçtan dolayı ömür boyu hapse mahkûm edilmişti, Kral George tarafından kışkırtması nedeniyle merhametle ölümden ertelemişti; çünkü o da Wat Tyler gibi kızın babası değil miydi? O, o adamın tek zayıflığı olarak gördüğü şeyi hatırladı: hızlı, cezalandırıcı adaletinin çekiç darbesinin sesine sevinçle yerleşmesi: acımasız dövme demirin bir insan
hayvanının yarık kafatasına çarpması. Onun sözlerini ürpererek hatırladı: "Ah, hanımım, gözlerimi kapatıp onu dinleyebilirim artık. Ve bunu düşünmek bana huzur verdiği zamanlar çoktu. Ah! - yirmi yılımın en kötü zamanlarında, hulks dedikleri lanetli nehir teknesindeki gecelerde, karanlıkta kapalı kaldığım onlara ve etrafımızda dolaşan haşerelere katlanabilirdim ve tekrar duyabilmek için neredeyse gülebilirdim ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onu dua etmeye vakit kalmadan Cehenneme gönderdi!" Bu sözler, utançtan yüksek sesle tekrarlayamayacağımız bir rüyanın iğrenç olayı gibi aklına geldi ve etini ürpertti. Ama sonra, kız
olsaydı, büyümüş Dolly Wardle'ı ya da bir daha
hiç görmediği, yaklaşık elli yıl önce ölmüş kendi küçük hizmetçisi! Neden--o bebeğin
uyuyan yüzü hala dudaklarında tazeydi;
kendini koparıp sevdiği adama, ne pahasına olursa olsun, ulaştığından beri tazeliğini hiç kaybetmemişti!

Güneş,
kaçtığı bir geçmişle, etrafında o kadar çok kötü anı varken, bir bağ haline gelmeden
batmaya razı olamaz mıydı? Birinin odaya girip, bu anıyı
kırıp geçmesinden memnundu. Bu iyi huylu köylüde--elbette Pomona'nın pamuklu bir baskıda, o tanrıçayla her zamankinden biraz daha yaşlı olan benliğinde--yalnız anılarının bu kabuslarını kovmaya yarayan hiçbir şey yoktu. Yalnız, aklınızda bulunsun, Sam Rendall--bu sefer Wat Tyler'ın adıydı--iyi bir adamdı, o kızın çocuklarını
dizine almayı hak ediyordu. O, Maisie, kendi çocuklarını
terk etmişti.

"Belki beni hatırlarsınız, hanımefendi, ben ve yaşlı annem, iki gün önce Strides Cottage'ın kapısında. İçeri bakmaya cesaret ettim, sizi daha iyi
görmeyi umarak." Böylece Pomona ve yaşlı Maisie sağlıklı sese
minnettar oldular. Yine de kafası karışıktı, bu kadar hasta göründüğünün farkında değildi. Pomona kendini tanıtmasının net olmadığını düşündü ve tekrarladı:--"Strides Cottage, tam bu tarafta Chorlton, Çiftçi Jones ile Reedcroft arasında--genç hanımefendinin arabayı durdurmasını istediği yer..." Yaşlı hanımın düşünmesi için durakladı. Belki de çok
hızlıydı.

Ama hayır--aslında hiç de öyle değildi. Yaşlı Maisie olay ve nerede olduğu konusunda oldukça netti. "Ah evet!" dedi. "Strides Cottage olduğunu biliyordum, çünkü adını küçük Davy'imden almıştım, mektuplarının zarfları için. Ve Çiftçi Jones'u da Bull'u sayesinde tanıyordum. Sadece biraz yorgunluktu, uzun yolculuktan dolayı." Sonra, herhangi bir endişeye ihtiyaç duyulduğuna dair kel feragatname Pomona'nın samimiyetine karşı bir soğukluk gibi göründüğünde, yaşlı Maisie hemen bir sonuç ekledi: "Annenize teşekkür etmek için istediğim kadar zaman bulamadım; ama yaşlanıyorum ve yavaşlıyorum ve arabacı kamçısını biraz çabuk kullanıyordu. Beni veya iyi annenizi nankör olarak düşünmeniz beni üzer." 

İyi ki bunu eklemiş, çünkü Ruth Thrale'in kalbinde, röportajın hoş karşılanıp karşılanmayacağı konusunda bir tereddüt gölgesi vardı. Dave'e karşı duyduğu kıskançlığın bir izi Maisie'nin tavrında asılıydı. Ve koyun et suyunu kabul etmeyerek kararlılığını korudu. Bu sonuç, anne ve kızı karanlıkta, sadece bir ışık şansı için, temas halinde tutmak için Cennet'ten gönderilmiş olabilir!

Ve yine de tam da görevini yerine getirdi. Çünkü kızın yarı tereddütlü cevabı:--"Ama içeri bakmayı düşündüm," açıklama noktasına kadar genişletilseydi, şöyle ifade edilebilirdi:--"Sağlığınız hakkında herhangi bir temelli şüpheden daha çok, iyi niyet göstermeye geldim, hanımefendi; ve şimdi, gösterdikten sonra, gitme zamanı." Ve kolayca gidebilirdi.

Ama Kader de iyi niyet gösterdi ve buna izin vermedi. Yaşlı Bayan
Resim, iyi niyetli birinin varlığına ve onu
kovma konusundaki isteksizliğine aniden uyandı. "Ah, ama henüz gitmene gerek yok,"
dedi. "Ya da belki seni istiyorlar?"

Aman Tanrım hayır!--kimse _onu_ istemiyordu. Beraber geldiği arkadaşı, kuzeni
Keziah, Bayan Masham ile konuşuyordu. Hoş varlık kalacaktı,
dedi sahibi, ve ateşin yanına oturacaktı. Yaşlı kadın sevinmişti,
çünkü o gün kimseyle pek konuşmamıştı. Gwen ile sabahki görüşmesi kısa olmuştu,
çünkü o genç kadın
sevgilisini ikinci kez ziyaret etmek için uzaklaşmayı özlüyordu.

Yaşlı Maisie, sessiz bir sohbetin kendisi için gerçekten hoş karşılanacağına inanmak için olası çekingenliği teşvik etmek amacıyla, genç hanımefendisine bu kadar kısa bir süre izin verilmesinin
ne kadar hayal kırıklığı yarattığına değindi ve yüksek arkalıklı sandalyesine dönerek, ziyaretçisini daha iyi görebilmek için gözlüklerini taktı--ah, ne kadar da bilinçsizce!

Yarım asır önce uyuyan bir bebeğe verdiği son öpücüğü düşünün!

Elbette, konuşabilecekleri bir konu vardı--ikisi için de değerli olan küçük Dave Wardle. Dul Thrale, çocuğa ne kadar düşkün olsa da,
Büyükanne Marrable'ın onu tekeline alma eğilimi yoktu. _Bu_, belki de genç adamın ilkine çok benzeyen ikinci bir Büyükanneye verdiği teşvikten kaynaklanan _büyük bir tutkunun_ sonucuydu. _Ayrıca, mektuplarında bir kazaya dair belirsiz bir gönderme vardı--çünkü _axdnt_ sadece bir yazım hatasıydı. Dave'e göre bir soru sordu, çekinerek.

"Sevgili çocuğu dört haftadır görmedim," dedi yaşlı Maisie. "Aman Tanrım, evet--dört hafta ve daha fazla! Bakalım, kaza ne zaman oldu?... Aman Tanrım!--zaman nasıl da akıp gidiyor!..."

"Dave'in mektubunda bahsettiği kaza bu muydu? Dave'in
mektubunu tam olarak anlayamadık. Bazen çocuğun ne demek istediğini
aramak biraz zor oluyor."

Yaşlı Maisie onaylayarak başını salladı. "Ama yakında oldukça bilgili olacak ve
kendi mektuplarını baştan sona yazacak. Sanırım hanımefendi bunu geri göndermek için aldı. Kazayı sana anlatabilirim.
Onarımlar yüzündendi." Yaşlı hanım konuyu gerçek bir anlatıcının ruhuyla sürdürdü, yanlış bir sondan, tercihen dinleyicisinin anlayamayacağı bir sondan başlayarak. Sonuç olarak, ev duvarının gerçek yıkılışı ertelendi, bunun yerine Bay Bartlett'ın suçsuzluğuyla ve ayrıca ayrıntıları vermeden "onlar" olarak bahsettiği bazı meslektaşlarının sahtekârlığıyla ilgili bir açıklama yapıldı. Bay Bartlett'a karşı hoşgörüsü tamamen onunla bu konu hakkında bir kez konuşmuş olmasına ve onun sadeliği ve erkekliğinden gizemli bir şekilde etkilenmiş olmasına dayanıyordu. Bay Bartlett bunu nasıl başardı? Analizlerdeki yabancı maddeler gibi, az miktarda bira bile tek başına dürüstlüğü kanıtlamaya yetmez. Bir giysinin tadı da. Duvar sonunda yıkıldı ve Dul Thrale, Bay Bartlett'a karşı insani olandan daha fazla hayranlık ve sempati ifade ettikten sonra, hikayede bir ışık gördü. Çok etkilenmişti. "Ve Tanrı'nın merhametiyle hepiniz kurtuldunuz, hanımefendi," dedi. "Genç hanımefendi
ve küçük Dave, ve kız kardeşi ve sen!" Bu, gerçekten de Üstün bir Gücün,
yarattıkları yapı malzemelerini ve yerçekimini, kendi asi dürtülerine bırakmış olması açısından oldukça
bir iş hamlesi gibi görünüyordu.

Yaşlı Maisie, İlahi Takdirin iyiliğini kabul etti, ama daha ziyade bir nezaket
ederek. "Çünkü," dedi, "Bay Bartlett'ın döşeme kirişlerini yakalamak için
attığı kereste parçası yüzünden hiçbir zaman gerçek bir tehlike içinde olmadık." Elbette Bay Bartlett'ın kendi sözlerini tekrarlıyordu,
gerçek anlamlarını yakından analiz etmeden. Zihni kriket çağrışımlarından ancak
kaçınıyordu. Ama zavallı Susan Burr--aman Tanrım!--bu çok daha kötüydü. "Ama harika bir şekilde iyi durumda," diye devam etti yaşlı kadın, "ve durumu Hastanedeki Doktorlara en büyük memnuniyeti verdi. Ayrıldığından beri bana kendisi yazdı. Ve gerçekten daha iyi olmalı, çünkü Clapham'daki evli yeğeninin yanına gitti." Bu yeğenin karısının her zaman vurgulanması bir tür kader gibi görünüyordu. Daha az iyileşmiş bir iyileşmenin Clapham'daki bekar yeğene bir yolculukla sonuçlanacağı neredeyse ima ediliyordu; ya da muhtemelen, sadece Battersea'da. Dul Thrale kazayla ilgileniyordu, ama Dave Wardle'a geri dönmek istiyordu. "O zaman evde kimse yaşayamazdı, hanımefendi," dedi, "ev yıkıldıktan sonra?"

"Benim üst kattaki odamda değil, Teyzesi M'riar'ın altındaki odada da değil. Sadece amcası içeri girdi, yeri korumak için. _Onun_ odası tamamen güvenliydi.
Sanki iki odanın önü gibiydi, hepsi sokakta, sanki bir depremmiş gibi. Ve hiçbir uyarı yoktu, bir veya iki çatlaktan yukarıda! Ama çocuklar güvende, Tanrıya şükür, ve genç hanımefendi! Ayrıca kuzeni Bayan Grahame, Teyzesi M'riar ile aşağıda."

"Rahibe Nora dediğimiz o hanım mı?"

"O hanım. Ama bana verdiği ürperti ve gürültüyle öylesine sersemlemiştim ki, hiçbir şey ölçemiyordum. Beni yanlarında
evlerine götürdüler. Sadece arabada hareket etmeyi ve lamba yakıcıyı hatırlayabiliyorum." Yaşlı Maisie lamba yakıcıyı gördüğünü hatırladı, ama o arabaya nasıl bindiğini unutmuştu.

"O zaman çocukları pek göremedin?"

"Afallamıştım. Dolly'min ağladığını duydum, zavallı küçük ruh! Hanımefendi
Dave'in Dolly'yi korkak olduğu için çok sert bir şekilde karşıladığını söylüyor. Ama
onu teselli etmek ve kalbinde tutmak için öptü."

"_O_ ağlamadı!"

"Davy mi?--o değil. Davy hiçbir şeyden korkmamayı kendine ilke edinmiş. Amcası
ona bunu öğretmiş. O"--burada biraz tereddüt--"Ödül Yüzüğü dedikleri şeye aitti. Profesyonel bir boksör." "Ödül dövüşçüsü"nden daha iyi geliyordu--daha ölçülü.

"Aman Tanrım!" dedi Dul Thrale. "Evet. Bunu duymuştum."

"Ama o iyi bir adam," dedi yaşlı Maisie, Amca Mo'nun savunmasına ısınarak. "Gerçekten de öyle! Dave'in dövüşmesine izin vermiyor, sadece arada sırada biraz.
Ama Dave, Amca Mo'nun ona söylediğini, eğer bir çocuğun küçük bir kıza vurduğunu görürse, o çocuğa hemen vurması gerektiğini, ne kadar büyük olduğunu düşünmeden,
o çocuğa vurması gerektiğini söyledi. Ve ona nerede olduğunu söyledi! Bu iyi bir adam değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Dul Thrale yine, huzursuzca. "Dave, kendisi için fazla güçlü olan bir çocuğa vurup
yaralanmaz mı?"

"Bence vurabilir, hanımefendi. Ama sonra... biri onun tarafını tutabilir! Dua etmeliyim." Dave'in, küçük bir kızın ağzına bir iğrençlik
dolduran genç bir canavara yönlendirilmiş gibi davrandığı bir macerasını tekrarlamaya devam etti. Ama şu sözlerle sona erdi:--"Çocuk kaçtı." Belki de Amca Mo, aklındaki çocuk sınıfını doğru bir şekilde yargılamıştı, neredeyse kaçacağı kesindi.

Dul Thrale'deki Pomona, Amca Mo hakkındaki şüpheleri sırasında bir bulutun arkasına saklanmıştı. Bu bulut, bu çocuğun görüntüsü Nemesis'ten kaçarken geçti. Açıkça Londra'da bir çocuktu ve günceldi. Chorlton'da hayatta kalan Feodal Sistem, böyle çocukları hoş görmüyordu. Pomona'nın sesi, Dave'e devam ederken tekrar neşeliydi:--"Peki, o zaman, çocuk
nerede, eve dönene kadar?"

"Teyzesi onu annesinin, Ealing'in yanında aldı. Gerçek
büyükannesinin. "Pomona'nın bilinçaltında bunun üç olduğu vardı; herhangi bir çocuk için
aşırı bir büyükanne ödeneği! Ama bunu söylemezdi, çünkü bu yaşlı kadın kendi iddiaları konusunda hassas olabilirdi ve Dave'in listesi revize edilirse bu iddialar sorgulanabilirdi.

Ealing, mektubunda, aslında sığındığı limanın adresinin metne eklenmiş belirsiz bir pasajı hatırladı. Kelimesi kelimesine şöyle yazıyordu:
--"Büyükannem iyileşiyor," ve bunu hatırlamak Pomona'nın yanlış yorumlanmaya karşı yalvardığı kahkahayı güçlendirdi. "Annem ve ben ikimiz de kendini kestiğini düşündük," dedi.

Dave'e eğlenen Yaşlı Maisie cevap verdi:--"Hayır!--orada.
İki Numara, Penkover Terrace, Ealing. Penkover'ı hatırlamak çok zordur. Bu yüzden
yaz. Şimdi yaz. Büyük ihtimalle hemen unutacağım;
çünkü konuşmaktan yorulduğumda, yüzüyorum ve oda dönüyor... Ah hayır--henüz yorulmadım ve seninle konuşmak bana iyi geliyor."

Ama yaşlı kadın elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama bu kısa sohbette bile, bu yeni tanışıklığın onda bıraktığı izlenim o kadar olumluydu ki, onun gitmesine izin vermek istemedi; belki de onu, böldüğü kadar acı verici bir geçmiş anısıyla baş başa bırakmak. Eğer tam olarak aklından geçenleri söyleseydi şöyle derdi:--"Hayır, henüz gitme. Çok fazla konuşamam ama
burada, büyüyen alacakaranlıkta oturup Dave hakkında bir şeyler dinlemek beni mutlu ediyor. Çocuğu bana geri getiriyor ve kalbime iyi geliyor." Düşüncesinin sonucu buydu,
ama tanışıklıklarının buna değmeyecek kadar kısa olduğunu hissetti.
Eğlendirmek için olmasa bile, en azından sohbetin payına düşeni almak için çaba sarf etmesi gerekiyordu.

"Davy'yi Cottage'da ağırladığında bana daha fazla şey anlat. "Benim hakkımda konuştu mu?" Bu, onun "henüz yorgun olmadığını", duyulabilir şekilde gücünü kaybeden bir sesle ilan etmesinin ardından geldi. Ziyaretçisi, bir ipucu alıp gitmeye hazır olduğunu göstermekten daha akıllıca bir yol seçti. Dave'in bir yıl önce yanında kalması, hikayenin zaten bildiği küçük şeyler hakkında sohbet etti, yaşlı kadın ise arada sırada -gerçekten- her kelimeyi duyduğunu ve kapalı gözlerinin uyku anlamına gelmediğini söyledi. Dave'in devam etmesi olayı -uyandığında ve "annesinin" ona baktığını gördüğünde, ilk gelişinden sonraki gün--yukarıdakinin yaşlı Bayan Picture olduğunu ve çocuğun hala rüya gördüğünü düşündüklerini anlatmaya gerçekten değerdi. Yaşlı Maisie eğlendiğini gösterdi ve kendini toparlayıp şöyle demek zorunda hissetti:--"İsim aslında
Resim değil, ama önemli değil. Dave'in ismini seviyorum--Bayan Resim!" Bu bir çabaydı ve şunu eklediğinde: "Adı gerçekten Prichard," sesi güçsüzleşti ve dinleyicisi adını kaybetti. Kader, Dave'in telaffuzunun düzeltilmesine karşıydı.

Bizim eskiden Büyülü Müzik dediğimiz oyunu biliyor musun? Biz yaşlılar, çocukken? Piyanonun başında oturduğun yerden, dinleyicinin senin vermeye çalıştığın ipuçlarını almaya çabaladığını ve omuzlaması gereken
ateş demirlerinden--ters çevirmesi gereken kitaptan--öpmesi veya gıdıklaması gereken küçük kız kardeşinden--neden olmasın--amaçsızca uzaklaştığını nasıl izlediğini bilirsin? Ateşi ıskaladığı ve başarısını karşılaması gereken
muzaffer patlamaya karşı koyduğu inatçı inatçılığı hatırlıyor musun? Elbette, Melekler korosunda harp çalan bir iyiliksever, o zamanlar ve orada, Kader'i çalmak için sözleşmeli olarak Chorlton'da olsaydı yüksek ve alçak sesle - uzun zamandır kayıp olan kız kardeşlerin yeniden bir araya gelmesine haksız ipuçları vermeden - Angel, kıvılcımın treni ateşlemeye ne kadar yaklaştığını görmek için çok uğraşmış olmalı, ancak titreşip söndü; kaç tane sahte koku gerçek kokunun üzerinden geçti ve izleyiciyi devirdi!

Yaşlı Maisie'nin sürekli dikkat etme güçleri, elbette, tahmin ettiğinden çok daha azdı ve ziyaretçisinin hoş sesi, büyüyen alacakaranlıkta yankılanarak, bir uyarıcıdan çok bir ağrı kesiciydi. Uyumadı - insanlar uyumaz! Ama uykuya çok benzeyen bir şey
gelmiş olmalı. Her neyse, bundan kurtulduğunda, şaşkınlıkla Bayan Thrale'in başlığını çıkarmış bir şekilde,
kızgın odun közlerinde tost yaptığını; mumların yandığını ve bir şekilde
çayın filizlendiğini gördü.

"Size biraz tost yapmayı düşündüm, daha çok bizim gibilerden... Ah evet! Genç hanımın
getirdiği çok güzel ama bu daha sıcak olacak." Gerçek Pomona asla ellili yaşlarında görünmüyordu - o bir tanrıçaydı, anlıyor musunuz! - ama
eğer yaptıysa ve tost yaptıysa, Ruth Thrale'e benziyor olmalıydı.

Sonra yaşlı Maisie, ziyaretçisinin yanında baygın olması gerçeğiyle daha canlı bir şekilde canlandı. Bu insan doğasıydı. Çay tedarikçisi Lupin'e karşı ortak bir sempatinin kurulması, toplumsal doğaydı. Pomona, Bayan Lupin'e "genç hanım" demişti. Bu, Bayan Lupin'i konumlandırmıştı; o üstün bir sınıfa aitti ve
hizmetleri bir küçümsemeydi. Bu tür önemsiz şeylerin, bu ikisi arasında yılların kazdığı
büyük uçurumu kapatacak bir güce sahip olması ve yine de sahtekarlıktan doğan cehaletlerinin kara bulutunda hiçbir çatlak göstermemesi gerçekten garipti. Şüphesiz onları birbirine daha da yaklaştırdılar; özellikle de Bayan Lupin'in konumunun tanınması. Yaşlı Maisie,
evde hiç rahat hissetmemişti, iyilikseverlikleri için her zaman minnettarlık duygusuyla ezilirken. Bunu genç hanıma çok eksik bir şekilde ifade ettiğini hissetmişti, bu da onun şunu söylemesine neden olmuştu:--"Sana
istediğin her şeyi
alacaklar, cesaret edebilirim. Ama nasıl davranıyorlar? Mesele bu! Kendilerine hava mı atıyorlar, yoksa sana karşı güzel mi görünüyorlar?" Çünkü
bu düpedüz genç güzellik asla lafını esirgemiyordu. Ancak doğal olarak yaşlı Maisie, özellikle de onunla ilişkilerinde rahatsızlığının kaynaklarını tanımlayamadığı için, hane halkının ilgisine minnettarlık göstermekten başka bir şey yapamayacağını hissetmişti.

Chorlton'lu bu eyerci dul eşi, tüm köy hayatıyla
ve Maisie'nin kendi geçmiş deneyiminin korkunç dünyasına dair tamamen cahilliğiyle, temiz bir hava gibi geldi. Acaba Pomona mıydı?--yoksa
çay mıydı? Sakinlik, gayriresmi bir konuşma dürtüsüne yol açtı:--"Canım, kendi bebeklerin oldu mu?"

Pomona'nın açık gözlü gülümsemesi parmak uçlarına kadar yayılmış gibiydi.
"Bebekler mi? _Ben mi?_" diye haykırdı. "Evet, gerçekten! Ama çok fazla değil, eğer sayarsan. Beş, toplamda! İki küçük kızımı kaybettim--çok uzun yıllar oldu artık. İki oğlum gemide, biri Karadeniz'de, biri Baltık'ta. En büyüğüm _Agamemnon_'da. İkinci oğlum--henüz on altı yaşında-- _Tithonus_'ta. Ama görev yaptı--Ağustos'ta Bomarsund'daydı. Tanrım, lütfen savaş bittiğinde, anneleri ve büyükanneleri için
bir sürü hikayeyle geri dönecekler! Gecelerce uyanık yatıp onlar için dua ediyorum."

Yaşlı kadın düşüncelerini kendine sakladı--hatta bu oğlanların dönüşünden haksız bir güvenle
bahsetti. Yine de konuyu
saçmaladı. Peki ya diğer küçük kız, hâlâ
tanımlanmayan kız?

"Evli kızım mı? O benim en küçüğüm. Denby'nin çiftliğinde John
Costrell'in oğluyla evli. Maisie. İlk küçük oğlu henüz bir yaşında."

Yaşlı Maisie isme ilgiyle baktı. Genç bir Maisie, çok yakınımda! "Kendi adım!" dedi. "Bunu düşününce!" Yine de, sonuçta,
isim yaygındı.

"Büyükannesinin adını taşıyor," dedi Ruth Thrale sakin bir şekilde--gevezelikle.
"Annem bugün onun doğum gününe gitmediği için telafi etmek için gitti."

Elbette, bahsedilen "büyükanne" kendi gerçek annesiydi,
bilinçsizce izlediği o eski gümüş saçların elli yıl önce altın sarısı olduğu genç anne. Tüm bunlara rağmen, Ruth
teyzesinden otomatik olarak "anne" diye söz etti. Yaşlı Maisie'nin Granny Marrable'ın Hristiyan ismini kendi ismiyle aynı olarak kabul etmesine şaşmamak gerek. "Benim adım annenizinkiyle aynı o zaman!" genel olarak söylenmeye değerdi, ancak kayda geçen çok sıra dışı bir şey değildi.

Kıvılcım çıraya ne kadar da yakındı! - Angel'ın çalması ne kadar da yüksek sesli olurdu! Çünkü Ruth Thrale kolayca şunu söyleyebilirdi: - "Evet,
anneminkiyle aynı." Ve o geçmiş zaman kipi çok şey ifade edebilirdi.

Ama Kader hatalıydı ve Angel'ın
_pianissimo_ çalması gerekirdi. Bayan Lupin, büyümesi yirmi yıl ve kuruması bir yıl süren bir kütükle içeri girdi. Parlayan közler tükeniyordu ve
açık şöminenin geri ödemesi gerekiyordu. O tatlı
taze likenlerin yanması utanç verici görünüyordu; ama zaten ateşi söndürmek asla olmazdı! Bayan Lupin, yeniden inşasıyla uğraşırken tavrında küçümseme belirtisi göstermeyi başardı. Hiçbir konuşma böyle bir ilerlemeden sağ çıkamazdı ve Bayan Lupin çay vb. şeyleri kaldırıp kaldırmaması gerektiğini sorduğunda, Pomona'nın ailesinin incelemesi unutulmuştu ve Destiny şaşkına dönmüştü.

Başka bir kıvılcım çakmağa daha da yaklaştı, Dave ve Dolly'ye geri dönersek, yaşlı Maisie, Dave'in okulda çok uzakta olması nedeniyle küçük kızı evde bulundurmanın zevkinden bahsetti. Dul Thrale'e ilk günlerine dair bu şans
verdiğinde düşünceleri bulanıklaşıyor ve sorumsuzlaşıyordu. Bu, onu şu sözlerle ele veren bir tür zihin kaymasıydı:--"Ah, canım, küçük olan bana
arkamda bıraktığım, ölen kendi küçük çocuğumu hatırlatıyor--oh, ne
uzun yıllar önce!..." Sesi öyle duyulabilir bir sıkıntıya dönüştü ki,
dinleyen onun ne demek istediğini anlayamadı; sadece sempatik bir
hiçbir şey
mırıldanabildi. Yaşlı kadının ardından gelen sözleri onun
suçunu geri almış gibiydi:--"Çok çok uzun zaman önce, sen doğmadan önce, diyebilirim. Ama
o benim tek küçük kızımdı ve onu şimdi bile aklımda tutuyorum." Dul Thrale tereddüt etmeseydi, annesinin tam o sırada ondan
kaçtığı ve kendi adının Ruth olduğu ortaya çıkabilirdi. Şüphe, olası varsayımların böylesine akıp giden akışının üzerinden nasıl ayak ucuna
geçip kuru ayakla yere inebilirdi?

Ama hiçbir şey olmadı. Doğmadan önce ölen bir çocukta, annesinin gidişine dair kendi belirsiz izlenimlerinin karşılaştırılmasını kışkırtacak hiçbir şey yoktu - çünkü yaşlı Phoebe hikayenin çoğunu
askıda tutmuştu - ve yorumları sempatik bir mırıltıyla alev alev yanıyordu. Yine de, bebekliğe olan susuzluğunu giderme şeklinin uygun şekilde
anlatılabileceğini hissetti; özellikle
iyileşenleri öpüşme noktasına kadar beslemenin zevkleri üzerinde durarak,
kendisini
karşılaştırdığımız ogress'in masaya hazır olma konusunda yapabileceği gibi. Yaşlı Maisie,
özellikle Dave'in hızla iyileşmesinin ve ihmal ettiği Ariadne'nin anlatımının tadını çıkararak,
tüm görüşlerini ve deneyimlerini onaylamaya oldukça hazırdı.

Bayan Solmes ve hizmetçinin konuşmasına kesin bir ses
sızdı, her zaman dışarıdan duyulabilirdi. "Sanırım kuzenim Keziah'ın gittiğini duyuyorum," dedi Bayan Thrale. "Onu tutmamalıyım."

"Teşekkür ederim, canım! Yani--beni görmeye geldiğin için teşekkür ederim!" Yaşlı Maisie'nin bu bir saatlik
tanıdık kişiye "canım" demesinin ikinci seferiydi.
Ama sonra, o gençliğin güzelliğinin hala tutunduğu yüzü,
bunu davet etti.

"Küçük Davy'nin hem zevki hem de
konuşmasını dinlediğim için teşekkür etmeliyim, hanımefendi. Anne çocukla ilgili küçük bir haber almaktan
çok memnun olacaktır. Ah, size söyleyebilirim ki o, Dave'in payını
herkese kinlediğini! Eğer anne gelip
biraz daha dinlemek isterse, bunu yanlış anlamazsınız?
Çocuğun sevgisi için." Sonra, nezaket gereği gibi görünebilecek bir şeye bir düzeltme olarak:--"Ve sizi ziyaret etme zevki için, hanımefendi."
Yaşlı Maisie dalgın bir şekilde:--"Umarım öyle olur." Sonra Dul Thrale,
tüm bu konuşmaların yeterli olduğunu gördü ve ayrıldı.

Bu, ikisinin yarım asırda ikinci kez ayrılığıydı. Bu sefer el sıkıştılar ve ikisinin de zihninde, diğerinin kim veya ne olduğuna dair hiçbir ışık yoktu. Her biri, beşiğinde uyuyan çocuğun, elli yıl önce, annesinin, dudaklarında hala duran öpücükle, kendini koparırkenki kalbi kırık güzelliğinin olduğu kadar, diğerinin kimliğinden bihaberdi.

Sevgi dolu bir samimiyetle el sıkıştılar ve yaşlı kadın, tekrar, ziyaretçinin "annesinin" kendisini ziyaret etmesini umarak, sincapların bir yıl önce kendilerine ait olan o kayın kütüğünde, likenlerin üzerinde, birer birer ilerleyen ateşi izlemeye geri döndü.

Bilinçsiz Dul Thrale, Bayan Solmes ile gece karanlığında Ranger's Cottage'a geri yürürken, güzel yaşlı kadın hakkında çok şey söyledi. Dave'in, böylesine hoş, yaşlı bir fazladan büyükanne tarafından daha kötü olacağını kafasına koymuş olan anne! Ama Sapps Court'taki hayatı hakkında anlattığı az şeye bakılırsa, dünyada çok
yalnız olmalıydı. Hiçbir akraba ve akrabalık belirtisi yoktu! Keziah onun geçmişi hakkında tek bir kelime bile duymamış mıydı? Eh--bir dükkânı
kaynatacak hiçbir şey! Ev Hanımı Masham kendini belirsiz bir şekilde ifade etmiş, genç hanımının yaşlı hanıma yabancı bir şekilde
rastladığını; bu konuda hüküm vermek zorunda olmadığı için,
bıçaklarını ağzında tutmayı tercih ettiğini söylemişti. Keziah, Bayan Masham'ın ağzını kapatmasının tüm konuşma ağırlığını taşıdığını, hepsinin Bayan Picture'a şüphe düşürme eğiliminde olduğunu, ona karşı özel bir suç nedenine dair hiçbir ipucu olmadığını iletmeyi başarmıştı.

Yaşlı hanımla ilgili Dul Thrale'in zihnine tekrar girmesine izin verdiği her türlü kuşku, Kulübe'ye vardığında dağıldı. Toby ve Seth, yıkanmak ve akşam yemeklerini yemek için arandıklarında,
gelmediler. Ortadan kaybolmuşlardı. Verderer'in Salonu'nda bulundular,
kendilerini ustalıkla gizlemişlerdi, yaşlı Stephen tarafından fark edilmemişlerdi, içeri girip çıkmasına izin vermişlerdi, kapıyı kilitlemişlerdi ve böylece onları içeri kilitlemişlerdi. Bu onların tamamen asli günahıydı - İnsanın kalbinin bozulması. Bu kadar endişeye sebep olmanın sevinci, gecikmiş akşam yemeğini fazlasıyla telafi etti; ve cezalar, ikisinin de iki yüz fit derinliğindeki bir kuyuya düşmediklerini bulmanın verdiği memnuniyet sayesinde sona erdi. Yaşlı Stephen'ın,
gençliğinde böyle bir davranışta bulunmuş olsaydı,
Galler'in her yerini gezmiş olacağı yönündeki açıklamasının tarihsel bir ilgisi vardı, ancak bundan öte bir şey değildi.
Onların, genç ve gelecek vaat eden bir çift oldukları fikrinden gurur duyuyor gibiydiler. Ancak, yarattıkları kargaşa, Dul Thrale'in kafasından önceki
olayları silip süpürdü. Çok derin uyudu ve--Kuleler'deki yaşlı ziyaretçiyle yaptığı görüşmeyi tamamen unuttu!

* * * * *

Sapps Court'taki çatı katında sık sık olduğu gibi Francis Quarles'da yalnız olan Yaşlı Maisie, geçmişin gümüş başlı kalıntısı
olarak yeniden canlandı, sabırla, denebilirdi ki, Ölüm'ü bekliyordu; yaşamaktan, ölmekten memnun; hâlâ sevmeye hazır; nefret edecek kadar güçlü değil
ve şimdi bir nesneyle yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Önceki için değil--hayır, kesinlikle!
Dave ve Dolly'sine geri dönmek yok muydu? Onları çok fazla kaybetmemişti, çünkü onlar da zavallı, yarı harap Sapps Court'tan uzaktaydı.
Yakında geri dönecekti. Peki ya Koruyucu Meleği? Onu
kaybedecekti--kaybetmeliydi, bir ara! Neden şimdi olmasın?

O, yaşlı Maisie, böyle bir
korumayı hak etmek için ne yapmıştı?--_dostluk_ kullanılacak bir kelime değildi. Bu kadar
mütevazı birinin aşırı
küstahlığı! Altı hafta önce, günün en büyük olayı iki çocuğunun ziyareti olduğunda, Chance'in tüm bu şaşkınlığını kim öngörebilirdi. Kazancını sorgulayan, yardım edemediği yarım bir düşünceye içerledi. Sapps Court onun uygun yeri değil miydi? Çevresiyle fazla uyumsuz değil miydi? Eski evine döndüğünde, genç hanımefendinin kendisi için yaptırdığı, Skillicks'ten bile daha yeni olan bu
giysileri giyerek teselli bulabilir miydi? Cömert olmayan düşünceye karşı savaştı -kesinlikle geçen bir cin'in kötülüğü!- ve onu kovma gücü olan bir başkasını, bugünkü ziyaretçisinin görüntüsünü memnuniyetle karşıladı.

İşte yine oradaydı -en azından hafızasının sağladığı her şey! Elbisesi neydi? Yaşlı Maisie bunu hatırlayamıyordu. Görüntü yeşilimsi mavi bir ekoseye sahipti, ancak hafıza bunun üzerinde tereddüt ediyordu. Saçları hakkında tanıklığı açıktı; bol miktarda, alnının üzerindeki gri şüphesinde bir dalgalanmayla sıkıca toplanmış, orada durmuş gibi görünüyordu, doğrulanmamış. Her neyse, arkalarındaki o düğümlü kıvrımların içinde, hala sonbahara özgü altın kahverengi, Pomona benzeri bir şey olmayacaktı. Evet, hayatının yazında bolluk yaşamıştı ve bu çok uzun zaman önce değildi. Kaç yaşındaydı? - yaşlı Maisie kendi kendine sordu.
Henüz elli yaşındaydı, mantıklı bir cevap gibi görünüyordu. Vaftiz adını sormayı unutmuştu, ama bir tahminde bulunabilirdi - ona
beğendiği bir isim bulabilirdi. Margaret--Mary?--Hayır, tam olarak değil. Bertha'yı dene...
Evet--Bertha işe yarayabilir... Ama yarı karanlıkta onu çok daha iyi düşünebiliyordu. Ayağa kalktı ve mumları üfledi, sonra
sandalyesine ve onu memnun eden düşünce çizgisine geri döndü.

Bu iyi kadın iyileşme
fikrine denk geldiği için ne kadar şanslıydı! Kendisi, en kötü yalnızlığı ufkunu bulandırdığında, kendisi ve düşmanı Yalnızlık arasında böyle bir _modus vivendi_ tasarlamış olabilirdi; sadece yaşamanın bir yolu olarak değil. Fakat, gerçekten de, Yalnızlık ilk önce bir arkadaş kılığında ona
davet etmişti. Hayatın can sıkıcılığı, oğlunun kötülüğünün acısı
geçmeye başladığında, daha sonra ona gelmişti. Dahası, sağlığının hassasiyeti onu aktif sorumluluklar için diskalifiye etmişti. Bayan Marrable'ın ataları, açıkça, _yapısına_ hiçbir
müdahale etmemişti.

Ateşin bu likenlerin üzerine nasıl sindiğini ve onları nasıl yuttuğunu görün!
Kütük, ısı onu adil bir şekilde ele geçirdiğinde, yakında kararacaktı. Şimdi,
yaz sıcağında nemini
korumuş olan gizli bir çekirdekten gelen birikmiş buhar,
fetihçi alev tarafından
sokulan öfkeli bir jet gibi tıslayarak dışarı çıkıyordu. İşte, bak!--kabuğun içindeki bir yerde gizlenmiş,
şimdiye kadar gizemli bir şekilde güvende, altı bacaklı bir böcek, paniklemiş ve
mahkum. Kozmik yangınlar onun dünyasında iş başındaydı--çok güvenli olduğunu düşündüğü
dünya! Onun için Evrenin sonuydu--_kendi_ Evreni! Yaşlı Maisie, merhametli bir İlahiyat rolünü memnuniyetle üstlenir ve
mucizevi bir kurtuluş gerçekleştirirdi. Ama ne yazık ki!--zavallı küçük kaçak,
aşağıdaki ölümcül yangınlarda kendi yanmasına fazla hızlıydı. Dünyamız
son bulduğunda bizim için de böyle mi olacaktı? Yaşlı Maisie o küçük böcek için üzgündü ve onu kurtarmak isterdi.

Oturdu, alev dillerinin kütüğün üzerinde yukarı yukarı sürünerek ilerlemesini izledi, ki bu kütüğün tutuşmaya meydan okuduğunu düşünüyordu. Küçük böceğin kaderi,
aklını geçmişe dönük düşüncelerinden; Dave ve Dolly'den ve Pomona'nın
hoş görüntüsünden uzaklaştırmıştı. Herhangi bir yaşam belirtisinden memnundu ve mutfaktan veya hizmetçilerin salonundan gelen sesler hoş karşılanıyordu; ve belki de... _belki_ kavga etmiyorlardı. Ama görünüşler onlara karşıydı.
Yine de, ardından gelen durgunluk, sessizliğe üzülmesine neden oldu.
Uzaklık ve araya giren kapılarla yumuşatılan bir
tartışma, rahatlatıcı bir şekilde
birlikteliği çağrıştırır--yatıştırıcı bir şekilde, çünkü uzaktaki dinleyicinin, onunla ilgilenmediği için duyduğu memnuniyeti besler. Yaşlı Maisie, yakında tekrar devam edeceklerini umuyordu, çünkü o ışıkları
aniden söndürmüştü, onları tekrar yakabileceğinden emin olmadan. Gazeteden bir parça koparıp
elbette ateşte yakabilirdi. Ama--bir gazeteyi yırtma fikri! Bu, görüyorsunuz, elli dörtteydi ve
birkaç _Times_ gazetesini yırtmak bir kitabı yırtmak gibiydi. Hiçbir dökülme
kendisini göstermedi. Kibrit kutusu için yatak odasına bir gezi yaptı ve ona doğru yolunu yokladı. Ama boştu! Boş bir kibrit kutusunun beyhudeliği, ünlü yanlış yere
yerleştirilmiş dönüm noktasının küstahlığı gibidir. Karanlıkta, onun görme yeteneğiyle atık kağıt parçaları için yapılan seferler, birinin vasiyetini veya poundluk bir çekini yakmakla sonuçlanabilirdi.
En azından onun hissi buydu. Önemi yok!--bekleyebilirdi.
Bir şey
istediğinde her zaman zili çalması söylenmişti, ama
asla izin almamıştı. Soylu bir davranış, Sapps Sarayı sakinlerine göre değil!
Roxalana veya Dejanira zilleri çalabilirdi. Büyük olasılıkla kütük
doğrudan alev alırdı ve o gerçek bir atık kağıt parçasına gelirdi.

Dur!... Mutfaktan koridordan gelen biri değil miydi? Belki de sorabileceği biri? Kim olduğunu duyana kadar
sandalyesine geri dönmezdi. Kapıyı çekinerek "kavanozun üzerine" koydu
ve dinledi. Evet, sesleri tanıyordu. Bayan Lutwyche ve hizmetçilerden biriydi. Lupin değildi--diğeri, Mary Anne, nadiren bu tarafa gelirdi ve onu görerek bile neredeyse hiç tanımıyordu. Ama ne diyorlardı?

Bayan Lutwyche dedi ki:--"Ben ona vebalı yaşlı kedi diyorum... Hayır, beni duyup duymaması umurumda değil." Ancak konuşmasını bitirmek için sesini alçalttı ve ardından gelenlerin çoğu yaşlı Maisie tarafından duyulmuyordu.
Elbette ki vebalı yaşlı kedinin kendisi olduğunu varsayan!

Sonra Mary Anne tekrar duyuldu ve bu görüşü doğruladı: "Bu onun
odası mı?" Çünkü konuşmanın konusu o duyulmayan
evrede değişmişti--Bayan Masham'dan genç hanımının
evin ortasında zıpkın gibi koşturduğu o tuhaf yaşlı ruha.

"Bu artık onun odası. Yaşlı Mashey dışarı atıldı. Yan kapıda.
Ona bakması ve hiçbir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmesi gerekiyor... _Bilmiyorum. Belki de öyledir. _Ben_ ellerimi yıkıyorum." Bu noktada zavallı
yaşlı dinleyici daha fazlasını duymadı. _Duyduğu_ şey onun için büyük bir şoktu; aslında Sapps Court'taki kaza kadar büyük bir şoktu.
Kendini sandalyesine geri buldu ve karanlık odada oturup ağladı.
O vebalı yaşlı bir kediydi ve Cavendish Meydanı'nda çok iyi geçindiği Bayan Lutwyche ondan elini eteğini çekmişti! Sonra,
buradaki hizmetçiler ona dikkat ettiğinde -ve bu konuda haklıydılar- bu sadece bir aldatmacaydı ve onu Jericho'da istiyorlardı.

Hanımefendinin hizmetçisi ve Mary Anne'in hala konuşarak geri döndüklerinin farkındaydı. Ama kapıyı kapatmıştı ve ne konuştuklarını
duymadığı için mutluydu. Birkaç dakika sonra, Bayan Masham yakınlardaki kendi odasından belirdi, görünüşe göre sinirleri düzelmişti. Ama, dedi yaşlı Maisie kendi kendine, bütün bunlar tam bir ikiyüzlülüktü; sadece bir zaman doldurucunun vebalı yaşlı bir kediye karşı nezaket varsayımı!

"Akşam yemeğine hazır hissedeceksin, Bayan Pilcher," dedi hizmetçi; Bayan Lutwyche tarafından "Pilchard" dediği için
aşağılandığından,
taviz vermişti. "Resim"i kabul etmesi beklenemezdi. Akşam yemeğinin bir kısmı Lupin'in taşıdığı bir tepsideydi.
"Neden--hepiniz karanlıktasınız!" Hizmetçi kızı azarladı çünkü
hiç kibrit yoktu ve ikincisinin cebinden bir kutu çıkarıp, kendi elleriyle mumları yaktı, bu arada astını kendisine emanet edilen misafiri ihmal ettiği için azarlamaya devam etti. Bu arada, o misafirin aklından geçen şey, bu kadının ne kadar
şok edici bir ikiyüzlü olduğuydu. Muhtemelen Bayan Masham, yaşlı Maisie'nin yaşlı bir kedi olmasından daha fazla ikiyüzlü değildi. Yani, eğer bu son tanım bir
terbiyesiz veya azarlayıcı anlamına geliyorsa. Doğada ara sıra, Cennet veya Cehennem'in hiçbir özelliği olmayan bir kişi olmalı ve Bayan Masham'ın hiç özelliği olmayabilirdi. Mutfakta son karşılaşmada yaşlı Maisie'nin farkında olduğu Bayan Lutwyche'ye karşı öfkesini kaybetmişti; ama eğer buna gelirsen herkes olabilir. Bayan Lutwyche odadan ayrıldıktan sonra Cook buna gelmişti ve o genç hanımı kışkırtıcı ve orospu olarak tanımlaması Bayan Masham'ı yatıştırmak için çok şey yapmıştı. Her neyse, Bayan Masham, genç hanımın himayesindeki kişiye karşı görevini yerine getirmek için ateşin başına oturduğunda, bir pekmez kavanozunda olmasa bile kendisiyle eşit şartlardaydı. Günün her dakikasında o kadar meşguldü ki, kalbinin özlemini çektiği misafiriyle yakınlık kurma fırsatını yakalayamıyordu. Ama Bayan Pilcher'ın bir saattir ziyaretçisiyle yaptığı konuşmadan dolayı daha kötü olmadığını duyduğu için minnettardı. Dul Thrale, Chorlton'da yaşadığı gibi, Towers'da bir tür yabancıydı. Ama sadece
bir yarı-akut yabancıydı, çünkü kocası yaşarken, ahırlarla bağlantılı olarak sık sık oradaydı.

Yaşlı Maisie, hoş ziyaretçisi hakkında bir şeyler duymakla ilgileniyordu.
Bayan Masham onu ​​nasıl yaşlı bir kadın olarak görüyordu?
Yaşlı kadın, sesinin, göründüğünden çok daha genç birine ait olduğunu söyledi.

"Kaç yaşında olmalı?" dedi hizmetçi. "Şey--annesi Strides Cottage'a geldiğinde ve orada Çiftçi Marrable ile evlendiğinde on iki veya on üç yaşında bir çocuk olabilirdi..."

"O zaman adı hiç Marrable değildi," dedi yaşlı Maisie.

"Hayır. Granny Marrable, daha önce Sussex'te evlenmişti. Peki ilk kocasının adı neydi?... Peki, bunu
hatırlayabilmeliyim! Ruth--Ruth--Ruth neydi?" Çocukluğunda Dul Thrale'i tanıdığı adı hatırlamaya çalışıyordu. Bunu başarabilseydi, Granny Marrable'ın ilk kocasının adının tuhaflığı nedeniyle
tam bir açıklamayı neredeyse kaçınılmaz hale getirecekti. "Hatırlayabilmeliyim ama işte!--hatırlayamıyorum.
Sanırım bunun nedeni, kendisinden her zaman Bayan Marrable'ın Ruth'u olarak bahsedildiğini duymamızdır. Onu çok az gördüm; sadece çocukken..." Bir an durakladı, yaşlı Maisie'nin ifadesinden etkilenerek
sonra şöyle dedi:--"Evet... neden?" ... ve durdu.

"Çünkü eğer onun Ruth olduğunu bilseydim ona ölen küçük kızımın Ruth olduğunu söylerdim. Sadece hayal ürünü bir fikir!" Fakat konuşmacının
akşam yemeği soğuyordu. Hizmetçi Lupin'e o kütüğün altında bir ateş yakmak için biraz hurda odun getirmesini ve eğer yanıcılığına adalet yapılırsa yakıt olarak ne kadar büyük bir kapasiteye sahip olduğunu göstermesini söyleyerek ayrıldı.

Yaşlı Maisie ile hizmetçi arasındaki bu tesadüfi konuşma, aktörlerinin boş şüphesizliğinde inanılmaz bir hikayenin gerçeğini zorlamak için gereken tek notayı çalmaya yaklaştı.
Daha birçok küçük şey de buna yaklaşmış olabilir. Eğer öyleyse, hiçbiri o akşam o kütüğü izleyen, çok yüzeysel akşam yemeği sırasında hurda odunla uyarılan yalnız yaşlı kadından daha fazla karanlıkta bırakmamıştır; önce o iki muma gülen kükreyen bir aleve dönüşene kadar, sonra alev sönene ve her şeyi parıldayana kadar; sonra ateş kalbine ulaşana kadar
ve onu parçalayana kadar, ve o düşene kadar, ve tekrar titreyip sönene kadar, ve yavaşça
kendini kırmızı kor ve sürünen akkorluktan oluşan bir tepeye,
ormanlıkların ve baharın gelişinin ve
yok olan yaprakların büyümesinin anılarının bir hazinesine dönüştürene kadar.

Saat dokuz civarında, Lupin, resmen hareket ederek, yaşlı hanımı yatağa yatırmak için
hizmetlerini sunmaya geldi. Hayır!--eğer bunu yapabilirse
hanımefendi içeri girene kadar oturmayı tercih ederdi. Kendi kendine yer değiştirebilirdi;
aslında, hiç hizmet almamış çoğu yaşlı insan gibi, bunu çok
tercih ederdi. Ancak, elbette, bunu söylemedi. Ama Lupin _hanımefendisi_ için, Bayan Lutwyche ile birlikte oturuyordu ve o zaman, soğuk olacak olan bu suyun yerine sıcak su getirecekti. Ateşte biraz hayat tutmak için birkaç
genç kütük getirdi ve hizmetçilerin salonundaki bitmek bilmeyen bir
kavgaya katkıda bulunmak için gitti.

Rüzgar bacada kükredi ve yaşlı Maisie'nin düşüncelerini
berbat denize geri döndürdü. Bu rüzgarın neden olacağı enkazları düşünün! Elbette
tamamen yanılıyordu; insan her zaman yanılır, içeride, sesin hazinesi olan devasa bir bacayla. Gwen tam o anda, Adrian'a ve kız kardeşine, dışarıda olmanın ne kadar güzel bir gece olduğunu söylüyordu! Ve
gitmek için acele eden gri kısrak, bir tercüman aracılığıyla
bir buçuk saat içinde kolayca geri dönmeyi taahhüt ediyordu. Ve sonra yola koyuldular,
Gwen, Irene'in geceyi orada kalmadığı için ona yönelttiği sitemleri küçümseyerek gülüyordu.
Bütün bunlar, Gwen'in ayrılık sınavının ertelenmesinde duyduğu suçluluğu en aza indirmesinin bir parçasıydı. Yıldızlar, onunki gibi bir kahkaha için gökyüzünde daha net parlıyor gibiydi, böyle bir sesle. Ama
bu arada yaşlı Maisie, hendeklere ve köprülere savrulan ve devrilen karaağaçlarla çarpışan, patlayan lambalarla yaramazlık yapmak için ittifak yapan bir arabanın görüntüleriyle rahatsız edildi. Dikkatli olun ve _asla_ yokluktan
rahatsız olmayın!

Bunu yapmaya devam etmeyi, Lutwyche'nin görünüşe göre haklı olarak benimsediği iğrenç unvanının ona geri dönmesinden daha çok tercih ederdi. _Vebalı yaşlı bir kedi_! Bayan Lutwyche'ye veya onlardan herhangi birine böyle bir ismi hak edecek ne yapmış veya söylemişti? Ve sonra onunla birlikte olan kız bunu çok
kolayca kabul etmiş gibi görünüyordu - kesinlikle hiçbir itirazda bulunmadan. Yine de,
sövgü dolu insanlarının düşmanlıklarını iyi gizlediklerini, ikiyüzlü olduklarını
kabul etmeye hazırdı! Bir saat önce Bayan Masham'ın ne kadar sevimli olduğunu
görün! Bir nebze nezaket--sonsuz derecede küçük bir
küçümseme--kesinlikle bundan daha kötü bir şey olamazdı! Ama
bunun ikiyüzlülüğü! Tanımlanmamış misafir pozisyonunda hiç rahat edememişti--sevgili, güzel Gwen'in hatası! İlk tanışmada, hizmetçinin hizmetçilerin salonunu Sapps Court ile lekeleme konusundaki isteksizliğine atlayıp, bunu kişisel bir yalnız kalma arzusu olarak yorumlamasından beri hiç. Ama hiç vebalı bir yaşlı kedi olduğundan şüphelenmemişti ve kendi fikri gibi hissetmiyordu.

Yalnız bir seksenlik adamın, hoş karşılanmadığı bir topluluğa düşüncesizce itildiğini düşünün - bir Koruyucu Melek tarafından, ama "engel" kelimesinin anlamını hiç bilmeyen biri tarafından. Yoksulluğunun asla yoksullaşma anlamına gelmediğini ve nezaketin ve küçümsemenin yoksullara karşı her zaman iyilikseverlikle lekelendiğini düşünün. Kendisine bir şey verilmesini hak edecek hiçbir şey yapmamıştı ve yediği bir tavuğun kanadı bu nitelemeyle boğazına takılıp kalırdı. Ayrıca, bu düşünce aklına geldiğinde geri çekildiğini ve sevgili Koruyucu Melek tarafından onaylanan ve mengeneye alınan her şeyi sorgulayacak olan küçük gururuna haykırdığını anlayın. Bu yardımları, yeni ormanın eskisinin yolundan gittiğini izlerken kalbine bir bakış atmak için kullanın ve bunun için sessizce ağladığını
merak ediyorsanız söyleyin. Keşke bugün gelen o hoş insan, arabadaki tekerleklerin eve doğru gidişinin hoş sesi gelene kadar ve gri kısrağın muhteşem yürüyüşüyle ​​vakit geçirebilseydi, Gwen'in içindeyse geleceğini bildiği şeyi, yani yatmadan önce idolüyle mutlu bir veda görüşmesi getirebilseydi. Evet, onu burada görmek ne kadar da hoş olurdu! Ruth Thrale, evet Ruth, uzun zaman önce kendi küçük kızının adıydı! Bu Ruth, kendi kızıydı. Ama bunu nasıl bilebiliriz!

BÖLÜM VII

GWEN'İN NASIL GERİ DÖNDÜĞÜ VE "YAŞLI KEDİYİ" UYURKEN BULDUKLARI VE SABULLARINI ÇIKARDIKLARI. ESKİ BİR EVDE MUM IŞIĞINDA BİR YOLCULUK VE TELGRAFİK BİR ÇAĞRI. GWEN'İN GECE TRENİYLE NASIL KOŞARAK GİTTİĞİ, ÇÜNKÜ

KUZENI CLOTILDA GELME DEDİ. DUL THRALE'E RANGER'S LODGE'DA NASIL BİR MEKTUP BIRAKTI

Beklenen tencere asla kaynamadığı gibi, beklenen şey de asla gelmez, yeter ki kişi _çok_ beklesin. Ne kadar çok beklerse o kadar uzun süre
ertelenir. Kişi anahtarsız
kilitli kapıyı açmak için oturduğunda,
onun geri dönmesini sağlamanın tek kesin yolu
_a contre coeur_ uykuya dalmak ve şiddetli vuruşlar ve çınlamalar, pencerelere atılan çakıl taşları ve sizi uyandıracak ölçüsüz dil için çok derin uyumaktır. Sonra geri dönecek ve sadece bir kez çaldığını söylemek zorunda kalacak ve siz de daha yeni gözlerinizi kapattığınızı söyleyeceksiniz.

Yaşlı Maisie, gözlerini yeni kapattığından oldukça emindi ki, birdenbire özlemini çektiği ses Cennet ve Dünya'yı doldurdu ve şöyle dedi: "Ah, gelip seni böyle güzel bir uykudan uyandırmak ne büyük bir utanç! Ama
bütün gece koltukta uyumamalısın. Zavallı sevgili yaşlı Bayan Resim!
Dave ne derdi! Bayan Burr ne derdi!" Ve sonra yaşlı Maisie, bu sefer doğruluğuna inanarak doğru formülü söylemek için
uyandı. Daha yeni gözlerini
kapamıştı. Daha yeni!

Katılımcı Bayan Lutwyche, sempatik bir samimiyete girişti. Bayan Resim bu gece hiç güzellik uykusu çekmeyecekti, bu kesindi. Çünkü
sadece yatakta uyumanın bu ismi hak ettiği iyi bilinir ve bir saat
gece yarısı hakkındaki inançlarını dogmatik bir şekilde kayda geçiriyordu.

Gwen'in kahkahası son _ipse dixits_'ini bastırmak için yeterince erken çınladı. "O zaman
yaramazlık bitti, Lutwyche, ve beş dakika daha önemli değil.
Bayan Picture bana tüm haberlerini anlatacak. Al--şu şeyi çıkar!
O zaman ben zili çalana kadar gidebilirsin." Şey, ya da çoğu, gecenin en soğuk rüzgarına karşı cevaplanamaz bir meydan okumaydı--geçmişte Rus ormanlarını
tarayan elli küçük samurun
atılıp atılmış giysileri. Kesinlikle esintiler, yıldızların altındaki o yolculukta onu gece havasının ruhuyla ıslatmıştı ve sahibini serbest bırakırken köpükleri de üzerinden sallanmıştı.

Sonra yaşlı Maisie, Koruyucu Meleğinin geri döndüğünü tamamen fark etti--rüya değil, o karidesler gibi! Ve sesi şöyle diyordu: "Yani
sizinle birlikteydin, Bayan Picture canım. Lutwyche bana söyledi. Chorlton'dan dul kadındı, değil mi? Onu nasıl buldun? İyi biri mi?"

Evet, dul kadın çok iyiydi. Uzun süre kalmıştı ve
çay içmişti. "Onu çok sevdim," dedi yaşlı Maisie. "Kolaydı."

Sonra--söylenen çıkarım--birisi zordur. Maisie, en duyulmayan konuşmacılardan birinin
bu sözünü duymadı. "Evet," dedi,
"uzun süre kaldı ve çay içti. Çok iyi bir genç kadındı"--çünkü doğal olarak, seksen, elli küsur yaşını gençlik olarak görüyor, özellikle de elli küsur yaş on yıl daha azmış gibi geliyorsa--"ve Dave hakkında konuşabiliyorduk. Tekrar
evde olmak gibiydi." _Arriere pensee_'nin hiçbir izi olmadan, Gwen'e vebalı yaşlı bir kedi olduğunu duyduğunda duyduğu sıkıntıyı iletmeye çalışsaydı daha iyi ifade edemeyeceği bir ifade kullandı. Sonra aniden bunun olası anlamını gördü ve geri çekmek istedi. "Sadece
sana yakınken tekrar eve dönmeyi istemezdim, canım." Bunu söylemek ve yanlış söylememek için duyduğu hevesle titredi.

Gwen bir anda gözden kaçırdığı her şeyi gördü ve aslında _birçok_ şeyi gözden kaçırmıştı. Ancak, konuya girmek için gece çok geç olmuştu. Şimdi sadece yatıştırabiliyordu, ama ertesi gün meseleleri düzeltmek niyetiyle; ya da daha doğrusu, ertesi gün sabahın erken saatlerinde. Bu yüzden şöyle dedi:--"Sapps Court'taki sıva çok yakında kuruyacak, sevgili Bayan Picture, ve
sonra sen Dave ve Dolly'nin yanına döneceksin ve ben gelip seni
orada göreceğim. Şimdi yatağa gitmelisin. Ben de öyle yapmalıyım--sanırım? Yarın sabah sana geleceğim ve sen bana çok daha fazlasını anlatacaksın. Şimdi
iyi geceler!" Yüksek sesle söylediği buydu. Kendi kendine, adaleti sağlamak için ancak dile getirilebilecek, kelimeler olmadan bir düşünce düşündü:--"Şeytan Bayan Masham, bu sevgili yaşlı ruhu birkaç hafta rahat ettirmeyi başaramayacağını, sadece biraz alçı kuruyana kadar
yeterli olacağını söyledi." Neredeyse şunu da eklemeye başladı:--"Ve
ben de, ne olacağını önceden görememiş olmak!" Ama bunu
dudağına ısırdı ve iptal etti.

Lutwyche'i çağırdı, artık mutfak bölgesindeki tek kurtulan kişi. Sıcak su getirip geldi - vebalı yaşlı kedi için biraz.
Gwen tekrar iyi geceler dedi, Lutwyche bakmıyorken yaşlı kadını şefkatle öptü. Sonra hanım ve hizmetçi, kedi kendi isteğiyle uyku düzenine girmek üzere bırakıldığında, genç hanımın kendi odasına ulaşmak için koridorlar ve kamaralar boyunca uzun bir yolculuğa çıktılar. Katlarında yukarı aşağı yürünebilen koridorlar; anılarla dolu büyük odalar ve burada ve orada bir hayaletle şımartılma. Holbein'lerin arasında Tudor odaları pencereler, insan için görünmez; Van Dyck'lerle birlikte Jacobean odaları, neredeyse
ne yazık ki görünmez; Lelys ve Knellers, çok daha
ne yazık ki görünür. İnişin karşısında, Reynolds'un
asıldığı büyük merdiven, bu yirminci yüzyılın _rehberinizin_ size zamanının ünlü güzeli ve on yıl önce ölen başka bir ünlü Viktorya dönemi güzelinin büyükannesi olduğunu söyleyeceği yer. Ve bu merdivende Gwen,
yarı duraklayarak ölmüş prototipine baktı, aniden
irkildi ve haykırdı:--"Bu ne?"

Çünkü bir çan gecenin sessizliğini bozmuştu--bunu yapmaktan hoşlanan ve
durması yavaş olan bir çan. Şimdi, en yakın köyden iki mil uzakta, büyük bir Park'ta tek başına duran bir evde gece yarısından sonra gelen bir çan,
bir şekilde açıklanmalıdır. Sadece ev halkının çağrıyı duyup cevaplayacağını
belirten Bayan Lutwyche tarafından değil.

Genç hanımefendisi, hizmetçisi kadar insan işlerine karşı kayıtsız değildi. Şöyle dedi: "Bunun ne olduğunu bilmeliyim. Bana söylemek için
göndermeyecekler. Geri dön!" Bunu söylemişti ve o zil çalmadan önce
başlamıştı ve kamusal yaşamdan çekilmişti.

Knellers ve Lelys'in yanından, Van Dyck'lerin arasında, korkmuş bir figür,
bir mektup taşıyordu. Bayan Lupin ve hanımefendi odaya girerken
diğer kapıda hayalet yoktu. Hızlıca
koştu ve nefes nefese kalmıştı. "Hanımefendinize bir telgraf!"
diyebildiği tek şeydi. Birkaç yıl sonra "telgraf" derdi.

Gwen'in zihninde, babasının kalıntılarının, bir lokomotif tarafından ezildiği, bir başkası tarafından
toz haline getirildiği hızlı bir görüntü canlandı -çünkü bu günler
demiryolu kazaları açısından zengindi--sonra bir umut! Sebastopol'un düşüşü olabilir; bir
asker kuzeni, Kraliçe'nin bunu en kısa sürede öğreneceğine söz vermişti.
Ona kağıdı ver ve şüpheye son ver!... İkisi de değil.

Her şeye rağmen ciddi. Bunu kim getirdi?--Gwen'in ilk sorusu bu. Lupin aceleyle bir açıklama yapıyor. Teslimatı garantilemek için
kendi üzerinden dörtnala geçen, Grantley Thorpe'daki istasyon şefi Bay Sandys. Gitti mi? Hayır--atını daha sessiz bir yolculuk için
Archibald'ın ahırına götürdü. Çok iyi.
Gwen onu görmeli ve Tom Kettering yatağa gitmeyi bırakmalı ve
Euston'a giden treni yakalama şansı varsa onu Grantley'e götürmeye hazır olmalı. Lutwyche, şansına göre hemen her şeyi hazırlayabilir ve bir dakika bile kaybetmez. Lupin, Bay Sandys'i yakalamak ve onu
kendisine getirmek için aceleyle ahıra doğru yola çıktı.

Beyaz ve kararlı Gwen, mesajı okuduktan sonra adımlarını geri çeker. Yaşlı Bayan Picture'ın kapısının dışında bir kararsızlık anı gelir,
ama bunu bastırır ve devam eder. Yaşlı Maisie henüz yatakta değildir - o cazip
şöminenin yanından gerçekten ayrılmamıştır. Evde bir hareketlenme olduğunun farkına varır, bunun sadece gecikmiş bir
yokluk olduğunu sandığı bir zil sesiyle birlikte. Kapıyı gizlice açar ve dinler.

Bu kesinlikle Gwen'in sesidir, hizmetçilerin odasının ötesinde, saygılı bir adamla
konuşmaktadır. Dinleyicinin kulağına ulaşan konuşma parçaları, onun olağandışı bir şey yapmayı, hanımefendisini memnun etmeyi kabul ettiğini gösterir. Saat üç on beşte bir şey olacak, buna o da yardım edecek ve bundan sorumlu olacak. Sadece saat tam üç on beşte olmalı, çünkü
bir şey -muhtemelen bir tren- dakikliğe tabidir.

Sonra bir röportaj sesi duyuldu, tamamlanmış bir sözleşme. Ve o da
geri dönen Gwen. Yaşlı Maisie, ne olursa olsun, olaya karışmayacak.
Yarını duymayı beklemeli. Bu yüzden kapıyı açarken gizlice
kapatıyor; ve gecenin sessizliğinin kendini yeniden göstermesini bekliyor. Artık hiçbir kelime duyulmuyor, ama seslerin devam ettiğinin ve Koruyucu Meleğinin bir olduğunun bilincinde. Sonra
ayak sesleri ve kapıda bir el. Sonra Gwen, bembeyaz ve kararlıydı
ama yine de nazikçe konuşarak, alarmı önlemek ve endişeyi yatıştırmak için.

"Sevgili Bayan Picture, endişelenecek bir şey yok. Ama gece treniyle Londra'ya gitmem gerekiyor. Bak! Sana ne olduğunu
söyleyeyim. Bu telgraf mesajını aldım.
Bunun Londra'dan, yüz mil öteden, iki saat önce gönderilmesi ve
şimdi okumak için burada olması harika değil mi? Kuzenim Bayan
Grahame'den. Korkarım ki tehlikeli derecede hasta ve yanına gitmeliyim
çünkü yalnız... Evet--Maggie çok iyi ve Dr.
Dalrymple da öyle. Ama yanında veya yakınında bir arkadaşı olmalı. Bu yüzden
gitmeliyim." Mesajı okumadı veya göstermedi.

"Ama canım--canım--karanlıkta tek başına gitmen doğru mu...
Ah, keşke genç olsaydım!..."

"İyi olacağım. Lutwyche'yi alacağım, biliyorsun. Benimle
uğraşma. Düşündüğüm sensin--seni burada bırakmak. Korkarım ki
bazı günler
uzakta olabilirim ve sen rahat olmayabilirsin.... Hayır--seni
yanımda götürmem mümkün değil. Hemen gitmeye hazırlanmalıyım. Tuzak
sadece beni, Lutwyche'yi ve kutularımızı alır. Tom
Kettering ve tuzak olmalı. Araba zamanında yapamaz.
İskoç ekspresi Grantley Thorpe'u üç buçukta geçiyor--istasyon şefi benim için durdurabilir.... Ne!--sürücünün yanına git! Sevgili
yaşlı Bayan Picture, kutular sürücünün yanına gitmeli ve Lutwyche
ve ben sıkıca arkada kalmalıyız.... Hayır, hayır!--burada kalmalısın bir veya iki gün--en azından Sapps Court'taki sıvanın kuruduğunu öğrenene kadar. Kendimi görmeye
gittiğim anda, hizmetçilerden biri seni geri getirecek ve
Dave ve Dolly'yi alacaksın--orada! Şimdi yatağa git, o yaşlı bir sevgili,
ve benim için endişelenme. İyi olacağım. Şimdi, gitmeliyim! Elveda!" Odadan aceleyle çıkıyordu, yaşlı kadını büyük bir şaşkınlık içinde bırakarak, bir an duraksayıp şöyle dedi:--"Bir
dakika dur!--Bir fikrim var... Hayır, yok... Evet, var... Tamam!--hiçbir şey--önemsiz!" Sonra gitti ve yaşlı Maisie kendini
korkunç derecede yalnız hissetti.

Lutwyche'nin, bu yeni Koşullar
garipliğindeki kendi öneminden oldukça memnun olduğu, bir
portmantoyu iki katı içerikle doldurmaya çalıştığı kendi odasına vardığında, Gwen hemen bir mektup yazmak için
oturdu. Düşünmek için beş dakika ve yazmak için sekiz dakika gerekiyordu; böylece on üç dakikada zarfa hazırdı. Gwen
tekrar okudu, düşündü, bir _t_ çizdi ve bir _i_ noktaladı, katladı,
yönlendirdi, tekrar tekrar okumak için çıkardı, dedi düşünceli bir şekilde:--"Hiçbir
olası zarar veremez," diye bitirdi ve hatırlanamayacak şekilde "Hamisi tarafından"
ekledi. Şöyleydi:

"DUL THRALE,

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum ve yapacağını biliyorum.
Yarın sabah bugün gördüğün yaşlı Bayan Picture'a git,
ve onu seninle ve oğlunla birlikte Strides Cottage'a geri gönder,
ve benden haber alana kadar onu orada tut ve ona çok iyi bak.
O çok değerli yaşlı bir şey ve hiç sorun çıkarmayacak.
Herhangi birinden onun için istediğin bir şey iste -para veya eşya- ve ben
tüm faturaları ödeyeceğim. Bu mektubu göster. Londra'daki adresimi biliyor. Oraya gece
ekspresiyle gidiyorum. "GWENDOLEN NEHİRLERİ."

Bu mektubu cebine koydu ve Bayan
Lutwyche'e, sert bir şekilde eleştirdiği paketlemesi için bir çıkış yaptı. Ancak paketleme,
tartışmanın aksine, her zaman sona erer; ve yarım saatten kısa bir süre içinde, ikisi de
on beş mil daha kat etme olasılığını
duygusal olmadan kabul eden Tom Kettering ve gri kısrağın arkasındaki yerlerine
yerleşmişlerdi; ve Bayan
Masham ve Lupin onları izliyor ve yatağa girebildiklerinde ne kadar
güzel olacağını düşünüyorlardı.

"Şimdi kısrağın bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun, Tom Kettering?"

"İki kez ve tekrar, hanımefendi, ve biraz fazla. Ve yarın asla daha kötü
olma!" Böylece Tom Kettering, sarsılmaz bir güvenle. Kısrak onun sözlerini neredeyse onayladı, başını çevirip görmek için çevirdi ve
toprağın kabuğuna arka ayağıyla sert bir darbe indirdi.

"Ve teyzeniz Solmes'e gidip mektubumu bırakmanız için zamanımız olacak mı?"

"Bunu umuyorum, hanımefendi, oldukça kolay. Üçte Thorpe'a varırız,
hepsi bir arada, dışarı adım atmadan." Ve sonra kısrak tekrar yola koyulur,
kırk birinci milini oldukça mutlu bir şekilde kat eder.

Ranger's Cottage'a giden patika yolunda durdular ve Tom
mektupla birlikte yürüdü--ziyaret için doğaüstü bir saat!--ve on dakika içinde geri döndü. Tamam! Hanımefendinin istekleri yerine getirilmeli! Sonra yıldızlı gecede, soğuk ve canlı hava sabaha doğru giderek daha da
soğurken. Sonra tren istasyonu,
Feodal gelenek hala bir treni sinyalle durdurabilirdi, ancak günde sadece bir veya iki
kisi kendiliğinden dururdu, ellili yıllarda. _Şimdi_, bildiğiniz gibi, her tren durur ve Spiers ve Pond oradadır ve öğle yemeği yiyebilir ve Bovril ve Oxo yiyebilirsiniz. O zamanlar, eski giysilerinizin yeni yüne dönüştürülmeden önce dikkatlice sterilize edildiği
ucuz fabrikalar hayal bile edilemezdi; ve Cain'in bir kıyafeti ucuza satın aldığı küçük silah fabrikası; ve aylık olarak ödediğiniz sürece, ödeme yapana kadar dayanabilen anilin boyaları üreten renk işleri. O zamanlar hiçbir şey yoktu ve sinyalle duran tren, dumansız bir gecede, kırmızı gözlerle ve Şirketi memnun etmek için hattın yukarısına veya aşağısına bakan yeşil gözlerle geldi; ve
durmaya itiraz ederek asık suratla irkildi, ancak ruhunu
yavaşça topladı ve duymazdan gelmeden önce oldukça coştu,
belki de Gwen'i Londra'ya taşıdığı için.

İlk başlangıcının verdiği üzüntü devam edebilir ve tam teşekküllü hızını neşesiz hale getirebilirdi, eğer güzel birinci sınıf yolcusunun görevini bilseydi. Gwen'in aldığı ve onu sabahın erken saatlerinde Londra'ya doğru bu çılgın yolculuğa gönderen telgraf, ne daha fazla ne de daha az şuydu:

"Hiçbir şekilde gelme. Neden riske giresin? Kabul edilmeyeceksin.
Dr. Dalrymple'ın ne dediğini boş ver.--CLOTILDA."

Ne olduğu tamamen açıkken bu genç hanımın böyle çılgınca bir şekilde gittiğini bir düşünün! En azından bu mesajın açıkça geride bıraktığı mektubu alana kadar bekleyebilirdi; Dr. Dalrymple'ın mektubu, sabahın ilk postasıyla geleceği kesin.
Ve şüphesiz, Gwen olmasaydı beklerdi. Gwen olduğu için, ilk içgüdüsü o mektup gelmeden önce uzaklaşmaktı,
dikkatli olmayı emrediyor, paniği küçümsüyor ve buna, şuna ve diğerine vurgu yapıyordu--hepsi tek bir amaca hizmet eden, korkaklığı öğütlemek, tedirginlik yaratmak için saçma sapan bir şeydi. Bunun sonuç olacağını biliyordu. Ayrıca Dr. Dalrymple'ın ikiyüzlü davranacağını,
onu gelmekten korkutacağını,
hastaya tehlikenin tamamen yokluğuna ve rahatsızlığın türünün hafifliğine kefil olduğunu garanti edeceğini de biliyordu. Clotilda'nın, kendisinin --Gwen'in--güvenlik uğruna uzak tutulduğunu bilmesi asla doğru olmazdı. Düşüncelerinin özeti ve özü buydu. Ve çıkarım açıktı:--Cavendish Meydanı'na doğru yolunu aç ve gerekirse içeri gir!

Tren Grantley İstasyonu'ndan uzaklaşırken aklından bir düşünce geçti. Diyelim ki çiçek hastalığıydı ve o da yakalanırsa
güzelliği bozulur! Eh--o durumda kötü bir rüzgar _birisini_
iyi uçururdu! Sevgili kör adamı bunu asla göremezdi. Orta büyüklükteki merhametler için
minnettar olalım!

BÖLÜM VIII

O DUL KADIN "YAŞLI KEDİYİ" NASIL STRIDES KÜÇÜK EVİNE GÖTÜRDÜ. BAY. BRANTOCK'UN ATI. YAN EVDEKİ ELIZABETH VE YAPTIĞI ATEŞ. TOFT'UN ÇİNGENE BENZERLİĞİ NASIL GÖRDÜĞÜ VE TOBY'NİN HEDEFLEDİĞİ CAMI
NA NASIL ONARDI. YAŞLI MAISIE'NİN KIZIYLA
TANIŞMASININ NASIL DOSTLUĞA DÖNÜŞTÜĞÜ. VE KIZI BÜYÜKBABASININ DEĞİRMENİNİ GÖSTERDİ. BU DEĞİRMEN BABAMIN OLDUĞU ZAMAN NASIL BÜYÜKANNIZIN OLABİLİR?
AMA NE KADAR KÜÇÜKTÜ! İKİ KOL UZUNLUĞUNDA, ELLİ YIL ÖNCE! VE
ŞİMDİ!... HUZURSUZ BİR UYANIŞ VE CESUR BİR GEZİ. SADECE
ÇARPIŞMA YANINDA EV KÖPEĞİ! ORAYA BAKIN--SADECE BİR BUÇUK KOL UZUNLUĞUNDA--ASLINDA, DAHA AZ!

Yaşlı Maisie geç uyandı ve şaşılacak bir şey yok! Ya da daha doğrusu, geç uyudu
ve uyandırılması gerekti. Bayan Masham bunu yaptı ve aynı anda yanındaki birine şöyle dedi:--"Ah hayır, Bayan Thrale--_iyi_!--bir süre daha korkmamız
gerekmiyor." Yaşam belirtileri geri dönmeye başladığında ekledi: "Doğrudan konuşacak, göreceksin."

Sonra uyuyan kişi kendine geldi ve haykıracak kadar
uyandı: "Aman Tanrım, ne oldu?" İkinci bir çaba, dünkü hoş ziyaretçisinin yatağının ayağında olduğunu ve uyandıran kişinin yanında "Şimdi ona söyle. Şimdi seni duyacak." dediğini fark etmesini sağladı. Bayan Masham, özel yorumlama yetenekleriyle
bir aracı olarak resmi haklara sahipmiş gibi görünüyordu.

Dul Thrale, kırağıdan yeni yeni kurtulmaya başlayan parlak güneş ışığında her zamankinden daha fazla Pomona'ya benziyordu. Elinde bir mektup tutuyordu, sanki bir tür marka mektubu gibi. "Genç hanımefendisinin bir emri," dedi tercüman yanda. Kendisi dünkü yatıştırıcı sesiyle şöyle dedi: "Dün gece Londra'ya habersizce giden genç hanımefendisinden. Annemin yanına gitmeni, bir süre bizimle kalmanı
sağlamamı isteyecek. Annem de seni nazikçe karşılayacak,
küçük oğlan Dave'in hatırı için ve hanımefendinin memnuniyeti için."
Markanın mektubunu okudu, "Benden haber alana kadar ona çok iyi bak."

"Kalkıp gideceğim," dedi yaşlı hanım. Sonra kendi çevikliğinden rahatsız olmuş gibi göründü ve hizmetçiye şöyle dedi:--"Ama sen
bana karşı çok naziktin!"

"Genç hanımefendi neye karar verirse," dedi Bayan Masham, "biz de ona uymalıyız." Bunu, tüm kişisel duyguların -minnettarlık, nankörlük, kızgınlık,
affetme- ikincil kılınması gereken bir tür üstün gerçek olarak niteledi. Bu, bir şekilde, onun adına bir cömertlik iddiasını açıkta bıraktı. Dahası, Lupin'e Bayan Pilcher için biraz kahvaltı getirmesini söyleyeceğini söyledi.

Yaşlı kadını kahvaltıyı almaya ikna etme görevi, doğal olarak, bunu ihtiyatlı ve becerikli bir şekilde kabul eden Dul Thrale'e düşmüş gibiydi.
Bay Brantock'un arabasının bir saat bekleyeceğini ve sallanmamak için yolda çok rahat gideceğini açıkladı. Yaşlı Maisie bu konuda
endişelenmiş görünmüyordu.

Gece, gelecek günün korkusuyla uyanık kalmıştı.
Açıkça beyan etmese de, kendisinin vebalı yaşlı bir kedi olduğuna karar vermiş görünen bir ev halkıyla baş başaydı. Son derin uykusundan uyandığında, Koruyucu Meleğinin ona yaptığı son duanın, kendisi de bir seçim yapmak zorunda kalsaydı kendisi için seçeceği düzenlemeyi yapması olduğunu fark etmişti. Zihninin bu noktayı hiç tartışmamış olması, geriye dönüp bakıldığında düzeltilen bir ayrıntıydı. Bayan Masham ve Şirketi'nden kaçmaktan bu kadar memnun olduğunu fark ettiğinde utandı ve onları yanlış değerlendirmiş olabileceğinden endişe etmeye başladı. Ama sonra - vebalı yaşlı bir kedi!

Ancak, bu karar şu anda koşullardan kaynaklanmıyordu. Ne oldu ki, bir saatten kısa bir sürede Bay Brantock'un
arabası kabul edebilirdi, orada oturuyordu, rahatça sarılmış,
bu gerçekten çok hoş ve uyumlu eyerci kalıntısının yanında,
bir şekilde giydirilmiş, kahvaltı edilmiş ve genel olarak ayarlanmıştı, şüphesiz ki bir hastane hemşiresinin edindiği türden bir beceriyi edinmişti -hastanın ayakkabılarını titreten keskin resmi tavırlar olmadan,
her çeşitten ve daha küçük boyutlardaki iyileşme

hastalarıyla ilgili önemli deneyimi sayesinde.

Bay Brantock'un arabası, Bay Brantock'un atının aklında olan varış yerlerinin dikte edilmesiyle çapraz kesimlerden ve ara yollardan istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve sözde sürücüsünün, alıcıların nakit ödemesi koşuluyla onları teslim etmesine izin vererek en yakın yolu seçiyordu.
Koşu takımı, bunu kendisinin yapmasının önünde engel oluşturuyordu. Bay Brantock'un arabasında seyahat ederken, sırasıyla yaşlı Maisie ve Dul Thrale'den gizlenen şeyin ne olduğunu düşünün. Bu annenin ve kızının birbirlerine karşı cehaletinin yoğunluğu, anlatmak için dilin gücünden daha fazlaydı.

Anne için kız, geçen yıl Dave'e çok iyi bakan, şimdi ise son günlerde aniden, açıklanamayan bir şekilde beliren görkemli bir Koruyucu Meleğin emriyle eski bir yükün sorumluluğunu üstlenecek kadar nazik ve kibar olan çok hoş, genç bir kadındı! En azından bir yük ve şüphesiz vebalıydı, yoksa asla yaşlı bir kedi olarak adlandırılmazdı.

Kız için anne, çok değer verilecek ve
beslenecek; hastaysa bakılacak, iyiyse eğlendirilecek iyi bir yaşlı ruhtu; eğer, mümkünse, bir denemeye dönüşmüşse, huysuz, asabi, ne olursa olsun! Gwen o' the Towers konuşmamış mıydı ve Feodalizmin lekesi yarım yüzyıl önce Rocestershire'da hala güçlü değil miydi? Gwen o' the Towers konuşmuştu ve bu meseleyi bitirmişti.

Aksi takdirde, birbirlerinin kanlarının kendi damarlarında olduğunun, iyileşen Toby'den daha fazla farkında değillerdi; Toby, yolculuğun sıkıcılığını kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için tercih ettiği _menüler_ üzerinde durarak canlandırıyordu. Dave hakkında bilgi aldı ve hangisinin _yararlanacağı_ konusunda bilgilendirilmek için endişeliydi. Soruyu bu sade biçimde sordu, ayrıntılı koşullar sunmadı. Dave'in kesinlikle, neredeyse iki yaş daha büyük olduğu söylendiğinde, muhbirinin iyi niyetinden şüphe etti.

Ama yolculuk sona erdi ve Dul Thrale dün ayrılırken Kulübeyi kilitlemiş olsa da, anahtarı
yan komşu Elizabeth'e bırakmıştı -kimse oysa; önemli değil- ondan saat on bir civarı içeri girip Dul Thrale'in dönüşüne karşı biraz ateş
yakmasını istemişti. Böylece anahtar için yan komşu kelimesi kullanıldı ve ateş parçası --küçük bir ateşin çok büyük bir parçası veya çok büyük bir ateşin küçük bir parçası--ocağın üzerinde alev alev yanıyor ve akşam yemeği ve her şey için örtü serilmiş halde bulundu.

Yan komşu Elizabeth'e göre, Bayan Marrable dün gittiğinden beri kesinlikle hiçbir şey olmamıştı. Rutin olmaz; sabit bir akımda akar ve huzursuz Olay bir süreliğine bunu kesintiye uğratabilir ama nadiren tamamen engeller. Elizabeth'in hafızası, yeniden değerlendirildiğinde, camcı Toft'un bir iş için geldiğini ve Strides Cottage'da kırık pencereler aradığını ve hiçbir şey bulamadığını itiraf etti. Toft, herhangi bir camı kendi sorumluluğunda onarmaya oldukça istekliydi, ne ödeme almak için İlçe Mahkemesi'ne başvurdu ne de nakit ödeme yapılmadığı için camı kırdı; bu, camın fiyatına göre kaybeden olmasına rağmen, çingene kanına uygun bir uygulamaydı. Toft, şömine rafındaki küçük kasa veya dolabın cam önünü onarmayı çok istemişti, ancak Elizabeth bir aile yadigarına müdahale etmeye cesaret edememişti. Bu tamamen doğruydu, dedi Dul Thrale. Annesi, modeline herhangi bir zarar verilmiş olsaydı ne derdi? Ayrıca, bunun bir önemi yoktu! Çünkü Toft, bugün veya yarın, Rahip Evi'ndeki kış bahçelerini bitirdiğinde tekrar gelirdi. Bu konuşmaların hiçbiri o sırada yaşlı Maisie'nin kulağına ulaşmadı; sadece
sonradan atıfta bulunulan gerçekler olarak. Anahtar komşu Elizabeth tarafından
gösterilir gösterilmez, kendi itirazı karşısında bir sakat gibi muamele gören yaşlı kadın, büyük mutfak veya oturma odasından, ki orada durmadığı için üzgündü,
ötedeki bir yatak odasına
gönderildi ve uzanıp dinlenmesi ve taze süt içmesi sağlandı. Dul Thrale ve Toby'nin öğle yemeğine katılmak için kalktığında,
cam tamiri ile ilgili tüm göndermeler sona ermişti ve Toby, kabuklarıyla kahverengi patateslerin ve patateslerin _başlı başına_
patateslerin göreceli değerleri hakkında öyle bir gürültü yapıyordu ki, kendi kendinize konuştuğunuzu duyamıyordunuz.

Güzel yeni Koruyucu Meleğinden ayrılmasına ve o tehlikeli hastalığın doğası hakkındaki huzursuzluğuna rağmen -çünkü her gün insanlar koleradan ölmüyor muydu?- Strides Cottage'da, Francis Quarles'ın işgal ettiği eski mahallelerden daha mutlu hissediyordu; oradaki konumu katlanılabilir olmayacak kadar anormaldi. Gwen'in planı, Bayan Masham'ın Dul Thrale'in kolayca doldurduğu rolü oynamasıydı. Başarısız olmuştu. Gerçek şu ki, kabalığa sempati duymaktan başka hiçbir şey, incelik denilen şeyi vermez ve bu durumda Koruyucu Meleğin Kuleler'deki hizmetçilerin aptalca çekincelerine ve ayrımlarına olan küçümsemesi, eşyayı stoklamasını tamamen engellemişti.

Belki de Bayan Thrale, yaşlı Maisie'yi mutlu ve rahat ettirme görevine bu kadar kolay düşmüştü çünkü Dave Wardle'ın bir yıl önce komşular arasında kazandığı popülerlik sayesinde, ona açıklama ve hesap verme araçları sağlanmıştı. Böylece komşu Elizabeth'e şöyle demişti: "Küçük Davy Wardle'ı hatırlar mısın, on iki ay önce? - itfaiye aracı tarafından öldürülmek üzere olan? - Peki - işte! - bu yaşlı ruh onunla birlikte olmalı. Ona Londra'daki Büyükannesi ve yaşlı Bayan Resim diyordu. Tam adını söylemek istemiyorum, hiç söylenmediği için - Resim gibi bir şey. Kulelerdeki genç hanımefendi bana onun sorumluluğunu verdi. O nazik, yaşlı bir ruh ve benim düşünceme göre tatlı dilli." Böylece,
komşu Elizabeth yaşlı Maisie ile sohbet etmeye geldiğinde, ortak bir
konuları vardı. Dave'in mavi gözleri ve nazik tavrı, komşuda ve onun yarıçapındaki herkeste güçlü bir
izlenim bırakmıştı. Belki de
Kulelerde böyle bir yağlayıcı olsaydı, sosyal mekanizma
daha kolay çalışırdı ve ısıtılmış yataklar önlenebilirdi.

Komşulardan bir veya iki kişi için de aynı şey geçerliydi, onlar gerçekten de Dul Thrale'in Kulübe'ye getirdiği, gümüş beyazı saçlı yaşlı kişi hakkında bir şeyler öğrenmek için
gelmişlerdi. Dave'e dair küçük anılar, onun kalbine giden bir pasaport gibiydi. Gerçekleri bilen bizi
tuhaf kılan şey, bu iyi kadınlardan hiçbirinin -hepsi Granny Marrable'ın
yüzüne aşinaydı- iki kız kardeş arasındaki benzerliğin farkında olmamasıydı. Ve daha da tuhafı, bu benzerliğin aslında yarı karanlıkta bile, birçoğundan çok daha az alışkın olan bir yabancı tarafından fark edilmiş olmasıydı.

Bu tesadüfi yabancı, serseri camcı Toft'tu ve -teyidi olmayan şans eseri
bir raporda böyle deniyordu- hırsız bir serseriydi. Asurlu görünümü
bunun sorumlusu olabilir. Bu, onun İbrani veya Mısırlı olduğuna dair bir inanca yol açtı. Ve tabii ki, hiçbir Yahudi veya Çingene dürüst bir adam olamazdı. Bu, ilkel bir İngiliz köyünde kendini gösterdi.

Toft, alacakaranlıktan hemen sonra Strides Cottage'da belirdi,
Toby'nin kestane rengi camının kırdığı camı değiştirmesine izin verilmesi için içtenlikle yalvardı, hiçbir şey için -evet, hiçbir şey için!-- eğer Dul
Thrale bunun için dört peniye gitmeye meyilli değilse. Cevap şuydu: "'Para meselesi değil, Efendi Toft. Annemin, kendisi burada olmadığında, önemsediği bir şeye dokunulmasını istemediğim için." Bu, yaşlı Maisie'nin akşam yemeğinden önce tekrar uzanıp dinlenmek için odadan çıkmasının hemen ardından olmuştu, Dave hakkında çok fazla konuşmaya
yönlendirilmişti. Toft onu görmüştü. Dul Thrale'e cevabı şuydu: "Biraz beklersem yaşlı karım geri gelmeyecek mi?"
Hatası kendisine açıklandığında, yorumu şu oldu: "Zookers! Tamamen
yanlışım. Ama doğruyu söylüyorum hanımım, üç ay önce başında gördüğüme göre saçlarının beyazladığını düşünmüştüm. Ve biraz daha düştüğünü düşünüyordum." Dul Thrale sonunda hasarın telafi edilmesine izin verdi, kendisi değerli hazineyi kutusundan dikkatlice çıkardı ve bir dolaba kilitledi, Toft ise kırık camı değiştirdi. Bu yapıldı, onun yılmaz gözetimi altında, model değiştirildi; dört peni el değiştirdi ve camcı giderken şöyle dedi: "Bu bir
seçimdi hanımım."

Ama benzerliği gören tek kişi Toft'tu; veya en azından
gördüğünü itiraf eden. Elbette, insan doğasıyla ters düşmediği için, başkaları da gördü ama keşfi kendilerine sakladılar. Benzerliğin var olması o kadar söz konusu değildi ki,
olmuş olması_ kendi değerleri açısından kınandı. Bu yüzden, sessiz olun!
Başka bir olasılık da, yaşlı Maisie'nin yoğun beyaz saçlarının ve görünüşte daha yaşlı olmasının, spekülasyonları önlemede hak ettiğinden fazla ağırlık taşımasıydı. Yaşlı Phoebe'nin dişleri de kız kardeşinin dişlerinden çok daha iyi görünüyordu.

Kesin olan bir şey var ki, en çok endişelenen kişi olan Ruth Thrale
kendisi, annesinin yüzüne yoğun bir şekilde aşina olmasaydı, onu etkileyebilecek bir gerçeğe karşı tamamen kördü. Günlük hayatın özellikleri, rastgele okul dışı örneklerle
karşılaştırılamayacak şeylerdi. Aile duvarları içinde asla olmazlar.

Bunun sadece gözlemsel bir hareketsizlik değil, iyi ve güçlü bir görüş bulanıklığı olduğu, iyileşmekte olan Toby'yi masanın zevklerine ve muzaffer karşılaşmalara düşkünlük hayalleriyle baş başa bıraktıktan sonra, eski ziyaretçisini onu akşam yemeğine getirmesi için uyandırdığında açıkça görüldü.

"İşte! - Bu gece misafirim olması _garip_. Dün bana çayımı verirken hiç şansım olacağını düşünmemiştim, Bayan..." İsmin üzerinde durdu ve bir fincan çay uzattı - akşam yemeği Strides Cottage'da karışık bir yemekti - sonra devam etti: - "Bu, size küçük Davy'nin adınızı 'Resim' olarak yazdığında haklı olup olmadığını sormayı
akla getiriyor?... Belki de sizi adınızla çağırmıyor mu, çocukça?"

"Ama elbette haklı, küçük kalbini kutsasın! Benim adım Prichard.
P-r-i-c-h-Prich." İlk heceyi heceledi, böylece hiçbir _t_ girmemiş oldu. "Leydi, Gwen, onu ve Dolly'yi eğlendirmek için ondan aldı, tıpkı genç ağızlarının söylediği gibi - Resim! Ama bu Resim değil; bu
Prichard." Yaşlı Maisie kendini oldukça yalancı hissediyordu. Takma isminin gerçek olduğunu bu kadar net bir şekilde ifade etmek zorunda kalması nadirdi. Dul Thrale hiçbir yorumda bulunmadı, sadece şunu söyledi:--"Çocuğun 'Resim'i kendi kafasından yarattığını
düşündüm." Konuşma bir dakikadan fazla isim üzerine dönmedi, sonra şöyle dedi:--"Şimdi biraz akşam yemeği yemelisiniz, Bayan.
Prichard, çünkü akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şey yemediniz. Ve ne kadar
bir yolculuk yaptığınızı görün!" Pastırma, yumurta, şişkinlik, soğuk koyun eti ve benzeri şeyler için çağrılarda bulunmaya devam etti, ancak hiçbir şeyle geçiniyormuş gibi görünen yaşlı kadından çok az bir yanıt aldı. Bir uzlaşma sağlandı,
ikincisi yatmadan hemen önce biraz yulaf lapası yiyeceğine söz verdi.

İki etki, her ikisinin de geçmişini konuşmanın dışında tutmak için çalışıyordu. Yaşlı Maisie, sessizlikle karşılaşabileceği karşı bir soruşturmaya yol açabilecek soruşturmalardan kaçındı; ve
Bayan Thrale, başlık sayfasında _yoksulluk_ kelimesinin okunaklı olduğu ve
konusunda eski bir refahın izlerinin bu kadar belirgin olduğu bir kaydı kurcalamaktan gerçek bir içgüdüsel incelikle kaçındı. Ayrıca,
Sapps Court ve Dave'in boksör amcası ne olacak?

Yine de merak ediyordu. Ancak, toprak çözülürken,
istenmeden bilgi gelebilirdi. Tanıdıkları
atmosferde bahar gibi bir yumuşaklık vardı ve bu, buzda çok belirgin bir şekilde, ateşin ışığının tadını çıkarırken oturmaya başladı; mumlar söndürüldü ve
odun ateşinin titrekliği duvarlarda ve
şifonyerde görünürlükle oynuyordu--sonuncusunun baskın söğüt deseninde, cilalı metalin ve Worcester veya Bristol porseleninin değerli olaylarının bulunduğu; veya ilkinin resimsel zenginliği, Lord Nelson'ın portresi, İngiliz Aslanı ve tüm dünyanın tüm bayrakları
bir çerçevede; Susannah'nın büyüklerinin sakallarına ve Samson'un pazılarına tam anlamıyla adalet yapan bazı oldukça acıklı İncil baskılarından hiç bahsetmiyorum bile. Tüm bunlarda ve özellikle Hephzibah Marrable tarafından yapılan örnekleyicide, 1672, tam yelken açmış bir savaş gemisi, toplar aynı yöne yün atıyor ve muhtemelen Hollanda Donanması'nı yenmiş.
Belki de York Dükü'nün amiral gemisi.

İkisi birçok şeyden bahsetmişti. Hırsızlara karşı o kadar büyük bir koruma olan ve geceleri kendilerini asla güvende hissetmeyen ve
sonuç olarak cıvatalar ve çubuklar konusunda çok dikkatsiz olan; ve ilk gelişinde ziyaretçiyi çok dikkatli bir şekilde inceleyen,
şüpheyle, ama şimdi ona tam onay vermiş gibi görünen büyük boğa köpeğinden.
Şöminedeki kediden ve Kulelerdeki Aileden--küçük ve büyük şeyler; ama yaşlı Maisie için büyük bir memnuniyetle, Bay Torrens'in, genç hanımefendinin seçtiği adam olduğu söylenen,
görme yeteneğini geri kazanacağı yönündeki açıklama kesin bir güvenle yapıldığında. Bayan Lamprey'in Dr. Nash'in açıklamasının versiyonu kesindi ve abartı olmadan vicdanlı bir şekilde tekrarlandı; yaşlı Maisie'de içten bir sevinç yarattı, Bay Torrens'in
görüş yeteneğiyle donatıldığı anda iyi şansını ne kadar hak ettiğini düşünme eğilimiyle. Hatırlarsanız, Bayan Lamprey'in dünkü ilk iletişiminin etkisi buydu. Sonra Dul Thrale, oğlundan Karadeniz'deki Agamemnon'da bir mektup okumuştu, Müttefiklerin cesareti karşısında Rusya'nın erken çöküşünü ve Donanmanın sınırsız ödül parasıyla erken bir muzaffer dönüşünü neşeyle tahmin ediyordu. Yaşlı Maisie, bu annenin oğluna duyduğu gururu, cesaretini ve şövalyeliğini,
düşmanlar tarafından yenilmezliğini, fakirlere ve zayıflara karşı cömertliğini kıskanmak zorundaydı. Kıskançlığı
kendisinden zorla alınmıştı--başka türlü nasıl olabilirdi ki?--ama sevgisi
bununla birlikte geldi. Ateş ışığı üzerinde oynarken
ve değerli mektubu
okuyucusuna görünür hale getirirken, tüm kalbi tatlı, gururlu, memnun yüze gitti.
Sonra, annesinin önceki coşkusuna
ulaşmamış, ılımlı bir şekilde gurur duyduğu Baltık'taki diğer oğlunun ayrıntılarını dinlemişti. Ancak, o eylemde bulunmuştu; bu, şu anda onun
güçlü noktasıydı. O zamana kadar Bayan Thrale'in ev içi kaydının
amacına uygun olması için sadece kızı Bayan Costrell hakkında bir iki kelimeye ihtiyacı vardı,
dinleyicisinin karşı-ifşaya yol açabilecek geçici bir aydınlanma. Ama yaşlı kadın cevap vermedi,
daha çok muhbirinin işleri hakkında soruşturmaya sarıldı. Bunun için
ikincisi onu suçlamıyordu, çünkü onun çekingenliğinin
nedenleri olabileceğini kim söyleyebilirdi. Her neyse, _o_ bunu aşmaya çalışmayacaktı.

Rahat şöminenin başında yapılan tüm bu konuşmalar, yaşlı Maisie'nin bu günlük şans eseri tanışıklığına olan sevgisinin büyüyen tohumuna besin oldu. Çevresindeki her şeye olan inancı -Koruyucu Meleği hariç- "vebalı yaşlı kedi" ifadesiyle üzücü bir şekilde sarsılmıştı. Bu kadına
güvenilebilirdi, emindi. Ondan hayal kırıklığına uğrayamazdı - bundan
nasıl şüphe edebilirdi? Bilinmeyen akrabalıklarının bu güvene gizemli bir
yardımcı olup olmadığı sorulması kolay bir sorudur. Hikaye buna cevap vermeye
çalışmıyor.

Ancak kötü bir hayal kırıklığı onu bekliyordu. "Anne"ye, seksen yaşına rağmen büyük canlılığına, yürüyebildiği mesafelere ve benzeri şeylere dair birkaç tesadüfi göndermeden sonra -ve komşularla ilgili birkaç nottan sonra- yerel bir ünlü olarak bahsedilen Çiftçi Jones'un Boğası, doğal olarak Dave'e geri döndü.

"Sevgili çocuk o Boğa'yı anlatmaktan asla bıkmazdı," dedi yaşlı Maisie. "Belki de çocukların
yapacağı gibi, biraz uydurduğunu düşündüm. Bana yaklaşmaktan korkmadığını ve Boğa'nın iyi ve sessiz olduğunu söylediği doğru muydu?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Bayan Thrale. "Sadece biz asla izin vermezdik, ben ve annem, sadece hayvanı karakterinden tanıyorduk. Yetişkin erkeklere tahammül edemez ve kadınlar ve küçük kızlarla ona güvenilemez. Ama küçük oğlanlar onu okşayabilir ve kimse onu incitmez. Hepsi
kesinlikle doğruydu."

"Pekala, şimdi!--bunu bilmek çok güzel. Atlar, tekerlekli çantalar ve su arabasıyla ilgili her şey doğru muydu?"

"Elbette!--ah evet, tabii ki öyleydi! O bizim modelimizdi. Sadece
tekerlekli çantalar olmamalıydı. _Buğday_ çuvalları! Ve su arabası!--_su çarkı_ demek istedi. Çocuğu kutsasın!--her şeyi altüst etmişti.
İşte şömine rafında, üstünde bir bez olan model.
Size göstermek için çıkaracağım. Bunun bir zararı olmaz. Sadece camına
kimse dokunmasın diye örttüm. Çünkü Ben Toft macunun birkaç gün
yumuşak kalacağını söyledi." Küçük, boncuk işlemeli, kalın ve koruyucu bir masa örtüsü modelin etrafına sarılmıştı.

Dul Thrale, kullanılmayan mumları yeniden yaktı.
Çok iyi ışık vermiyorlardı. Yaşlı kadın bu kadar çok
konuşmaktan bitkin hissetmeye başlamıştı. Ama bunu görecekti -Dave'in
modeli, sunumu Sapps Court'ta spekülasyon kaynağı olmuştu! Sadece fantezi! Dul Thrale onu baca rafından kaldırdı ve masanın üzerine koydu.

"Annem sana bundan bahsetmeli," dedi örtüyü açarak,
"çünkü o bu konuda benden çok daha fazla şey biliyor. Görüyorsun ya,
su tepeden döküldüğünde ve saat kurulduğunda, değirmen
çalışır ve çuvallar yukarı aşağı hareket eder ve birinin
gübreyi çatı katına
taşıdığını hayal etmesi gerekir. Anne Dave'in görmesi için suyu koyduğunda oldukça güzel çalışıyordu. Ve ayakta durarak
sırasını bozmaz; çünkü, ondan önceki son sefer, annemin çalıştırdığı zaman,
Dave'den biraz daha büyükken kaybettiğimiz küçük Robert'ın hatırınaydı. O zamandan bu yana çok uzun yıllar geçmiş gibi görünüyor!... Ne?"

Çünkü ziyaretçisinin modele olan ilgisinin ne olacağını tasarlarken -yani Dave'in ilgisini- titrek ve neredeyse duyulamayacak bir sesle sorulan sorusunu duymamıştı: "Neredeydi, değirmen mi?... Kimin değirmeni?" Çaba sarf ederek tekrarlaması etrafına bakmasına neden oldu.

Ve sonra yaşlı Maisie'nin nefesinin hızla geldiğini ve kelimelerinin nefesine
takılıp soluk soluğa kaldığını gördü. Sonucu hemen geldi, bu heyecanı konuşmasının konusundan tamamen kopardı.
Yaşlı kadın çok fazla heyecandan dolayı sinirlenmişti, hepsi bu. Sadece
dün geceki tüm o huzursuzluğu ve bugünkü yolculuğu düşünün! Hayatının en iyi döneminde! Ayrıca hiçbir şey yememişti.

Açıkçası şimdi doğru yol onu yatağa gitmeye ikna etmek ve alacağına söz verdiği
o lapayı ona vermekti. "Yatakta daha iyi olacağınızdan eminim, Bayan Prichard," dedi Bayan Thrale. "Şimdi
giderseniz, size yulaf lapanızı getiririm."

Yaşlı Maisie hemen ikna edici bir elin rehberliğine boyun eğdi, ama
sorusunu tuttu. "Kimin değirmeniydi?"

"Büyükbabamın. Küçük basamağa dikkat edin... yarın
gün ışığında tekrar göreceksiniz. Yatak sizin yeriniz, sevgili Bayan Prichard. Neden--bakın!--her yeriniz titriyor."

Öyleydi, ama operasyonları geciktirecek kadar değil. Yaşlı beyaz kafa kısa süre sonra yastığına uzandı, ama yaşlı beyaz yüz
alışılmadık şekilde kızarmıştı. Ve ses oldukça titrekti ve şöyle dedi:
anlaşılmaz bir şekilde:--"Büyükbaban nasıl oldu da o değirmenin sahibi oldu?"

Yaşlı Maisie'den daha genç ve daha güçlü biri bile
o kadar kafasını kaybedebilirdi ki
söylenebilecek en iyi şeyin:--"Bu modeli daha önce
görmüştüm. Çocukluğumda biliyordum." Ama
o kadar ani bir şekilde
başına gelen şey karşısında şaşkına dönmüştü ki
hayatını kurtarmak için
söyleyecek doğru bir şey düşünemiyordu.

Ve Dul Thrale _söylediklerinde_, muhtemelen annesinden daha yaşlı ve kesinlikle daha zayıf olan seksenlik bir kişide
yorgunluk, heyecan ve yetersiz beslenmenin etkisinden başka bir şey nasıl ayırt edebilirdi?
Büyükbabası nasıl oldu da Darenth Değirmeni'nin sahibi oldu, gerçekten! Eh!--Dr. Nash'i yarım saat içinde çağırabilirdi; bu bir teselliydi.
Bu arada, böyle bir soruyu gerçekten cevaplayabilir miydi? Gerçekten de bunun bir soruşturma olduğunu zar zor fark etti. Bir semptomdu.

Yastıktaki yaşlı kafayla konuştu, gözleri artık kapalıydı. "Eğer
yulaf lapasına bir kaşık brendi
koyarsam bundan çok
hoşlanmaz mıydınız, hanımefendi?
Sakatlar yüzünden
gelmeden brendi var."

"Teşekkür ederim, bence brendi yok. Bana iyi gelmiyor... Ama
yulaf lapasını içmeyi seviyorum, biliyorsunuz." Yulaf lapasını geri almayacaktı, çünkü bu iyi kalpli kadının onu
kendisi için almaktan zevk alacağından emindi. İstediği için değil.

Dul Thrale yulaf lapasıyla ilgilenmek için mutfağa geri döndü.
Yaşlı kadının rahatsızlığı veya çöküşüyle ​​ilgili olarak modelle ilgili herhangi bir düşünceden tamamen özgürdü.
Duvardaki Lord Nelson bile bundan tamamen kopuk değildi. Yulaf lapası olgunlaşırken, örtüyü tekrar dikkatlice değirmenin, tekerlekli çantaların, su arabasının ve Muggeridge'in üzerine sardı ve baca rafına geri koydu.

Tek başına kalan yaşlı Maisie, önündeki modeli artık göremeyince, tüm olayın gerçekliği konusunda tereddüt etmeye başladı. Bu bir
rüya, bir sanrı; en azından bir abartı olamaz mıydı? Atları ve bir arabası olan bir model vardı - evet! Ama bunun _kendi_ eski değirmeni - babasının olduğundan emin miydi? Her şey çok uzun zaman önceyken nasıl bir şeyden emin olabilirdi? Özellikle de nabzı böyle çarparken. Ayrıca, bu modelin kimliğine ve şaşırtıcı derecede benzediği modele karşı çıkan belirgin bir gerçek vardı; yani - boyutu. Altmış yıl önceki o eski model, bunun iki katı büyüklüğündeydi. Bunu biliyordu,
çünkü kendi elinin üstünde, tepesi düz bir şekilde olduğunu hatırlayabiliyordu. Onun eli
ve Phoebe'ninki birlikte!--olayı açıkça hatırlıyordu.

İşte Bayan Thrale yulaf lapasıyla geri dönmüştü. Ne kadar da tatlı ve nazikti! Ama
yaşlı Maisie'nin aklına korkunç bir düşünce sızıp duruyordu. O bir
yalancı mıydı? Büyükbabasının değirmeni olduğunu söylememiş miydi? Şimdi bu
doğru_ olamazdı. Eğer büyük amca deseydi... Eh!--bu durumu daha iyi hale getirir miydi? Düşününce, kesinlikle getirmezdi! Çünkü _babasının_ ne kardeşi ne de kız kardeşi vardı. Spekülasyonları bir kenara bırakıp yulaf lapasını kabul etmek rahatlatıcıydı.

Değirmene geri dönmek için bir iki küçük girişimde bulundu. Ama
ev sahibi hiçbir yanıt vermedi; sadece her konuda konuşmayı
keşfetti. Bayan Prichard daha fazla konuşmasa iyi olurdu. Onun yapması gereken yulaf lapasını alıp uyumaktı. Belki de öyleydi. Yorgunluk tepkisi aynı tarafta güçlü argümanlar ekledi ve o takdir yetkisiyle teslim olmaya meyilliydi.

Altı saatten fazla uyumuş olmalıydı, çünkü aniden bir
erken kuş sesi onu uyandırdığında şafak eve doğru ilerliyordu.
Kendi odasının penceresi panjurlu ve perdeliydi, ama kapının altından bir
gün ışığı çizgisi gördü. Henüz kimse hareket etmiyordu. Hemen
uyurken geçirdiği tüm olayları hatırladı; özellikle değirmen modelinin ona saldırganca
acele ettiğini, neredeyse fiziksel bir
acıya, bir darbe gibi
yol ​​açtığını hatırladı. Fikirleri toparlanır toparlanmaz, bunun arkasında başka bir acının daha olduğunu biliyordu. Evet, işte oradaydı!
Kulelerdeki hizmetçilerin ikiyüzlülüğünden sonra çok sevindiği bu sevgili, sevimli kadın, onlar kadar güvenilmezdi
ve bütün dünya bir sahtekârdı! Başka nasıl olabilirdi ki, kendi kulaklarıyla o değirmenin büyükbabasına ait olduğunu
söylediğini duymuştu?

Yerinde yattı ve sinirlendi, zalim bir düşüncenin hakim olduğu çaresiz bir sinir sistemi.
Çıkış yolu yok muydu? Tek bir yol vardı: Kendisinin kendi hayal gücü tarafından
aldatıldığı. Ama sonra, bu nasıl mümkün olabilirdi? Tabii ki, eğer gerçekten,
duygularını
kaybetmiyorsa. Çünkü, başka bir değirmenin başka bir modelinin onu şans eseri bir benzerlikle
aldatabileceğini hayal edebilse bile; beyaz başlıklar ve leylak rengi elbiseler içindeki o iki minik kız figürü ne olacak? Ah, keşke
bunların binanın ve su çarkının ilk görünen özdeşliğiyle
uyarılan bir hayal gücünün hayaletleri olduğunu kanıtlayabilseydi! Sonuçta, tüm su değirmenleri birbirine çok benziyordu. Evet,
kendini kandırmış olma ihtimali çok yüksekti. Ama
kesinlikle--kesinlikle--_istediği_buydu.
Sağlam zemine duyduğu özlemin yoğunluğuyla
kendini hasta hissediyordu.

Şimdi--şimdi_ kendi gözleriyle görmesi kesinlikle imkansız mıydı?
Yatakta doğruldu, kapı sürgüsünün büyüyen ışığına özlemle
baktı. Sonuçta, model en fazla altı adım ötedeydi. Üç dakika içinde yatağa geri dönecekti ve hiçbir zararı olmayacaktı.
Işıkla birlikte
mum gerekmeyecekti.

Dışarıdaki kuş daha önce söylediği şeyi tekrar söyledi ve ona şöyle geldi: "Evet--yap." Yataktan kalktı ve terliklerini
kolayca buldu; sonra Gwen'in sağladığı sıcak bir tulum. Yoksulluğundan beri hiç bu kadar iyi kıyafetler giymemişti.

Ayaklarının kayması mümkündü--daha önce de olmuştu. Ama yakında
öğrenecekti ve kendine güvenene kadar yatağın yanında kalacaktı.... Ah
evet--_onlar_ iyi olacaktı!

Kapı tokası bir mandrake gibi çığlık attı--kapı tokalarının sessizce yaptığı gibi--ama görünüşe göre kimseyi uyandırmıyordu. Tuğla döşeli lobinin sonunda, günün başlangıcıyla ilgili şafağın ilk kararını
veren mutfak kapısı vardı. Yaşlı Maisie, denge sağlamak için elini duvara dayayarak, balık sırtı kaldırımda dikkatli bir şekilde yürüdü.
Önündeki bu kapının eski moda bir mandalı vardı. Çığlık atmayacaktı,
ama tıklayabilirdi.

Biraz daha, sonra mutfaktaydı!

Beklediğinden daha fazla ışık vardı, çünkü pencerelerden biri
sadece panjursuz değildi, ayrıca ne panjur ne de perde vardı. Şaşırmamıştı, çünkü ev sahibinin ev köpeği ve hırsızlardan korunma hakkında söylediklerini hatırladı. Bu, kısa bir an için bir alarm kaynağıydı. Onu duymayıp havlamaz mıydı? Sonra ayaklarını
keşfeden soğuk bir burnun dokunuşu soruyu yanıtladı. Onu _duymuştu_ ve havlamayacaktı. Aktif müdahale için
bir neden olmadığına karar vermiş gibiydi ve odalarına, nerede olurlarsa olsunlar geri döndü.

Ama aranan model neredeydi? Dün gördüğü
masanın üzerinde değildi; masa boştu, ama ortada bir tencere su içindeki krizantemler vardı. Sonra şömine rafının üzerinde, yerine geri dönmüştü,
oldukça yüksekteydi--işte oradaydı, kesinlikle! Ama ne büyük bir hayal kırıklığı! Onu orada _görebilirdi_, ama onun
görebileceğinden oldukça uzaktaydı. Ama ne yazık ki!--yine o beze sarılmıştı. Bu
çok
acı bir hayal kırıklığıydı.

Belki de onu bir kenara çekerek arkasını biraz görmeyi başarabilirdi.
Evet--işte!--her neyse ona _ulaşabilirdi_. Ama onu bir kenara çekmek
başka bir konuydu. Dokusu yasaklayıcıydı.
Kendi genişliğinde bir kutunun etrafına sarılmış, tavizsiz bir kenarı olan
hindistan cevizi hasır şeridini hayal edin!
Sonra
boncuk işi ve hindistan cevizi hasırının sertliğini karşılaştırın. Durum
umutsuzdu. Aşağıya uzanmak onun gücünün çok ötesindeydi ve bunu
hayal edilebilecek en uygun
koşullarda bile yapmaktan korkardı.

Oldukça umutsuz! Ama kendini tatmin edebileceği bir şey vardı: kendi elinin ve kasanın göreceli boyutları. Evet, sadece güvenli çelik çamurluğun üzerinde durarak gereken dört inçlik mesafeyi elde ederek,
iki elini de üstüne koyabilirdi, boydan boya, ve parmak uçları birbirine değmezdi, tıpkı Phoebe'nin parmaklarının babasının eski modelinin kenarıyla aynı hizada olduğu zamanki parmak uçlarının birbirine değmemesi gibi, tüm o yıllar ve yıllar önce. Çünkü zihni bunun gerçekliğini itibarsızlaştırmaya çalışıyordu.

Yavaşça ve ihtiyatla, çünkü romatizma bu konuda söz sahibiydi, çamurluğun üzerine güvenli bir ayak bastı ve ellerini tepeye kadar kaldırdı, ölçtü.
İşte! Tam da önceden söylediği gibi, yarı yarıya! Elbise manşetleri konusunda yanılmış olamayacağını biliyordu ve parmak uçlarının birleşmesinden, iki orta parmağın hakları hakkında biraz çekişmesinden
uzak, ikinci eklem noktasına kadar bir örtüşme vardı. Eller o günlerden beri biraz büyümüştü, şüphesiz, ama o kadar değil. Emin olmak için her ikisini de denedi, sol sağda ve sağ sol solda, yoksa kendini kandırmış olurdu. Kendine güvensizlikten oldukça rahatsızdı, ama şimdi bir yanlış ölçümden kaçınmakla o kadar meşguldü ki,
ellerin büyümesi sorusunu eleyemiyordu.

Muhtemelen herkes kendi sorusuna verdiği cevaplarda aşırı hatalar bulmuştur:--Bu, şu veya şu olduğunda kaç yaşındaydım?--hatalar her zaman yaşın abartılması yönündeydi. Yaşlı Maisie'nin aklındaki, Phoebe ile en azından yetişkin kızlar oldukları fikri, tamamen bir yanılsamaydı. En iyi ihtimalle altı yaşında çocuklardı! Hatırladığı iki el, bebeklerin elleriydi ve olay
yetmiş yıldan fazla bir süre önce olmuştu.

BÖLÜM IX

SAKİN BİR TREN İSTASYONU. BİR YOLCU VE MOORE'DA BİR ŞAHİTLİK.
MAHKUM DAVERILL'İN ANNESİNİ ARAYIŞI. BÜYÜKANNE MARRABLE'IN "PILGRIM'S PROGRESS" OKUMASI. BİR STİL ÜZERİNDE BİR ADAM. NORFOLK ADASI'NIN
BAZI ANILARI. BİR PARMAK BAĞLANTISI. BİR AMATÖR TARAFINDAN VERİLEN,
VASİYETNAME OLMAYAN BİR YEMİN. DAVERILL'İN İSMİNİ İKİ KEZ SÖYLEMESİ VE
İLK SEFERİNDE İKİNCİ SEFERİNDE SÖYLEMESİ. BİR ÇİTİN İÇİNDEN GEÇMEK, ARDINDAN SAYGIN BİR
ADAM. YAŞLI PHOEBE CEBİNDE BİR MUAMME NASIL BULDU

O günlerde demiryollarının büyük ana hatları geceleri uzun sessizliklere maruz kalırdı. Özellikle küçük istasyonlarda, son tren yukarı ve son tren aşağı geçerken bir seviye geçidinde birini öldürmeden veya geç olacağından emin olduğunuz için sizi geride bırakmadan geçtikten sonra, neredeyse kutsal bir sükunet saatlerce hüküm sürerdi ve gerçekten kötü kullanılan o şeyler, uyuyanlar, sonunda bir şans elde etmiş gibi görünürdü. Çünkü bütün gün aralıklı olarak koşan iblisler, bir ileri bir geri yapılan haksız manevralar ve yatak örtülerine aniden düşen kızgın çıtırtılar yüzünden şaşkına döndükten sonra, bir veya iki açıklanamayan tıkırtı sesi -görünüşe göre değişim isteyen kıpır kıpır boğa gözlerinden kaynaklanıyordu- rahatsızlık olarak kabul edilemezdi.

Dünyada hiçbir istasyon Grantley Thorpe'dan daha ilkel bir şekilde durmuyordu,
aşağı üç buçukta giden ekspres - üç on beşi geçen ve Gwen'i Londra'ya taşıyan tren - durduktan sonra, Bradshaw'ın sözünün yerine getirilmesi için; düşünülebilecek en az sayıda yolcuyu
bırakmıştı ve belki de vagonlardaki kalanların neden her zaman bu istasyonun hangi istasyon olduğunu sormak için başlarını uzattıklarını merak ediyordu. Bradshaw bu özel olayda, aşağı tren yukarı trenin hareket etmesinden üç dakika sonra, on iki dakika sonra istasyona girdiği için gol attı. Sonra küçük istasyon ışıklarını söndürdü, ofislerin kapılarını ve kutuların kapaklarını kilitledi ve yatağa girdi. Bir işaret görevlisi hariç, bir direğin üzerindeki kutuda.

Bir yolcu vardı, pek de çekici biri değildi, asık suratlı görünüyordu. Tek
bagajı küçük bir el çantasıydı ve bu ona karşıydı. Bagajınızın olmaması suç teşkil etmez, ancak tren kapıcılarından referandum yapılsaydı, suç teşkil ederdi. Ancak, bu adam sonuçta üçüncü sınıf bir yolcuydu, bu yüzden belki de o çantayı taşıdığı için mazur görülebilirdi.

"Sanırım," dedi biletini teslim ederek, "yarım gece uyuyabileceği bir koya
yer söylemek sizin göreviniz değil. Bunun için
ücretiniz ödenmedi." Bunun kabalık mı yoksa bir tür mizah mı olduğu, ses tonundan belli değildi.

Ölümlülerin en iyi huylularından biri olan istasyon şefi Sandys,
ikinci yorumu tercih etti. "Maaşımıza eklemiyor, ancak eklemeli. Buralarda çok yardımseveriz! Ne kadar ödemeyi düşünüyorsunuz?"

Adam cebinden, muhtemelen, güvendiği parayı çıkardı
ve memnuniyetsizlikle sayıyormuş gibi göründü. "İki ve bir tekme!" dedi. "Çarşaflar için tizzy'ye gideceğim." Bu, yatağı çarşaflarla döşenmişse
tizzy'yi veya tekmeyi ortaya koyacağı anlamına geliyordu.
Hırıltıyla, bu sefer bir at
kilimiyle
rahatsız edilmeyeceğini
ekledi. Önceki halıyı nitelemek için kullandığı sıfat, deneyimlerinin tuhaf ve tatsız olduğunu gösteriyordu.

"Moore's'a, solunuzda, şuradaki ışığı gördüğünüz yere
sorabilirsiniz. Önce paranızı gösterin ve peşin ödemeyi teklif edin. Önce nakit,
sonra uyku. Oturan biri var, yoksa ışık göstermezlerdi... İşte, Tommy, sen o tarafa gidiyorsun. Ona
Moore's'u işaret et." Böylece, daha sonra bir çakıl
yolu boyunca, bir kapıdan geçerek ayrılan istasyon şefi. Özel ikametgahına gidiyordu, ki bu da onlarınkini
uyumsuz kılan küçük bir ayçiçeği korusunun arkasında neşesini koruyordu. Bir zamanlar, altlarında çakmak taşlarıyla, üzerinde "Grantley Thorpe" yazan,
çok büyük harflerle
yeşil çimenliklerle geçen trenlerin hayranlığını kazanmışlardı. Ve şimdi, çok soğuk toprakta, mezarlarının eşiğindeydiler ve boyun eğmiş görünmüyorlardı.

Kapıcı Tommy, köye giden yolda bir adım önde yürürken, yoldaşından hoşlanmadığı belliydi.
Hiçbir şey
söylemedi ve onu örnek olarak canlandırmak için, aksaklık olmayan o yavaş, sendeleyen,
tarifsiz tempoyu aşmak konusunda haklı görünüyordu.

"Yarnder's Mower's," dedi Tommy, çıkmaz bir sokaktaki küçük bir meyhaneye doğru başını sallayarak. "Orada, Mower's'da çalacak hiçbir şey bulamazsın."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum--sorduğun bu mu?" Yükselen ses.

"Ah--'çalmak'la ne demek istiyorsun?"

"Tam bir sa'ay! Londra'da ne demek istiyorlar?"

"Londra büyük bir yer--bu saat için fazla büyük.
Bu günlerden birinde oraya gelirseniz, ne demek istediklerini anlarsınız." Londralıların kırsal ziyaretçilere karşı davranışlarını, eğer deneyimimize güvenilebilirse,
gerçek dışı bir şekilde ve eleştiriye açık terimlerle çizdi; sonunda şöyle dedi:--"Ne yapacaklarını yeterince çabuk öğreneceksin! Sen yeter ki
oraya gel, bu güzel günlerden birinde." Konuyu sadece
bu şekilde çarpıtmıştı,
dinleyicisine bir hakaret olarak aşağılayıcı ve onur kırıcı bir ceza fikrini ortaya atmak için.

Bu noktada hikayeden kaybolur, genç demiryolcusu Tommy'nin Parthian şaftlarını boşaltmasıyla, sanki yarışmanın uzatılmaya değmeyeceğini düşünmüş gibi, çok enerjik bir şekilde geri dönmemiş gibi. Kaybolur, yani, eğer o, dün, Ranger's Cottage'ın yakınındaki yolda, gri kısrağın kırk birinci milinde yola çıktığı yere yakın bir yerde, ertesi sabah saat on bir civarında Bayan Keziah Solmes ile konuşan aynı adam değilse. Eğer bu kişi, Grantley Thorpe'dan çok daha uzak bir istasyondan geldiğini söylediğinde doğruyu söylediyse, o aynı adam değildi. Aksi takdirde, tanıklar onun tarifinde hemfikirdi.

Bayan Solmes'un tanıklığı, kaba gri takım elbiseli bir adamın - friz veya ev yapımı - posta arabasını beklerken ona hitap ettiği, olası mektuplarla birlikte,
Ancester Towers'a yönlendirilmesini istediğiydi;
ki bu noktada yoldan görünmüyor. İlk başta onun yeni bir tür serseri olduğundan şüphelendi - sonra da sadece eksantrik olduğundan. Çünkü Kuleleri görmeye gelen çok sayıda eksantrik vardı. Onun amacının bunu yapmak olduğunu tahmin etmişti ve ona, aile uzaktayken, Grantley'deki Earl'ün ajanları olan Kiffin ve Clewby'nin emriyle yabancıların kabul edilebileceğini söylemişti. Daha sonra ona, Earl'ün ajanı olmadığı Bridgport'tan yürüdüğünü söyledi. Kuleleri geçmek istemiyordu, ancak görmek istediği bir partiyi sormak istiyordu; Prichard adında eski bir parti. Bunun, kendi adı olduğunu ve annesinin akrabası olduğunu söyledi. Onu uzun yıllardır görmemişti ve gelişi biraz
sürpriz olacaktı. Kolonilerdeydi ve kendi isteği dışında görevini yerine getiren bir oğul rolünü oynayamamıştı. İngiltere'ye döndüğünde ilk düşüncesi, "eski adreste" yaşlı kadını aramak olmuştu. Ancak orada evin yıkıldığını ve geçici olarak gittiğini gördü, sadece Rocestershire'daki Atalar Kuleleri'nde ondan haber alınabiliyordu. Bayan Keziah bu evlat sevgisi hikayesinden o kadar etkilenmişti ki, adamın kendisinin ve diğerlerinin olması gerekenden daha iyi olmadığı yönündeki filizlenen inancı daha baştan yok etti. Hemen ilgilendi. "Kuleler'de sormanıza gerek kalmayacak, efendim," dedi. "Sana orada
söyleyebilecekleri her şeyi anlatabilirim. Ve biraz daha fazlasını da. Yaşlı hanım kuzenimle birlikte gitti, belki bir saat önce--daha fazla olabilir. Chorlton'daki annesine götürecek ve eğer sen Grantley'e kadar düz yolda devam edersen, 'Dessington ve Chorlton'a' diyene kadar, o zaman bir katın üç çeyreklik bir kısmı seni oraya
kolayca götürecektir."

Görevli oğul hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama sakin ve
hoş olmayan tavrını kaybetmedi. "Yolculuğumun sonuna daha yakın olduğumu düşünmüştüm, beyefendi," dedi. "Yaşlı kadının bana
bir parça kahvaltı atıştırmasını dört gözle bekliyordum... Ama aldırmayın! Ben iyiyim.
Gridgport'tan gelecek biraz
ekmeğim var... Ah!--Bridgport demeliydim." Çünkü Grantley demeye başlamıştı.

Bayan Solmes dinlenme ve serinleme teklif etme noktasında olmasa bile, buna ihtiyaç duyulduğuna dair bu feragatname bunu yapması gerektiğini ima ederdi. Sonuçta, o, kuzeni Ruth Thrale'in çok hoşuna giden o iyi yaşlı adamın oğlu değil miydi?
Yaşlı kadınla kendisi karşılaşsa, neredeyse aç karnına, emekle yorulmuş oğlunun yedi mile beş mil daha eklemesine izin verdikten sonra, onun yüzüne nasıl bakacaktı. Elbette, hemen içeri davet etti, kocasına açıklamak için önünden geçti, kocası yeni gelene oldukça dar bir şekilde baktı, ancak
bir dilim soğuk dana eti ve bir bardak bira için araya giremedi,
özellikle de istenmeyen bir şeymiş gibi göründüğünden, ne kadar hoş karşılanırsa hoş karşılansın.

"Bridgport Ra'aby'den kahvaltı için temiz bir adım," dedi yaşlı Stephen, yine de gözlerini adamın yüzünde tutarak, kendi yüzünde sadece yarı hoş karşılanmış bir şekilde. "Ama içeri gir, ve hanım senin için kiler etrafında bir göz gezdirecek. Buralarda yabancısın sanırım."

Dana eti ve bira çok hoş karşılanmış gibiydi ve adam konuşkandı. Ev sahipleri Bayan Prichard'ı şahsen tanıyor muydu? Onu daha yeni görmüşlerdi - bu kadar mıydı?
Şimdiye kadar saçları iyice ağarmış olmalı; neden--yıllar önce onu en son gördüğünde o tarafa doğru gidiyordu. Kaç yıl olduğunu hiç söylemedi. Yaşını tam olarak söyleyemedi, ama seksenine doğru ilerliyor olmalıydı. Büyük
Ancester Kontu'nun kır evine nasıl geldi?--onu şaşırtan şey buydu.

Bayan Solmes ona her şeyi anlatamazdı, ama anlatacak çok şeyi vardı. Gördüğü yaşlı kadın kesinlikle çok griydi, ama dün onunla çay içen kuzeni Ruth Thrale'e, tamamen kendisindeymiş gibi görünmüştü ve--ah evet!--dolaşabiliyordu, ama
romatizma hastasıydı. Ama sonra bir düşünün--neredeyse seksen! Kulelere nasıl geldiğine gelince, Bayan Solmes, bunun genç hanımefendisi Leydi Gwen Rivers'ın bir tür hayali sayesinde olduğunu biliyordu. İngiltere'deki en güzel genç hanımlardan biri olarak kabul edilen bu hanımefendi, daha önce bahsedilen kazadan sonra onu Londra'dan getirmişti ve gece treniyle gitmişti.
Geri dönene kadar kuzeni Ruth'a kendisine bakmasını rica etmişti.
Bayan Thrale'den duyduğu her şeyi tekrarlayabilirdi ama bunu yapmaya yetkili olduğunu pek hissetmedi.

Olumsuz bir olay oldu. Kendini göstermeye çağrılan bebek Seth bir köşede durdu ve surat astı, kızardı ve
_inatçı_ oldu; sonunda, beyefendiyle gidip konuşması emredildiğinde, ondan uzaklaştı ve ona dik dik baktı; sadece elinin zorla tutulmasına izin verdi ve bırakıldığında öfkeyle veya dehşetle veya her ikisiyle birden kükreyerek ve yabancının dokunuşunu kırgın elinden silerek hızla uzaklaştı. Bu, Seth'in karakterindeki kusurlar, Kanun ve Düzen'e itaatsizlik ve yıkımı kendi uğruna sevmesi, insan ırkına karşı tutkulu bir sevgiyle nitelendiriliyordu ve bu da onu bir tür kaya deniz salyangozu olarak o ırka bağlanmaya ve hatta öpücükleri yalamalarla değiştirmeye yöneltiyordu. Bu adama karşı duyduğu nefret yeni bir
çıkıştı.

Kendi adına, Seth'in tavrına olan şaşkınlığını dile getirdi. Dünyanın kendi bölgesinde küçük çocuklara karşı şefkatiyle tanınıyordu. Tanıdıkları arasında, sizin düşündüğünüzün aksine, küçüklerin ona gelmesine izin veriyorlardı, çünkü o sadece çirkin bir müşteriydi. Ama kalbi iyiydi - ham bir elmas! Minnettarlığını ifade edip, "Strides Cottage, Chorlton" adresini ve sakinlerinin isimlerini dikkatlice yazdıktan sonra, yaşlı Stephen ve Keziah birbirlerine baktılar, sanki bu adam hakkında iyi bir fikir edinmek için yardım istiyorlarmış gibi, ama hiçbir şey elde edemediler.

* * * * *

Yaşlı Büyükanne Marrable, torunu Maisie'nin yanından ayrılmakta her zaman zorluk çekerdi, çünkü oradaki varlığı çok
çok takdir ediliyordu. Ayrıca, çekiciliği öbür dünyada olduğundan daha
hızlı gelişen torunu da onun için güçlü bir ilgi
çekici oluyordu. Dahası, Dessington'da, kısa bir mil ötede ikamet eden çok eski bir arkadaşı olan Bayan Naunton, romatizmal ateşi yeni atlatmıştı ve "Pilgrim's Progress" adlı kitaptan okunabilecek kadar iyileşiyordu.

Ancak bu öğleden sonra, Bayan Naunton, Bay Büyük Yürek'in Dev Umutsuzluğu öldürmesi için bile, okunduğunda uyanık kalacak kadar iyi değildi. Aslında, Bayan Marrable onun horladığını duydu ve geri kalanını kendi kendine okudu. Kaybedilemeyecek kadar iyiydi. Dev, tüm nüksetmelerden
kurtulunca, tatilde olan bir okul çocuğu olan torununun kayınbiraderinin gelip onu görmesini beklemek yerine dönüş yolculuğuna çıktı. Tarlaların üzerinden, kısa yoldan geleceğini biliyordu, bu yüzden onu engellemek için, dikmelere rağmen o yolu seçti. Genellikle ana yolu tercih ederdi.

Tarlalar çok ıssızdı, ama bunun ne önemi vardı? Küçük bir insan eski, tanıdık bir patikanın yalnızlığını ne kadar da hisseder! Bu tarlalarda hiç kimse _öldürülmemişti_ ve hiç kimse öldürülmeyecekti. Büyükanne Marrable
kendinden emin bir şekilde yürümeye devam etti. Yine de, eğer seçme şansı olsaydı, Çiftçi Naunton'un on iki dönümlük merasının sonundaki stile'de duran adamın varlığıyla katıksız yalnızlığı tercih ederdi,
sadece ondan geçmesine izin vermesini istemek zorunda kalacağını tahmin ettiği için. Çünkü
arkasından yaklaşılırsa,
sorulmasını beklemeye karar vermiş gibiydi; en azından.
Yüzünü veya ellerini göremiyordu, sadece
soğuk, mor mesafedeki ana hatları, bütün gün güneş olan kırmızı bir topla birlikte. "Sizi rahatsız edebilir miyim, efendim?" dedi.

Adam, gergin bir şekilde, konuşmacıyı görebilmek için başını gerektiği kadar çevirdi; sonra, kibar olmaktan çok kasıtlı olarak, stile'nin kendi tarafına indi. "Hadi gelin hanım," dedi. "Bacakları boş verin. Seninki benim tarzım değil. Sen git!"

Bir sonraki tarlada güvende olan Granny Marrable ona teşekkür etmek için döndü. Ama
aralarına üç veya dört metre mesafe koymadan önce değil. Şiddeti öngördüğünden değil, bir çocukta küstahlık olarak adlandıracağı, ama o yaştaki bir adam için tam bir
acımasız kabalık olan şeyden hoşlanmadığı için. "Çok teşekkür ederim efendim!" dedi. "Sizi
rahatsız ettiğim için özür dilerim!"

Ona nazikçe hoş karşılandığını veya çok
mutlu olduğunu söylemeliydi, ama ikisini de söylemedi, sadece ona sabit bir şekilde baktı. Bu yüzden sadece
gitmek için döndü.

Bir sonraki tarlanın ortasına kadar yürüdü, bu adamın erişemeyeceği
bir yerde olmaktan üzgün değildi; ve içinde olduğunda,
korunmasız genç bir kız olmadığı için oldukça mutluydu. Bu, ona verdiği izlenimi gösteriyor. Ayrıca, yüzünü
kaybettiğinde sabit bakışının bir bakışa yoğunlaştığını ve Sonunu gördüğünden emin olduğunda mutlu olacaktı. Bunu yapmasının kimsenin dikkatini çekmeyeceğini
düşündüğü anda biraz daha hızlı yürüdü.

"Merhaba--hanımefendi!" Kelimeler -boğuk bir çağrı- onu yakaladığında adımlarını hızlandırdı. Hatta yanılmış olabileceğini bile umuyordu -tamamen farklı bir sesin yanlış bir yorumunu yapmıştı; o kargalardan birinin gaklaması değil- bu mantığa aykırıydı. Ama uzaktan gelen, hayal gücüyle çarpıtılmış bir köpek havlaması olabilirdi. Bunun olacağını biliyordu.
Eğer öyleyse, tekrar gelirdi. Ayağa kalktı ve sessizce bekledi.

Tekrar geldi, belirgin bir şekilde. "Merhaba--hanımefendi!" Bu bir köpek havlaması değildi, ama o adamın sesi, kesin olarak, daha yakındı. Sonra tekrar "Merhaba--hanımefendi!" daha da yakındı -neredeyse yakındı- ve ayaklarının sesi. Duraksayan,
nokta-ve-git-bir adım; topal değil, düzensiz.

O cesur yaşlı bir kadındı, yaşlı Granny Marrable'dı. Ama yer
çok yalnızdı ve... Eh--parasını umursamıyordu!
İlk kocasının ona verdiği,
düşündüğü şey, değerli eski altın saatiydi....

İşte!--on'a bir,
sadece bir şey düşürmüşken ve kocası onu geri
koşmak için peşinden koşarken, böyle bir şeye kalkışmak ne kadar da aptalcaydı. Kadın etrafına döndü ve ona baktı.

"Ah!" dedi. "İyi bak! Beni daha önce gördün. Acele etme--kolayca
yap!" Sesi öylesine kesin bir inanç ve aynı zamanda
tehdit edici veya saldırgan her şeyden öylesine tamamen uzak bir özgürlük yansıtıyordu ki,
tüm korkusu onu bir anda terk etti. Bu bir hataydı--daha kötü bir şey değildi!

Ama gözlükleri olmadan kesinlikle emin miydi? Görebildiği tek şey
yüzün sert bir adama ait olduğuydu, kısa kesilmiş ve tıraşlı,
çenesi kare ve sertti. Çirkin bir yüz değildi ama kesinlikle
çekici de değildi. "Sanırım efendim," dedi uzlaşmacı bir şekilde, "beni başkasıyla karıştırdınız. Eminim."

"Belki de anne," dedi, "beni gözlüklerinizden tanıyacaksınız. Taktınız mı?... Ah--doğru! Cebinizden çıkarın! Hemen!" Yaşlı kadın, yalnızca yakındaki nesneler ve okumak için kullandığı gözlüklerini taktığında, adam şapkasını çıkardı ve ona doğru dikildi ve "Hemen!" kelimesini tekrarladı.

Onun yalnızca bir yanlış anlamada olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, aslında gözlüklerini yalnızca onu eğlendirmek ve hatasını anlaması için
zaman kazandırmak için takıyordu. Ona "anne" diye hitap etmiş olması kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Köydeki herhangi bir adam ona sıklıkla "anne" diye hitap ederdi. Bu, şefkatli, saygılı, uzlaşmacı bir hitaptı ama kesinlikle bir akrabalık iddiası değildi. Dahası, bu kelime, konuşmacıya olan hoşnutsuzluğunu, artık tamamen ortadan kalkmış olan ona olan korkusuyla birlikte ortadan kaldırmaya yönelik belirgin bir eğilime sahipti.

"Gerçekten de, efendim," dedi, adamın yüzüne dikkatlice baktıktan sonra, "sizi
aklıma getiremiyorum. Beni başka biriyle karıştırdığınızdan şüphem yok." Sonra adamın yarı kendi kendine söylediği bir şeyin şu olduğunu hayal etti: "Bu horoz dövüşmez."

Ama adamın da biraz tereddüt ettiğini düşündü. Ve sesi ilk güvenini kaybetmişti, şöyle diyordu:--"Anne, demek istediğin
yüzümü unuttun mu? _Yüzümü!_"

Tanıdık "anne" kelimesi onun için hala hiçbir şey ifade etmiyordu -sadece bir sıfat!
Sadece uzlaştırılması bile onu uygulanabilir kılacak olan tutarsızlıkları bir düşünün! Cevap verdiğinde, sesindeki biraz ürkeklik
yenilenmesi adamın samimiyetinden kaynaklanıyordu, iddiasından endişe duymasından değil. "Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum, efendim," dedi. "Hayatımda hiç seni görmedim ve görseydim, bunu bilirdim.
Gerçekten bir hata var." Sonra ürkekçe:--"Beni kim--kim--sanabilirsin?"

Adam sesini öfkeden çok, daha heyecanlı bir şekilde yükseltti. "Az önce ne dedim?--_anne!_--bu İngilizce, değil mi?" Ama onun sözlerinin onun için hiçbir anlamı yoktu; yapılarında "anne" kelimesini bir kesme işareti olarak kabul etmesini değiştirecek hiçbir şey yoktu. Sonra, onun yüzünün boş bir şekilde tanınmamasına karşılık olarak devam etti:--"Ne--hala mı? Kendimi
kandırmıyorum, Tanrı aşkına, değil mi?... Hayır--deneme! Kaçmana
izin
izin izin vermeyeceğim. Daha biraz zaman var... Ah--ister miydin!"

Onu bileğinden yakaladı ve yarıda kalmış dönme ve kaçma eğilimini kontrol etti; düşündüğü gibi bir suçludan değil, bir deliden. Yardım
için bir çığlık, onun ses tonunda bir değişiklikle durduruldu--muhtemelen elinin bileğini yakalama şekliyle bile; çünkü güçlü olmasına rağmen sert veya kaba değildi. Onu alıkoymak için yeterince az güç gerekiyordu ve daha fazlası kullanılmadı. Açıkça delirmişti ama vahşi değildi. "Sana zarar vermeyeceğim, anne," dedi. "Ama gözlerini bir dakika üzerimde tut ve yalancı olup olmadığımı gör." Kendi gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde, sabırsızlıkla geleceğini bildiği şeyi bekleyen biri gibi kaldı.

Ama hiçbir tanıma olmadı. Yaşlı kadın boşuna -ve tamamen dürüstçe- sert, soğuk gözlerde ve kalın çenede görülen ve
şimdiye kadar unutulmuş bir yüzün, kusurlu yüz hatlarını, kendi başlarına yeterince güzel olsalar bile, itici bir
yüz ifadesini telafi etmek için yaklaşabilecekleri, ağız şeklini bozan bir kıvrımı saptamaya çalıştı. Çaba, bir kez görüldüğünde unutulması zor olabilecek bir yüz olduğu gerçeğinden dolayı daha da umutsuzdu. Onun kapsamlı bir muayene
önermesine tamamen uyduktan sonra, başarısızlığı kabul etmek zorunda kaldı. "Gerçekten de, gerçekten de, efendim," dedi, "hafızam tamamen hatalı. Eğer seni hayatımda hiç gördüysem, o kadar uzun zaman önceydi ki, unuttum."

"Ah--uzun zaman önce diyebilirsiniz!" Deli adam--çünkü ona göre o da bir deli; serbest dolaşan bir deli--söyleyecekleri üzerinde bir an boğuluyormuş gibi göründü ve
sonra geldi. "Yirmi yıl ve daha fazlası--ay!--yirmi yıl ve beş yıl daha--ve çoğu zaman Cehennemde! Ah--kaç, istersen--kendi oğlundan kaç!" Kolunu bıraktı; ama dehşet iki kat geri gelse de, o kaçmayacaktı; çünkü en korkunç manyak bile acınası

hem de korkunçtur ve ona duyduğu acıma, düşüncelerini onu sakinleştirmeye ve uzlaştırmaya yöneltti. Konuşması, onu geri
boğacak ve sonunda yarı bir çığlık haline getirecek bir şeyi delerek devam etti. "On dört yıl
quod--on dört yıl hapishane yemeği--on dört yıl böyle bir hayat
ki * * * dualar, pazarlar ve onları okuyan * * * papaz tatil kadar iyiydi! Neden--sana söylüyorum! O kadar kötüydü ki, müebbet hapis cezası alanlar
tekrar tekrar deneyip kendilerini öldürmeye çalışıyorlardı ve sadece
bahşişlerini kaçırırlarsa kedi tarafından engelleniyorlardı." Bu, dehşet içindeki yaşlı kadın için tamamen deliryum jargonundan ibaretti; sıradan okuyucu için, sonrasında olanlarla birlikte yeterince açık olabilir. "Sana söylüyorum, uçurumdan
kaçan ve vücudundaki tüm kemikleri kıran adamı gördüm. Hastaneden çıkarıldığını ve bir uyarı olarak bağlanıp kırbaçlandığını gördüm, ta ki kan akana ve doktor dur diyene kadar. "Bu adamın "hala orada" olduğunu anlatmaya geveze ve tutarsız bir şekilde devam etti! Oğlunuz, anneniz, bu yirmi beş uzun yıldan on dördünü orada geçirdi!"

Ancak ne kadar çok şey söylerse, Granny Marrable'ın onun kaçak bir deli olduğu o kadar netleşti. Ancak, tüm bu saçma sapan konuşmalarda -kendisinin saydığı gibi- kendisine yönelik kişisel bir tehlikenin tamamen yokluğu vardı. Ona karşı duyduğu dehşet ve sözlerinin açıkça ortaya koyduğu zihin durumu devam etti; şiddet korkusu veya değerli eşyalarını teslim etmesi için korkutma korkusu, onun sefil durumuna duyduğu acımaya yerini bırakmıştı. "Anne" kelimesini tekrar tekrar kullanması neredeyse güven verici bir etki yaratırken, "oğul" kelimesini beyninin tamamen harareti olarak değerlendiriyordu. Ama neden bunu, onun zihnini, ister sanrı ister hafıza olsun, içine düştüğü korkunç düşünce akışından uzaklaştırmak için kullanmasındı ki? "Benim tek bir oğlum oldu, efendim," dedi, "ve Bu Noel'de yirmi üç yıl önce ölmüştü ve babasının yanında, Chorlton kilisesinde gömülü yatıyordu."

Kaçak mahkûm -çünkü hikaye onu artık sadece eski Phoebe'nin bakış açısından görmek zorunda değil- böylesine sessiz ve güçlü bir kimlik reddi beyanıyla karşı karşıya geldiğinde, bu yaşlı kadının yüzünün annesinin yüzü olmasına rağmen; ya da daha doğrusu, altmış beşten seksene geçiş için gereken tüm izin verildiğinden -öyle düşündü- kendi kendine onun yüzü olarak hayal ettiği yüz olmasına rağmen, şaşkına dönmekten başka bir şey yapamazdı. Muhtemelen, iki yaşlı kız kardeşi yan yana görseydi, annesi olarak bunu seçerdi. Sekseni, yaşlı Maisie'ninkinden çok daha yakındı. O, o tuhaf, mükemmel beyaz saçlarıyla güzel, yaşlı bir gölge değildi. Zamanın eli, ona ayırdığı daha az saça karşı bir set olarak, onun saçlarını sadece gri bırakmıştı. Dave Wardle'ın fark ettiği gibi, dişleri Londra'daki büyükannesinin dişlerinden çok daha az acı çekmişti. Toplamda, mahkûmun "Bayan Prichard" hakkındaki önyargısına
şaşırtıcı derecede yakındı.

Bu buluşmanın nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydır. Solmes'lerin misafirperver kulübesinden ayrıldıktan sonra, ağır ağır yürümeye devam etti,
"The Old Truepenny, J. Hancock"ta durup kulübede tükettiği oldukça kısa miktara yarım pint daha ekledi. Bu uzun bir yarım pintti ve bir saat sürdü; böylece Chorlton'a doğru tekrar yola çıkmadan önce Kasım ayının başlarında gün batımına doğru epeyce ilerledi. J. Hancock, onu sokak sokak gitmemesi, tarlaların üzerinden Dessington'a kadar uzanan çapraz yoldan faydalanması konusunda uyarmıştı. Yaşlı Phoebe onu geçtiğinde,
Strides Cottage'da kendini nasıl tanıtacağını merak etmeye başlamıştı. Orada erkekler olabilirdi. Sonra,
birdenbire, düşüncelerini
rahatsız eden yaşlı kadının annesi olması gerektiğini gördü! Ona bu kadar benzeyen, bu kadar yakın başka bir yaşlı kadın nasıl olabilirdi?

Onun sakin, kararlı, ikna edici inkarı onun düşünce güçlerini
mat etti. Sıklıkla olduğu gibi, ayrıntılar, basit bir gerçek
iddiasının başarısız olacağı şeyi başardı.
Oğlunun babasının yanında Chorlton Kilisesi Mezarlığı'nda gömülü olduğu şeklindeki dolaylı ifade,
inkarı makul bir tartışmanın ötesinde doğruladı. Ama hiçbir şey onun
görme yeteneğini ikna edemezken, aklı da bunun kendisini
aldattığı şekilde dehşete düşmüştü.

"Yüzgecini tut bana, hanım," dedi. "Sana 'anne' demeyeceğim. Sol el... Hayır--sana zarar vermeyeceğim. Korkma!" Kendisine uzatılan eli, yenilenen bir tedirginlik ve endişeyle aldı ve sahibinin beklediği şeyi yapmadı. Çünkü onun hareketini izleyen aklı, onu bir tür El Falcılığı çılgınlığına atfediyordu--kendisinin Falcılık diyeceği bir şeye.
Öyle bir şey değildi.

Gözlerini yüzünden ayırmadı, ama elini sertçe tutarak,
elinde tutarak,
özellikle orta parmağında durarak, tek tek parmaklarını yokladı. Hiçbir şey söylemeden vakit geçirdi. Sonunda elini aniden bıraktı ve konuştu. "Hayır--hanımefendi--haklısınız. Siz benim annem _değilsiniz_." Sonra şöyle dedi:--"Affedersiniz--yarım
dakika daha! Aynı el, lütfen!" Sonra aynı
hissetme
işleminden tekrar geçti ve onu düşürdü. Şaşkın görünüyordu ve emin olmaktan çok
şaşkınlıkta daha aklı başındaydı.

Yaşlı Phoebe hatasını fark ettiği için çok rahatladı. "Bu, tanıdığınız
elde bir şey miydi, efendim?" dedi çekinerek. Çünkü henüz
kendini tam olarak güvende hissetmiyordu. Çekingen bir şekilde yürümeye başladı.

Adam onu ​​takip etti, ama bir adım gerideydi--yanında değildi. "Elde bir şey," dedi. "Oydu. Sanki bir keresinde bir parmağın kemiğe kadar kesildiğini görmüşsünüz gibi?"

"Evet, gerçekten," dedi, "ve daha da yazık! Genç torunum parmağını yeni bıçağına sıkıştırdı. Ama şimdi Kırım'da."

"Parmak astarlanabilir şekilde mi iyileşti, yoksa içinde bir kasık mı?"

"Hala biraz eğri. Sadece yaşlılığa kadar dayanmayacağını söylüyorlar, o zamanlar çok genç bir çocuktum."

"Ah!--işte oradaydı. Annem ona o darbeyi vurduğumda ellili yaşlarının başındaydı ve _o_ ömür boyu kancalı parmağını korudu. Onu tanıdığım on yıl boyunca hiç pes etmedi." Yaşlı Phoebe hiçbir şey söylemedi. Adamın bu parmak kanıtıyla neden bu kadar tatmin olduğunu görmedi.
Ama şüphelerini yeniden canlandırmayacaktı. Yola ulaşmak için yavaş yavaş ilerlemeye devam etti, ama ondan kaçmadı. Adam onun yanındaydı,
ama her zaman arkada asılıydı; böylece hızlı hareket edemezdi, ama öyle görünmeden.

Eğer onunla konuşmaya istekli olsaydı, daha çabuk takip edebilirdi ve yola daha erken varırlardı. "Nasıl olur da beni başka biri sanacağınızı düşünmek beni nadiren şaşırtır, efendim," dedi, "ama merak etmem..."

"Belki de sizi kiminle karıştırdığımı bilmek istersiniz? Pekala, en kısa sürede size söylerim. Sizi annem sanmıştım, tam da size söylediğim gibi! Buralarda bir yerlerde, Prichard adıyla anılıyor." Yaşlı Phoebe, neden bu isimle "anladığını" bilmek istedi, bu onun değil miydi? Ama sadece merakla kontrol etti. "Belki bana 'Strides
Kulübesi'nin nerede olduğunu söyleyebilirsiniz? Oraya götürüldü. Bu yüzden anlıyorum."

"Ah hayır!--adını yanlış anlamışsın, kesinlikle. Yaşadığım evin adı Strides Cottage. Bildiğim kadarıyla orada Bayan Prichard yok."

"En azından bana söylenen isim bu. Londra'daki Sapps Court'tan Bayan Prichard."

"Şimdi sana böyle bir hikayeyi kim anlattı? Şimdi kimi kastettiğini biliyorum, efendim. Ama o Strides Cottage'da değil. Towers'da"--burada biraz kısık bir ses--"genç hanımefendisi Leydi Gwendolen'in isteği ve izniyle ve iyi bakılıyor. Onu Strides'da aramakla sadece zaman kaybedeceksin, efendim."

Mahkum ona sabit bir şekilde baktı. "Şimdi hangisi doğruyu söylüyor?--sen mi yoksa diğer yaşlı iyi adam mı? Mesele bu." Yarı kendi kendine konuşuyordu ama sonra sesini yükselterek doğrudan ona seslendi. "Birkaç saat önce oradaydım, öğle vakti, buraya gelmeden önce. O orada değilmiş -- bana öyle söylediler."

"Kulelerde mi -- Kalede mi?"

"Kale görmedim. Benim gibiler Kalelerde hoş karşılanmaz. Yoldan
çıkan evdeki parti -- adı Keziah -- Bayan Prichard'ın kuzeni Dul -- Dul Thrale tarafından Chorlton'a götürüldüğünü söyledi."

"Evet, o benim kızım. O zaman Keziah Solmes biliyor muydu?"

"Öyle konuşuyordu. Kuzeninin ve Bayan Prichard'ın taşıyıcının arabasıyla
iki saatten fazla bir süre gittiğini söyledi. Bu yüzden onu Kulelerde sormamın bir faydası yoktu." Sonra üzerine adresi karaladığı kağıt parçasını çıkardı. Biraz daha konuşma, Granny
Marrable'a hikayenin bildiği her şeyi gösterdi - Dave Wardle'ın sevgisindeki eski rakibinin Kulelerden kendi evine ani geçişi, genç hanımefendinin Londra'ya ani gidişiyle tetiklenmişti. Tüm bunların "Gwen o' the Towers"ın emriyle gerçekleşmiş olması, tüm doğruluğu ve uygunluğu açısından kesin, nihai ve belirleyiciydi. Ancak, annesini uzun zamandır görmeyen bu garip oğlunun, aradığı şeye yaklaştığından emin olur olmaz rastladığı ilk olası seksenlik kadında annesini teşhis ettiğini ve hanımefendi tarafından hiç tanınmadığını, "yaşlı Bayan Resim"in kendisinin de muhtemelen onun yakınlığından şüphelenmediğini görebiliyordu. Ayrıca, kızının yargısına olan inancı her şeye
yeterliydi. Eve döndüğünde bulacağı şeyden oldukça memnundu. Yine de, bu adamın akıl sağlığı yerinde değildi. Ama zararsız olabilirdi. Genellikle öyleydiler, korkutucu bir tavır sergilemelerine rağmen. Ancak, kısa bir açıklama ve soruşturma alışverişi Granny Marrable'ı gerçeklerin farkına varana kadar tavrı korkutucu olmaktan çıkmıştı. Yanında o tuhaf yuvarlanan yürüyüşe sahip olması onu hiç endişelendirmiyordu. Buna rağmen, bu adamın Strides Cottage'a ani bir ziyaretinin nasıl işleyeceği konusunda tedirgindi ve annesine kendisinin bir hazırlık notası çalma fırsatı bulmadan önce varlığını hissettirmesini nasıl engelleyeceğini düşünüyordu. Bir iki günlüğüne eve gitmeyi planlamıyordu ama damadının onu arabayla getirmesini ve aynı gün geri dönmesini sağlayabilirdi. Adamın deliliği veya delilik olarak algıladığı şey ona öyle bir şok yaşatmıştı ki kızının da benzer bir deneyim yaşamasını istemiyordu.

"Sanırım, efendim," diye başladı çekinerek, "bunu söylemeye cesaret edersem..."

"Kes şunu, hanımefendi! Ne söylemeye cesaret ederseniz?"

"Aklıma iyi annenizin -benim gibi
canlı olmasa da, biraz
zayıf ve narin- gelişinizi
rahatsız edici olarak kolayca hissedebileceği geldi. Şimdi, önce bir söz...."

"Ne tür bir söz?" dedi, hemen ne demek istediğini anlayarak. "Ne
söyleyeceksin? Hiçbir gevezelik durumu daha iyi hale getirmeyecek. Önce beni
görmek ve sonra beni
hesaplamak en iyisi olacak. Bu işi nasıl değerlendireceksin?"

Şimdi gerçek şu ki, onun yapmak üzere olduğu
ziyaretin yolunu hazırlama teklifi, annesi kadar
kızı için de önemliydi. Kızının sorusunu
zor buldu. Tek cevaplayabildiği şuydu:--"Deneyebilirim."

Başını şüpheyle salladı, sessizce onun yanında yürüdü. Sonra aklına bir fikir geldi ve şöyle dedi:--"Bir dakika daha dayan!" bu da kızının durmasına neden oldu, çünkü onu tam anlamıyla anlamıştı. O da durakladı. "Bir
pazarlık yap!" dedi. "Bana iyilik yaparsan, ben de evet derim. Bana
sözünü ver -Tanrı ve İncil önünde-
başka bir ruha değil, yaşlı kadının kendisine karşı
bölünmemem için sana söz ver ve ben de sana, başka hiç kimse dinlemezken ona ne istersen onu söylemen için bedava bir bilet vereyim. Tanrı ve İncil önünde!"

Büyükanne Marrable'ın ona karşı korkusu canlanmaya başladı. Sonuçta, bu tavırlarıyla delirmiş olabilirdi, ancak Bayan Prichard hakkındaki hikayesi doğru olabilirdi. Ancak, annesi olduğu yönündeki yanlış bir izlenimle kendisine söylenen şeyler hakkında sessiz kalma sözünü
saklamak için hiçbir neden olamazdı. Şüphesi, herhangi bir koşulda bunları tekrarlama hakkının olup olmadığıydı. "Size söz veriyorum, efendim, istediğiniz gibi, bundan sadece Bayan Prichard'a
söylemeyeceğim. Söz veriyorum."

"Tanrı ve İncil'den önce mi? Sanki bir İncil varmış gibi?"

"Elbette, kesinlikle! Yalan söylemem."

"Bir Ahit'in tepesinde, yeter! Ama hiç olmadığında ve bir
Rahip olmadığında nasıl?" Yüzünde çirkin bir şüpheyle ona baktı. Ve sonra bir
fikir geldi aklına. "Bakın hanımefendi!" dedi. "İsa Mesih diyorsunuz!"

"Ne diyorsunuz?--Ah neden?" Çünkü körü körüne itaat ona saygısızlık gibi geldi.

"Hayır--Tanrı aşkına, oradan çıkamazsın! Seni buna bağlıyorum. İsa Mesih diyorsun!" Fikrini tebrik ediyor gibiydi.

Yaşlı Phoebe reddedemedi. "İsa Mesih'ten önce," dedi saygıyla,
aynı zamanda hafifçe eğilerek, tıpkı Chorlton Kilisesi'nde yapacağı gibi.

Mahkum memnun görünüyordu. Güvenliğini elde etmişti. "Bu fena değildi!" dedi. "Özellikle bob. Şimdi güvende olduğunuzu düşünüyorum."

"Gerçekten de bana güvenebilirsiniz. Ama lütfen bir şey yapın --sadece şunu! Bana adınızı ve adresinizi verin ve Kulübe'ye gelmeden önce benden haber bekleyin. Sadece kısa bir süre için --en fazla bir veya iki gün."

"Ya yazmazsanız --o zaman nasıl?... Ah, peki! --bu konuda zeki görünüyorsunuz ve ben bir veya iki gün idare ederim. İsterseniz size üç gün daha veririm."

"Annenin iznini istiyorum..."

"Gelmeme izin ver? Göndermezse, alınacak. Sadece
sen ona bunu söyle! Şimdi bu zarfın üzerinde adım yazılı. Bana
bir gaff bulabileceğim sakin bir bardan bahsedebilirsin ve sen bana
oradan haber
gönder. Gördün mü? Sakin bir bar, köyün biraz dışında! Ya da biraz dur!--J. Hancock'a
giderim--Eski Truepenny, buraya
geldiğim yol üzerinde. Bir milden
daha iyi." Elbette yaşlı kadın Eski Truepenny'yi tanıyordu. O bölgelerde herkes tanıyordu.
İsmin yazılı olduğu
zarfı aldı ve alacakaranlık artık karanlığa dönüştüğü için okumaya
çabalamadı, ama dikkatlice cebine koydu. Sonra aklına bir
düşünce geldi ve bir soru sorduğunda açıkça tereddüt etti. Adam bunu
önceden tahmin etti ve şöyle dedi:--"Hay?--bu ne?"

"Bayan Prichard bilmiyormuş gibi görünüyorsa--tanımıyorsa...." Bayan Prichard'ın oğlu olma iddianızı reddettiğini varsayarak,
hangi kanıtı ortaya koyacağım? Çünkü herhangi bir adam herhangi bir ismi alabilir.

Suçlu muhtemelen kimliğinin açık bir belirtisine ihtiyaç duyduğunu gördü.
"Yaşlı kadın tekmelerse," dedi, "sadece ona söyleyebileceğim bir iki küçük şeyi hatırla, onu yanına çağır. Ona, onun oğlu olduğumu söyle, Ralph, Avustralya'dan kaçtı, yirmi beş yıldır orada ziyarette bulunuyor. Ona de ki... Evet, kızın adının Drax olduğunu söyleyebilirsin--Emma Drax. Anladın mı?"

"Emma Drax'ı hatırlayabiliyorum."

"Emma Drax'ı ve yedek bir şeyi hatırlayacak. Hakkında birkaç söz ettiğimiz küçük bir
şeytandı. _O_ onu hatırlayacak ve beni
onunla tanıyacak. Sonra ona, sadece biraz daha eklemek için --sadece daha fazlasını
istemeyecek-- adının Prichard olmadığını, Daverill olduğunu söyleyebilirsin... Ne!--Elbette,
tekrar evlenmeyi göze alarak demek istedim. Haklısın,
hanımefendi! Orada nasıl bilebilirdim ki?" Çünkü
Granny Marrable'ın doğal başlangıcını, elli yıldır neredeyse hiç duymadığı
çok iyi hatırlanan isimle karıştırmıştı,
kendisinin bunu kasıtlı olarak
bir kenara attığını varsayarak aceleci davrandığını hemen fark etmişti.

Kendisi ise, yaşına rağmen işitme duyusu iyi olmasına rağmen, ismi doğru duyduğundan emin olamazdı ve ona tekrar etmesini istemek üzereydi ki, onun Cehennem'e yaptığı talihsiz gönderme -onun için en basit günlük konuşma dili- geminin ortasında toparlanan sakinliğine
çarptı ve tereddüt etmesine neden oldu. Ancak, sadece bir anlığına, çünkü o isme olan merakı kontrol edilemezdi. Çarpan kalbine karşı sesini bulup şöyle dedi:--"Beyefendi, ismi benim için tekrar söyler misiniz?
Duymam biraz eski."

"Adı, benimkiyle aynı, Daver-hill." Adam, net konuşma için ölümcül olan, telaffuzu abartma hatasını yaptı. Üstelik bu, onun için sık rastlanmayan bir hataydı; kusurlu konuşmacılarla uzun süredir birlikte olmasına rağmen. Bu onun zihnini rahatlattı. Açıkça bir soyadı ve bir önekti. Ama henüz doğru anlamamıştı. O,
yazdığını unutmuştu, zaten.

"İlk ismi net duyamadım, efendim. Tekrar
söyler misiniz?"

Hemen cevap vermedi. Sanki yaklaştıkları korulukta bir şey dikkatini çekmiş gibi, sabit bir şekilde ileriye bakıyordu.
Bir an sonra, etrafına bakmadan, hızla cevap verdi:--"Benimkiyle
aynı isim--yazmışsın, sana verdiğim kağıda." Ve sonra,
başka bir kelime etmeden, döndü ve koştu. Yürürken sergilediği duraksayan yürüyüşe rağmen o kadar hızlıydı ki, çitin içinden, otlaktan ve tarlayla bir plantasyon arasında uzanan anız tarlasının yarısına kadar gelmişti, ta ki kadın onun ani korkusunun nedenini öğrenene kadar. Sonra ilerideki korudan sesler geldi - röportajla cesareti çok sınanan zavallı yaşlı kadın için bir Tanrı lütfu - ve kadın onlara yetişmek için adımlarını hızlandırdı. Kaçağın kaybolduğunu görmedi, ama devam etti.

Evet - tam da düşündüğü gibi! Seslerden biri torunu Harry Costrell'e aitti; diğeri, şu anda başka bir izlenim edinemeyecek kadar üzgün olduğu, kendisine yabancı, saygın görünümlü bir adama aitti; üçüncüsü ise torununa aitti. Onun neşeli selamlaşmasını duymak ne büyük bir rahatlamaydı.

"Neden, büyükanne, senin kaybolduğunu ve seni Chorlton Pound'da aramamız gerektiğini düşündük... Neden, büyükanne canım, sorun ne? İşte--bütün vücudunun titrediğini ilan ediyorum!"

Yaşlı Phoebe muhteşem bir disiplin gösterdi. Telaşını gizlemek imkansızdı, ama bunu hafife alabiliyordu. Bir nedeni vardı. Unutma, onun büyük torunu bir yıl önce doğmuştu!
"Canım," dedi, "beş aklımı, beni annesi sanan ve onu hayatımda hiç görmediğim
topal bir adam yüzünden kaybettim." Ona göre bu, adama "karşı çıkmak" değildi.
Ne de olsa, bir şekilde onun hesabını vermek zorundaydı ve ona delilik atfetmek en güvenlisiydi.

Ancak saygıdeğer görünümlü adam aniden bir amacı olan bir enerjiye dönüşmüştü. "Topallayan adam nereye gitti?" dedi; kendisine, kaçakların plantasyondaki
kaybolma noktasını doğru bir şekilde belirtmek için gereken anda, "O benim adamım!" diye ekledi. Büyükanne Marrable'ın
işaret eden parmağı, diğer ikisi bir soru
sormadan veya bir kelime
söyleyemeden onu kovalamaya gönderdi. Torun Harry, büyükbabalık görevi ile kovalamacanın zevkleri arasında bir an tereddüt etti ve
ikincisini seçti, bunu yapmak için kamu ruhunu bahane olarak kullandı.

Maisie junior, büyükannesinin meseleyi görmek için kalmasına izin vermeyecekti, ayrıca yaşlı kadın da kendi gücünün daha fazla
sınamaya dayanabileceğini hissetmiyordu. Dessington'daki kulübeye giderken, garip röportajının çekingen bir versiyonunu verdi, her zaman
korkutucu arkadaşına güvenle atfettiği deliliğe vurgu yaptı. O, hemen
şu andan itibaren ölür ölmez, ona karşı
acıma duymaya başladı.

Peki ya, kendisini korkunç bir suçlunun izini süren bir polis memuru olarak tanıtan, kendisine yöneltilen suçlamalar hakkında neredeyse sessiz kalan, sadece geri dönen bir mahkum olduğunu ve sadece bu nedenle tutuklanabileceğini ancak birkaç nedenle "arandığını" söyleyen saygıdeğer adamın görevi ne olacak? Erken bir trenle Grantley Thorpe'a vardığında, tarifine uyan bir adamın birkaç saat önce yürüyerek yola çıktığını ve Ancester Towers'a giden yolu sorduğunu gördü. Onu kiralık bir arabada takip etti; ve tabii ki, Solmes'in kulübesinde bağlantı ipucunu buldu ve onu Dessington'a kadar takip etti, bu arada "T. Hancock's Old Truepenny"ye uğradı ve T. Hancock'un verdiği bilgilerle arabayı yoldan dolaştırıp adamını kısa yolun sonunda yakaladı. Genç Maisie ve genç kayınbiraderi, gecikmiş
büyükannesini aramak için geldiklerinde onunla sohbete başlamışlardı; ve o da onlara ormanın diğer tarafına kadar eşlik etmiş ve onlara yukarıda belirtilen görevinin ayrıntılarını vermişti.

Hepsi çok heyecan verici ve oldukça korkunçtu. Ama yaşlı Phoebe tüm
korkularını ve hatta adamın Strides Cottage'a giden yaşlı bir adamın oğlu olduğu iddiasını bile sakladı. Bayan Prichard'dan tek kelime etmedi,
tüm hikayeyi anlatmayı çok istese de. Ama bunun için, bir yaşındaki torununun şehvetliliğiyle büyük bir teselli buldu, onun tutuşu,
uyurken bile, onun için hırsız avcısı olarak seçkin bir geleceğin
tahminini uyandıracak kadar güçlüydü.

O zarfı cebinden hiç çıkarmadı, bunun gizlilik yeminine dahil olduğunu düşünüyordu. Yatmadan önce ona bakardı. Ama çıkarmaması ve torununun onu soyup yorgun bir çocuk gibi yatağa yatırması şaşırtıcı mıydı?
Bilincinde olduğu son ses, uzun ve boşuna bir kovalamacanın ardından geri dönen Harry Costrell'in sesiydi, son derece heyecanlı ve memnundu ve her türlü parçalı yemeğe boyun eğmeye oldukça hazırdı.

Sonra derin, derin bir uyku. Sonra gün ışığına uyanma ve dün gecenin tüm anıları üzerine yığıldı - aralarında yatağın yanındaki elbisenin cebinde bir adres ve bir isim. Kolayca
ulaşabilirdi.

İşte oradaydı. Yatağa uzanıp buruşukluğunu açtı, hiçbir şey beklemiyordu....

Bu kesinlikle bir rüyanın sonuydu! Ama hayır--sözcükler oradaydı,
yüzüne bakıyordu:--"Ralph Thornton Daverill!" Ve zihni
elli yıl geriye gitti.

BÖLÜM X

TİFUS İÇİN BİR KELİME. DR. DALRYMPLE'IN DAVAYA OLAN ÖZEL İLGİSİ.
HEMŞİRENİN ÖN DİŞİ. İŞİ CİDDİ OLAN BİR HASTA. SAPPS MAHKEMESİ
YİNE. DAVE VE DOLLY'NİN BAYAN PRICHARD'IN ODASINDA HER ŞEYİ OLDUĞU GİBİ BIRAKMASI.
DOLLY JUNIOR'IN BACAKLARI. KRALİÇE VICTORIA VE PRENS ALBERT. BAYAN BURR'UN
GERİ DÖNÜŞÜ. AMA HALKININ DURUŞUNA RAĞMEN, 
MİRİAR TEYYİZİNE 
BAĞLANABİLİRDİ. 
BUNUN SAĞLAM BİR İŞ
ÇIKARMASI İÇİN NE OLACAĞINI. AMA SADECE ÇEKMECE İÇİNDEKİ ŞEYLERİ
BOŞALTARAK. KİM MUHAFIZ OLARAK
HAREKET EDECEKTİ? BİR VİZYON NASIL
GÖNÜLLÜ OLDU. KİLİT NASIL OLDUĞUNU VE BAYAN BURR'UN
ÇIKARTTIĞI ŞEYLERİ
GÖREVİNİ ALMAK

Cavendish Meydanı'nda tifüsün
Yüz iki numarada
yayıldığını duymuştu. Bu, Bayan Grahame'in Drury Lane'deki bir çatı katında pervasızca yaptığı hapishane ateşiyle ilgili bir meydan okumanın sonucuna dair söylentinin verdiği ilk biçimdi. Kendi adına bir kelime söylemekten diskalifiye edilmese bile, "Haklarım dahilindeyim. Yerimi biliyorum, umarım. Varlıklıların evlerinde asla kaçmam. Ama varlıklı kişiler, hasta insanların evlerinde telaşla dolaşmaya
gelirlerse, beni yakalama şanslarını denemeliler. Tüm sorumluluktan
vazgeçiyorum."

Ve şüphesiz bu bahane tüm adil düşünceli Nosologlar tarafından kabul edilirdi. Çünkü, Typhus -bundan yıllar önce- Yüksek Adalet Divanı'na saygısızca el koymuş ve "Kara Assizes" olarak bilinen şeyin ortaya çıkmasına neden olmuş olsa da, o olayda olan her şey adil bir işleyişle olmuştu; iyi, açık sözlü,
eski moda bulaşıcı hastalık. Eğer gardiyanlar, haftalardır Tutukevleri'nde--Hapishaneler'de--yargılanmalarını bekleyen kişileri kısırlaştırmadıysa, çürümüş bir ateşin sadece yasal önyargıya uyum sağlamak için
yeni kurallar benimsemesini bekleyemezsiniz. Ve aynı şekilde, Cavendish Meydanı, Drury Lane'de vebalı dışkı koklayarak gelirse, bu The Square'in gözetleme noktası olurdu, Typhus'un değil.

Bununla birlikte, bireyler olarak farklılık gösteren ancak içsel prensipleri aynı kalan The Square'in Lares ve Penates'leri - Polis Memuru, Sütü, Yıkaması, Geçiş Süpürgesi - bulaşma mikrobu Drury Lane'de bir sakin olarak şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlandıktan sonra bile, Tifo'nun köşe evde Regency günlerinden beri uykuda olduğuna ve antiseptik bir şey görünmediğinde ortaya çıkıp sıcaklığı 106 dereceye kadar çıkarmak için bir fırsat yakaladığına inanıyorlardı. Çünkü, dediler, o evin pencereleri en son ne zaman açılmıştı? Sadece evinizi kapalı tutun - dediler - bir yüzyılın en iyi kısmı,
ve bir şey olup olmadığına bakın! Ancak hitap edilen kişi her zaman her şeyi kabul etti ve asla önerilen deneyi yapmadı. Koşullu Kişiler--yani tüm gerçek Sakinler--gereksiz yere telaşlanmalarına izin vermediler ve
ülkeye doğru aceleyle kaçmayı reddettiler. Panik yapacak bir durum yoktu, ancak her türlü makul önlemi alacaklardı ve çocuklara biraz magnezyum sitrat vereceklerdi, çünkü güvenli tarafta olmak daha iyiydi. Ve
drenajları düzgün bir şekilde yaptırdılar. Ayrıca kendilerini aşağı
indirmemeye çok dikkat edeceklerdi. En önemlisi buydu. Örneğin, Sir Polgey Bobson onlara hastanın yatağının yanından üç fit uzakta hiçbir risk olmadığını söylediğinde oldukça rahatladılar. "Ve yukarı doğru, sanırım?" dedi bir Wag. Ancak Sir Polgey Wag'ın bakış açısını anlamadı. O, sizin ve diğer insanların ciddi adamlarından biriydi.

Dr. Dalrymple, Dave Wardle'ın yanlışlıkla Lanetli Tinker olarak hatırladığı kişi, sabahın erken saatlerinde Cavendish Meydanı'na varan Leydi Gwen'e şöyle dedi: "Keşke sana kesinlikle gelmemeni söyleseydim... Ama bir dakika dur! Mektubumu almış olamazsın?"

"Şimdi boş ver. O nasıl?"

"Şu an bir şey söylemek imkansız, ancak bunun kesinlikle tifüs olduğu ve özellikle olumsuz bir şey olmadığı dışında. Ateş en iyi ihtimalle bir hafta boyunca en yüksek seviyesinde olmayacak. Ateş düşene kadar bu tür bir vaka hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Ama mektubumu almış olamazsın - zaman olmadı."

"Kesinlikle. Şimdiye kadar gelmiş olabilir. Bazen posta sekizde gelir.
Ben geldim çünkü o telgraf çekti. İşte gazete."

Doktor okudu. "Anlıyorum," dedi. "Gelme dedi, bu yüzden sen geldin.
Hanımefendiye yakışır ama--affedersiniz!--çok deli.
Çekilmeniz daha iyi."

"Yanında hiç arkadaşı yok."

"Şey--hayır--yok! En azından--evet--yok! Özel durumlar hariç onu
bırakmayacağım. Hastanede ben olmadan da gayet iyi idare edebilirler. Hastanede bir sürü genç var."

Gwen aniden bir şey anlamış gibi göründü. "Anlıyorum," dedi. "Anlıyorum. Hiç tahmin etmemiştim."

Cevap verdi:--"Nasıl tahmin ettin? Hiçbir şey _söylemedim_. Ancak, seninle
çelişmeyeceğim. Sadece doğru anla. Bu tamamen benim tarafımda. Bayan
Grahame bu konuda hiçbir şey bilmiyor--içinde değil."

"Oh!" dedi Gwen inanmaz bir şekilde. "Şimdi bana mektubunda ne yazdığını söyle!"

"Anladığından _emin_ misin?"

"Aman Tanrım, evet! Çok fazla anlaşılmaya ihtiyacı yok. Mektubunda ne yazıyordu?"

Dr. Dalrymple'ın cevabı esasen Gwen'in tahmin ettiği şeyi söylediğiydi. Hasta şu anda hiçbir tehlikede değildi ve makul önlemlerle kimseyi enfekte edemezdi. Hanımefendinin arkadaşına gelme dürtüsünün çok güçlü olacağını biliyordu, ancak gelerek hiçbir faydası olamazdı. En akıllıca yol, onun uzak durması ve hastanın beceri ve deneyimin sağlayabileceği en büyük bakımı almasını sağlamasına güvenmesi olurdu. "Eğer onu görmene
izin vermeyeceğimi söylersem, bir sonraki trenle geleceğini biliyordum.
Kişiliğini çok ufak bir
tanıdıkla yorumlama özgürlüğünü aldığım için beni mazur görün."

"Kesinlikle doğru. Yorumun seni haklı çıkardı. Hemen
gelmeliydim. Yazdığın mektup beni _tereddüt ettirmiş olabilir.
_Şimdi_ onu görmek istiyorum."

Doktor kaçınılmaz olana razı oldu. "Bu acelecilik," dedi, "ve
gereksiz. Ama sanırım itiraz etmenin bir faydası yok?"

"En ufak bir faydası yok!" dedi Gwen. Ve gerçekten de, bu varsayım
umutsuz ve çok ruhsuz bir varsayımdı. Ayrıca, diğer ajanslar da iş başındaydı. İçeri girmesi söylenen kapıya vurulan bir ses, üst ön dişinin dudağını kaldırıp
halka bakan yardımsever bir hemşire olduğunu gösterdi. Görevi, Bayan Grahame'in ziyaretçinin sesini duyduğunu ve onunla kapıdan konuşabileceğini, ancak kesinlikle odaya girmemesi gerektiğini söylemekti. Bu türden biraz daha saçmalık ve Gwen, var olan önyargılara uymak için kuzeniyle saygılı bir mesafeden konuşuyordu; ancak bunu yapmasının bir şekilde bir fark yaratacağına dair en ufak bir inancı yoktu. Ateşin korkunç tadı her şeydeydi ve limonlar ve sera üzümleri serinlettiklerine, sakinleştiriciler içeren şişeler ve atmosferi arındırdıklarına inandırıyorlardı. Hepsi onların gammonuydu ve görünmez olan şeytan Tifo, onların saçma iddialarına gülüyor ve kendi bakış açısından olumlu bir sonuçla mutlu bir iki haftayı dört gözle bekliyordu; ya da en azından _sonuçların_ tesellisi ve gecikmiş bir iyileşme. Ateşin, halsizlik ve hareket ve görme belirsizliğinin hastayı yere serdiği ve onu hemşirelerine ve tıbbi danışmanlarına teslim olmaya zorladığı bir evre vardır, ancak Deliryum Valkyrie'leri onun anlayış alanlarını tarayıp, Odin'lerinin katlettiği fikir cesetlerine
atlamak için yola çıkmadan önce. O zaman henüz çok uzun
saatler geçmemişti, Gwen kuzeninden söz edince. Hastanın, bu hastalığın tamamen işin
önünde olduğunu yoldan geçenlere hissettirmek için istekli olduğunu hemen anladı. Ayrıca, kendi semptomlarının gelişimini Bilimin çıkarı için
yüksek bir yerden izliyormuş gibi. "Bunu kapmam gerektiğini biliyordum. Ama birinin kapması gerekiyordu ve bunun
ben olabileceğini düşündüm. Bir çocuktan kaptım. Hafif bir vaka. Bu pek bir şey
değiştirmezdi. Kadın olmak iyidir. Kadından daha fazla erkek ölüyor.
Tifüsün tifodan
ayrılması ancak son birkaç yıldır oldu..." Birkaç yararlı ayrıntıdan sonra şöyle dedi:--"Gelmeniz
çok kötüydü. Geçen hafta size gelmemeniz için telgraf çektim... Geçen hafta değil miydi?... Öyleyse--dün.... Sizi asla içeri almamalıydılar... İşte!--Konuştuğumda kafam karışıyor..."
Bunu yaptı ama bu konudan sapmak anlamına gelmiyordu.

Gwen, söylenmesi gereken doğru şey konusunda çok adil denemeler yaptı; hastaya her şeye güvenmesi için
her zamanki öğütler; periyodik
dozlara razı olması; Besinleri em, damakta ne kadar tatsız olursa olsun
ve herkese, özellikle de hemşirelere körü körüne inan.
Yeni başlayanlar için çok iyiydi; gerçekten de, bu tür şeylerle ilgili deneyimi neredeyse _sıfır_dı. Ama karşılığında aldığı tek şey şuydu:--"Rahatsız etme, Gwen canım! Otur şuraya, olduğun yere. Evet, o kadar uzakta,
çünkü söylemek istediğim bir şey var... Hayır--daha fazla önümde, böylece
seni görmek için başımı oynatmama gerek kalmıyor... Oh hayır--başım kendi başına iyi; sadece oynattığımda, acı onunla birlikte hareket etmiyor ve
sürükleniyor.... Ya bu ölümlü bedeni terk edersem?"

Gwen hemen herhangi birinin ölme olasılığının düşük olduğunu belirtmeyi görev bildi, ancak Tifo Ateşi'ne eşlik eden koşullar nedeniyle biraz engellendi. Mantıksız bir şekilde özlü olmak zorundaydı. "Saçmalama, Clo canım." Hasta bu kesintiyi görmezden geldi. "Aman Tanrım!--gözlerimi açmadan emmem için bana bir üzüm daha ver...
Ta!--şimdi biraz daha konuşabilirim." Yardımsever hemşire Gwen'i uygun bir mesafeye doğru
götürdü ve kendisi üzümü sağladı. Bunu yaparken o kadar sert
gülümsedi ki diş Gwen'e uzun uzun baktı, Gwen başka bir yöne
baktı. Hasta, kendi yatağının yanındaki yüksek öğretim görevlisi pozisyonundan konuşmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, vakaların bir yüzdesi iyileşiyor, ama bu iyileşemeyebilir.
Ancak, yapı iyi... Hayır, Gwen canım, gayet iyi biliyorsun ki
ölebilirim, o zaman numara yapmanın ne anlamı var?" Bunun üzerine Gwen
Ölüm olasılığını kabul etti ve hasta zihninde daha rahat
görünüyordu; önemsiz şeyleri bırakıp
iş meselelerine yerleşmek isteyen biri olarak:--"Küçük oğlum Dave
Wardle hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Sapps Court'a gidip onu göreyim mi?"

"Evet--istediğim bu. Sonra geri dön ve bana söyle ... söz!" Konuşması çok belirsizleşiyordu ve hemşire
görüşmenin bitmesi için işaret veriyordu. Bu yüzden Gwen görüşmeyi kısa kesti. Ama
bağlayıcı bir söz verdiğini hissetti. Sapps Court'a gitmeliydi.

Gwen birkaç dakika sonra oturma odasında Dr. Dalrymple'a şöyle dedi:--"Umarım çok fazla konuşmamıştır." Doktor geçici olarak
müdahale etmiş ve yazması gereken birkaç
mektub varmış gibi görünüyordu.

"Çok az fark yaratır," dedi. "Şu anda güverteler sadece
harekete geçmek için temizleniyor. Birkaç gün içinde olayın tam ortasında olacağız - nabız yüz derecenin üzerinde - sıcaklık yüz dört derece - sonra bir kriz. Her şey bittiğinde, kaç geminin battığını görebileceğiz."

* * * * *

Sapps Court, günlük yaşamın sakin rutinine dönmüştü ve
kaza neredeyse geçmişte kalmıştı. Tamamen değil, çünkü Bayan
Prichard'ın 7 numaralı bölümdeki kısmı hâlâ boştu, hatta Susan Burr bile
Clapham'daki evli yeğeninin yanında değildi. Teyze M'riar'ın sorumluluğu vardı ve ön odada biraz ateş yakıyordu, böylece sıvanın kuruması için
bir şans olacaktı. Ayrıca, iyi bir hava akımı sağlamak için ön ve arka pencereleri geniş tutuyordu, tabii ki, sağanak yağmur yağıyordu ve o zaman da iyi olmuyordu. Ön oda, ara sıra kurutmak için ketenle uğraşan Teyze M'riar için büyük bir kolaylıktı,
sabahları mutfağı geçilmez hale getirme zorunluluğundan kurtarıyordu aşağı indi ve ütülemeye hazır hale getirmek için
iplerden çıkardı ve gece boyunca astığı
ipleri çıkardı.

Dave ve Dolly'nin operasyonlar sırasında yukarı çıkmalarına izin verildi, katı
koşullarla; ya da daha doğrusu, katı bir koşulla;
Her şeyi olduğu gibi bırakmaları gerekiyordu. Bu, özellikle bir kez söz verdiğinde onur ruhu olan Dave tarafından onurlu bir şekilde yerine getirildi. Dolly'ye gelince, o hala gençti ve eğer bir gömleği kavrayıp
tüm ipi aşağı indirdiyse, neden, sadece bir kez oldu ve biz de bir kez
çocuktuk. Bu tabii ki Amca Mo'ydu; o kadar rahattı.

Ancak Teyze M'riar, atmosferi olabilecek en ıslak
türden nemle aşırı yükleyerek duvarların kurumasını engellemediği her zaman, Dolly ve Dave, ellerini temiz duvar kağıdından uzak tuttukları sürece odayı kendilerine saklayabilirlerdi; ki bu, açıkça, yeni bir şartın müdahalesi değil,
olarak bırakılmaya dahil edildi. Sonra, yalnız kaldıklarında, kendilerine ve birbirlerine Bayan Picture ve Bayan Burr'un yeniden ortaya çıkışını ve eski dingin günlere dönmenin zevklerini resmetmek için büyük çaba sarf edeceklerdi. Bu garip bir şekilde birleştirilmiş kil için, İnsan, varoluşa ulaştığından emin olmak için neredeyse hiç beklemez,
önce görkemli bir kurguyu, asla olmamış altın Geçmişi başlatır; ve bunun arasına, asla olmayacak olan eşit derecede altın bir
Gelecek'e yeniden dirilişi koyar, ki bu her zaman vardır ve kıyaslandığında iki peniye değer olduğunu iddia etmek boşunadır.

"Yaşlı Bayan Spicture geri döndüğünde"--Dolly--"kendi sandalyesine minderlerle oturacak ve kendi sandalyesine bir 'igh
hup back'le oturacak ve kendi sandalyesine ... ile oturacak..." Burada, belirgin özelliklerin eksikliğinden kaynaklanan bir duraklama oldu. Dolly'nin tarzı, şüphesiz, boş tekrarlarla
çarpıtılmıştı.

"Yaşlı Bayan Spicture geri döndüğünde"--Dave, önerilen formülü kabul ederek, gerçek bir balad yazarının ruhuna uygun bir şekilde--"kendi sandalyesine minderlerle oturacak, tam _burada_!" Sandalyenin önerilen ağırlık merkezinin hemen altındaki bir noktaya şiddetle oturdu. "Ve sonra ona çayını getireceğiz."

"Hayır, sen _değilsin_! Bayan Spicture sandalyesine minderlerle oturacak ve Dolly ve ben ona çayını getireceğiz."

Dave yere oturdu ve iki zeki mavi gözünü Dolly Junior'ın
zeki olmayan mor gözlerine sabitledi ve ayak parmaklarını tuttu. "Dorly yapamıyor!" dedi
aşağılayıcı bir şekilde. "Bacakları gevşiyor. Ayrıca, o içeride değil, sadece marka."
Bu, kazada ölen Struvvel Peter'ın yerine geçen yeni bir bebekti. Bacakları tahtaydı ve birkaç yöne sallanıyordu. Bunun baldırları mumdandı ve biri ayakkabı gibi çıkmıştı. Ama bacakları
sadece bir yöne eğilmişti.

Anne Dolly, Dave'in yeğenine yönelik imalarına cevap vermedi,
tezinin nakaratını tercih etti:--"Bayan Spicture geri döndüğünde
ve sandalyesine minderlerle ve Emma-Care-Saw Teyzesiyle oturduğunda, Bayan Burr
sadece bir parça shoogy ile çayı dışarı çıkaracak ve ben ve Dolly
bir yudum bile dökmeden onu karşı tarafa çağıracağız ve ben ve Dolly onu küçük mognytoyble'ın üzerine koyacağız ve Bayan Spicture minderlerle sandalyesine oturacak ve Dolly ona ekmeği uzat."

"Bırak da onu bir çırpıda pişireyim!" dedi Dave, saldırgan bir erkek varsayımıyla. "Oy
Bayan Spicture'ın ekmeğine bakacağım ve onu ısıtmasını sağlayacağım. Ve Bayan
Burr, tereyağını sürmesine izin verecek ve ne kadar olduğunu söyleyecek ve soya
kenarı bir topuzla toydy'nin etrafını kesecek." Tüm bu ayrıntılar, güvenli bir şekilde geçmiş deneyimlere dayalı olarak, pratik olarak tarihseldi.

Dolly, Dave'in erkeksi havailiğini her zaman uysal bir sakinlikle kabul etti, ancak değişmez bir şekilde buna hiç dikkat etmedi. Bu, iyi organize olmuş evlerde neredeyse
genel bir biçimdir. Bayan Picture'ın dönüşünde gerçekleşecek diğer
memnun edici canlanmalara atıfta bulunmaya devam etti.
Sofy, dolly'nin uyuması için duvara yaslanmalı. Ve Kraliçe Victoria bir çiviye, Prens Halbert ise diğerine çıkmalı. Bunlar, yıldızlar ve jartiyerlerle dolu bir setin üzerinde sabit bir şekilde
gülümseyen güzel renkli baskılardı. Kırmızı halı parçası çamurluğa, mavi parça ise pencerenin
yakınına, eskiden olduğu gibi inecekti. Dave, dirilişi ilgiyle bekliyordu. Bayan
Picture'ın Boyble'ının yatması için bir polce ile yazma oyuncağı ve kırsalda yaşayan Büyükannesi Marrowbone'a yazdığı mektuplar, ki bunlar kesinlikle doğrudan veya dikte yoluyla, gelecek olan geçmişin kutsanmış
canlanışında yazılacaktı. Bayan Burr'un kedisi, Michael Ragstroar'ın sorumluluğunda Clapham'daki evli yeğeninin yanına bir sepet içinde istek üzerine seyahat etmişti, geri dönecek ve ardından hemen Tommy adının ima ettiği şüpheli cinsiyet niteliklerine rağmen yavrular doğuracaktı; bu yavrular sırasıyla Dave ve Dolly'ye ait olacaktı, hangi renkte olacakları
görülür görülmez seçim yapılacaktı. Çocukların dairenin tek sahibi olduğu rahatsız edilmeyen saatlerde havada kaleler kurmak için hoş bir malzeme oluşturan bu spekülasyonlar, Clapham'daki Bayan Burr'dan gelen bir bildiri üzerine hareket eden Teyze M'riar, Bay Bartlett'ın dikkatli adamlarının gömdüğü ve hiç işe yaramadıkları yatak odasındaki gizli mobilyaları ortaya çıkarmaya başladığında, ölçülebilir bir mesafede gerçekleşmiş gibi görünüyordu. En azından, Bayan Ragstroar öyle söyledi, eşyaları yerlerine geri koyma ve en kötü pisliği temizlemek için tozunu alma konusunda çok nazik davrandı. Ve Mo Amca, burada bir vida, orada bir çivi ve oldukça profesyonel bir kokusu olan bir tutkal kabıyla kendini işe yaramayı başardı, böylece onu kolayca bir marangoz ve doğramacı sanabilirdiniz. Bay Bartlett'ın adamları, bileşik kırıklar nedeniyle her şeyi dikkatle ele alma konusundaki itibarlarını şüphesiz haklı çıkarırken, ağır yükleri hafif yüklerin üzerine iterek ve dik durması gereken şeyleri yan yatırarak ve başka yargı hataları yaparak kendi çabalarını engellemişlerdi. Bu adamların işverenlerinin mirasını paylaşmaları ve bir şekilde kalplerinin içsel mükemmelliği ve niyetlerinin saflığı nedeniyle af talep etmeleri ve bunu almaları tek ve açıklanamaz bir şeydi. Böylece genç hanımefendinin Cavendish Meydanı'ndaki ateşli malikanede aniden ortaya çıkmasından bir veya iki gün sonra, Bayan Burr, Hastaneye gittiğinden beri ilk kez Sapps Court'ta göründü. Ayaklarının üzerinde yürüyebiliyordu, ancak cerrahi bilginin geri kalmışlığı olmasa daha hızlı bir iyileşmenin gerçekleşeceğine ikna olmuştu. Hastanede ona bunu öne çıkaracak ve yerel bir uygulama yapacak bir şey verebileceklerinden emindi - "bir şey koymak" ifadesiydi. Ekmek lapalarına olan mantıksız inancını, tamamen farklı vakalarda başarılı bir şekilde kullanılmasına dayandırmış gibi görünüyordu. "Şimdi, benim bakış açıma göre, hanımefendi," - Bayan Ragstroar, ayrılıp kendi hastaları için akşam yemeği hazırlamak üzere verdiği eli geri çekerek - "yardım edebileceğinden fazlasını yapmamak ve yiyebildiğin kadar yemek yemek." İyi kadın daha sonra ortadan kayboldu ve Mahkeme'nin tepesindeki kendi kapısına ulaştığında birleşik şirketin korosunu henüz
tamamlamamış bir şekilde bıraktı. Çünkü
Amca Mo, Bay Alibone, Teyze M'riar ve Dolly ve Dave _claqueurs_ olarak,
Bayan Burr'un altı ay kadar hareketsiz kalması,
eğer varsa sermayesine; yoksa Cennet'ten gelen mannaya güvenmesi konusunda hemfikirdi.

Ancak, Sapps Mahkemesi'nin, bir yerleşim bölgesi olarak kabul edilen herhangi bir bileşen parçasının düşüp sakinlerinden birinin ayaklarının üst kısmını ezmesi durumunda yükümlülüklerini kabul ettiği sürece, Bayan Burr'un hayatını sürdürmek için gereken teorik minimum olan bir kabuğa ihtiyaç duyması olasılığı düşüktü. Bay Bartlett'ın onarımları Bayan Burr'un üzerine tam anlamıyla çökmüş olsaydı, kesinlikle - iki yüz yeni stok ve üç bin eski yarasa ve kapağın, aldatıcı bir şekilde bir duvar gibi görünmek üzere düzenlenmiş olmasının etkisinden daha uzun yaşamadığı sürece - Clapham'da evli bir yeğeni veya başka bir yerde başka bir akrabası olmasa bile, ne olursa olsun, düzgün bir cenaze töreninin avantajına sahip olurdu. Bu nedenle, terzilik bağlantısını yeniden kurmak için acil çabalardan ihtiyatsızca kaçınabildi; ve ayağını aşırı yormadan, o anda uygun yardımı dışında çok fazla işi reddetmek zorunda kalacak olan Teyze M'riar'a önemli ölçüde yardımda bulunabildi. Bunun doğal bir sonucu olarak, Bayan Prichard'ın kira sözleşmesi bir atölye olarak kullanılmalıydı, çünkü Bayan Burr artık tek sakiniydi; ve
kendisinin aşağıda, Teyze M'riar ve aileyle birlikte yemek yemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden kırmızı ve mavi halı henüz bir süre serilmemişti ve Mo Amca vidalarla ve çivilerle elinden geleni yaparken, Teyze M'riar ve Bayan Burr, kıvrımlar, fırfırlar, çıtçıtlar, çıtçıtlar ve çıtçıtlarla gizemli işlevler icra ediyorlardı; bu hikayenin bunları doğru bir şekilde anlatması mümkün değil.

Mobilyalarla ilgili bir aksilik olmuştu ve bu Amca Mo'nun çözebileceği bir şey değildi. Yaşlı Bayan Picture'a tüm talihsizliklerinde sadık bir şekilde eşlik eden değerli maun yazı masası bir bacağını kaybetmişti. Bir bacağını, ama bir ayağını değil. Çünkü
sahip olduğu pirinç ayak, çekmeceli dolapta itilmiş halde bulundu; bu da sahibinin yetersiz gardırobunun tamamını barındırmaya yetecek ve fazlasıyla yetecekti. Bir marangozun işiydi ve oldukça da hoş bir işti, yeni ve uygun bir bacak sağlamak ve onu eskisinin yerine sağlam bir şekilde takmak. Ve bunu yapmak için on dokuz altı peniye mal olacaktı. Bu miktarın kesinliği, meslekte genç bir adamın, The Sun'da Mo Amca'nın bir tanıdığının, gelip bunu yapmaya çalıştığını ve valisine bahsetme fırsatı
olduğunda
bir fiyat vermeyi taahhüt ettiğini gösteriyor. Fırsat hemen geldi ve dükkana geri döndü.
Bu miktar, pelvisle sıkıca birleştirmek için insanüstü bir yaratıcılık gerektiren yeni bir bacak içindi; ama normal bir sağlam işti. Elbette, bunu yapmanın başka bir yolu daha vardı, diz altına yeni bir bacak takmak ve
onu sertleştirmek için bir dübel yerleştirmek. Ama bu her on beş şilinlik kuruşa gelirdi ve sıradan bir kötü iş olurdu ve belli olurdu. Bir şey yaparken bir şey yapmak gibisi yok! Sonunda masraftan tasarruf ederdi ve güzel eski bir mobilyaydı. Biraz eski Gillow's!

Ama düşünülmesi gereken bir nokta vardı. Eşyalar çekmecelerden ve bitişik masadan çıkarılmalıydı, yoksa vali bunları asla dükkana getiremezdi. Kendisi en hassas hassasiyete sahip, herhangi bir şeyden sorumlu olmaktan çekinen biriydi. O çekmeceler boşaltılmalıydı, yoksa hiçbir şey yapılamazdı. Neden--içinde kağıtlar olduğunu duymak için masayı sallamanız yeterliydi!

Bu ciddi bir zorluktu. Elbette, Bayan Prichard'a anahtar için yazmak yeterince kolay olurdu; ifadeye göre anahtar çok küçüktü ve her zaman çantasında duruyordu. Ama sonra tüm süt hindistancevizinden
dışarı çıkacaktı; Bu durumda, o mecazi meyve, Bayan Prichard'ı yepyeni bir yazı masasıyla şaşırtmanın verdiği
hazdır. Elbette açabilirsiniz! Bu bir çilingirin işiydi, ancak vali dükkanın çilingirini gönderirdi, o da sizin için bunu yapardı, siz yarım düzine sayarken. Sayma isteğe bağlıydı ve hiçbir şekilde gerekli değildi, hatta operasyona katkıda bile bulunmuyordu.

Zorluğun gerçek özü mekanizma değil, sorumluluktu. Masayı ve çekmeceleri açmaya kim karar verecekti? Bu kağıtların güvenliğinden kim sorumlu olacaktı? Gönüllü olan tek kişi Dolly'ydi ve Dolly'nin eşyalarla ilgilenme fikri, onları her yere yanında taşımak ve eğer bir paketteyseler, içeriklerinin hala görünür olduğundan emin olmak için sık sık kısa aralıklarla paketini açmaktı. Teklifi reddedildi.

Ticaretle uğraşan genç adamın, partilerin karar vermesi için bütün gün etrafta dolaşamamasının sebebi olarak, çok sayıda ve ilgi çekici taahhütleri vardı - gaspçının bu arada bir darbe için yalvarışı - böylece belki bir elçi bulunabilir ve haber bırakmak için dükkana uğrayabilirdi. Bu genç adam bunu yerine getirmek için can atıyordu, ancak fedakarlığın bir sınırı vardı. Tam o sırada aşağıdaki kapıya vurulan bir darbe, Dave'in, bir kıdemlinin ciddiye almak için aşağı inmeden önce, bunu elemesi ve bir hata olmadığından emin olması için talimat almasına yol açtı. Bu bir hata değildi, Dave'in nefes nefese geri döndüğü, "Bizim Hanımlarımızdan biri" olduğu söylenen bir hanımdı - Roma Kilisesi'nin buna kıyasla kötü durumda görünmesine neden oluyordu. "Hangisi?" sorusuna yanıt olarak Rahibe Nora ile Gwen arasında akıllıca bir ayrım arıyordu, oysa ikincisinin göz kamaştırıcı görünümü bu soruyu onun için yanıtladı.

"Sormak için beklemeden yukarı çıkabileceğimi düşündüm," dedi vizyon--bir anlığına Sapps Court'a öyle göründü. "Bu yüzden sormadım. Dave'in mektuplarını yazdığı yer Bayan Picture'ın yazı masası mı?"

_in medias res_'ten daha tereddütsüz bir dalış hiç yapılmamıştı. Sapps Court'u rahatlatmada büyülü bir etkisi oldu ve herkes bir cevaba katkıda bulunmanın bir yolunu gördü, özü masanın Bayan Prichard'a ait olduğu, _ama_ bacağını kaybetmiş olduğuydu. _Ama_'nın tam kuvveti olabileceği kadar açık değildi; ancak bu önemsizdi. Gwen hemen masanın onarımıyla ilgilendi. Bayan Picture geri dönmeden önce neden bu yapılmamalı?

Sapps Court'ta anlık bir ilgisizlik çılgınlığı ve masa ayağının parçalandığı kesin tarihi belirleme konusunda ateşli bir istek oluştu. "Skillicks'ten geldiğinde kırılmamıştı," dedi Bayan Burr. "Bildiğim tek şey bu! Bana bir gine vaat etseniz bile daha fazlasını söyleyemem." Teyze M'riar şöyle dedi:--"Hatırladığımdan beri duvara dayalı duruyordu ve Bay Bartlett'ın adamları bana hareket ettirilirken her türlü özenin gösterildiğini söylediler." Bay Bartlett'ın ve adamlarının değişmez ayıklığına dair bir tanıklık mırıltısı, konuşmanın tutarlılığını baltalamakla tehdit etti, ancak bu durum, onlara diğerlerinden daha az hayran görünen Mo Amca tarafından kurtarıldı. "Bartlett ne burada ne de orada," dedi. "Baktığım şey şuna benziyor, bacak kopmuş ve yeni bir tane takmamız gerekiyor. İşte genç bir adam bununla ilgilenecek ve on dokuz sterlin altı peniye gelecek. Peki bu arada yaşlı kadının mektuplarına ve garip eşyalarına kim bakacak? Bu düşünülmesi gereken bir nokta. Bana sorarsan, ben bunu tercih etmem. Anahtarı göndermeden olmaz ve gördüğüm kadarıyla bu işe yaramaz."

"Anlıyorum," dedi Gwen. "Bayan Picture'a yeni bir masa ayağı yaptırmak istiyorsun ve bunu masasını açmadan yapamazsın. Ve neden istediğini söylemeden anahtarı ondan alamazsın. Öyle değil mi?" Evrensel onay. "Pekala, o zaman! Sen kilidi aç, ben de her şeyi kendi ellerimle çıkarayım ve Bayan Picture geri döndüğünde
güvenli bir şekilde saklayayım."

Bu teklif yalnızca bir çekinceyle karşılandı. Gerçek bir
çilingirden başkası bir kilidi açamazdı, tıpkı bir
mantar olarak doğmamış birinin yoldaki açıklanamayan bir delikten yerin altındaki suları serbest bırakamaması gibi. Ancak, bu,
işin içindeki genç adamın yetki alanındaydı, o vizyon belirdiğinde, o acil randevulara rağmen kaybolmamıştı. O, dükkana geri dönecek ve uygun şekilde
kalifiye bir işçi gönderecek veya getirecekti.

Buna kadar, tüm bu karmaşadan, aşağıdaki küçük salona bir erteleme
istenebilir görünüyordu. Dave ve Dolly, elbette, bunun bir parçasıydı, ancak Bayan Burr kendi sağlığıyla ilgili soruları yanıtladıktan sonra yukarıda kaldı ve Bay Alibone, çilingir aramak için genç adamla birlikte uzaklaştı. Gwen, aniden ortaya çıkmasının nedenini açıklamak zorundaydı. "Kuzenim Bayan Grahame hakkında size kötü bir haber vermek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi, o kadar ciddiydi ki, onu dinleyen iki yetişkin kişi de kendi aralarında konuşmaya başladı: "O...?" diye sordular. Gerisi kolayca anlaşılıyordu. Gwen, "Ah hayır, _ölmedi_. Ama doktorun elinde." diye cevapladı. Mo Amca, bunun neredeyse aynı derecede kötü olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu ve Teyze M'riar, kelimeler olmadan sempatisini öylesine açıkça gösteriyordu ki, iki çocuk da dehşete düştü ve Dolly ağlamaya meyilli görünüyordu. Gwen
devam etti:--"Korkunç bir yerde korkunç bir ateşe yakalandı
yoksul insanları görmeye gitti ve kimse henüz ne olacağını
söyleyemiyor. Korkarım ki bu _Tifo_ Ateşi."

Gwen ölümcül heceleri söylerken, Amca Mo pencereye doğru döndü ve bazı ünlemleri yarıda bıraktı. Teyze M'riar'ın sesi bitmemiş bir cümlenin başında titrekleşti ve Dolly ağlama eğilimini gizledi çünkü Dave'in
sonra ne söyleyeceğinden korkuyordu. O genç adam metanetini korudu ama konuşmadı.

Şu anda Amca Mo pencereden döndü ve biraz boğuk bir sesle şöyle dedi: "Keşke buradaki _fakir insanlar_, kendilerine böyle diyorlar, ya Aymericay'a gitseler ya da evlerini biraz daha temiz tutsalar; duyduğum kadarıyla burada onları isteyen kimse yok, sadece Filarntropistler."

Teyze M'riar'ın bitmemiş cümlesi "Aman Tanrım!..." ile başlamıştı.
Devamı: "Şimdi--böyle bir hanımefendiyi düşünmek! Aman Tanrım! Ve tifüs ateşi de!"-- buna bağlıydı ve Kader'e bir tür teslimiyet içeriyordu.

Dave alakasız bir konu ile geldi; sık sık yaptığı gibi, belirsizliklere yan ışık tutmak için. "Okuldaki çocuk ateşliydi ve
sporla dolu bir şekilde dışarı çıktı. Onu başka bir çocuktan ayırt edemezdiniz." Diğer çocuğun da benzer şekilde fark edileceği elbette anlaşılmıştı.

Haberi verdikten sonra Gwen ciddiyetini küçümsemeye devam etti; belki de en iyi yöntem olan
zaman onurlu bir yöntem. "Dr. Dalrymple şu anda onun hakkında yeterince neşeli, bu yüzden korkmamalıyız. Sadece
çok yaşlı kişilerin asla iyileşemediğini ve kuzenim gibi genç bir kadının
yaşama olasılığının ölme olasılığı kadar olduğunu söylüyor..."

Amca Mo aniden kurnazlıkla onu yakaladı. "O zaman yaşama olasılığı kadar ölme olasılığı da var?" dedi. "Ah, Mo--Mo--söyleme o kelimeyi! Lütfen Tanrım, Rahibe Nora daha uzun
bir gün daha yaşayabilir!" Böylece Teyze M'riar, Ölüm'e karşı Yaşam'ın geleneksel tutumuna sadık kalarak - Baş'ın inkarı - mezarın eşiğine kadar korku.

"Öyle olabilir, M'riar ve daha birçokları. Ama Tanrı'yı ​​memnun
etmeyen bizi memnun edecek çok şey var ve O her şeyi
kendi istediği gibi yapıyor."

Mo Amca, sanki az önce duyduğu haberle
ağırlaşmış gibi, odada huzursuz bir şekilde dolaştıktan sonra, Gwen'in karşısındaki masada bir demir attı - Dolly'ye takıntılı ama itaatkar. Orada
otururken, ışığa karşı kırlaşmış kafasında; masanın üzerinde duran güçlü elinde, sanki yavaş bir melodiye
uyuyormuş gibi arada sırada hareket eden; Diğerinde, hareketsiz bir şekilde dizlerinin üzerinde, kendisine şu soruyu sorduran bir görüntü:--"Samuel Johnson bir boksör olarak
ne olurdu?" Gerçekten şok olmamıştı, ama belki de bunun nedeni, Amca Mo'nun, laik dünyanın kaba dilinde, başka bir biçimde, kendisine hatırlattığı bilgenin dudaklarından etkileyici bir ifade gibi duyulacak bir şey söylediğini algılayacak kadar zeki olmasıydı. Rab'bin kesinlikle--ciddi bir söz!--kendisiyle istediğini yapacağını, büyük harflerle yazacağını söylemesi gerektiğini hissetti. Bunu kendi alanının dışında olarak bıraktı ve
işine devam etti.

"Herhangi birimiz her an ölebiliriz, Bay Wardle," dedi. "Ama kuzenimin ölme olasılığı sizden veya benden yirmi kat daha fazla, çünkü Tifo
Ateşi var ve vakaların yarısı ölümcül, aşağı yukarı... Bana kaç tane olduğunu söylediler; unuttum... O ne? - çilingir mi?" Çünkü sokak kapısına bir vuruş gelmişti ve ses, yarım saat içinde geri dönmesi gereken bir görevlinin sesine benziyordu, aksi takdirde Valisi kaba bir şekilde kesecekti. Bu nedenle yukarı çıkıp işe göz atması
yönlendirildi ve hanım beş dakika sonra çekmeceden çıkarılan şeyleri görmek için yukarı gelecekti.

"Bir dakika dur, Teyze M'riar," dedi hanım. "Ben gelene kadar
bir hata yapıp
açmamalı. Lütfen ona söyle, emin olsun!" Ve Teyze M'riar, daha sonra olanlar tarafından
durdurulmasaydı görevine başlayacaktı. "Ya da--buraya bak! Dave'i bırak gitsin. Sen yukarı çık, Dave, ve ben gelene kadar kilide
dokunmaması gerektiğini söyle. Koş ve orada durup
senin ona söylediğin gibi
yapmasını bekle." Bunun üzerine Dave, ikinci sahanlığa varır varmaz talimatlarını bağırarak
gitti. Kendini bir
Polis Müfettişi veya Sınır Muhafızı gibi hissediyordu.

Dave sükuneti geride bırakır bırakmaz, Gwen Teyze M'riar'ın ifade etmek istediği ama
üzerinde asılı kaldığı bir kaygıyı tahmin etmeye koyuldu. "Bu kız için korkmana gerek yok, Teyze M'riar," dedi. "Gerçekten bulaşıcı değil, sadece bulaşıcı. Bunu
sadece hastadan kapabilirsiniz. Dr. Dalrymple öyle diyor. Sadece üreticisinden satın alabileceğiniz
bir şey gibi. Ayrıca, odaya neredeyse hiç girmedim; çok
yaygara koparıyorlar ve bana izin vermiyorlar. Ve evde hiç yaşamıyorum, ancak Park Lane'deki babamın evinde yaşıyorum. Ve bugün
Cavendish Meydanı'ndan beri oradayım, bu yüzden her neyse, eğer Dolly'ye verirsem, babam ve annem de
alacak... Aman Tanrım--beni hiç mahvetmiyor! Hoşuma gidiyor." Bir Kont ve Kontes'in, Dolly yakalanırsa
Tifo'ya yakalanmaya söz verildiğini bilmek tatmin ediciydi. Dolly, bu koşulların birleşimini bir oyun kadar iyi ve neşeli bulmuştu.

Gwen genç elçi koşarak geri döndüğünde, bağırarak hiç üzülmedi: "Adam diyor ki, Adam diyor ki, Adam diyor ki, bunun yarım dakikadan fazla sürmeyeceğini söylüyor ve loydy geliyor mu? Çünkü, çünkü, eğer loydy _oyn_ gelmezse
_o_--_dükkana_--_geri_--_geri_-_gitmeli." Sonuncusu o kadar zalimce söylenmişti ki Gwen haykırdı: "Hadi, Dolly, emirlerimizi aldık!" Ve o harika çocuğu tüm o merdivenlerden yukarı taşıdı,
ve gelecek doğum gününde dört yaşına girecek!

Yukarıda, kilit uzmanı özür diliyordu. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi," diye açıkladı,
"valimiz onu hayal kırıklığına uğratmak için yapılacak bir şey değil,
iş ne kadar küçük olursa olsun. Hiçbir şey için yarım saatten fazla bekleyebileceğini sanmıyorum, çünkü bu onun canını sıkıyor. Bu yüzden dükkanımızda onu rahatsız
etmiyoruz." Bunun üzerine Gwen, bu valinin belirgin karakterine olan ilgisini, elindeki işe ve onun için, endişesinden erken kurtulma olasılığına feda ederek sözünü kesti.

Ertelenen başarıya gelince, düşündüğünüzde gerçekten çok
gülünç görünüyordu. Ne kadar da yaygara koparmış ve o iki adam bir saatin en iyi bölümünde ayakta duruyor! En azından, Bayan Burr daha sonra böyle söyledi.

Çünkü operasyon, her şeyiyle, sadece şuydu: genç adam kilide bükülmüş bir tel taktı, böylece hayati noktalarının farkına vardı. Geri çekerek, ucunun önyargılarını hafifçe değiştirdi;
bundan sonra yeniden takılması, kilidin sanki sihirle açılmış gibi açılmasına neden oldu.
Gwen'den bir karşılık aldıktan sonra, onun daha küçük bir şeyi olup olmadığını bilmek istedi, çünkü onun ve eşinin zamanı için sadece on sekiz peniye geliyordu ve cebinde hiç bozukluk yoktu. Gwen, Noel'in yakınlığı nedeniyle buna gerek olmadığını açıkladı ve böylece ikisinin de iyi fikrini
aldı. Duygularını ifade ettiler ve ayrıldılar.

Ve sonra--yaşlı Bayan Picture'ın yazı masası çekmecesi açıktı!
Ama sadece birazcık, görünecek kadar. Çünkü onu tamamen açmak, içindekileri çıkarmak için tek başına hanımın elleri gerekiyordu. Gwen belki de bu sorumluluğu aceleyle üstlendiğini hissetti.
Kilitlerle davetsizce
oynamak oldukça hassas bir konudur.

Yaşlı Bayan Picture'ın onu her şeyi affedeceğinden o kadar emindi ki,
görünen her şeyi incelemekten ve okumaktan çekinmiyordu.
Çekmecede kalem ve yazı kağıdından başka pek bir şey yoktu, ancak masanın bir parçasını oluşturan bir masada yaşlı hanımın hayat boyu gelir sahibi olarak tuttuğu bazı emirler ve biri dikkatlice bağlanmış ve görünüşe göre epeyce eski olan iki veya üç paket mektup vardı. Ayrıca "Saç" yazan bir paket ve küçük bir karton kutu vardı. Kontrol altına alınacak kadar küçüktü ve kısa süre sonra Bayan Burr tarafından Gwen'in çantasında taşıması için düzgün bir pakete dönüştürüldü, o günlerde neredeyse her hanımın, yüksek ve düşük, zengin ve fakir, eşyalarının bir kısmı olan bir kaptı.

Masa çekmeceyle birlikte açıldı -ya da daha doğrusu kendi kendine açıldı- açıldığında geriye doğru uzanan esnek bir tahta kapak ve geri çevrildiğinde yazı bloğunun yarısını oluşturan bir kapağı serbest bıraktı. Mektuplar diğer yarısının altındaydı, eski paket küçük bir çekmecedeydi ve paketin üzerinde "Saç" yazıyordu. Bunlar açıkça değerliydi. Önemi yok! Gwen onları güvende tutacaktı.

Dave ve Dolly çekmeceyi açıp kapatma ve silindirik kılıfın oluklarında ileri geri kaymasını görme performansından o kadar memnundular ki, kendilerini zor sürükleyerek Leydilerine, Sapps Court'un dışında, ötede onu bekleyen arabaya kadar eşlik edebildiler.

BÖLÜM XI

PARK LANE'DEKİ BİR EVİN EN ÜSTÜNDE BİR SÖYLEŞİ. KOLEZYUM.
PACTOLUS. KENSINGTON, NINEVEH. DERRY'S. TOMS'S. TROYA'LI HELEN.
PELLEWS. TEKRAR DÜŞÜNME VE TERK ETME. GWEN'İN YÖNTEM SEVGİSİ VE VİYANA'YA NASIL GİDECEĞİ. ŞAŞIRTICI BİR MEKTUP. BABASININ NASIL YÜKSEK SESLE OKUDUĞU. BAYAN THRELE'İN BİR BEYİN DURUMU RAPORU. KÖPEĞİ. NASIL
AKIL YAŞLI KADININ DOĞRULUKLARI KARŞISINDA SERSEMLEDİ. GWEN'İN BÜYÜK TEYZESİ
EILEEN VE LORD ŞANSLÖYE. KONT'UN KOKUYU NASIL ALDIĞI. BÜYÜK
ABANOZ DOLABININ. BAY NORBURY'NİN HİKAYESİ. BİR KONT'UN NASIL İYİ BİR AMAÇLA

KÖTÜ BİR EYLEM YAPABİLDİĞİ. SAHTE MEKTUP IŞIĞI GÖRÜYOR. NASIL
KONTES UYANDI VE SONUNDA KONT YATAĞA GİDİYOR

Kont ve Kontes Park Lane'e geldiklerinde, özellikle de ziyaretleri
kısaysa ve bunu yalnızca kendileri ve Yaratıcıları bilmedikçe, _P_'lerinde ve _Q_'larındaydılar. O zamanlarda üzerlerine gelen yeni kimliğin neden onun hanımefendisi tarafından bu şekilde tanımlandığı bir sır olarak kaldı ve bildiğimiz kadarıyla hala bir sır olarak kalmaya devam ediyor. Ancak bu, kızıyla yaptığı sohbette birden fazla kez kullandığı ifadeydi.

Kendisi hakkındaki ifadeleri güvenilir olsa da, zevkleri Arkadyalı'ydı ve bir Kontes olarak pozisyonunun getirdiği tatminler - zenginlik ve mevki, tüm dünya ayaklarının altında ve seçtiği putlara makul ve birçok mantıksız fedakarlık yapmaya hazır, son derece uysal bir koca - Yaşam'ın pota yüzeyindeki en ufak damlalardı. Ruhunun gerçekten özlediği şey, yılda iki veya üç bin dolar gibi mütevazı bir gelir, şehirde, diyelim ki Portland Place'de çok da gösterişli olmayan bir evdi; ya da Regent's Park'taki Colosseum'un yakınındaki teraslardan birinde, Devonshire'da gidip gürültüden uzaklaşabileceğiniz tatlı bir yer, şairlerin
belirtimlerinden, pıhtılaşmış krema ve yeni yumurtlanmış yumurtalar hakkında özel bir maddeyle hazırlanmış. O tür bir şey! O zaman
zihnini, üzerinde ayrıntılı olarak durmak için henüz erken olan, ancak ayrıntıları zamanı gelince ortaya çıkacak olan
bir tür yüceltici işe çevirebilirdi. Ya da daha doğrusu, ortaya çıkmış olurdu. Şimdi zar atılmıştı ve belirtilen mütevazı tipin birçoğuyla pastoral olarak tatmin olabilecek bir ruh, bir girdaba yakalanmış, bir ağa takılmış veya bir karmaşaya karışmıştı - hangisini isterseniz - İsraf, Dünyevilik, Toplum, Mammon tapınması, Plütokrasiye veya Paktolus - veya hepsi - ve mesele bitmişti!

"Söyleyebileceğim tek şey, bunu yapmanıza şaşırdığım. Gerçekten de yapıyorum, anne!" Böylece
Gwen, hikayede bir hafta sonra, evin en üst katındaki yatak odasında, bir zamanlar sigara odası olan ve genç hanımefendinin kaprisi olan, Park'ın üzerinden Saray'a doğru baktığı için orada ikamet ediyordu, o günlerde hala vaftiz annesi Kensington'a yakındı. Saray hala orada, ancak Kensington gitti. Eğer buna yüreğiniz yetiyorsa, mahallede etrafınıza bakın ve bunun bir yalan olup olmadığına bakın. Konut daireleri bulacaksınız ve
Barker'ı bulacaksınız ve Derry'yi bulacaksınız ve Tom'u bulacaksınız. Ama
Kensington'ı _bulamayacaksınız_.

"Şaşırabilirsiniz, Gwen! Ama eğer İngiltere'de evli olmayan yetişkin bir kızınız ve Viyana'da evli bir kızınız varsa ve
devam ettirmeniz gereken bir durumunuz varsa -sanırım doğru ifade bu-
her şeyin ne kadar imkansız olduğunu göreceksiniz ve merak edeceğiniz başka bir şey daha bulacaksınız. Neden--sadece denediğiniz o elbiseye bakın!"
Yetişkin kızı, Gwen'in ablası, Avusturya Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçisi Sir Theseus Brandon'ın karısı olan Leydi Philippa'ydı.

Aksi takdirde, hanımefendisi oldukça muammaydı.

Gwen, sözlerine bir anlam yüklemiş gibi görünüyordu. "Sanırım
Viyana'daki bir Büyükelçiyle evlenecek bir kızımız asla olmayacak. Bu
herhangi bir şey için çok
tuhaf bir tesadüf olurdu." Bu, doğal bir sohbetin devamı olarak, en kayıtsız şekilde
söylenmişti. Bir aynanın, yeşil elmaslar gibi parıldayan harika bir Doğu kumaşı olan elbise hakkında
söyledikleri, konuşmacının
dikkatini çekiyordu. Elbiseyi diken _modiste_,
bitmiş iğneleri aramak için odadan çıkmıştı. Alt sınıf bir
terzi bunları onun ağzından çıkarabilirdi.

Kontes dondurucu bir öneme sahipti.

Kendisini şok eden ve şaşırtan bir şeyin
açıklanmasını bekliyor gibiydi. "_Biz!_" dedi hanımefendisi, bu şeyin ciddiyetini seçerek. "Bu durumda 'Biz' kim?... Belki de söylediklerinizi anlamadım?..." Ve herhangi bir doğru düşünceli İngiliz Matronun
göreceği gibi,
açıklama beklemeye devam etti. Genç hanımların hiçbir zaman İnsan Doğası'ndan fazlaca bahsetmemeleri beklenir ve "bir kız çocuğuna sahip olmaktan" bahsetmek rüzgara karşı yelken açmaktır. "'Biz' kim? Neden--ben ve Adrian, tabii ki! En azından, Adrian ve
ben!--dilbilgisi yüzünden. Kim olduğunu sanıyordun?"

Kontes bir tür iyi huylu çöküş yaşadı. Kızı bunu fark etmedi, çünkü Helen'in Truva'da onu bıçaklamış olabileceği uzatılmış bir kolun altında
"Sanırım her zamanki sıkı kol deliği!" diye bahsettiği şeye bakıyordu. Ayrıca bu çöküşten gelen toparlanmayla birlikte gelen omuz silkmeyi de fark etmedi, bu da Uzay'a günümüzde hiçbir şeye şaşırılamayacağına dair bir imada bulunuyordu. Ama
şaşırmaması gereken şey tartışmanın ötesindeydi.
Tek yol düzgün bir cenaze töreniydi. "Kim? Ben mi? _Ben_ hiçbir şey sanmıyordum. Hiç şüphe yok ki sorun yok!"

Gwen şaşkın bir yüzle annesine döndü; sonra, bir an sonra
aydınlanma geldi. "Ah--anladım!" dedi. "Çocuklar--_bizim_
çocuklarımız! Aman Tanrım--insanın böyle masum ebeveynleri var, bu gerçekten çok
utanç verici! Elbette bunlardan babama bahsetmemeliyim, çünkü
onun bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyor. Ama gerçekten--kendi
annem!"

"Eh--en azından o kişiden önce böyle konuşma... O geri
dönüyor--_sh!_"

"Sevgili annem, onun altı çocuğu var, bu yüzden
ne önemi olabilir ki? Ayrıca, o Fransız." Yani, bir Anglo-Grundy'nin
hiçbir yetkisi olmazdı.

Kontesin iddiaya göre denenmesi için tüm o merdivenleri
çıkıp gördüğü, tatmin edici bir şekilde elden çıkarılıp
son rötuşlar için götürülen göz kamaştırıcı balo elbisesi, hanımefendisi kalmaya ve kızıyla konuşmaya
meyi tercih etti. Bu ikisi, kızının eski moda annesinin görgü kurallarına karşı kaçışlarının küstahlığıyla ilişkilerine ara sıra yüklenen gerginliğe rağmen, çok iyi anlaşıyorlardı.

Normal koşullar yeniden sağlandığında ve deneme için olmazsa olmaz olan Bayan Lutwyche saygılı bir şekilde öldüğünde, hanımefendi
sohbet etmeye başladı.

"Seni neredeyse hiç görmedim, çocuğum, gecenin bir yarısı o çılgınca şekilde
Rocester'dan ağlayarak
geldiğinden beri. Şehirde her zaman
aynı, mutlak bir telaş. Ve birinin _P_'lerine
ve _Q_'larına dikkat etme şekli son derece çabalamak. Eğer sadece Toplum olsaydı, insan
yolunu görebilirdi. Toplumla başa çıkabilirdi, çünkü kurallar vardı.
Ama İnsanlar bambaşka bir şey... Eh, canım, onlar
olmuyor diyebilirsin, ama Clotilda'ya bak - işte buna bir örnek! Sana temin ederim,
günün neredeyse bir dakikası bile bir şeyler yapmam gerektiğini hissetmeden geçmiyor.
Ama ne? Kişi bunun kendi hatası olduğunu söyleyebilir ve şüphesiz bir anlamda öyledir. Hiç kimse, Yetkililerin
varolmasına izin vermemesi gereken bu korkunç
yerlere gitmek zorunda değil. Bu tür
şeyleri yapacak uygun insanlar olmalı, aşılanmış ya da bir şey,
enfeksiyondan korunmak için.... Ama o _iyi_ mi gidiyor?"

"Bu sabah onu görmeme izin vermediler. Ama Dr. Dalrymple
şimdiye kadar hiçbir komplikasyon olmadığını söyledi..."

"Ah, peki, hiçbir komplikasyon olmadığı sürece,
bekleyebileceğimiz tek şey bu." Kontes rahatça nefes almak için bir bahaneye atladı. Ama
başka zorlu olasılıklar da vardı. Peki ya Constance ve Kuzen
Percy? "Evet--bir şekilde evlenmeleri gerekiyor," dedi hanımefendi. "Buna göz yummak imkansız. Constance ile bu konuda konuştum ve söyledikleri kesinlikle doğru. Kişinin
babası kronik gut hastası olduğunda ve üvey annesi ciddi sinirsel depresyon geçirdiğinde,
daha fazla ayrıntıya girmeden evden evlenmenin
ne kadar zor olduğunu anlarsınız. O, Porchhammer kız kardeşinin evinden evlenmeyeceğini söylüyor çünkü çok
aşırı davranıyor ve bu Percy'ye karşı adil değil.
Diğer kız kardeşi--Rattrap gibi bir ismi olan--aşırı davranmıyor ama
kocası Stockport'u temsil edecek."

"Sanırım," dedi Gwen, "ikisi de iyi sebepler. Her neyse,
mutlu çifte uyum sağlamanız gerekecek. Bunu anlıyorum. Sanırım
baba onu vermek zorunda kalacak. Eğer Madam Pontet'in onu tımar etmesine izin verirse, on sekiz yaşında görünecek. Acaba başaramadılar mı diye merak ediyorum..."

"Başaramadılar mı..."

"Ah hayır, zaman nedeniyle bunun söz konusu olamayacağını görüyorum. Ben
söyleyecektim ki--_bizi_ bekleyin. Ve sonra hepimiz evlenebilirdik." Gwen altı ay sürecek olan ve henüz resmen başlatılmamış olan Öz-İnkar Tüzüğü'nü hatırlamıştı. Annesine baktı. "Gel, canım annem, bunda şaşırılacak hiçbir şey yok!"

Kontes sanki gidecekmiş gibi yerinden kalkmıştı.
Hyde Park'ın kışlık genişliğine bakıyordu, balkonun karşısındaki bir
pencereden görünen, kutulardaki çalıların mevsimlik bir kuzeydoğu fırtınasından tam olarak yararlandığı; ve sonunda konuştuğunda doğrudan bir
cevap vermedi. "Buraya seninle bunun hakkında konuşmak için geldim," dedi.
"Ama bunun hiçbir işe yaramayacağını görüyorum. Ben de gidebilirim. Dr. Dalrymple Clotilda'nın ne zaman tehlikeden kurtulacağını söyledi mi? Her şey yolunda giderse, yani."

"Nasıl anlayabilir? Kritik bir vakası olan bir doktor olmadığım ve
herkesin bana olumlu sonuçlar kehanetinde bulunmaya çalıştığı için mutluyum. Her neyse, zavallı adam,
onun için bizim için olduğundan daha kötü!"

"Neden? O bir akraba değil, değil mi?"

"Hayır. Oh hayır! Belki de öyle olsaydı... Eh--belki öyle olsaydı,
bu kadar perişan görünmezdi... Hayır--sadece çok eski arkadaşlar." Kontes sormamıştı; bunların hepsi beyin dalgalarıydı, ifade nüanslarıyla desteklenmişti. "Hiçbir şey _bilmem_ gerekmiyor, biliyorsun," diye ekledi Gwen, meseleleri düzeltmek için.

"Eh--sanırım en iyisini ummalıyız," dedi annesi, arka planda İlahi Takdir'i ima ederek; sadece bir nezaket!
"Şimdi gidiyorum."

"Tamam o zaman--git!" Gwen'in cevap olarak _söylemediği_ şeydi. Sadece, _söylemiş_ olsaydı, annesine hak ettiğini düşünmüştü.
Söylediği şey şuydu:--"Yukarı çıktığında ne demek istediğini biliyorum ve
söylesen iyi olur. Sadece ben
bu tür bir şey
yapmayacağım."

"Keşke canım, daha az olumlu olsaydın. Ne demek
istediğimi nasıl bilebilirsin? _Ne_ tür bir şey?"

"Adrian'ı yeniden düşünmek. Aslında onu terk etmek!"

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü bunun hakkında benimle konuşmanın bir faydası olmayacağını söyledin.
Pencereden dışarı bakmayı
bırakmadan ve
gitmenin daha iyi olacağını söylemeden önce."

Kontes, köşeye sıkışmış bir şekilde, aniden tartışma gücüne _erişti_.
"Seninle konuşmanın faydasız olacağı hiçbir şey yok mu, senin bu çılgın aşk maceran dışında?"

"Çok büyük bir şey değil. Bu büyük bir şey. Ayrıca, Adrian'ı kastettiğini biliyorsun." Hanımefendinin yaptığı gibi, dilini tuttu.

Şu anda, bu arada koltuğuna geri döndükten sonra, kızının esasen haklı olduğunu kabul etti ve resmi yayın olarak kabul edilebilecek bir şeye devam etti.

"Baban ve ben, canım, bu talihsiz olay hakkında çok konuştuk..."

"Ne talihsiz olay?"

"Bu talihsiz... aşk ilişkisi."

"Kuzen Percy ve Teyze Constance?"

"Canım! Nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsun? Elbette senden ve Bay Torrens'ten bahsediyorum."

"Bana ve Adrian'a. Tam da dediğim gibi, canım annem! Şimdi devam edebiliriz." Genç hanım, sırtı annesine dönük bir sandalyeye umursamazca oturarak, hiçbir annelik kuralına dikkat etmemek istediğini bir şekilde ifade etmeyi başardı. Saygılı bir dinleyici olarak görevlerini yerine getirmek için ona
üzerinden bakabilirdi. Ama
aşırıya kaçmamak için, Truvalı Helen'in öfkesine son dokunuşu yapacak parmaklarıyla sandalyenin arkasında Haydn'ın Gipsy Rondo'sunun tizini çalabilirdi.

Hanımefendi devam etti:--"Aynı şeyden bahsediyoruz. Babanla
ben bu konuda birkaç konuşma yaptık. Beni böldüğünüzde dediğim gibi--lütfen bir daha yapmayın!--benimle _tamamen_ aynı fikirde.
Aslında, kendiliğinden bana altı ay boyunca benimle birlikte gelmenizi istediğini söyledi... Evet--altı ay! Üç saçmalık... Ve Bay Torrens ile aranızda bağlayıcı bir taahhüt olmadığı
açıkça anlaşılmalıdır."

"Tamam. Herhangi bir şeyin açıkça anlaşılmasına itirazım yok,
tabi ikimiz için de
hiçbir fark yaratmadığı açıkça anlaşıldığı sürece.... Evet--içeri girin! Onları
yazı masasına koyun." Bu, mektuplarla içeri giren Bayan Lutwyche'eydi.

"İkinizden birine! Bay Torrens adına sen cevap ver, canım, oldukça büyük bir güvenle. Şimdi, koşulların tuhaf olduğunu düşün. Ya görme yetisini geri kazanırsa!"

"Yani evlenmek için neyle karşılaşacağını öğrenmenin şokuna dayanamayacak mı..." Annesinin Lutwyche'nin varlığının bilincinde olmasıyla sözü kesildi, Lutwyche'nin gitmesi gecikmişti. Çok güvenilir bir genç kadındı, şüphesiz; ama bir çizgi çekilmesi gerekiyordu.
"Mektuplarımla neden uğraşıyorsun, Lutwyche?" dedi Gwen. "Lütfen
işini bitir ve git!"

"Evet, hanımefendi." Bayan Lutwyche'nin ihtiyatlı emekliliği.

"Duymadı, anne. Telaşlanmana gerek yok."

"Telaşlanmıyordum canım, ama yine de... Evet, söylediklerine devam et." Çünkü Lutwyche, soyu tükenmiş olduğu için unutulabilirdi.

Gwen aynaya bakıyordu. Truvalı Helen kendini bir
aynada görseydi, her şey aynıyken, kararı ne olurdu?
Gwen oldukça memnun görünüyordu. "Adrian'ın iğrenebileceğini mi kastettiniz?"
dedi.

Anne, _kendisine_ bakmayan
kızı'nın yansımasına memnun bir bakış atmanın zevkine karşı koyamadı. "Öyle bir şey kastetmedim," dedi. "Ama baban benimle aynı fikirdeydi -aslında, kendi sözlerini tekrarlıyorum- Bay Torrens'in seni sadece bir kez, çok özel koşullar altında görmüş olması nedeniyle yanlış bir izlenime sahip olabileceği konusunda. Bu sadece insan doğasıdır ve insan doğasını hesaba katmak gerekir. Şimdi söylediğim ve babanızın söylediği tek şey,
koşulların _tuhaf_ olduğudur. Bay Torrens'in görme yeteneğini geri kazanamayacağına dair makul bir
garanti olmadan, geri alınamaz bir adım atmanın
ve birini -belki de her ikisini de, çünkü size temin ederim Bay Torrens'in refahını sizinki kadar düşünüyorum- ömür boyu pişmanlığa mahkûm etmenin son derece aceleci olacağını iddia ediyorum."

"Canım annem, riyakar olma! Adrian'ın refahını sadece
görünüş uğruna gözetiyorsun. Bunu olduğu gibi bıraksan daha iyi olur!"

"Canım, konu bu değil. Eğer beni insanlık dışı olarak görmeyi seçiyorsan,
bunu yapmalısın. Sadece şunu söylemeliyim ki, Bay Torrens'e karşı kişisel olarak hiçbir şeyim olmamasının yanı sıra - dini görüşleri hariç, ki bu da üzücü - anne ve babası...."

"Annesini hiç tanımadığını söylediğini sanıyordum."

"Hayır--belki de annesini." Hanımefendi, onu daha küçük puntolarla yazarak ve noktalama işaretlerini
çıkararak bu hanımın parantez içindeki karakterini yoğunlaştırdı:--"Annesini gerçekten tanıdığımı söyleyemem ve aslında onun hakkında Bayan Abercrombie olduğu ve zencilerden bahsettiği dışında pek bir şey bilmiyorum. Ama"--burada tekrar normale döndü--"babasına gelince...."

"Babasına gelince?"

"Annemin evine sürekli gelirdi ve onu çok iyi hatırlıyorum. Yani ona veya ailesine karşı hiçbir duygum yok." Hanımefendi, farkında olmadan içine düştüğü bir çalılıktan çok akıllıca çıktığını hissetti, ancak onu yolda bırakmak istedi ve daha içten bir şekilde konuşmaya devam etti: "Gerçekten de, en sevgili çocuğum, seni ve senin mutluluğunu düşünüyorum - bana inanmayacağını bilmeme rağmen ve bir şey söylememin bir faydası yok..." Bu noktada duygular tehdit altındaydı; ve annesiyle arasında bir tür sevgi olan Gwen, onları yatıştırmak veya belki de uzaklaştırmak için acele etti. Koltuğunu annesinin yanındaki kanepeye kaydırdı, bu da kız gibi olmayı daha mümkün kıldı. Kısa bir karşılıklı hafifletmeler bölümü izledi; çünkü görüşmede bir savaş havası - kaplanca değil,
tartışmalı - yoktu mu?

"Pekala, o zaman, sevgili annem," dedi Gwen, bu bölüm
sona erdiğinde. "Diyelim ki bu şekilde halledilmiş sayıyoruz! Ben
kendiliğinden çözülebilirlik olacağım, bunun beni hiçbir şeye
bağlamadığı açık bir anlayışla. Altı aylık cezai hizmete gelince, sen ve babanız
kendi istediğiniz gibi oynayacaksınız. Sadece adil oynayın - adil bir başlangıç ​​yapın, demek istiyorum! Ben
yöntemi severim. Sadece ne zaman olduğunu söylemeniz yeterli - Noel'den sonra herhangi bir zaman - ve
Adrian ve ben altı ay boyunca birbirimizi parçalayacağız. Ve sonra
annemle Viyana'ya gideceğim, çünkü onun ne istediğini biliyorum. Sadece
aklın- şerefin parlak!--Adrian'ı görev bilinciyle altı ay boyunca unuttuğum anda, saçmalık sona erecek ve
Adrian ile evleneceğim... ve _tam tersi_, elbette! Ah hayır--o bir şifre olmayacak--buna
izin vermeyeceğim..."

"Sevgili Gwendolen, keşke seni daha ciddi olmaya ikna edebilseydim." Fakat
hanımefendi, ayrılmak üzere ayağa kalkarken,
başarılı olduğu için kendini tebrik ediyordu. Herhangi bir genç hanımın aşk fantezilerinin altı ay Viyana yaşamında hayatta kalması fikri! O büyüleyici başkenti iyi biliyordu ve ayrıca
büyük kızı Büyükelçi'de ne kadar güçlü bir müttefik bulacağını da biliyordu, bu süre boyunca orada belirgin bir takımyıldız olarak parlıyordu.

Bu parlak olasılıktan memnun bir şekilde emekli olabilirdi; ancak çoğumuz gibi, onun da bir son söz vardı.
Bu, bir konuşmanın asla sona ermesine izin vermeyecek olan şeydir. Gwen'e döndü, o da zaten okumak için bir mektubu açıyordu ve şöyle dedi: "Az önce 'yeniden düşünmek' ve 'terk etmek' ifadelerini kullandın, canım, sanki eş anlamlıymış gibi. Sanırım, 'terk etmenin' -eğer bu terimi doğru anladıysam-
bir erkeği resmen nişanlanmadan önce imkansız olduğunu unutuyordun ve bu nedenle...
Ancak, mektubun çok önemliyse, gidebilirim. Başka bir zaman konuşabiliriz." Bunu oldukça sert bir şekilde söyledi, Gwen mektubu açmıştı ve
görünüşe göre okunaklı bir el yazısıyla yazılmış bir şey tarafından yakalanmış ve tutulmuştu.
Neyse, Gwen isteksizce bıraktı, annesinin gidişinin önemini hissedebilmek için, yasal haklarının ötesinde öptüğü
ve zeytin dalı uzattığı
annesini sinirlendirmek için. Onunla birlikte merdivenin inişine kadar gitti, orada sıkışık merdivenler bitiyor ve eğimler hoşgörülü hale geliyordu ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde o mektubu okumaya geri döndü.

Bu önemli bir mektuptu, buna şüphe yoktu, çünkü Irene'den gelen kalın bir mektup --aslında Adrian'dan gelen-- masanın üzerinde açılmamış bir şekilde duruyordu
ve o, her yeni paragrafta yüzünün daha da solgunlaşmasına neden olan birçok sayfadaki bir şeyi okuyordu. Irene'in açtığı eski zarfının üzerinde "Chorlton-under-Bradbury" posta damgası vardı. Ama Gwen'in alışık olmadığı bir
el yazısıyla yazılmıştı. Oldukça iyi bildiği yaşlı Bayan Picture'ın _değildi_. Bu nedenle, zarfı ilk gördüğünde aklına yaşlı kadının ciddi şekilde hasta olduğu --belki de aniden öldüğü-- düşüncesi gelmişti. Çok olasıydı. O narin şeffaf elleri, eski kiracısının ayrılma bildirimini
çok fazla geciktirdiği o çerçeveyi düşünün. Gwen'in kuzeni Percy Pellew, onu Cavendish Meydanı'nda yukarı kata taşıdığında ona kesinlikle
hiçbir ağırlığı olmadığını söylemişti.

Ama bu mektupta ölümden veya ölüm tehlikesi olan bir hastalıktan hiç bahsedilmiyordu. Yine de Gwen bundan o kadar rahatsız olmuştu ki, o öğleden sonra annesinin evine gelen zeki bir ziyaretçi bile başka zeki bir ziyaretçiye şöyle dememişti:--"Gwen'e ne olmuş olabilir? Kendisi değil!" Ve sonra her biri diğerinin, bunun en yakın kuzeni ve arkadaşı Bayan Clotilda Grahame'in tehlikeli durumu olduğu yönündeki yanlış izlenimini düzeltti; ya da aşk ilişkisinin mekanizmasında gevşek ve sıkışmış yataklar, ki bunlar zaten Söylentiler'in malıydı. Ve her zeki ziyaretçi komşusundan daha bilgili görünmeye meyilli olduğundan, her iki noktadaki dedikodu stokuna çok büyük bir yanlışlık ve yanlış anlama payı eklendi. Bu parlak kalabalığın son ayrılışları ile sessiz yarım düzine kişinin akşam yemeğine gelişi arasında sadece kısa bir ara vardı; bir parti değil, tüm o gürültü ve kargaşadan sonra sadece rahatlatıcı yarım düzine kişi. Böylece Gwen'in babasıyla konuşma şansı olmadı, ki buna çok ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. Bu ara, akşam yemeği için giyinmeden önce sadece birkaç dakika dinlenmeye yetecek kadardı. Ancak sessiz yarım düzine kişi geldi, yemek yedi ve erken ayrıldı; belki de ev sahibinin yorgunluk itirafları _ad
misericordiam_ çağrısına denk geldiği için; ve Gwen çekingen ve sessizdi. Yarım düzine kişinin sonuncusu da ayrıldığında, Gwen fırsatını yakaladı. "Babanı çok uzun süre uyanık tutma, çocuğum," dedi Kontes, merdiven korkuluğunun üzerinden. "Bu, onu
gündüz uyutuyor ve onun için kötü." Ve iyi huylu bir esneme sesiyle, bir trochee ile kayboldu, kısa hece uzun hecenin özürüydü.

Earl, üç sessiz eşi karısı ve kızıyla birlikte emekli olduktan sonra yemek masasında kalan sessiz üçlünün tüm sigarayı
içmesine izin vermişti ve kendi purosu için para biriktirmişti. Bu onun tarzıydı. Bu yüzden Gwen aceleyle ön hazırlıkları
tamamlaması gerekmediğini biliyordu. Elbette Tifolu hasta hakkında bilgi edinmek istiyordu ve o da hiç çekinmeden iyi bir rapor verdi. "_Bu_ sorun değil," dedi, sevinçli bir tonla, bir hastanın iyiliği için, bir de kendi iyiliği için, çünkü artık kaygılı olmak bir görev değil.

"Bana neden böyle dik dik bakıyorsun, canım baba?" dedi kızı. Çok
sakin bir bakıştı. "Bakmak" demeliydi.

"Annen bana," dedi bakışlarını değiştirmeden, "seni altı ay boyunca Viyana'ya gitmeye ikna ettiğini söyledi."

"Benim gitmemi istediğini söyledi."

"Kendisinin gitmeni istiyor ve ben de onun istediğini istiyorum." Bu sadece bir itaatkarlık değildi. Aynı zamanda sadakat ve centilmenlikti. "Özverili Yasa çok
korkunç bir sınav mı?"

Gwen oldukça taş gibi cevap verdi. "Hoş değil, ama sen ve annem gerekli olduğunu düşünüyorsanız--neden, ne olması gerekiyorsa, olmalı! Her an gitmeye hazırım. Sadece gitmeliyim ve önce Adrian'la birlikte olmalıyım... sadece onu biraz olsun teselli etmek için! Onun için benden daha kötü! Altı ay boyunca yalnız bırakıldığını ve beni hiç görmediğini hayal edin!... Aman Tanrım!--ne demek istediğimi biliyorsunuz."

Çünkü çok olağan bir hata yapmıştı. Bunu,
önemsiz bir şey olarak bir kenara itti ve hatta tekrar olacağından emindi,
ve devam etti:--"Irene bana az önce yazdı. Bugün mektubunu aldım."

"Ee?"

"Bence çok iyi bir öneride bulundu--Noel'den sonra bir hafta kalmak için
Pensham'a gitmem ve sonra da... Siz buna ne diyorsunuz?... Öz-İnkar Tüzüğü'ne ciddi olarak katılmam.
Umursamaz mısın?"

"En ufak bir şekilde, annen kabul ettiği sürece. Bu Bayan
Torrens'in--Irene'in--mektubu mu?"

"Hayır. Seninle konuşmak istediğim bir şey daha var. Sabırla
bekle!... Ne kadar sinir bozucu ebeveynlerim olduğunu söyleyecektim... bir yerden!"

"Sanırım büyükannen ve büyükbabandan! Ama neden?"

"Çünkü, bunu yapabilir miyim ya da şunu söyleyebilir miyim dediğimde, sen her zaman,
'Annen isterse evet' falan diyorsun ve sonra annem beni ezmek için senden alıntı yapıyor.
Bunun oyun oynamak olduğunu düşünmüyorum."

"Biraz belirsiz olan ifadenden, annen ve benim Dickens'ın romanındaki iki gözetmen gibi olduğumuzu çıkarıyorum.
Şey!--bu ebeveynler arasında zamana meydan okuyan bir düzenleme, ama
çocukları için sinir bozucu olabileceğini kabul ediyorum. Diğer mektup ne?"

"Önce sana anlatmak istiyorum," dedi Gwen. Sonra, bu sefer belirsizliğe yer vermeden, Kont'un Kuleler'den bir hafta önce ayrılmasının ardından yaşanan olayları anlattı. "Ve sonra bu mektup geldi," diye sonlandırdı. "Korkunç değil mi?"

"Mektubu görelim," dedi Kont. Ona uzattı; ve sonra,
yüksek sandalyesinin arkasına geçti, okurken ona baktı. Hiç kimse
başkasının kendisinin daha önce okuduğu bir şeyi okumasını sabırla beklemez.
Bu yüzden Gwen beklemedi. Dayandığı dirseğini huzursuzca değiştirdi;
dudaklarını ısırdı, dönüp durdu; bileziklerini çekiştirip durdu
ve metnin kısaltılmış bir özetini araya sokmak için herhangi bir şans olup olmadığını dikkatle izledi, böylece okumayı hızlandırdı. Babası mektubu aceleyle okuyup geri dönmeye çalışmaktansa,
anlamayı tercih etti; bu yüzden o, yarı yüksek sesle okuyarak, yorumlarla birlikte, kasıtlı olarak devam etti:

"STRIDES COTTAGE'DA,
"CHORLTON-UNDER-BRADBURY,
"_22 Kasım 1854_.

"LEYDİM,

"Talimatlarınızı takip ettim ve yaşlı Bayan
Prichard'ı, siz başka bir
düzenleme yapmak
isteyene kadar burada kalması için getirdim. Annem, Bayan Prichard'ın dönmesi için uygun olan
zamana kadar, Dessington yakınlarındaki kocasının çiftliğindeki kızımın evinde memnuniyetle kalacaktır. Bunu söylemek istemiyorum çünkü bu yaşlı hanımı kaybetmek istiyorum, çünkü hanımefendiniz bunu söyleme özgürlüğümü mazur görürse, o çok değerli bir yaşlı kişi ve ben onu gerçekten seviyorum ve onun sorumluluğunu almaktan mutluluk duyuyorum."

"Her zaman fetihler yapıyor gibi görünüyor," dedi Kont. "Ben de _epris_ olduğumu kabul ediyorum."

"Evet, o gerçekten yaşlı bir sevgili. Ama devam et ve konuşma. Sırada ne var." Omzunun üstündeki yeri işaret etti ve o da yanağını koluna sürtme fırsatını değerlendirdi, o da buna karşılık olarak başının tepesini öptü. Okumaya devam etti:

"Annem geri dönse de bir fark yaratmazdı, çünkü
uyum sağlayabilirdik ve şimdilik başka çocuk almak istemiyordum.
Toby yarın eve gidiyor. Ama size bir şey söyleyeceğim,
ve bu, sadece hanımefendinizin farkında olabileceği bir şey, yaşlı hanımın sanrıları ve garip bir eğilimi var, Dr. Nash
benimle hemfikir, bu yaşlılıktan daha fazlası ve annemin de yaşlı olduğu için, gidene kadar geri dönmemesini tavsiye ediyor, çünkü bu onun için iyi olmaz, çünkü bu tür şeyler sinirlerini çok yıpratır ve annem bu Noel seksen bir yaşında, tam da yaşlı Bayan Prichard'ın yaşında."

"Sanırım cümlenin sonu bu," dedi Kont. "Sanırım
kendi alanında çok keskin bir adam olan
Nash, deliliğin bazı mizaçlar üzerindeki etkisinin oldukça farkında ve yaşlı Bayan Marrable'ı
bir delinin yoluna çıkmaması gerektiğini söyleyecek kadar iyi tanıyor....
Bu ne?"

"Bir deli!" Çünkü Gwen irkilmiş ve bu kelimeden ürpermişti.

"Konuyu bulandırmanın bir anlamı yok. İyi kadın bunu kastediyor.
Sırada ne var?" Okumaya devam etti:

"Hanımefendi, eve ilk girdiği andan itibaren, uzunluğum için özür dileyerek, olan her şeyi anlatacağım. Şömine rafımızdaki oyuncak su değirmenini gösterdiğimde başladı, hanımefendiniz bunu Bayan Grahame ile birlikte gördü. Çok telaşlı olduğunu fark ettim, ama bunun nasıl
olabileceğini söyleyene kadar
bu oyuncağın görüntüsüne bağlamadım, sonra bunu sadece birkaç kelime olarak aldım ve onu yatağa götürdüm ve bunun sadece bir üzüntü olduğunu düşünürdüm, ama ertesi sabah, onu saat altıdan önce yataktan kalkmış halde bulduğumda, benden başka kimse yoktu,
elleriyle rafta duran oyuncağı ölçüyordu ve onu sadece köpeğimizin dikkat çekmesinden dolayı göremezdim, çünkü dışarıdaki bahçedeydim."

"Sanırım bunu anlıyorum," dedi Kont. "Köpek eteklerini çekti ve
söyleyecek çok şeyi vardı ama söyleyemedi."

"İşte bu kadardı," dedi Gwen. "Tıpkı Adrian'ın Aşil'i gibi. Kişisel olarak Aşil gibi olduğunu kastetmiyorum. Bakıldığında en korkunç bulldog,
yukarı kıvrık dişleri ve fincan gibi bir burnu var. Ama devam edin ve göreceksiniz. 'Bahçe
dışarıda. '"

"Uyurgezer olduğunu düşünürdüm ama beni gördü ve net konuştu, babasının Essex'teki değirmeninin bir modelini iki bezelye kadar düşünüp, aynı model olması gerektiğini
düşündüğünü söyledi, ancak şimdi tekrar ellerini üzerine koyduğunda
ne kadar küçük olduğunu görebiliyordu. O kadar makul görünüyordu ki
doğrudan korktum, özellikle Essex demesi beni korkuttu, çünkü büyükbabamın değirmeni Essex'teydi, bu da her şeyin
kendi fikri olduğunu gösteriyordu..."

"Tam olarak anlayamadım," dedi Kont ve kelimeleri tekrar okudu.

"Ah, göremiyor musun?" dedi Gwen. "_Anlıyorum. Diğer değirmenin
Lancashire'da olduğunu söyleseydi, _mümkün_ görünürdü. Ama--ikisi de
Essex'te!"

"Sanırım bu kadar. Birbirinin tıpatıp aynısı olan iki değirmen modeli ve ikisi de Essex'te, insan saflığı için çok büyük bir yük. Tekrar başlıyoruz! Neredeyiz? Ah--'kendi fikri.'"

"Ama onu yatağa geri götürdüm ve bir saat sonra kahvaltısını aldım, konuşmaması için yalvardım ve çok iyi davrandı ve daha fazla
olmayacak dedi. Bundan sonra modeli bir kenara çektim, hiçbir şey ona hatırlatmasın diye ve sessiz ve mutluydu. Bu yüzden o zaman Dr. Nash'i çağırmadım. Ama öğleden sonra olduğunda, geri geldiğini gördüm. Gözden uzak bir yere koyduğum modeli görmekten huzursuzlandı,
özellikle iki küçük kızı,
bunu ve şunu seçemediğini söyledi. Ve sonra bana büyük bir korku verdi, çünkü
ona iki küçük kızın annem ve teyzem olduğunu, yetmiş yıl önce, on yaşından küçük çocuklar olduklarını ve ikiz olduklarını söylediğimde,
hiç görmediğim kadar kötü bir kriz geçirdi, her yeri titriyordu,
ve 'Ne oldu?--Ne oldu?' diye bağırıyordu. Sonra Elizabeth'i
yan kapıya gönderdim, Dr. Nash geldi ve çok nazikti, sonra da Bayan Nash geldi. Ona bir sakinleştirici verdi ve konuşmasına izin vermemesini söyledi. Ayrıca, henüz sana yazmamamı, çünkü birazdan tamamen iyileşebileceğini ve sonra sana kendisi söyleyeceğini söyledi."

"Zavallı, sevgili, yaşlı Bayan Resim!" dedi Gwen. "Böyle gittiğini hayal et!
Ama sanırım neyin sebep olduğunu görebiliyorum. Biliyor musun, bana
ikizlerden biri olduğunu ve babasının Essex'te bir un değirmeni olduğunu söyledi."

"İsmi söyledi mi?"

"Hayır--bu konuda çok tuhaf. Hiçbir zaman isim söylemez, sadece
kız kardeşinin Phoebe olduğunu söyledi. Bana _bunu_ söyledi... Ah evet--bana küçük kızının adının Ruth olduğunu söyledi." Gwen, bunu söylediğinde
ne Granny Marrable'ın ne de Dul Thrale'in vaftiz adını bilmiyordu.

"Phoebe ve Ruth," dedi Kont. "Güzel isimler! Ama _ne_ yaptı?
Ne görüyorsun?... Az önce söyledin?..."

"Ah, anladım. Elbette, ikizler ve Essex'teki un değirmeni. Ne tesadüf! Herhangi birinin aklını karıştırmaya yeter, hele ki seksen yaşında bir kadının! Zavallı sevgili yaşlı Bayan Picture!--o da senin veya benim kadar aklı başında."

"Mektubu bitirdiğimizi varsayalım. Nerede kalmıştık? 'Kendine söyle'--bu kadar mı? Tamam!"

"Sonra yine sessizleşti, oldukça uzun bir süre. Ama akşam yemeğinden sonra şöminenin ışığında birlikte otururken, yine açtı ve korkarım ki kendi hatam, çünkü Dr. Nash ona geçmişten tek bir kelime bile söylememin yanlış olduğunu söylüyor. Ve yine de sadece Darenth Mill ile hatırladığı bu değirmenin birbirine karışmasından zihnini temizlemek içindi. Çünkü daha yeni bizimkinin adını ve büyükbabamın adının Isaac Runciman olduğunu söylemiştim ki, çalkalandığını gördüm, titriyordu ve daha önce olduğu gibi bağırıyordu, 'Ah, bu ne? Sadece bana _ne olduğunu_ söyle!' Ve sonra 'Bizim değirmenimiz Darenth Mill'di,' ve 'Isaac Runciman babamdı.' Ve diğer şeyler
bilemezdi ki bunlar benim haberim değildi, sadece Dr.
Nash nedenini buldu, tüm bunlar geçen yıl küçük
Dave Wardle'a söylenmişti ve şüphesiz çocukça tekrarlanmıştı. Ve yine de,
hanımefendi, sevgili yaşlı ruhun tüm bu hikayeleri nereden aldığını iyi bilmeme rağmen, başka bir yol mümkün olmadığı için, kendi aklımı onun anlatmaya devam ettiğini duymak için yeterince ikna ediyorum
ve bir şeyden ve bir başkasından bahsediyor, burada sahip olduğumuz küçük oğlumuzun eğlencesi için hikayeler yaptığını, Bay Pitt ve Bay Fox gibi atlarımız ve o, modeli gördüğünde ustabaşının Muggeridge adını yeni hatırlamıştı; bunu duymak başımı döndürüyor. Sadece bunu teselli etmek için alıyorum, hikayenin onun
yapmadığını, sadece Dave'in, Dave'in son mektubunda Muggeridge'i kastettiğini ve ona göstermek için onu bulacağımı söylediğinde olduğu gibi, ancak yapamadım. Ve
babasının evinde eski piyanosundan bahsettiğinde olduğu gibi, orada annemin bir indirimde aldığı eski piyanomuzu gördüm, şimdi burada bir köşede duruyordu, yaşlı hanımı ilk buraya getirdiğim akşam bahsettiğim yerde. Hanımefendinizin görebileceği şekilde tüm bu şeyleri sayıyorum,
Bayan Prichard gidene kadar annemi Strides'tan uzak tutmakta haklıyım.
Ama tekrar söylemek istiyorum ki o gün geldiğinde benim için üzücü bir gün olacak, çünkü onu çok seviyorum ve bu gerçek, gerçi sadece bir hafta ve bir gün ve Dr. Nash buna
şaşmıyor."

"Doğru hatırlıyorsam," dedi Kont, durarak, "Nash Delilik hakkında biraz
çalışma yapmış - bunun hakkında yazmış. Delilerin ne kadar
sevimli olabileceğini biliyor. Büyük teyzeniz Eileen'in Lord Şansölye'yi kendisiyle görüştüğünde adeta büyülediğini biliyorsunuz...."

"Akıl hastalarını kendisi mi gördü?..."

"Büyüleyici ve dişi olduklarında--evet!... Şey, olan şey şuydu
Komisyonu vermeyi reddettiğinden emin olmak için bekledi ve
sonra doğrudan Leydi Lostwithiel'in boğazına yöneldi--kayınbiraderi, bilirsiniz işte...."

"Bu onun deli olduğunu mu gösteriyordu?"

"Konuya gelelim. 'Muggeridge' ne anlama geliyor?"

"Düşünüyordum. 'Muggeridge'! Ama _bende_ Dave'in son mektubu var. "Ben
alacağım." Ve Kont yarının da uygun olacağını söyleyemeden
gitti.

Okumaktan dolayı yavaş yavaş
sönen purosunun acı ve ısırılmış ucunu içmeye devam etti. Mektubu bitirmek yerine,
geri döndü ve tüm mektubu dalmış bir dikkatle tekrar okudu. O kadar dalmıştı ki, sessizce bir avuç taze mektupla içeri giren Gwen,
görmeden sandalyesinin arkasındaydı ve ona bakmadan önce şöyle demişti:--"Peki, sen
ne düşünüyorsun?"

"Tıbbi görüşe uygun bir karar, _sanırım_. Ama
Dave'in
mektubunu görelim." Aldı ve kendi kendine okudu. "_Anladım," dedi.
"Haç, Dolly'nin sevgisini temsil ediyordu. Sadece bir vekil. Ama _o_ gerçek
makaleyi gönderiyor. 'Homliburst'ü de beğendim. Dolly'nin hanımı neden
_Mrs. Spicture'ı havlulamak_ istedi?... Ah, anladım, evimizin adı bu...
h'm--h'm--h'm!... Şimdi Muggeridge'e nereden geldik?... Ah, işte
buradayız! Anladım. Pekala--bu yeterince açık. Muggeridge. M, U, bir G, E,
R, I, J, D, G, E için. Bu oldukça açık. Daha ne istediğini anlayamıyorum."

"Ah evet, şimdi sana söylendiğine göre senin için her şey çok kolay. _Ben_
bir türlü anlayamadım. Ve sevgili yaşlı Bayan Picture'ın da anlayamamasına şaşmıyorum..."

Earl aniden başını kaldırdı. "Biraz dur!" dedi. "Şimdi, Bayan Thrale'in
mektubunda neredeydi. Az önce bendeydi... işte burada! 'Yaşlı kadın
modeli gördüğünde ustabaşının adını yeni hatırlamıştı.' Anladın mı?

"Evet--ama göremiyorum...."

"Hayır--ama dinle! Dr. Nash, tüm bu ayrıntıların
Dave'in iletişiminden kaynaklandığını öğrendi. Anladın mı?

"Evet--ama yine de göremiyorum...."

"Çene çalma! Babanı dinle. Bu iki noktayı aklında tut,
ve sonra ona Dave'in mektubunu okuduğunda yanlış yazılmış adını
belirleyemediğini düşün, ki bu bana gayet açık ve kolay
görünüyor, şimdi biliyorum. Bunu nasıl _unutabilir_ ki, yanlış yazılmış bir versiyonla hatırlatılmasın? Eğer çocuğun ismini o kadar net duymuş olsaydı ve Dave'in tarifinden tanıdığı değirmeni gördüğü anda dilinin ucuna gelmiş olsaydı, başarısız olacağını düşünebiliyor musunuz?

"Hayır--kesinlikle çok komik görünüyor!"

"Çok komik. Şimdi mektubun geri kalanında ne yazdığına bakalım." Okumaya devam etti:

"Leydi hazretlerinin, bunun nedenini görerek, bu kadar uzun yazma özgürlüğümü affettiğini biliyorum ve ayrıca, hanımefendi hazretlerinin, Bayan Prichard ile yaşayan Bayan Bird'ü veya küçük Dave Wardle'ın ebeveynlerini, onlara saldırılara maruz kalıp kalmadığını veya bunun yeni olup olmadığını sormak için çağırmasını önerebilirim. Sana
söylemeliyim ki, artık herhangi bir akıl hastalığından kurtuldu, bu yüzden
Dr. Nash, neredeyse iki gündür, çoğunlukla sessizce kendi kendine örüyor, konuşmadan ve bazen düşünmek için
şişleri bırakıyor. Dr. Nash, konuştuğunda onunla konuşmasını, ancak onu
geçmişten uzak tutmasını ve benzeri şeyler yapmasını söylüyor. Sana bir mektup
yazması için bir şeyler istedi ve bu iş biter bitmez söz verdim.
Ama bunu yayınlaması için onun
yazmasını beklemeyeceğim, çünkü Dr. Nash ne kadar erken
öğrenirsen o kadar iyi olur. Şimdi duracağım, yine özür dileyerek
bu kadar uzun bir mektup için, ve hanımefendi, itaatkar ve
sadık hizmetkarınız olarak kalacağım.

"R. THRALE"

"Herkesin yaptığına ne kadar da benziyor!" dedi Kont. "Bu iyi kadın
kağıt tasarrufuna o kadar yakın yazıyor ki
imzası için yer bırakmıyor ve baş harfini kullanıyor. Onun
Hristiyan adını bilmek istiyordum. Biliyor musun? Ve bak--sonuçta daha fazla kağıt
alması gerekiyor! İşte bir dipnot."

"P.S.--Annem Bayan Prichard gidene kadar geri dönmemesinin daha iyi olmasının bir nedeni daha var, kendisi de Bayan Prichard'ın oğlu olduğunu ve annesini aradığını söyleyen bir adamdan çok
üzülmüştü. Damadım John Costrell bana söylemek için geldi.
Bu adam annemi _çok_ ürkütmüş ve telaşlandırmıştı. Bayan Prichard'ı daha da kötüleştirmek için buraya gelmesine üzülmeliyim, ama annem şüphesiz
en iyi şekilde uzak duracaktır. Ben de ondan korkmuyorum,
çünkü köpeğimiz var."

"O köpek bir hazine," dedi Kont, mektubu yeniden zarflayarak. "Diğer
mektuplar neler? Irene'in mi?... Ve ne?"

"Bayan Thrale'in ilk adını düşünmeye çalışıyordum. Sanırım bilmiyorum... Evet--Irene'in ve benim için kilitlemeni istediğim bazı kağıtlar." Gwen, Bayan Prichard'ın _sekreterine_ yapılan saldırıyı anlatmaya devam etti ve kesinlikle affedileceğinden emin olduğunu açıkladı. "Sadece sen
onları benden daha güvenli bir şekilde, büyük abanoz dolabında saklayacaksın. Sanırım onları geri vereceğine
güvenebilirim." Onları masaya koydu, babasına şefkatli bir çift namlulu öpücük verdi ve yatağa gitti. Gerçekten çok
geçti.

Londra'daki Bay Norbury, geceleri her zaman diğerlerinden daha uzun yaşardı. Kont, Kuleler'de, Uyku Okyanusu'nda bir yolculukta limandan ayrılan son kişi olmaktan bir memnuniyet
du. Londra'da ise durum farklıydı,
ama açıklanabilir bir şekilde değil. Evlerde kullanımın başlangıcı çok
ilginç bir konudur, ancak sıradan bir tarihçi yalnızca gerçekleri kabul edebilir,
nedenleri araştıramaz. Bay Norbury her zaman Earl'ü Dreamland'e uğurladı ve bodrumdaki gizli bir ine kaybolmadan önce evi terk edilmiş halde gördü.

"Norbury," dedi Earl, pilotu mecazi olarak uğurlayarak. "Chorlton-under-Bradbury'deki iki dul, anne ve kızı tanıyor musunuz?
Strides Cottage."

"Evet, kesinlikle, efendim! Hayatım boyunca. Yaşlı kadını, ikinci kocası Marrable ile evlenmek için Essex'teki Darenth'ten geldiğinde tanıdım." Norbury, hikayenin bildiği başka ayrıntılar da verdi.

"O zaman Dul Thrale, Granny Marrable'ın kızı değil, ama ona
anne diyor?"

"Öyledir efendim. Çok güzel bir kızdı -belki on bir yaşındaydı- ve annesinin nedimesiydi... Teyzesinin nedimesiydi diyebilirim. "

"Annesi kimdi?"

"İkiz kız kardeşi olduğunu anladım."

"Babası kimdi?"

Bay Norbury tereddüt etti. "Eğer lord hazretleri beni mazur görürse, söylememeyi tercih ederim. Hikaye bana iki kişiden geldi. Kendi muhbirim Thrale'den almıştı. Ama neredeyse yirmi yıl önceydi ve hafızamı kesin bir şekilde dolduramadım."

"Anlatmak istemediğiniz bir şey mi?"

"Kesin bir şekilde konuşabilirsem tabii." Bay Norbury, belli ki utanmış bir şekilde saygıyla tereddüt etti.

"İçinde bir mahkûm var mıydı, kesin mi yoksa belirsiz mi?"

"Vardı, efendim. Korkarım ki kesin. Ama isminden emin değilim.
Peverell mi, yoksa Deverell mi?"

"Neden mahkûm edildi? Hangi suçtan?"

"Bunun sahtecilik olduğunu düşünüyorum, efendim, ama bu konuda yanılıyor olabilirim. Hikayede karısının onu Van Diemen's Land'e kadar takip ettiği ve orada öldüğü söyleniyordu?"

"Bu Thrale'in hikayesi miydi?"

"Thrale'in hikayesi."

"Biliyor olmalı."

"Ah, biliyordu!"

"Yaşlı Bayan Marrable'ın ilk adı nedir?"

"Sanırım ona her zaman Phoebe denirdi. İlk evliliğinden olan soyadı çok
alışılmadıktı, Cropredy."

"Ve Dul Thrale'ninki?"

"Ruth--Keziah Solmes ona öyle diyor sanırım."

Lord hazretleri hiçbir cevap vermedi; ve aslında, on dakika sonra Bay Norbury'yi soyunma odasına bırakana kadar tek kelime etmedi, o zaman
sanki iyi bir gece uykusu için sarılmış ve sabaha kadar güvenli bir şekilde gidebilecekti. O zaman bile, dalmış gibi göründüğü ciddi düşünce akımı, başlamasına izin vermeyecek kadar yoğun görünüyordu.
Şöminenin önündeki rahat koltukta oturmaya devam etti, kaşları dikkatle çatılmış ve Bay Norbury'nin son duasının onu kışkırttığı güçlü parıltıyla, Gwen'in ona verdiği ve yanındaki masaya koyduğu mektup paketi arasında bölünmüş bir bakışla. Arkasında, Gwen'in büyük abanoz dolabı olarak bahsettiği şey vardı. Eğer bir Konuşamayan hayalet
odayı o zaman ve orada rahatsız ediyordu, dili, lorduna, antik belgelerin karmaşık deposunun cinquecento
oyuklarına bir göz atmanın ne kadar büyük bir memnuniyet olacağını hatırlatmak için kaşınıyor olmalıydı, ki bu depo, sahibinden başka kimsenin önünde asla açılmazdı.

Gwen'in paketi, yavaş yavaş, Kont'un dikkatinin adil payından fazlasını
çekti; sonunda, onu tamamen ele geçirmiş gibi görünüyordu. Sonunda, dış ipi keserek, içindekileri çıkarıp, masanın üzerine, gruplar halinde, benzerleriyle benzer şekilde ayırarak, önüne koydu.

Bazı görevlendirmelerin veya transferlerin çeşitli şekillerde imzalanmış ve onaylanmış basılı resmi emirleri vardı -- hiçbir ilgi veya an olmayan şeyler.
Bir kenara koyun! Bir veya iki yeni sayfa, yakın zamanda tartışılanla aynı olan bir el yazısına yönelik bir çocuğun basılı çabalarıyla kaplıydı, hatta imzası "dAve wARdLe" olmasa bile. Eğitimli bir adamın elinde önemli miktarda katlanmış mektup vardı, bir de bir kadının elinde; bunlardan en dıştaki -kendi zarfını yapan katlanmış bir sayfa- "Macquarie. 24 Haziran 1807" makbuz posta damgası ve daha az görünen bir sevk damgası "Darenth. 30 Kasım 1806", yolda altı aydan fazla süren hikayesini anlatıyordu. Sonra bir tane, bir diğer el tarafından yönetilmiş, bir adamın, ancak aynı posta damgalarıyla, ikisi de 1808'den, aylar çözülememiş. Bu sonuncusu en önemli gibi görünüyordu, bantla bağlanmış. Bu, yaşlı Daverill'in başarılı
sahtekarlığıydı, yaşlı Maisie tarafından İngiltere'deki ailesinden gelen son mektup olarak
değerlendirildi, kız kardeşi Phoebe'nin ölümünü anlatıyordu. Tüm mektuplar "Bayan Thornton Daverill"e
adreslenmişti, katlama nedeniyle talimatlar sadece kısmen
görülebiliyordu. Okuyucunun bu mektupların tesadüfi sahibini, bu hikayenin zorunlu olarak kayda geçirmesi gereken şeyi yaptığı için suçlamaya ve bu eyleminin Atalar Kontluğu'nu utandırdığını söylemeye meyletmesin diye, ona lordluğunun elinde olan gerçeklerin ne olduğunu hatırlatsın ve kendisinin, bu durumdayken, Kont'un hissettiği gibi hissedip hissetmediğini sorsun - bu, meselelerin sürdürülmesiyle ilgili sorunlar karşısında, puntilios'un feda edilmesi gereken bir durumdu. Kötü bir sırrın ertelenmesine göz yumma hakkı var mıydı - çünkü ipucu vardı - öz saygının önemsiz bir fedakarlığı bunu gün yüzüne çıkarabilir miydi? Bayan Prichard'ın ikiz kız kardeş _olması gerektiğini_ görebiliyordu, bir şekilde. Ama henüz nasıl olduğunu göremiyordu; ve teyit ve açıklama istiyordu. Bu mektuplar her ikisini de, yani düzeltme ve rehberlik içerecekti. Gwen'i kendi kısmi içgörüleriyle şaşırtacak mıydı yoksa öğütmeden önce öğütülmüş tahılı kendisi mi elemeliydi? Karar vermekte gecikmedi.

Odanın içinde terlikle iki veya üç kez yukarı aşağı dönmesi, yan odadaki hanımefendiyi uyandırmamak için çok dikkatli olması gerekiyordu. Sonra tekrar yerine oturdu ve kasıtlı olarak bantlanmış mektubu alıp açtı ve okudu:

"SEVGİLİ KIZIM MAISIE,

"Size kız kardeşiniz Phoebe ve kocasının başına gelen ölümcül felaketi bildirmek için kalemi elime aldığımda büyük bir acı duyuyorum, ayrıca kendi çocuğunuz Ruth, torunum için de üzülüyorum, üçünün de 30 Eylül'deki büyük fırtınada gemideki herkesle birlikte battığına inanılan, Anvers'ten Londra'ya giden _Scheldt_ adlı yelkenlide denizde hayatlarını kaybettiklerinden korkmak için her türlü sebep var.

"Kız kardeşinizin ve küçük kızınızın denizlerde olmasına şaşıracaksınız, ancak bunun böyle olması şüphesiz Tanrı'nın İradesiydi ve kendi tavsiyelerime doğrudan aykırı olsa da O'nun emirlerine uygundu. İsteklerime gereken dikkat gösterilmiş olsaydı, bu önlenebilirdi. İşte bunun nasıl gerçekleştiğine dair hikaye, kendiniz karar verebilirsiniz:

"Kayınbiraderiniz Cropredy'nin tedbirsizliği şüphesiz bunun sebebidir, Malines'teki bir iş yeri ile kişisel iletişim kurmak için yurtdışına seyahat etme riskini göze almıştır, burası bir İngiliz için
çok sağlıksız bir yer olsa da, yabancılar için
şüphesiz sağlıklıdır. Kendisini önceden uyardığım gibi, Ağustos sıcağında, yabancı bir diyetle kötü beslendiğinde ateşlendi, bu diyet onlara uygun olsa da, İngiliz midesi için ölümcüldür ve Fransa'dakinden pek de iyi değildir. Bu hastalığın haberi kız kardeşinize ulaştığında, hepimizin hayatımızı pervasızca tehlikeye atmaktansa boyun eğmemiz gereken İlahi Takdir'e boyun eğmedi, ama benim itirazlarıma rağmen, küçük kızla birlikte Kanal'ı geçmeye karar verdi, ki ben de burada, kendi evimde onun sorumluluğunu alabilirdim. Neyse ki, ateşi geçti, İngiliz yaşamından gelen iyi bir bünyesi vardı ve gemi rıhtımdan ayrıldığında hava elverişliydi ve rüzgar da iyiydi, güvenli bir dönüş için her şey söz konusuydu. Ama o gemi hakkında daha fazla bilgi yok, sadece o zamandan beri kendisinden haber alınamadı ve şüphesiz Kanal'ın ortasında çıkan büyük fırtınada dibe battı, çünkü birçok kişi aynısını yaptı. Jehosaphat'ın gemileri Tarshish'e gidemeyecek kadar parçalanmışken (Chron. II. xx. 37).

"Korkarım ki, bir mucize olmadığı sürece umuda yer yok, çünkü
deniz ölülerini teslim etmeyecektir (Vahiy xx. 13), herhangi bir kalıntı
kurtarılmalıdır, ancak herhangi biri yüzeye
çıkarsa ve teşhis edilirse, aziz annenizin yatırıldığı aile
mezarına gömüleceğinden ve Rab'de huzura kavuşacağından emin olabilirsiniz,
sevinçli bir dirilişin kesin ve emin umuduyla (Elçilerin İşleri xxiii.
6).

"İnanın bana, sevgili kızım, şefkatli babanız olarak kalmaya devam edeceğim

"ISAAC RUNCIMAN.

"Damadım için hiçbir mesajım yok, ona karşı hiçbir
kızgınlığım da yok, onu affediyorum, tıpkı benim affedilmemi istediğim gibi
(Luka vi. 37).

"DARENTH MILL,
_Ekim. 16, 1807_."

Kont bu mektubu iki kez -üç kez- okudu ve görünüşe göre
şaşkınlığı tekrar okudukça daha da arttı. Sonunda, sanki daha fazla okumaktan
daha fazla ışık gelmeyecekmiş gibi yeniden katladı ve bir an
hareketsiz oturup yoğun bir şekilde düşündü. Sonra aniden yüksek sesle haykırdı:--"Şaşırtıcı,"
sesinin altından ekledi:--"Ama tamamen açıklanamaz!" Sonra, daha da az duyulacak şekilde devam etti:--"Hawtrey'in bundan ne çıkarabileceğini görmeliyim..."
Bu noktada, yan odadan gelen bir ses onu şaşırttı:--"Neden kendi kendine böyle konuşuyorsun? Yatağa giremiyor musun?" Açıkça uyanmış bir Kontesin sesiydi! Uzlaşmacı bir ruhla cevap verdi ve öneriyi kabul etti, önce mektupları güvenli bir şekilde abanoz dolaba koydu.

* * * * *

Bu sahte mektubu tüm koşullar hakkında tam bir bilgiyle okuyan herkes, bunun en iyi ihtimalle edebi ve
dramatik açıdan beceriksiz bir kompozisyon olduğunu görecektir. Ancak ifadeler tutarlı olduğu sürece üslup önemli değildi. Sahtecinin karısı, babasının bu veya herhangi bir anormal koşul altında üslubunun ne olacağını nereden biliyordu? Daha önce ondan hiç mektup almış mıydı? Bu bile şüpheli. Dahası, şok en eleştirel yargıyı bile dengesizleştirmeye yetti.

Mektupta iki şey çok belirgin. Birincisi, sanki üreticisi tehlikenin orada olduğunu hissetmiş gibi güçlü duygu ifadelerinden
kaçınıyor; diğeri ise açıkça Kutsal Kitap referansları, hapishane papazlarıyla uzun süreli deneyiminden dolayı aşina olduğu
ve kayınpederini tanımasıyla garanti altına alınmıştır. Bunu yazan bizler, belirtilen pasajlara atıfta bulunduk ve fikirlerin bağlantısının, Kutsal Kitap'tan alıntı yapıldığında tutarlılık sağlayan ortalama bir örnekle ilgili olduğunu
bulduk. Şüphesiz Maisie'nin kocası, bu seçimi eğlenceli
buldu.

BÖLÜM XII

THOTHMES'İN HUKUKİ ZEKASI. ELBETTE ISAAC RUNCIMAN'IN İMZASIYDI. ANTIPODEAN MÜREKKEBİ. LINCOLN'S INN FIELDS'IN AHŞAPTAN NASIL
YAPILDIĞI. GWEN VE BABASININ P'LERİNİ VE Q'LARINI NASIL ÇÖZDÜĞÜ. BİLMECE ÇÖZÜLDÜ. GWEN CAVENDISH MEYDANI'NA NASIL GİDİYOR
VE ANNESİ GÜNEY KAROLİNA'YI KALDIRMAYA NASIL YARDIM EDİYOR. BİR BAŞKA
ASANSÖR, BİR HAP KUTUSUNDA. SAPPS COURT'UN SAVAŞA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ. MICHAEL
RAGSTROAR'IN ÜVEY KIZ KARDEŞİNİN KAYINBİRADEŞİ. CANLI YILAN BALIKLARI. BALL'S POND.
BAYAN RILEY'İN ON BİR AKRABASI. BAYAN TAPPING'İN DENİZ BAĞLANTILARI.
YAŞLI BILLY. RUM ÇALISI. LOUIS NAPOLYON VE KRAL SÜLEYMAN. BARDA
BİR PARTİ. HANGİ YÖNE GİDİYORDU?

Ertesi sabah lord hazretleri Bay Norbury'ye, saat sekizde ona ön çayını getirerek şöyle dedi: "Bay Hawtrey'i Lincoln's Inn'e gitmeden önce yakalamak istiyorum. ... Hayır - bana kartlarımdan birini ve bir kalem ver ... İşte! - hemen o turu gönder, çünkü erken gidiyor." 

Sonuç olarak Bay Hawtrey, Earl saat onda Gwen ve annesiyle gerçek kahvaltı yaparken duyuruldu ve kütüphaneye götürüldü. Ayrıca gerçek kahvaltının aceleyle ve hayal kırıklığıyla yapıldığı, Bay Hawtrey'in bekletilmemesi gerektiği söylendi. Çünkü Earl son fincan çayını sipariş etti ve orucu yarı açık bir şekilde gitti. Bu yüzden hanımefendi fincanını onun ardından kütüphaneye gönderdi. Gwen'e bir mesaj gönderdi. Hanımefendi onu görmeden dışarı çıkmayacağından emin olur muydu?

Yapardı.

Bay Hawtrey, Gwen tarafından Kont'un avukatı olarak biliniyordu, inanılmaz derecede önemli bir adamdı. Lord Şansölye'nin güvenine derinden bağlıydı ve ofisinde Whig ve Tory eğitimi almış isimleri okumak için kat kat kutular vardı. Bay Hawtrey'nin tanışmasını sağlayan tüm dönümler, bir şekilde, iki kez saymanın adil olması koşuluyla toplam olarak hesaplanmış olsaydı, toplam, kabaca bir tahminle Asya kadar büyük olurdu. Katipleri -veya şirketinin, Humphrey ve Hawtrey'in- Rolls Ofisi'ni dolduracak kadar çok sayıda kira sözleşmesi, vasiyetname, transfer ve vekaletname görmüştü, ancak bilindiği kadarıyla hiçbiri kendi imzasını onaylamak için çağrılmamıştı. Kişisel olarak, Bay Hawtrey Gwen'e her zaman bir Mısır Tanrısı veya Kralı gibi görünmüştü ve ondan serbestçe Thothmes ve Rameses olarak bahsederdi. Babası benzerliği kabul etti, ancak bu beyefendi onun en güvendiği danışmanı olduğu ve ünvanı ve mülkleriyle miras aldığı için onun hafifliğine itiraz etti. Atalar Kontluğu her zaman Bay Hawtrey'e her türlü konuda danışma alışkanlığındaydı, mutlaka yasal olmayan. Bu yüzden Gwen babasının mabedine çağrılıp gittiğinde, Bay Hawtrey'e Bayan Prichard'ın geçmişi hakkında anlattığı tüm ayrıntıları ve o tarihe kadar olan olayların net bir taslağını verdiğini ve yaşlı kadının görünüşteki deliliğiyle sona erdiğini duyduğunda şaşırmadı. "Ama," dedi çok ciddi görünen Kont, "hiçbir isim vermedim. Şimdi seni çağırdım, Gwen, Bay Hawtrey'e hiçbir
rezerv yapmamamı onaylaman için, onun tavsiyesine çok güveniyorum." Bay Hawtrey bu tanıklığı kabul etti ve Gwen de o beyefendinin hakkını kabul etti; her biri bir reveransla, ama Gwen'inki daha esnek bir
performanstı.

Sadece istenen _carte blanche_'ı vermekte belirgin bir şekilde geri durdu. "Sanırım bundan kimseye zarar gelmez, değil mi?" dedi. Görünüşe göre hiçbir zararı yok; bu yüzden kabul etti.

"Çok iyi," dedi Kont. "Ve şimdi, canım, Bay Hawtrey'e göstermeden önce, kendi sorumluluğumda açtığım bu mektubu okumanı istiyorum - suçlayacak kimse yok benden başka! Bana bakmam için verdiğin yaşlı hanımın mektupları arasında buldum."

"Aman Tanrım!" dedi Gwen.

"Eğer siz isterseniz Bay Hawtrey'e göstermeyeceğim. Alın ve okuyun. Acele etmeyin." Gwen, avukatın British Museum'daki prototip Thothmes kadar hareketsiz oturduğunun ve aynı şekilde hareketsiz bir
yüzle baktığının farkındaydı.

Mektubu aldı ve kapağına baktı. "Bayan Thornton
Daverill kimdir?" dedi, karanlıkta.

"Devam edin ve okuyun," dedi Kont.

Gwen yarı yarıya kendi kendine okudu:--"'Sevgili kızım Maisie,'" ve sonra yüksek sesle şöyle dedi:--"Ama bu Bayan Prichard'ın adı!"

"Sonuna kadar okuyun," dedi Kont. Ve Gwen, acı dolu bir şaşkınlıkla emirleri yerine getirdi, okuyacağı şeyi bulmak için ifadeler ve cümleler üzerinde kafa yorarak bir an sendeledi ve yanlış okuduğunu düşündüğü "Cropredy" ismiyle bir an sendeledi. "Phoebe" ve "Ruth"un kim olduğunu bilmediği için mektubun kendisinde hiçbir ipucu yoktu.

Sonuna yaklaşırken babasının yüzündeki gözlemi hızlandı. Gözüne çarptığı anda imza onu oldukça şaşırttı. "Isaac Runciman!" diye haykırdı. "Neden--bu--bu ..."

"Bu, yaşlı Bayan Prichard'ın kendi babası için iddia ettiği Bayan Marrable'ın babasının adı," dedi Earl sessizce. "Ve bu mektup, adı Maisie olan
kızı Bayan Thornton Daverill'e yazılmıştır.... Ve
yaşlı Bayan Prichard'ın adı Maisie'dir.... Ve bu mektup yaşlı Bayan Prichard'ın
saklamasındadır." Dinleyicisinin anlaması için boşluklar bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gwen. "O zaman yaşlı Bayan Prichard _değil_." O an için sadece bu kadarını görebiliyordu - hiçbir ayrıntı yoktu. "Ah, bir an sessiz ol ve düşünmeme izin ver." Mektubu bıraktı ve yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu, sanki düşünceyi kapatıp bulmacayı çözmek ister gibi.
Babası sessiz kaldı, onu izliyordu. Şu anda, sanki ona yardım etmek istercesine, sessizce, şöyle dedi: "Norbury dün gece bana bilmediğimiz bir şey söyledi, yaşlı Bayan Marrable'ın adının Phoebe olduğunu ve Dul Thrale'in adının Ruth olduğunu..."

"Yaşlı Bayan Marrable'ın Phoebe ve kızının Ruth olduğunu." Gwen, sanki bir ders alıyormuş gibi, parmaklarıyla gözlerini
ezerken sözlerini tekrarladı.

"Ve Ruth aslında Phoebe'nin kızı değil, yeğeni. Ve,
Norbury'ye göre, kocası sahtecilikten
kovulan ve onu Van Diemen's Land'e kadar takip edip orada ölen ikiz bir kız kardeşin kızı." Bunu söylemek için sesini hafifçe yükseltti.

Gwen'in parmaklarını çekip şaşkın gözlerini babasına diktiğindekinden daha şaşkın bir yüz, daha güzel bir yüz bulmak kadar zor olurdu.

"Ama o _Bayan_ Prichard, sevgili babacığım," diye soluk soluğa söyledi. "Bilmiyor musun?
Sana anlattığım hikayeyi!"

"Kesinlikle!" dedi Kont.

"Ama mektup--mektup! Mektuptaki Phoebe ve Ruth, eğer Granny Marrable ve Dul Thrale iseler, boğulamazlar." Aklından olasılıklar ve imkansızlıkların hızlı bir hayaleti geçti. Böyle bir kaostan nasıl düzen çıkabilirdi?

"Affedersiniz," dedi Thothmes, ilk kez konuşarak. "Anlıyor muyum--güvenilir olduğumu varsayıyorum--mektubun bu iki kadının boğulduğunu belirttiğini anlıyor muyum?"

"Anvers'ten geçiş. Evet!"

"O zaman mektup bir yalan, muhtemelen kötü bir amaçla yazılmış."

"Ama babaları tarafından--babaları tarafından! İmkansız!"

"Leydiniz bunun babaları tarafından yazıldığını nereden biliyorsunuz?"

"Babaları tarafından imzalanmış -- Essex'teki Darenth Mill'de. İkisi de babalarının Isaac
Runciman olduğunu söylüyor."

"Isaac Runciman'ın adıyla imzalanmış -- anladığım kadarıyla. Isaac Runciman tarafından
imzalandığı kesin mi? Mektubu görebilir miyim? _Ve_
zarfı lütfen! -- ah, tabii ki yön arkada." Mektubu önünde tuttu ama görünüşe göre pek de dikkat etmemiş. "Sanki," diye düşündü Gwen kendi kendine, "Hanedanını düşünüyormuş gibi."

"Ne düşünüyorsun, Hawtrey?" dedi Kont, ama cevap alamayınca bekledi. Sessizlik oldu.

"_Evet_," dedi avukat, aniden mektubu bölerek. Yoluna girmiş gibi görünüyordu. "Şimdi, bu adamın nakledildiği sahteciliğin ne olduğunu bilmemize olanak var mı diye sorabilir miyim?"

"Ah evet!" dedi Gwen. "Yaşlı Bayan Prichard bana neyle suçlandığını söyledi,
en azından. Sahte bir kabulle suçlandı--eğer doğruysa? Sanırım oydu."

"Ama kimin imzası? O mu dedi?"

"Ah evet--bana söylemesini sağladım, babasının." Sonra Gwen, az önce duyduğum ismi,
yaşlı Bayan Prichard'ın öyküsündeki yerine yerleştirdi ve
aydınlandı. "Ne düşündüğünüzü anlıyorum, Bay Hawtrey," dedi, sözünü keserek. Avukat mektup kağıdındaki talimatı inceliyordu.

"Sanırım mektubu kurcalamakla doğru yaptım, Gwennie," dedi babası;
yine de vicdanı için bir merhem arıyordu.

"Elbette gördün, sevgili ihtiyar!... Ne, Bay Hawtrey? Ne diyecektin?..."

"Yönde garip bir şey görüp görmediğini soracaktım. _Hobart_ kelimesinin siyah kaldığını ve geri kalan her şeyin içerideki yazının rengine
solduğunu fark ettin mi?" Yani, şüphesiz,
anlaşılmaz bir şekilde. Bay Hawtrey'in izlenimi, kelimenin farklı bir el yazısıyla
yazıldığı, belki de ismi doğru şekilde
verebilen ve mektubu iletmekle görevlendirilen biri tarafından
doldurulduğuydu.

"Ama," dedi, "Hobart'ı yazan kişi İngiltere'de olmalı ve mektubun sahtecisi kesinlikle Van Diemen's Land'deydi."

"Neden 'İngiltere'de olmalı'?"

"Kızı kutsasın!" dedi kızın babası. "Neden--_Ben_ bunu görebiliyorum!
Elbette, böylesine güzel bir sahtecilik yapabilen bir Avustralyalı mahkum, asla başka bir kişiden bir Avustralya kasabasının adını hecelemesini istemez. Sizce bunu İngiltere'ye, bir suç ortağının 'Hobart'ı kendisi için doğru hecelemesini sağlamak için mi gönderdi? Hayır--hayır, Hawtrey, senin teorin
tutarsız. "

"Öyle," dedi Thothmes, her zamankinden daha kararlı bir şekilde. "Yanıldığımı görüyorum. Bu nokta beklemeli. Ya da... bir dakika dur!... diğer mektupları inceleyebilir miyiz?"

"Onları açmadan bırakmayı düşünmüştüm," dedi Kont, ". İstediğimizi elde ettik."

"Çok uygun. Ama ben sadece talimatları okumak istiyorum." Bunda bir zarar yok,
neyse. İkinci bir paket açıldı. Kadının elindekiydi,
hepsi "Darenth Mill" ve "Macquarie" damgalıydı. Sonra, Thothmes duygusuz bir kurnazlıkla, gafını ilgiyle telafi etti. Sahte talimattaki bir kelimenin mürekkebinin neden siyah olduğunu gördü. İngilizce talimatlarla aynı mürekkepti ve yakından incelendiğinde aynı el yazısıydı. Bu ilk başta net değildi, çünkü kelime İngilizce posta damgası "Darenth Mill" ile karışmıştı - sahtenin soluk eliyle çakışmaması için. "O kelime," dedi Thothmes, "Van Diemen's Land'de asla yazılmadı. İngilizce
mührü
üstünde."

Gwen mektubu ondan aldı ve bunun doğru olduğunu gördü. "Ama sonra
yönergenin geri kalanı Avustralya'da yazılmıştı," dedi, "eğer bu adam yazdıysa! Aman Tanrım, çok şaşkınım." Ve gerçekten de aklını kaçırmıştı.

"Başka bir kelime söylemeyeceğim," dedi Bay Hawtrey. "Bir gaf yaptım ve
daha fazla risk almayacağım. Bunu düşünmeliyim.
Mektubu bana emanet ederseniz, yarın sabah geri alırsınız.
Sanırım lordunuz beni şimdi mazur görecektir.
Yüksek Mahkeme'de saat on birde bir randevum var ve şu an çeyrek geçiyor... Oh hayır--askıda
kalacak bir konu değil.... Adamımı hızlı sürmeye zorlayacağım.... Bu yüzden
hanımefendinize çok iyi sabahlar dileyeceğim. Keşke o iki yaşlı hanım bunu
daha önce bilseydi. Ama geç olsun güç olmasın!"

Kont, hukuk danışmanına merdivenlerin başına kadar eşlik etti ve ona medeni bir veda etti, kızı ise heyecan ve sabırsızlıktan bembeyaz kesilmiş bir şekilde onun dönüşünü bekliyordu. Geri döndüğünde, kızının gözyaşlarıyla
bir fırtına gibi kollarına
atılıp şöyle haykırmasına hiç şaşırmadı:--"Ah, sevgili babacığım--elli yıl!--bir düşün!
Tüm
ömürleri! Ah, sevgili yaşlı Bayan Prichard! ve Büyükanne Marrable da--ikisi için de aynı! Ah, düşün, onlar kızlardı--evet,
neredeyse kızlardı, benden sadece birkaç yaş büyüktüler, ayrıldıklarında! Ve bu numaranın
_korkunç_ kötülüğü--korkunç, korkunç kötülük! Ve sonra sevgili yaşlı sevgilinin neredeyse hiç görmediği kızı, onun _deli_ olduğunu düşünüyor!... Hayır, sevgili babacığım, beni aşağılama, çünkü
ağlamak zorundayım! Bunun için güzel bir ağlamama izin ver, daha iyi olacağım. Otur
yanıma, ve bırakma--orada!--burada kanepede, işte böyle... Aman Tanrım, keşke bazı insanlar gibi tahtadan yapılmış olsaydım ve "Geç olsun güç olmasın!" diyebilseydim! Bu, çok daha fazla ve benzer bir duygu ifadesinin sonuydu. Çünkü gözyaşları ve konuşma, Gwen gibi cömert, dürtüsel bir doğaya kolayca gelir, başkalarına karşı güçlü bir sempati ve üzüntü onları çağırdığında, kendi sıkıntısı onu sersemletip dilsizleştirebilirdi.

Babası onu bir çocuk gibi yatıştırdı ve sakinleştirdi; çünkü o onun için bir çocuk değil miydi--daha geçen gün kreşte? "Ben tahtadan yapılmış değilim, canım, öyle değil mi?" dedi. Ve Gwen, direkleri daha sakin suda yeniden yerleştirerek cevap verdi:--"Hayır, canım, sen değilsin, ama Lincoln's Inn Fields öyle. Orada Mısır Tanrısı gibi oturuyor, elleri dizlerinde!" Kısıtlamalarından kaçan başıboş bir altın selini yeniden paketledi - son fırtınanın en belirgin kaydı - ve babasını cömert bir öpücükle rahatlattı. Sonra yasal zihne doğru yumuşadı. "Eminim ki
çok iyi ve naziktir ve her şey - Lincoln's Inn Fields, yani,
öyledir - çünkü insanlar _öyledir_. Sadece kalplerinde öyledirler ve bunun bir döküntü gibi ortaya çıkmasını istiyorum." Hiç şüphe yok ki dün Dr. Dalrymple ile yapılan bir görüşme, Tifüs Ateşi hastasına atıfta bulunarak bunun cevabıydı. Patlamanın olumlu bir şekilde azaldığını ve saatte bir sıcaklıkta bir düşüş beklediğini söyledi. Ama hastayı görmesine
karşı bir duruş sergilemişti.

"Hawtrey müşterilerinin tüm sıkıntıları yüzünden bir döküntüyle gelirse," dedi Kont, "çok yakında bir çiçek hastalığıyla birleşecekti. Şimdilik istediği şey
beyinleri. Göreceksin, ondan her şeyi açıklayan bir mektup alacağız..."

"Ve ne diyeceğini biliyor musun, sanırım? Yani, senin düşündüğün kadar
zekiyse!"

"Kesinlikle emin olduğumu söyleyemem. Sen ne düşünüyorsun?"

Sonra Gwen, bu hikayenin bildiği gerçekleri çok adil bir şekilde varsayımsal olarak inceledi; ayaklarının altındaki zeminin güvensiz olduğunu hissettiğinde, elbette bunun böyle olduğunu ve diğerinin olmadığını söyledi. İnançlarını
güçlendirmek için mübarek bir ifade!

Ancak, babasının ertesi gün "Lincoln's Inn Fields"dan aldığı mektup doğruysa, hiçbir noktada çok da haksız sayılmazdı. Mektup, aile iki veya üç arkadaşıyla öğle yemeğine oturmuşken, haberciyle geldi ve lord hazretleri, "Bana izin verir misiniz?" dedi, bir cevap beklemeden, ancak konuklarından biri bir Rajah'tı. Sonra mektubu dikkatle okudu, Kontesi ona
gök gürültüsü bulutları gibi bakarken. "Aman Tanrım, ikisi de bir masal!" dedi, alıntı yaparak. Sonra mektubu Norbury'den Gwen'e gönderdi, Kontes hanımefendisinden utanmıştı ve sertçe şöyle dedi:--"Elbette daha sonra da olur." Ama Gwen sözünü kesti:--"Hayır--sabırsızlanıyorum. Bana ver, Norbury!" Ve mektubu alıp babasının yaptığı gibi dikkatle okudu. Bitirdikten sonra, masanın tüm uzunluğu boyunca ona telgraf çekti: "Ben de aynısını söylemedim mi?" Ve sonra her şey eskisi gibi devam etti. Sadece Kont ve kızı _P_'lerinden ve _Q_'larından, en kanunsuz şekilde inmişlerdi.

İşte her birinin okuduğu mektup, onlardan indiğinde:

"Sevgili Lord Ata,

"Mektubu iyice düşündüm ve geri gönderiyorum.

Bunların mahkûm Daverill'in elinden çıkmış bir sahtecilik olduğundan eminim, ancak
kötü niyet bir yana, amacının ne olduğunu görmek zor. Ancak, karısını etkilemek için olduğu açık, bunun ne amaçla olduğunu söylemek
imkansız.

"Siyah mürekkeple ilgili sahip olabileceğim tek teori çok uçuk. O, o tarihten İngiltere'den gelen bir mektubun sahteciliğe yer açmak için silinmiş olması, bu birkaç siyah harfin kalmasına izin verilmiş olması, İngiliz posta damgasını bozmamak için, ki bu da onları kısmen gizliyor. Talimattaki el yazısında, farkı gizlemek için, bir miktar uzlaşma veya uyum görebilirsiniz. Mektubun, benim için kesinlikle görünmez olan, altta yatan orijinalin bir kısmını tespit edebilecek bir palimpsest uzmanına havale edilmesini öneriyorum.

"Bu yaratıcı kalem ustası tarafından yazılmış başka bir mektupla karşılaşırsanız, bunun sahteciliğin soluk mürekkebiyle yazılmış olacağından şüpheleniyorum, şüphesiz ki yeniyken İngiliz mürekkebi kadar siyahtı.

"İnanın bana efendim, çok sadık ve itaatkar hizmetkarınız,

"JAMES HAWTREY."

"Bıraktığımız arsada o zeki kalemdarın başka bir mektubu olamaz, çünkü o ve karısı birlikte yaşıyorlardı ve birbirlerine mektup yazmıyorlardı." Gwen daha sonra babasının paketin açılıp incelenmesi yönündeki önerisini reddederek şöyle dedi: "Sadece mürekkebin rengine bakmak için. Yaşlı Bayan Prichard'ın aşk mektuplarını okumayacağız." Ancak hiçbir şey bulunamadı, bu mektupların hepsi İngiltere'de yazılmıştı, ancak Sydney'den gelen ve bu hikayenin başlarında bahsedilen mektup hariç. Sydney mürekkebi farklıydı - hepsi bu.

Bu yüzden tüm mektuplar tekrar bağlandı ve güvenli olmaları için _geçici_ olarak cinquecento dolabına konuldu. Earl önerisini yaptığında, tam kaybolmak üzereydiler. Hiçbir şey
çıkmayınca, belgeler onurlu bir şekilde okunmadan kaldırıldı ve Gwen annesi tarafından Cavendish Meydanı'na götürülmek üzere aceleyle uzaklaştı. Babası ondan Dr. Dalrymple
hastanın huzuruna çıktı, ne olursa olsun! Annesine
kendi varış noktasına kadar arabayla eşlik etti. Kontes, Harley Sokağı'nda bir
kart bırakma görevindeydi ve Leydi
Blank'ın evde olmayacağını içtenlikle umuyordu. O durumda, Amerika'daki bu korkunç zenci köleliğini ortadan kaldırmak için Sutherland Düşesi'nin evinde bir toplantıya gitme özgürlüğünden faydalanabilirdi, böylece istisnai olmamak için, ki bu iğrençti; ve babanız --yani Gwen'in-- hiçbir şey için kendini
zorlamazdı ve sadece eski kemanlara ve
majolikaya sarılmıştı. Elbette köleliğe son vermek doğruydu ve insanlar
_zorlanmalıydı_. Leydi hazretleri, Gwen son derece otantik bir rapor verene kadar kapıda arabada bekledi --hizmetçilerin herkese söylemeleri
gereken şey değildi; bunun bir faydası yoktu--hastanın nabzı ve ateşinin rakamları ve iyi bir gece geçirip geçirmediği de dahil olmak üzere kesin
durumunun. Gwen hemşireden bir raporla geri döndüğünde, Dr. Dalrymple'ı annesiyle araba kapısında konuşurken buldu ve ihtiyatlılık konularında annelik
örneğine uyması için ondan nasihat aldı. Çünkü iyi hanımefendi kendine bir koku şişesi getirmişti ve onu dindar bir şekilde, koruyucu
olarak
içiyordu.

Gwen'i, neden az önce zenci köleliğini ortadan kaldırmak için böyle bir arzuya kapıldığını merak ederken bırakarak ayrıldıktan sonra, Gwen
doktorun arkadaşıyla ilgili son sözünü beklemek için eve geri döndü. Oturma odasında onu beklerken, _Times_ gazetesini okudu ve
doğal olarak Savaş Merkezi'nden gelen haberlere yöneldi--o zamanlar zirvedeydi--ve bir ay önce gerçekleşen Balaklava saldırısının ayrıntılarına daldı. Kırım trajedisi--her savaş bir trajedidir--o sıralar Londra ve Paris'te en çok konuşulan konuydu ve insanlar
haber olarak güncel olan her kelimeye hevesle bağlanıyordu. Bu hikayede bu kadar az yer tutmasının nedeni açıktır--önemli olayların hiçbiri kesişmez. Anlatılarımızın hepsi, Sebastopol'un tahmin edilmesinden çok önce unutulmuş bir geçmiş tarafından önceden belirlenmiş olaylarla ilgilidir.

Gwen büyük tarihi saldırının hikayesini kesinlikle nefes kesici bir ilgiyle okudu, ama sadece perdenin havai fişeklere ve kendi milliyetinin zaferine ineceği korkunç bir dramanın oyun programının bir parçası olarak; ve tabii ki müttefiki--_ca se vit_. Dr. Dalrymple
yeniden belirdi, umutlu görünüyordu, iyi bir raporla, ama
Hafif Tugay'ın Hücumu veya Scutari'deki hastanelerin durumu tarafından bile
etkilenemeyecek kadar rahatına dalmıştı. Gwen nereye gidiyordu? Sapps
Court'a--neredeydi? Ah evet, kendi varış yerinin hemen ötesinde, böylece
onu bir yere bırakabilirdi. Ve araba onu onun arabasına götürebilir ve
onu bekleyebilirdi, tıpkı eve gidip onu almak için geri dönmek kadar kolay. Hastanede uzun süre tutulabilirdi. Gwen teklifini
minnettarlıkla kabul etti, çünkü özel bir fayton ve bir arabacı bir tür konvoy oluşturuyordu.
O günlerde genç hanımlar, son yıllarda olduğu gibi, refakatçi olmadan pek rahat değillerdi. Bazı otoritelere göre,
yeni rejim tamamen bisiklet sayesinde.

* * * * *

Sapps Court, heyecan verici kaza olayından beri kendisi değildi; en azından, Teyze M'riar, esas olarak Bayan Prichard'ın kaybolmasına atıfta bulunarak böyle söyledi. Çünkü Sapps'ın kimliği büyük ölçüde sakinlerinin kimliğine bağlıydı ve çıkarları dışarıdaki büyük dünyaya çok az nüfuz ediyordu. Savaş haberlerinden, olumlu veya tersi, çok az etkileniyordu: vatanseverliği bunun için fazla büyüktü. Bunun, ülkesinin düşmanlarını
yenme gücüne olan güveninin o kadar derin olduğu anlamına geldiği düşünülmelidir ki, ordularının açlıktan öldüğü ve salgın hastalıklarla boğuştuğu, patlamayan silahlarla silahlandığı ve ikinci çocukluklarında topal, sakat ve kör olanların komuta ettiği yönündeki aynı derecede sağlam bir inanç, istikrarına en ufak bir şekilde müdahale etmemiştir. Ne olursa olsun, Tommy Atkins ve Jack'in yılmaz cesareti, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sadece yabancı olan düşmanlara karşı zafer kazanacaktı. Sapps Court'un Jack'e olan inancı o kadar büyüktü ki, onun konumu Tommy'ninkinden bile daha yüksekti. Jack'in, Tommy'nin Sebastopol surlarına zayıf ve işe yaramaz toplarını yerleştirmesine yardım etmek için Balaklava'ya karaya çıktığı bildirildiğinde, Sapps Court derin bir
nefes aldı. Kolera hastalarının aç karnına kale alıp alamayacakları konusunda endişeler
içinde filizleniyordu. Ama şimdi her şey yoluna girecekti!

Hükümetin Savaş hakkındaki kaygıya felsefi olarak tahammül etmesinin bir nedeni de orada hiçbir akrabasının olmamasıydı; ya da en azından hiç akrabası olmamasıydı. Michael Ragstroar'ın 'arf-kız kardeşinin
kayınbiraderi kesinlikle şilini almıştı, ancak Michael'ın babası bu genç adamın askerlikte hiçbir işe yaramayacağı ve sadece engel olacağı görüşünü dile getirmişti. Bu da Michael'ı, evlilik yoluyla olan bu bağlantısının sonunda kendisini 'inderin' suçundan
Dava Mahkemesi'nde para cezasına çarptıracağını söylemeye yöneltmişti.
Topun ağzında şan aramaya gitmektense,
canlı topukları doğrayıp onları turtaya dönüştürmekle uğraşmak çok daha iyiydi!
Micky'nin bu konudaki açıklamasını doğru olarak kabul edersek, Michael kendi hayatının
karşılaştırılabilir özgürlüğünü, bu talihsiz genç adamın monoton kaderiyle karşılaştırmamıştı. Sapps Court da öyle yaptı ve
Ball's Pond'daki yeni askerin Kırım'daki müttefik birliklerinin hareketlerinde bir _gen_ olacağı inancıyla devam etti.

Bu nedenle, Mahkemenin Avrupa'nın geri kalanını heyecanlandıran çağdaş olaylara olan ilgisi etik veya stratejikti ve kişisel bağlantılarla temasa geçmek için sınırlarının dışına çıkmak gerekiyordu. Ancak, Bayan Riley'nin Savaş Devletinde kendi adını taşıyan akrabaları, Donnigans ve bir de O'Rourke, bir sahil çocuğu vardı, ancak sadece nayce Kathleen McDermott'un üvey kardeşiydi. Bayan Tapping, Majestelerine hizmet eden herhangi bir yakın akrabayı sayamadı, ancak seçkin subaylar, Tümen Generalleri ve üç katlı gemilerin Kaptanları ile akrabalık iddiasında bulundu, bunların hepsi de Ailenin kendi kolu hakkında yüce bir görüşe sahipti. Sapps, esas olarak, Savaşı, Amca Mo'nun The Sun'da daha doğru ayrıntılarını duyduğu Gazetelerdeki bir Şey olarak görüyordu.
İnsan zihninin basılı bir ifadeyi aldığı çeviklikten daha anlaşılmaz bir şey yoktur, ancak bu, konuyla ilgili hiçbir şey bilmesi mümkün olmayan bir kişiden olumlu bir çelişki duyduğunda inancını terk etmeye hazır olması durumudur. Bazen, herhangi bir konuda konuşmaktan mutlak bir diskalifiye olmanın, inanç edinmenin ön koşulu olduğu sonucuna varmak zorunda hissedersiniz. Kesinlikle, ilham alma iddiası, en incelikli argümandan daha hızlı mürit toplar;
bir nevi zihne bir aperient gibi davranır - bir tür entelektüel
Epsom Tuzu. Amca Mo, kalbinin sadeliğiyle, her gün
bir saatliğine The Sun salonuna giderdi, Savaş Merkezi'nden gelen son haberlere dair derin bir inancını da beraberinde götürürdü,
bu inanç, muhtemelen
gazeteleri hiç okumamış ve bazen okuyamayan kişilerin olumlu ifadeleriyle
paramparça olurdu. Çünkü o mutlu günlerde
hala okuma yazma bilmeyen insanlar vardı.

Muhtemelen, The Sun'daki salonda, Amca Mo'nun
orada piposunu
tüttürdüğü, Kontes'in zenci köleliğine ilgi duyduğu öğleden sonra,
olduğu sırada,
olduğu zaman,
olduğu yerdeki tek müşteri,
arkadaşlarının bilmediği, okuma yazma
biliyordu. Ancak onlar, yaşlı Billy'nin--çünkü onun
tek
tespit edilebilir adı buydu--her şeyi bildiğini biliyorlardı veya bundan emin olduklarını iddia ediyorlardı. Bu onların kaba eğlencesi olabilirdi; ama eğer öyleyse, yaşlı Billy'nin her şeyi bildiğine dair inançları, küçük dozlarda rom çalısının yaşlılığı uzak tuttuğuna dair iddia ettiği inançtan daha fazla sarsılmamıştı. Bir bakıma, bunları düzenli olarak alıyordu, her ölçüde aynı sayıyı sayıyordu, her doz arasında neredeyse aynı duraklamalar oluyordu. Bunlar ona Zaman ve Çürümeye karşı gerçekten yardımcı oluyorlarsa da olmuyorlarsa da, onu pembe ve su toplamış hale getiriyorlardı ve yumurta kabuğu kadar kellik oluşmasını engellemeseler bile, bunu engellememişlerdi. Bunu, tüm bar salonlarına atfettiği cereyanlı karakteri dengelemek için, bir koçluk atasından miras kalmış olabilecek kunduz şapkasını asar asmaz, kulak kapaklı bir bez şapkayla örterdi. Bu öğleden sonra dış politika konusunda belagatliydi. Bir gözünü kapatıp diğerinin kurnazca görüşünü vurgulayarak ve başını sürekli sallayarak inançlarının kararlılığını ve ısrarını ifade etti ve Louis Napolyon'u Avrupa siyasetinin _bete noire_'ı olarak suçladı. "Buradaki noospaper'ların hiçbirine kanmayın, Bay Moses," dedi, ". Bunlar kötü bir grup. Buradaki Nicholas, o bir Rooshian--bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ayrıca buradaki Hindiler--onlar ve onların Sürekli Gözü Hiç Çekmiyor!"--büyük bir küçümsemeyle. "Hiçbiri, Goard A'mighty'nin onları uygun görmesinden daha iyi değil,
yani, diyebileceğiniz gibi, kendi hataları değil, bir bakıma
değil. Ama bu Louis Sneapoleum, _o_ sizin kurnaz müşteriniz. O da
hepsi kadar
kötü, hepsi bir arada kaynamış! Ona
aldanmayın, Bay Moses. Kendine Coodytar diyor! _Ben_ ona ..."
vs. _de rigueur_, çünkü eski Billy'nin bazı karşılaştırmaları
tatsızdı.

"Seni yolun sonuna kadar takip edemem, Willy-um," dedi Amca Mo,
Billy'nin _Coup
d'Etat_ versiyonunu tanımlaması pek beklenemezdi. "O bizim müttefikimiz değil mi?"

"İşte asıl mesele bu, Bay Moses, gözden kaçırılmaması gereken asıl mesele, yoksa
neredeyiz? Kendisiyle Rooshianlar arasına girmek için kendisini müttefikimiz yaptı.
Yapmaya çalıştığı şey, bizim onun savaşlarını onun için yapmamızı sağlamak ve onun Kral Süleyman gibi rahatça oturup salatalıkları toplamasını sağlamak."

Amca Moses, Kutsal Yazıların Yetkili Versiyonunun bu revizyonuna müdahale etmesi gerektiğini hissetti. "Kelimeyi tam olarak
dokunmamışsın, dostum," dedi ve yeterince doğru bir şekilde söyledi. "Bunu, So-logical
Gardens'daki o dikenli dilencileri düşünerek aklında tutabilirsin--domuz çamları--onlar kızardıklarında ve diken diken olduklarında sırtlarını dikleştirirler."

"Peki--mantar mantarları, o zaman! İstediğin gibi yap, yaşlı Mo! Sırtım dikleşirdi
ve diken diken olurdu, eğer onlardan biri olsaydım! Sadece kadın olduğunda, bizim gibiler, özellikle de Fransız olduğumuzda, karar veremeyiz. Tek söyleyebileceğim, o ve onlar, bunu aralarında halletmeliler ve eğer _onlar_ onun çiçek açan moostarsh'ına dayanabiliyorlarsa, neden, bu benim işim değil." Bu o kadar açıktı ki yaşlı Billy'nin aynı etkiyi yaratacak şekilde kendi kendine mırıldanmaya devam etmesine gerek yoktu. Tuileries'in ona _Sansür Morum_ olarak atanması için başvurduğunu düşünürdünüz.

"Yaşlı Billy ne hakkında konuşuyor?" dedi The Sun'ın sunucusu Bay Jeffcoat, bir çalıdan bir yudum daha ve bu handa hoş karşılanan, bazen olduğu gibi, hiçbir şey içmese bile, Mo Amca için mütevazı bir küçük kalay getirdi; statüsü üzerindeki ahlaki etkisi o kadar güçlüydü ki. Aslında, serbestçe içki
içen Sporting World, salonuna sadece diğer günlerin büyük
ağır sıkletinin eline dokunmak için gelirdi, ne kadar solgun ve tüm ihtişamları
geçmiş olsa da. Sonra Mo Amca, Bob Brettle ile olan meşhur kavgasının bir taslağını verirdi, ki bu da ikisinin de aynı anda Time'a gelmemesiyle sonuçlanırdı. Mo,
Hakemlerin dövüşü durdurduğunu söyleyen
saçma bir gazete haberinden şikayet ederdi. "Öyle bir şey yok!" dedi Mo Amca. "Ben Bob'u durdurdum ve o da beni durdurdu, adil ve dürüst. Ve oradaydık, çimenlere geldik,
ve orada durduk. "Belki de yaşlı adam, Bay Jeffcoat'un tekrar
tekrarlaması gereken
İmparatorluk Ahlakı üzerine sarhoş yaşlı Billy'nin düşüncelerini dinlemek yerine, bu tür bir şeyi hayal ediyordu:--"Yaşlı Billy neden homurdanıyor? İkisini de siz mi ödüyorsunuz, Bay Moses?
Dört peni yarım peni, teşekkür ederim!"

"Fransız İmparatoru'nda kiralıyor, Billy. Eğer ona
ulaşabilseydi, onun için
dags yapardı, Billy yapardı. Sen de öyle yapmaz mısın, Billy?
Diyorum ki, Tim, az önce Bar'da duyduğum ses kimindi, beni adımla
adlandırıyordu?"

"Ah, tam da sana söylüyordum. İçeri girdi ve bana,
Moses Wardle buraya ne zaman geliyor, dedi ve genelde ne kadar duruyor?
Ve ben de ona dedim ki..."

"Nasıl bir adama bakılır?" dedi Mo Amca, sözünü keserek. "Yaşlı mı genç mi? Uzun mu? Kısa mı? Onunla ilgili bir şey var mı?"

Bu, dikkate alınması gereken bir şeydi. "Ortalama bir parti diyeceğiniz türden değil. Solungaçları fazlaca bir tarafa doğru eğilmişti." Bu, ağzının köşesine
bir parmak geçirilerek gösteriliyordu. "Sanki en iyi
giysileri onun için
bakılıyormuş gibi görünüyordu."

"Benden ne istiyordu?" Amca Mo'nun ilgisi uyanmış gibiydi.

"Sizden bahsediyordum. Ne zaman geldiniz ve ne kadar kaldınız? En
az bir saat, diyorum ve şimdi buradaydınız. Onu salonda
bulacaksınız, diyorum. İçeri girip görün, diyorum. Ve onu
burada bulmayı düşündüm, bir anlığına gözlerimi ondan ayırdıktan sonra."

"Burada değildi," dedi Mo Amca, piposunu erken boşaltarak,
ve görünüşe göre yarım içkisini almadan aceleyle uzaklaştı. "Hangi yöne
gitti?"

"Parti hangi yöne gitti, Soozann?" dedi ev sahibi barda karısına. Eşi şöyle cevap verdi:--"Söyleyemedim. Yarım saat içinde döneceğini söyledi ve
gitti. Sağa gittiğini düşün ama söyleyemedi."

"_O_ yarım saat içinde dönmeyecek," dedi Mo Amca. "Eğer onu
benim sandığım adamsa. Görüyorsun ya, o da buradaki yalan söyleyen adamlardan biri. Onları duymuşsundur; birini gördün mü, belki?" Bay Jeffcoat tanıklık etti
gençliğinde gördüğünü ve bunların varlığına dair söylentilerin hala ona
sıradan zamanlarda ulaştığını. Londra'nın ara sokaklarında dinleyenler
bu model hakkında, her zaman en ciddi ciddiyetle, tersliklerini ve
sapkınlıklarını mükemmel bir şekilde anlayarak yürütülen bitmek bilmeyen konuşmalar duyacaklar.

Amca Mo aceleyle uzaklaştı ve yarım pintinin zevkleri o yönde olan herhangi birine verilmesi talimatını bıraktı. Bay Jeffcoat
böyle biriyle karşılaşabilirdi. Asla anlayamazdınız. Düşmanı Gout'un izin verdiği kadar
hızla eve koştu ve sonunda Sapps'ın saklandığı kısa sokağa döndüğünde, anormal bir şeylerin olduğunu gördü. Dr. Dalrymple'ın hap kutusu orada duruyordu ve şüphesiz, neden
üst dairenin bir bölümünü böyle bir Mahkemeye taşıdığını merak ediyordu. Eğer
Doktorun kendisi olsaydı, bunu hiç düşünmezdi konu, çünkü sahibini St. James Sarayı'ndan Seven Dials'a kadar her türlü yere götürürdü.

BÖLÜM XIII

AMCA MO'NUN NASIL ÇOK GEÇ KALDIĞI. PARLAK KADIN. ADAMIN
TEYYİZE M'RİAR'A VERDİĞİ SIRA VE ÖZÜRLERİ. DOLLY'NİN DÖNÜŞÜNDE BAYAN PRICHARD'A MISAFİRPERVERLİK
SUNMASI. DOLLY'NİN DOLLY'NİN YENİ ADI. HİÇBİR TARAFIN BAĞLI OLMAMASIYLA BİR AYARLAMA. GUINEVERE, LANCELOT VE PASTA. BAYAN PRICHARD DELİ Mİ?--FİKİR! GWEN'İN MEKTUBU EK BÖLÜM HARİÇ NASIL OKUDUĞU. ANLATMAKTAN BAŞKA BİR ŞEYİ YOK!
AMA NASIL? EĞLENCELİ, ÇOCUKLARA ANLATMAK. DOLLY'NİN BAŞKA BİR TEKRAR TANINMASI.
GWEN'İN BAYAN PRICHARD'IN DAİRELERİNDEN SON ÇIKIŞI. JOAN OF ARC'IN
SILAHININ RUHU. SON SÖZ. DUL THRALE'İN KÖPEĞİ. MAHKUMUN
SÖYLEDİKLERİ. GERÇEK MUTLAK GÜÇ BİR İŞİ NE KADAR SÜRE ELİNDE TUTAR?

Gwen, konvoyundan ayrılıp Sapps Court'un bekleme odasında onu beklerken ve tek başına 7 numaraya yaklaşırken, kapıyı çaldığında içeride bir
tartışma duydu; Teyze M'riar'ın sesi ve ilkinde dehşet, ikincisinde tehdit barındıran garip bir ses. Her şey huzurlu gelseydi, görüşmenin
sonlanmasına izin vermek için kendini tutabilirdi. Ancak kadının sesindeki korku sesini
aldığında ve kendisinde hiç korku olmadığında, hemen en kararlı şekilde çift vuruş yaptı ve ardından kapıyı iterek açtı.

Dave'in yukarıda, üst pencerede onu "Hanımefendi" olarak tanıdığını duyabiliyordu. İçeri girdiğinde, dışarı çıkan bir adam bir anlığına onun önünde
aşağıya doğru irkildi, sonra acımasızca yanından geçti. Teyze M'riar'ın yüzü, merdivenin yanında durduğu yerde
görünüyordu; dehşetten bembeyazdı. Nefes nefese: "Bırakın onu; hemen geleceğim!" dedi ve yukarı
koştu. Gwen, hanım orada olduğu için çocuklara daha sakin bir şekilde aşağı inmelerini ve sonra görünüşe göre odasına çekilip kapıyı
kapatmasını söyledi. Bunun üzerine çocuklar aşağı doğru koştular ve o iğrenç adamın kim olduğu sorusuna dikkat çekmeden önce,
Amca Mo kapıyı iterek açmıştı. Hap kutusunun kendisini açıklamasını istememişti, ama doğruca 7 numaraya gitmişti. Dave, heyecan fırtınası içinde eşikte onunla karşılaştı ve haykırdı: --"Hanım söyle, Amca Mo!-- hanım burada. Şu şımarık adam. Ve söyle, Amca Mo, Adam geldi." Son sözler, daha önce söylenenlerden oldukça farklı, kendi tonlarındaydı. Sanki Dave şöyle demişti:--"Bin yıl geldi,
ama ürünler bozuldu." Şunu ekledi:--"Adamı, en üstteki pencereden, uzaklaşırken gördüm."

Amca Mo, bin yılın üzerinde durmasına izin verdi. "Hangi adam, yaşlı Peppermint
Drops?" dedi, yeğeninde algıladığı bir kokuyu ifade etmek için doğaçlama bir isim uydurarak, son sözlerini doğru söylediğinden emin olmak için eğildiğinde.

"Whoy, Adam," diye devam etti Dave, Demir Maskeli Adam'la ilişkilendirilebilecek bir tonlamayla, "Hoyde Park'ta Micky ile birlikte olduğumuz Adam, Micky'yi parçalayacağını söyledi ve Micky de Polis Memurlarını araması gerektiğini söyledi ve beyefendi dedi ki..."

"Bu yeterli!" dedi Amca Mo. Çünkü Dave'in kimlik selinin
gereksiz olduğunu söyledi. "Oyununu biliyordum, bir gine verirdim," diye ekledi kendi kendine. Sonra, evin içinde Dolly dizlerinin üzerindeyken Gwen'e:--"Affedersiniz hanımefendi, hanımefendi, bu genç müşteriler kendilerini
yerleştiriyorlar--onların etrafından dolaşmak hiç de kolay değil, dediğim gibi
M'riar'a... M'riar dışarı mı çıktı?" Çünkü
çocukların tek başına eğlenirken--hem de böyle bir arkadaşlığın içinde olduğunu görmek sürpriz oldu!

"İşte, Dolly, duyuyor musun?" dedi Gwen. "Kendini benimle amcan arasına
koymayacaksın. Beş dakika sessizce oturalım!" Dolly
sakinleşti. "Nasılsınız, Bay Wardle!... Hayır, Teyze Maria burada değil ve
o adamın gelmesi onu endişelendirmiş olmalı. Dave'in adamı... Ah evet--onu
gördüm. Üç dakika önce içeri girdiğimde o da dışarı çıktı. Adam _ne_?
Dave'in Micky'nin onu polise vermesi gerektiğini söylediğini duymadım mı? Keşke Micky duysaydı ve polis onun kimi
öldürdüğünü
öğrenseydi. Çünkü o birini öldürdü, o adam! Bunu onun
gözlerinde gördüm."

"Kötü bir karakter," dedi Mo. "Eğer hapse girmezse, bu benim
hiçbir suçum olmayacak. Bu, sadece ona karşı olan küçük bir hesabımı kapattıktan sonra olacak - kendi özel meselem. Yarım dakika izin verirseniz, yukarı çıkıp M'riar'ın ne durumda olduğuna bakacağım." Fakat Amca Mo, merdiven başında M'riar Teyze'nin yeniden belirmesiyle durduruldu. Yarı yolda buluştuklarında, ikisi de durakladı ve Gwen, M'riar Teyze'nin "Adamın" ziyareti hakkındaki hikayesini ve Mo Amca'nın öfkesini kolayca tahmin edebildiğini duydu. M'riar Teyze duyulabilir bir şekilde "Artık hanımı daha fazla bekletmemeliyiz, Mo" diyene kadar tam beş dakika boyunca böyle içten bir şekilde konuşmuş olmalılar; ve ikisi de geri döndüler, bol bol özür dilediler. Yokluklarının aralığı, Bayan Picture'ın Jones'un Boğası'nı görmeye nasıl götürüldüğünün ve Boğa'nın onun yanında nasıl davrandığının kabataslak bir taslağının anlatılmasıyla başarılı ve
karlı bir şekilde doldurulmuştu.

Teyze M'riar, terk edişi için elinden gelenin en iyisini yaptı.
Belki de genç hanım, biraz
döndüğünü söylediğinde ne demek istediğini biliyordu? Genç hanım gerçekten de biliyordu. Teyze M'riar,
çıkışından dolayı telaşlanmadığını umuyordu. Ya da dışarı çıkan kişiden?
Hayır--Gwen'in sinirleri her ikisinden de sağ çıkmıştı, ama kesinlikle o kişi güzel değildi.
Teyze M'riar'a verdiği dönüşün etkilerinin kalıcı olmayacağını umuyordu.
Bunlar hem Amca Mo hem de Teyze M'riar tarafından önemsenmeyince önemsizleşti ve geçti.

"Çocuklar sen gittikten hemen sonra koşarak geldiler, Teyze Maria,"
dedi Gwen. "Bu yüzden yalnız bırakıldığım için sinirlenmediğimi sana temin edebilirim. İki dakika bile yalnız kalmadım!" Sonra, Dave'in "Söyle bakalım,
Rahibe Nora nasıl?" diye başlattığı ateşli hastaya yönelik genel bir soruya yanıt olarak, Dr. Dalrymple'dan aldığı çok olumlu raporu verdi.

Sonra Bayan Prichard, Dolly'nin ani
anlaşılmaz bir ifadesiyle sohbete dahil oldu. "Bayan Spicture geri döndüğünde," dedi, "Büyükanne Marrowbone, Bayan Spicture'ın çayını ve gerçek
keklerini. Ve gerçek tereyağlı, sloyce'lara kesilmiş sosisleri koyacak."

"Heyecanlanma, canım Dolly," dedi Gwen, bu fermana eşlik eden
hareketin miktarına itiraz ederek. "Bize tekrar söyle! _Neden_
Büyükanne Marrable çay yapacak? Büyükanne Marrable kırsaldaki evinde. Bayan Spicture ile buraya gelmeyecek."

"Hadi, Dolly!" dedi Teyze M'riar. "Neden açıkça, azar azar anlatmıyorsun ve kendini ifade edemiyorsun? Büyükanne Marrowbone yeni isim, hanımım, bebeğine Dolly adını verdi. Yani Dolly'nin kendisi de Dolly olduğu için ayrı olarak bilinmeli. Çünkü amcası ona işaret etti, 'Dolly,' dedi, 'bu bebeğin için yeni bir isim bulmak zorundasın, hangisinin hangisi olduğunu söylemek için. Ya da 'bizim', karıştırırsın, kimse anlamaz!'"

"Ben de küreğimi koydum," dedi Mo Amca, "günümüzde 'ortak karışıklıklar' dedikleri şeyden kaçınmak için." Çağ'ın düşüşlerine dair imada bulunma fırsatını asla kaçırmadı. "Bu yüzden o ve Dave dönüp bir tane düşünüyor. Kendimi daha çok Sally, Sooky veya Martilda gibi hissetmeliydim.
Ya da Kraliçe Wictoria." Sonuncusu Majestelerine nazik bir tavizdi;
Amca Mo'nun gözünde, yakın zamanda tahta çıkan.

"Hayır!" dedi Dolly kararlı bir şekilde. "Gwanny Mawwowbone!" Bu çok net bir şekilde
söylenmişti, önceki veya özensiz telaffuz daha çok Granny Mallowbone'a
yakındı.

"Elbette!" dedi Gwen onaylayarak. "Dolly'nin bebeği Dolly, Granny Marrowbone olacak. Ancak bu Dolly'yi oldukça yaşlı gösteriyor."

Dolly buna itiraz etmiş gibiydi. "Doğum günümde dört yaşındaydım,"
dedi. "Bir sonraki doğum günüme kadar beş yaşında olmayacağım, çok uzun, uzun, uzun, uzun bir zaman."

"Ve sen beş yaşına gelene kadar dört yaşında kalacaksın," dedi Gwen. "Öyle değil mi, Dolly
canım? Küçük kişinin ne kadar da mavi gözleri var!" Konuşmacıya, jeolojik bir Zaman döneminin tefekkürünün ilham verdiği tüm ciddiyetle
dikkatle bakıyorlardı. Küçük adam ciddiyetle başını salladı - Zaman hakkında,
gözleri hakkında değil- ve şöyle dedi:--"Eşek!"

Dave, Dolly'nin gizli isteklerinin tercümanı olarak kendini öne attı,
teyzesi ve amcasının şaşkınlığına rağmen şöyle dedi:--"Dorly, Bayan
Resim geri döndüğünde
_onu_ yukarı çıkarıp çayın nereye koyulacağını göstermek istiyor."

İtiraz kesinlikle gerekliydi, ama nasıl bir biçim alabilirdi? Teyze
M'riar, daha önce benzer bir muazzamlıkta deneyim yaşamamış olması nedeniyle her zamanki kaynağına geri dönmek zorunda kaldı:--"Eh, eminim, senin gibi büyük bir çocuk
bir hanıma _onu_ diyebilir! Ben hiç böyle bir şey yapmadım, tüm doğum günlerimde!" Mo Amca, kesinlikle gerekli bir değişikliğin şartlarının sorumluluğunu kaba bir şekilde suçlunun kendisine atarak şöyle dedi:--"Sen iyi bir genç maymunsun!
Nerede görgü kuralların? Okulda sana bunu mu öğretiyorlar?
Bir hanımla konuştuğunda onun adı nedir?" Sonuçları için tek teşekkür edeceği kişi kendisiydi. Dolly ile birlikte genç hanımla en yakın temasta olan Dave, net bir şekilde şöyle cevap verdi:--"Eh--_Gwen_, o zaman! _O_ öyle dedi. Rahibe Gwen. "

Genç hanımın kahkahası öyle müzikal bir samimiyetle yankılandı ki
iki dehşete kapılmış yüz gevşedi ve Mo Amca'nınki bir gülümsemenin başlangıcına kadar geldi. "Her şey yolunda," dedi Gwen. "Dave'e tam şu anda sen yukarıdayken
Gwen olduğumu söyledim. Bunu 'kardeş' yaptı--bu yüzden ikimiz de tehlikeye atılmayacağız." Bunun üzerine Dave,
tamamen karanlıkta, sadece nezaketen kabul etti.

Teyze M'riar bunun makul bir düzenleme olduğunu düşünmüş gibiydi ve Amca Mo,
gözünde bir ışıltıyla şöyle dedi:--"Bir tren istasyonundaki hamal gibi 'o' ve 'onu' diye bağırmaktan daha iyi."

Ancak hanımefendi, yalnızca Dave ve Dolly ile bir sempozyum yapmak için gelmemişti. Bu yüzden ikisinin de yukarı çıkıp semiz buzağının kesimini prova etmesini önerdi; yani, Bayan Picture'ı geri karşılayacak ziyafetin araçlarını dağıtmalarını. Dave,
önce olgunluğu nedeniyle tereddüt etti, ancak varlığı kabul edilen bir tür vatanseverliğe başvurulduğu zaman vazgeçti; ve sanki, Komite.

"Şimdi, ben izin verene kadar koşarak gelip hazır olduğunu söyleme," dedi Teyze M'riar, aparatın Komite'yi meşgul tutmak için yeterli olmayabileceğinden endişelenerek -Horace hakkında bir bilgimiz olduğunu varsayalım ve "Farsça" diyelim-
-.

"Bir süre yeterince sessiz olacaklar," dedi Amca Mo. Şunları ekleyerek içgörü gösterdi:--"Nereye konulacak şeyler konusunda anlaşamayacaklar, ne de pastanın ne olacağı konusunda." Çünkü pastayı temsil edecek bir vekil bulunması gerekiyordu. Yine de Lancelot, Arthur'un damat rolü için dublörü olarak Guinevere ile birlikte sunağın önünde duruyordu.

"Lütfen şimdi hepiniz oturun ve rahat olun," dedi Gwen, huzur
ortama hakim olur olmaz. "Çünkü çok konuşmak istiyorum...
Evet--Bayan Prichard hakkında. Oturursanız gerçekten daha rahat
olurum... Eh--Bay Wardle isterse masaya oturabilir." Böylece
bu uzlaşma sağlandı ve Gwen işe koyuldu. "Sana nasıl
anlatacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi. "Olanlar çok _tuhaf_...
Ah hayır--ben _onu_ hallettim. Beraber olduğu kadın ona her türlü bakımı yapacaktır... Biliyorsun--Dave'in büyükannesinin kızı olan Dul Thrale, Dave'in--Strides Cottage'ın sorumluluğunu üstlenmişti, tabii ki! Eminim ki o bu konuda
iyi olacaktır. Ama bütün bunlar çok _tuhaf_... Bir dakika dur!--belki de en iyi yol Bayan Thrale'in bana yazdığı
mektubu sana okumaktır. Çok nazik biri olmalı." Bu ifşa yükünü muhabirine yüklemek Gwen'e en az direnç gösterilecek şey gibi görünüyordu. İki yaşlı kız kardeşin birbirlerine nasıl ifşa edilebileceği konusunda şimdiden şaşkın hissediyordu ve aklı, onu doğal olarak bu ifşaya götürebilecek her yerden her türlü rehberliği arıyordu. Sapps Court'tan başka bir yer yoktu. En azından deneyin!

Yazarın yaşlı kadından ne kadar _etkilendiğine_ dair beyanını duyduklarında dinleyicilerinden gelen onay veya mutabakat ifadeleri dışında, mektubun özüne, zihinsel sağlamlığına ilk referansa gelene kadar, kesintisiz bir şekilde okumaya devam etti. Sonra ikisi de itiraz etmeye başladı. "Sanrılar!" diye bağırdılar aynı anda. Yaşlı Bayan Prichard sanrılara mı maruz kalıyor? O değil! Yaşlı Bayan Prichard'dan daha aklı başında bir kadın hiç olmamıştı!

"Keşke," dedi Mo Amca, "Goody Prichard'dan daha deli olmamayı asla. Neden, sadece onun aklı başında olduğuna ikna olmak için
sadece öğleden sonra iyi-günler dediğini duymak yeterli!" Bu, Mo Amca'nın yukarı kata yaptığı ziyaretlerin her zaman günün geç saatlerinde olduğu ve eğer sorgulanmış olsaydı, ona selam vermesinin akıl sağlığıyla onu etkileyeceği anlamına geliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Teyze M'riar öfkeyle. "Bayan Prichard'ın
aldandığını ve son üç yıldır Bayan Burr ile yukarıda yaşadığını ve Skillicks'in buraya gelmeden önce bundan daha uzun süre yaşadığını söylemek!" Bu sadece Bayan'ın
eklemesini istiyordu. Burr, tüm bu yıllar boyunca, mantıklı ve anlaşılır olmak için, deliliğin hiçbir belirtisini görmemişti.

Gwen hiçbir kusur bulamadı, çünkü ne kastedildiğini anlamıştı. Ama bir uyarıya ihtiyaç vardı. "Ben sana söyleyene kadar bundan hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi. "Bayan Burr'a bile. Bu onu sadece rahatsız ederdi." Çünkü
neden yaşlı kadının tüm eşyaları onun anlayışındaki kusurları keşfetmek için
teyakkuza geçirilsin ki? Amca Mo ve Teyze M'riar istenen sözü verdiler ve Gwen okumaya devam etti. Su değirmenini sadece geçen yıldan bir tanıdık olarak tanıdılar -- Dave ile sık sık
konuşulan bir konu olarak değil. Teyze M'riar, yaşlı kadının değirmen modeline ulaşmak için yataktan kalkmasından, özellikle de bunun sabahın altısından önce gerçekleşmesinden
çok etkilenmiş görünüyordu. Ayrıca köpek tarafından.

Amca Mo daha pratik bir gözlemciydi. Okuma Essex'teki iki değirmene geldiğinde, Teyze M'riar'a dönerek şöyle dedi:--"Essex hakkında bir şeyler söyledi--bana söyledin." Teyze M'riar şöyle dedi:--"Şey, şimdi, söyleyemedim!" hayal kırıklığı yaratan bir tanığın gerçek tavrıyla. Fakat, birkaç cümle sonra, iki küçük kız ikizine değinildiğinde, Amca Mo aniden şöyle dedi:--"Merhaba!... Önemi yok!--devam et"; sözünü kestiği için özür dilercesine. Daha sonra, kendini daha fazla tutamadı:--"Bana--söylemedin mi, M'riar, Bayan P. sana babasının Essex'teki Darenth'te yaşadığını söyledi mi?"

"Hayır, Mo, isim o değil. _Durrant_ dediği isimdi." Teyze M'riar bir sivrisineği süzdü. Ancak, ciddi ileri gelenler bunu daha önce de yaptı.

"Çoğu insan için yeterince iyi," dedi Mo Amca. "Biraz düşün ve
babasının adının ne olduğunu söylemiş."

"O hiç onun adını söylemedi, Mo. Bana tek bir isim bile söylemedi,
aklıma gelen tek şey Durrant'tı."

"Pekala, o zaman, M'riar! Şimdi asıl konuya geliyorum.
Sen bana bir şey yaptığın ilk seferde söylemedin mi, Bayan P.'ye ikiz olduğunu söylediğini söylemedin mi? Ve Dave de sordu."

"İkizdi."

"Aklım karıştı," dedi Mo Amca. "Ben her zaman eş-kardeşlerin tahminleri yüzünden sersemlemiştim. Şimdi, hanımefendi, hanımefendi, siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Bırak da sonuna kadar okuyayım," dedi Gwen. "Artık çok uzun değil. Sonra sana
anlatırım." Okumaya devam etti ve mektubu, ek kısmı hariç, bitirdi.
Kendi kendine şöyle diyordu:--"Eğer bu iyi insanlara şimdi anlatmaya devam edersem, kriz geldiğinde ne olacak?" Her neyse, bunu Teyze M'riar'a iletmek iyi bir uygulama olurdu. Okumayı
düşündüğü şeyi tamamen bitirdiğinde, söz verdiği gibi, engelleri görmezden gelerek doğruca devam etti:--"Açıklama şu ki, Bayan Marrable
ve Bayan Prichard elli yıl önce ayrılmış ikiz kardeşler. Yaklaşık
beş yıl sonra Bayan Prichard, kız kardeşinin boğulduğunu söyleyen
sahte bir mektupla kandırıldı. Babam ve ben mektubu
kağıtları arasında bulduk ve okuduk. Bana yazan bu Bayan Thrale, neredeyse elli yıl önce İngiltere'de bıraktığı kendi kızı --bir bebek!...
Ve şimdi annesinin deli olduğunu düşünüyor --kendi annesi!... Aman Tanrım!--bunu
nasıl bilecekler? Kim onlara söyleyecek?"

Sırasıyla alçak bir ıslık ve bir soluk sesi, Amca Mo ve Teyze M'riar'ın iyi olduğu tek şeydi. Soluk sesinin yeniden yayınlanması "Merhametli
Lütufkâr!" olabilirdi. ya da eşdeğeri, eğer Amca Mo bunu daha baştan engellememiş olsaydı,
böylece kendi konuşması için bir dayanak noktası sağlamış olurdu. "'Bir dakika, M'riar!
Sırada sen varsın. Açık olmak istiyorum, hanımefendi,
kayıt oranına sahibim. Buradaki iki hanımefendi,
bilinmeyen bir şekilde, tüm hayatları boyunca ikiz oldular..." Amca Mo o kadar şaşkındı ki, bu miktardaki karışıklık
mazur görülebilirdi.

Gwen, onun biçimini eleştirmek yerine, onun anlamını anladı. "_Tüm_ hayatları boyunca değil," dedi. "Elli yıl önce otuz yaşındaydılar ve o zamandan beri her şey oldu." Tekrar yere indi, dinleyicilerine en inanılmaz gerçekleri bile söylemesine izin vermedi. Şaşırdı ve rahatladı, ancak
onların kendi üstün yargısına yaslanıyor gibi göründüklerini fark etti. Elbette
şaşkına dönmüşlerdi; ancak inançsızlıkları için böyle bir yardımcı varken
inanabilirlerdi. Olgunluğun köklü inançları, bir zamanlar,
çocuğun ebeveynlerinin yanılmaz olduğuna inanmaya hazır olması değil miydi ve
başka hiçbir telkin bu kadar sağlam tutunmaz mıydı? Yine de Dave'in velilerinin oldukça çocukça zihinleri,
hikayenin güvenilirliğini sorgulamadı, çünkü bu, uydurmaya dair en ufak bir ilgisi olmayan
bir muhbirden geliyordu.

Teyze M'riar, basit bir haykırıştan öteye hiçbir girişimde bulunmadı; ta ki,
gerçeğin ikinci detaylı incelemesinden sonra, Gwen onun
aniden söylediği şey karşısında afalladı:--"Bunu düşündüğünde çok acımasız
olmayacak mı?..."

"Ne acımasız olmayacak, Teyze M'riar?"

"Onlara söylemek için. İki çok yaşlı parti ve tüm zaman geçmiş! _Ben_ diyorum ki, gerisini bırakalım! İki kere düşünmeliyim. Ama
söylemek bana düşmez." Görüş bildirme konusunda aniden bir ilham almış gibiydi, onda nadir görülen bir şeydi. Bu, şüphesiz,
Geçmişten gelen istenmeyen bir dirilişin kendi yakın deneyiminden kaynaklanıyordu.

"Seçmemiz gereken bir şey yok, M'riar. Sadece bir dakikalığına çitin onların tarafına git. Diyelim ki sen Goody Prichard'dın,
ve Goody Prichard sen oldun!"

"Eh! Diyelim ki!"

"Hangisini istersin? Şişelemesini mi, yoksa anlatmasını mı?" Teyze M'riar tereddüt etti.
Gwen'in belki de Teyze M'riar'ın zorluktan kurtulma yolunun işe yarayabileceği yönündeki anlık umudu, doğumunda, Amca Mo'nun sorusuyla
öldürüldü.

Gwen, Bayan Prichard'ın yerinde kendisi olsa hangisini isterdi? Teyze M'riar, belli ki bir cevap için ona bakıyordu.

"Korkarım ki bunun için çare yok, Teyze Maria," dedi. "Ona _söylenmeli_. Ama korkma, söylemeyi sana bırakacağım. Bir iki gün
içinde geri dönüp ona kendim söyleyeceğim."

"Buraya geri dönecek mi?" Bu soru yeni bir şüphe uyandırdı. İki yaşlı ikizden biri, o
müthiş açıklama yapıldıktan sonra diğerini
bırakmak ister miydi? Çok ileri bakıyordu. Gwen, saatin kötülüğünün gün için veya aslında önümüzdeki üç hafta için yeterli olduğunu hissetti ve bu yönde bir cevapla soruyu geçiştirdi.

Sonra, konuşarak daha fazla bir şey kazanılamayacağından, tüm kanıtlarını ayrıntılı olarak veremeyeceğini görerek, Dave ve Dolly'ye veda etmek için Bayan Prichard'ın odasına çıkmasını önerdi. Saygın insanlar arasında verilen sözler göz ardı edilemezdi. Amca Mo ve Teyze M'riar
tamamen aynı fikirdeydiler. "Ama," dediler, neredeyse aynı nefeste, "çocuklar bunu bilmeli mi?"

Gwen bu noktayı düşünmemişti. "Hayır--evet--_hayır!_" dedi ve sonra
geri çekti. "Gerçekten, sonuçta, neden olmasınlar ki!
Ne zararı _olabilir_?"

Gerçekten ne zararı? Mo ve M'riar soruya birbirlerine baktılar ve
ikisi de olumsuz bir cevap vermedi. Çok iyi öyleyse! Dave ve Dolly bilmeliydi, ama kim söyleyecekti?

Gwen tekrar düşündü. Sonra aklından iki büyükannesinin ilişkisinin ifşasının Dave üzerinde
üzücü bir
etkisi olamayacağı geçti. Zaman, Değişim ve Ölüm, sekiz yaşında bile olmayan bir kız için sadece
isimlerdir ve kız kardeşlerin hayatlarının nasıl
parçalandığına dair hiçbir şey anlatılmasına gerek yoktur. Dolly'ye gelince, muhbirinin önerilerine göre, bir habere
ya ağlar ya da gülerdi. Tutkusuz bir anlatı onu her iki şekilde de etkilemezdi. İyi bir haber olarak anlatılsa, bu iyi olarak kabul edilirdi ve bunu o bebeklere
anlatmak bir zevk olurdu.

"Onlara kendim söylerim," dedi. "Sen yukarı gelme. Bayan Burr
orada mı?" Hayır--Bayan Burr, Bayan Ragstroar'ın evindeydi, onun için küçük bir
işle ilgileniyordu. Gwen merdivenlerden yukarı doğru kayboldu ve aşağıdan onun hoş geldin mesajı duyuldu. O lafı dolandırmadı ve iki genç kısa süre sonra, Granny Marrowbone'un aslında yaşlı Bayan Picture'ın kız kardeşi olduğunu bildiğini sakinlikle söylediği
ifadesiyle sevinçle
övünmeye başladı. Duyuruyu heyecan verici hale getirmek için hiçbir sebep göremiyordu. Her birinin diğeri hakkında kötü yalanlar
söylendiğini ve Sapps Court'ta veya mahallede bulunmaması için her türlü sebep olan kötü insanlar
tarafından aldatıldığını söylemek yeterliydi. "Ve her biri," diye ekledi, "diğerinin uzun zaman önce öldüğünü ve gömüldüğünü düşünüyordu!"
Anlaşılmaz bir şekilde, sadece ölü olmaktansa ölü ve gömüldüğünü söylemenin daha kolay olduğunu hissetti.

Son zamanlarda Zaman'la çarpışan Dolly, karlı bir
karşılaştırmanın yolunu buldu. "Uzun, uzun, uzun bir zaman, tıpkı doğum günüm gibi!"
dedi, imalı ama yapısal olmayan bir şekilde.

"Çok daha uzun," dedi Gwen. "Çok ve çok!" Dolly etkilenmişti,
neredeyse korkmuştu. Yaşamının bu döneminde,
bu asırlar, çağlar ve dönemlerle bile aynı fikirde olamazdı.

Dave, Londra ve taşralı büyükannelerinin kardeş olduğunu keşfettiğinde dizginlenemez bir neşeyle haykırdı. "Dolly ve benim mutlu olduğumuzu söylemek için yazacağım. Bofe'ye böyle uzun mektuplar." Bir an sonra yüzü bulutlandı. "Söyle!" dedi, "Mutlu olacaklar mı yoksa üzgün olacaklar mı?"

"Memnun," dedi Gwen cesurca. "Neden üzgün olsunlar ki? Onlara
çok, çok uzun mektuplar yazmalısın." Maden, kısa bir mektup bile bitmeden
açılacaktı, diye düşündü. Ama yine de tedbirli olmakta fayda vardı.

Dave, zihninde Ölüm ve Zaman hakkında daha önce hiç deneyimlenmemiş düşüncelerin filizlendiğini hissediyordu ve konuşamadı. Başını iki yana salladı, dudakları kapalıydı ve soru soran kişiye
şaşkın mavi gözleri dikilmişti. Ona bakarken zihninin içine doğru küçük bir yol gördü ve boynundaki eliyle sempatiklik olsun diye hafifçe yanağını çimdikledi, ama
hiçbir şey söylemedi. Çocuklar çok komik!

"Sanırım," dedi Dolly, "yaşlı Bayan Spicture, geri döndüğünde ve tehlike sandalyesine oturduğunda yaşlı Büyükanne'yi yanına getirecek ve Bayan Burr, eriklerle, büyük ve küçük dilimlerle, rulo pastayı kesecek ve Bayan Burr küçük sürahimde mısır patlatacak ve Bayan Burr küçük demliğimde çay patlatacak - kıçım, sıcak çay! - ve Doyvy fincanları ve kaynakları arayacak, ama ben onu dışarı
çıkaracağım" - bu madde sadece Kadınların ev işlerindeki üstünlüğünü iddia etmek içindi - "ve beş kişi de shoogy'ye yardım edecek ... " vb., vb. Bu sonsuza kadar müzikal olarak devam edebilirdi, ancak konukların ve onları eğlendirenlerin isimleri konusunda bir zorluk çıktı. Son zamanlarda ikincisinin eskilerden birinin ardından yeniden adlandırılması çok talihsizdi. Sahibi onu başka bir ismi kabul etmeye hazır olduğunu ifade ettiği şeklinde yorumladı ve Gweng ismi, ziyaretçiye bir iltifat olarak seçildi.

Sonra o genç hanımın gerçekten ayrılma zamanı geldi. Şu köşeyi dönünce bekleyen o doktorun hap kutusunu düşünün! Böylece, yaşlı Bayan Picture'ın dairesine
son bakışı olduğundan şüphelenmediği, ateşin son spazmodik titrekliğiyle, aşağıdaki Avlu'daki gaz lambasının Dolly'yi, yerdeki muhteşem hazırlık dizisinden
ayıramadığı şekilde göstermesine yardımcı oldu. Orada, minderli boş sandalyenin hemen altında, hâlâ bekliyordu -- sakininin tekrar gelmesini bekliyordu; ve bu arada kediye Tanrı'nın bir lütfu, davetsiz misafir yerinden kalkar kalkmaz yerini aldı, bu da onun
uzun süre dışlanmaya katlanmak için gerçekten büyük bir sabır gösterdiğini ima ediyordu.
Küçük hizmetçinin yüzünde, çay fincanı düzenlemelerinin mükemmelliğine elliinci dokunuşu yaparak, ideal eğlencesinin asla gerçekleşmeyeceğine dair daha fazla endişe yoktu, tıpkı cübbeleri ve süslemeleri içindeki Kraliyet Çifti'nin yüzlerinde, alçıdan yapılmış ama bronzdan yapılmış, bu yüzden fark edilemeyen
Jeanne d'Arc ve St. George'a kararlı bir şekilde bakarken olduğu gibi; Bayan Joan'ın kılıcını onarmanın maliyetinin ne kadar olduğunu her zaman soran ve asla bir fiyat teklifi alamayan Burr. Bayan Burr'un yüzünde de, Bayan Ragstroar'daki işinden yukarı çıkıp, Hastane'de onu görmeye gelen genç hanıma gülümserken - sıradan ama yine de gülümserken.

* * * * *

"Ah, hatırlıyorum, bu arada," dedi genç hanım, üç dakika sonra, gerçekten de tüm aileye veda ettikten sonra; Dolly de dahil, aniden uyanıp merdivenlerin dibinde onu yakalayan. "Sana sormak istediğim başka bir şey daha olduğunu hatırlıyorum,
Teyze Maria. Bayan Prichard sana oğlundan hiç bahsetti mi?"

Teyze M'riar'ın irkilmesi ve konuşmaktan ürkmesi ve Amca Mo'nun konuşmanın dışındaki her şeyle meşgul görünmesi harika mıydı? Teyze M'riar gibi son derece doğrucu bir kişinin böyle koşullar altında nasıl bir his yaşayacağını hayal edebiliyor musunuz? İkiyüzlülük gibi hissetmeden, sanki kendisi için
tanımıyormuş gibi bu oğlundan nasıl bahsedebilirdi, oysa onun çirkin varlığı bir saatten az bir süre önce ayrıldığı odada hala asılıydı? Bu gerçek ve onu orada ve o anda, güzel soru soran kişiyle yüz yüze görmüş olması, o anda ona, iptal edilmemiş bir evlilikle ezilen terk edilmiş bir eş olarak, onunla olan kendi korkunç ilişkisinden daha ağır basıyordu. Bu soruyu cevaplamak zorundaydı. "Bayan Prichard'ın bir oğlu var," dedi. "Ama _iyi_ değil." Bu bir sarsıntıyla geldi - belki de onu konuşmadan
atabileceği yönündeki zayıf bir umutla.

"Onu yıllardır görmemiş, öyle değil mi?" dedi yaşlı
Mo, M'riar'ın yardım istediğini görerek. Ayrıca mahkûmu ortadan kaldırma umuduyla. "Hatta hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile bilmiyordu, değil mi?"

Düşündükten sonra gelen cevap şuydu: "Hayır! Bunu söyledi."

Ve sonra Gwen birinden diğerine baktı. "Oh-h!" dedi. "O zaman
muhtemelen adam _oğluydu_... Bakın! Size
bıraktığım ek metni okumalıyım." Bayan Thrale'in mektubunu tekrar açtı ve
yazarın annesinin Bayan Prichard'ın oğlu olduğunu iddia eden bir adamdan çok
üzüldüğünü okudu. Gözleri mektuba odaklandığı için, iki dinleyicisi arasında geçen karşılıklı zeka bakışını göremedi.
Ama ek metnin son kelimesinden sonra başını kaldırıp Strides Cottage'daki köpeğin etkisini gördü. Babası etkilenmiş olsa da, Amca Mo da etkilenmişti. O köpek için daha rahat nefes alıyor gibiydi.
Gwen, Teyze M'riar'ın, tüm koşullar göz önüne alındığında, Bayan Prichard'ın bu oğlu hakkında biraz soru sormayan ve iletişimsiz göründüğünü fark etti.

Gwen ayrıldığında, Teyze M'riar, Mo'nun gözlerinde belki de bir sorgulama görerek, şöyle diyerek durdurdu:--"Bu çocuklar yatağa girene kadar bana başka soru sorma. Akşam yemeğinden sonra anlatırım."
Ve sonra, tam o anda, Bay Alibone içeri baktı ve Dave ile Dolly'nin ziyaretçileri hakkındaki dramatik anlatımından çok etkilendi. "Onu
gördüm, bilmiyor musun?" dedi. "Geçen gün o kilidi
açmak üzereyken. O bir milyon kişiden biri. Eğer ben
gelişmekte olan genç bir Markiz olsaydım, beni
taşıyana kadar kapısını çalardım. İşte bu, Mo. Sen de öyle yapabilirsin, ihtiyar." Buna Amca Mo
şöyle cevap verdi:--"Bizi çok uzun süre beklettiler, Jerry. Eğer
canlı görünmüyorlarsa, ikimizi de Markiz yapma şansları olmayacak. Sanırım
sadece zaman öldürüyorlar." Dave bunu sessiz, iri gözlü bir ciddiyetle dinledi. Bir süre sonra bu Markizlerin
olasılıkları hakkında merakını dile getirdi ve "zaman öldürmenin" onlarla ilişkisine dair
sorular sordu. Amca Mo artık çok uzun sürmeyeceğini söyledi ve buna eşlik edecek törenleri anlattı--Lord Mayor's Show gibi, Guy Fawkes Günü tadında bir şey.

Ancak Dave ve Dolly bu akşam yatağa bu yanlış aydınlanmayı yaşamadan girdiler. Ve hemen ardından Bay Alibone, arkadaşının bu gece bir şekilde ölümcül uykulu olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlayarak,
ayrılıp The Sun'daki son piposunu bitirmek için gitti.

Ve sonra Mo ve M'riar güne devam etmek ve bunun anlamını çıkarmak için bırakıldılar. "Bu adam ne kadar zamandır buradaydı?" diye sordu, bir yerden başlamak için.

Teyze M'riar soruyu fazla ciddiye aldı ve
son derece doğru bir cevaba girişti. "Bir dakikaya kadar diyemem," dedi.
"Ama on dakika olarak koyarsanız, yedide daha güvende hissederdim. Yediye ne kadar yakınsa o kadar iyi, _ben_ derim."

"Neyse, bir yıl değil!" dedi Mo. "Ve orada seni aklından
çıkarmaya çalışıyordu, o sırada kadın içeri girdi ve onu uzaklaştırdı. Bu arada
iki genç yaratık neredeydi?"

"Dışarıda kim olduğunu gördüğümde onları yukarı gönderdim. Dave onu hiç görmedi, bakmadı bile!"

"Onu en üst pencereden gördü ve tekrar tanıdı. Dilencinin kendisi için söyleyecek nesi vardı?" Meselenin özü buydu ve
Mo Amca bunu duymak için sakinleşti.

"Annesine bakmak için kırsalda, ona söylediğim yerdeydi--ve söylediğim için daha da aptaldım--ve onu gördüğünü sanmıştı,
ama başka bir yaşlı kadındı ve onunla konuşurken, orada
olduğundan emin olmak için ve eğer arkasında bir polis memuru görmezse!"

"Bunun üzerine ne yaptı?"

"Ah, koşarak geldi ve neredeyse yakalandı. Ama
demiryoluna kaçtı ve memur onu takip etti. Ve onun geldiğini gördüğünde,
yeni başlayan yanlış trene atladı ve Manchester'a
taşındı. Ve gece treniyle Londra'ya geri döndü."

"Ve sonra buraya geldi ve beni salonda buldu -- Joe Jeffcoat'ın
yanında. Senden başka bir yarım altın daha alabileceğini düşündü, M'riar ve bunun için geldi. Sadece bir veya iki pipo
süresi kadar güvende olduğumu düşündü."

"Seni geri getiren ne, Mo?"

"Şey, görüyorsun ya, ön barda çirkin sesini duydum, beni soruyordu. Ve ben sadece yaşlı bir hurdacının yaşlılığında nasıl göründüğünü görmek için gelen bir sporcu olduğunu düşündüm. Sonra yaşlı Billy'nin tokmağının çalması yüzünden bir iki dakika düşünemedim ama düşündüğümde, yüzünün sesinin üstünde belirdiğini gördüm. Daha çok hiç gelmediği zaman! Gördün mü?" Teyze M'riar ne olduğunu tam olarak anlayarak başını salladı. "Ve sonra sanırım buraya gizlice gelip biraz para alabileceğini görmek için geldi. Tekrar gelecek, yaşlı kız, tekrar gelecek! Ve Simeon Rowe sivil giyimli bir adam koyacak, ben yokken onu gözetleyecek."

"Ah, Mo, öyle söyleme! Beni korkutmak için uydurduğu bir şeydi. Herkes bunu ancak bıçağını savurarak görerek anlayabilirdi."

"Hay--bu ne?--bıçağı mı? Bana hiç söylemedin."

"Neden, Mo, görmüyor musun, ben sadece zıplama olarak aldım."

"Bıçağıyla ilgili ne vardı?"

"Sadece bu, canım Mo! Şimdi, heyecanlanma. Bana tekrar
şöyle diyor:--'Sen ne işe yarıyorsun, Polly Daverill?' Ve sonra
boynuz saplı büyük bir bıçak tuttuğunu görüyorum." M'riar titriyor ve
gözyaşlı. "Ah, Mo!" dedi. "Düşünsene! O kadar da ciddi değildi, şans eseri bir söze kanacak kadar. Düşündüğün kadar da kötü değil. Sadece
gösteriş yapıyordu, elinden gelenin en iyisini elde etmek için."

"Bu gösteriş yapmanın tuhaf bir yolu--bir bıçakla! ​​Belki de
açık değildi, ama?" Ama M'riar'ın sessizliğine bakılırsa _açıktı_. "Neyse," diye devam etti Mo, "ben burada olduğumu düşündüğü sürece geri dönmeyecek. Yarın sabah ilk iş olarak İstasyona uğrayıp onlara
bir göz kırpacağım. Böyle şeylerin olmasına izin veremeyiz!"

M'riar'ın mum yakması havada asılı kalmış gibiydi. Şöyle dedi:--"Bunu
söyleyecek olursam, bunu söylemenin tuhaf olduğunu düşünürdün, Mo!" Ve sonra, doğal bir soruya
cevap olarak:--"Ne düşünüyorsun?" diye devam etti:--"Bir kadının
kocası diğer erkeklere benzemez. Kadın onunla hiç işi bitmemiştir, sanki hiç kimse değilmiş gibi. Ne kadar kötü olduğu veya ne kadar uzun zaman önce olduğu hiç önemli değil... İnsanı düşündürüyor... "Birden durdu ve ürperdi.

"Hak ettiğini bulursa ne yakalayacak." Mo, ciddi bir şekilde cümlenin sonunu getirdi.

"Ah!--olabilirdi.... Ne olurdu, Mo, yargılanıp suçlu bulunursa?

"Merhamet tavsiyesi olmadan mı? Ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Sana hiç
söylemedim. Söyleyeyim mi?"

"Hayır--Tanrı aşkına!" Teyze M'riar daha önce yaptığı gibi kulaklarını tıkadı. "Bana hiçbir şey söyleme, Mo, bildiğimden fazlasını. Bu
yeterince." Amca Mo başını salladı, onayını ifade etmek için sıkıca kapalı dudakları işaret etti ve Mo, duyarak konuşmaya devam etti. "Ölüm cezası gerektiren suç demek... demek mi?..."

"Bir sabah kahvaltıdan sonra sıyrılıp karakola gideceği anlamına geliyor.
_O_ durumdan çıkış yolu yok, M'riar. O sadece bir
gün yapmak zorunda ve bu bir son olacak!"

"Ve ben bunu o anda bilerek nasıl olabilirim ki? Ah, ama bunu düşünmek beni
hasta ediyor! Önceki gece--önceki gece, Mo! Diyelim ki
gece uyandım ve onu düşündüm ve saatlerin vuruşunu duydum! O da onları
duyacak, Mo."

"Onu bırakamam, M'riar! Peki ya o? _O_ bundan
daha kötü olmayacak ve saatin kaç olduğunu bilecek." Amca Mo'nun Daverill'in kariyeri hakkında Teyze M'riar'ın sahip olmadığı bazı ayrıntılara sahip olduğunu unutmayın. Bildiği kadarıyla, suçlunun ölüm cezası masum bir cinayet olabilirdi - bir mülkün yeniden dağıtımında bir hata - şişman yaşlı bir borsacının aşırı
bağnazca boğulması. "Biraz diğer tarafı düşünüyorum, M'riar," dedi Mo. Daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak mahkûmun son vahşeti hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair yemini yüzünden kısa kesildi. Aklından geçen, kurbanın annesinin bir tımarhanede olduğu düşüncesini nasıl dile getirebilirdi? Çünkü bu, polis çavuşu aracılığıyla ona ulaştığı için hikayenin bir parçasıydı. Bu yüzden konuşmasını şöyle diyerek bitirdi: "Yaptıklarım kendi kapımda yatıyor, M'riar. Sen işin dışındasın. Bu yüzden
ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı bir daha söylemeyeceğim. Sadece sana şunu söylüyorum, eğer beyefendiyle sessiz bir yarım saat geçirebilseydim,
... _Ne_ yapardım?... Peki!--Onu darağacından kurtarırdım--Ben
_yapardım_! Ah!--ve ne kadar yaşlı olsam da, bıçağını elinde tutmasına izin verirdim...
Hadi--hadi, yaşlı kız! Seni korkutmak, öfkeye kapılmak
haksızlıktır. Kolay gelsin!"

Kadının pozisyonuna dair çifte bir korku, nesnesi ne kadar nefret dolu olursa olsun, asla nefrete dönüşmeyen o gizemli, söndürülemez aşktan kaynaklanıyordu; ve eğer bu iyi, hantal dev -Mo'nun göründüğü gibi- onun yoluna çıkarsa, o çakının kocasının birçok suçuna bir yenisini daha ekleyebileceği korkusu. Bu korku ve karşı korku, Teyze M'riar'ın tüm kanını kalbine göndermişti ve düşebilirdi, ama o Mo'nun güçlü eli onu zamanında yakaladı ve bir sandalyeye indirdi. "Yanılmışım - yanılmışım!" dedi nazikçe. Tüm ateşler, yüzünün solgunluğundan önce sönmüştü ve tek düşüncesi, hayatını mahveden adalete teslim edilirse _o_ nasıl kurtulabilirdi.

Daha fazla bir şey söylemediler; daha ne söylenebilirdi? Teyze M'riar geldi, telafi edicileri reddetti. Ah hayır, o iyi olacaktı! Sadece
bir sıra geldi--o sıradan olay! Sırasıyla, Dolly ve Dave'in
huzurlu, derin bir şekilde uyuduğu yere geçtiler.

Ama Amca Mo Yaratılış'ın el işinden hoşnut değildi.
Neden
M'riar gibi
zararsız bir kişi için
zalimce , iki ucu keskin bir işkence icat edilip ona uygulansındı? Bunun hiçbir mantığı yok gibiydi. "Keşke," dedi iç ruhuna, "ilk
çıkışta beş dakikalığına _Tanrı A'might_ olmama_ izin verselerdi, böyle bir şeyin
olmamasını sağlardım." Eğer tam ve kayıtsız bir şekilde her şeye gücü yetme
im tavizi verilmiş olsaydı, beş dakikadan daha az bir süre gerekli olurdu.

* * * * *

Dave sözünün eri bir adamdı, çok genç olmasına rağmen. İlişkilerinin keşfinden duyduğu sevinci Dolly de dahil olmak üzere fahri büyükannelerine iki tebrik mektubu yazmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Sanki bu tür keşifler günlük bir olaymış gibi yazıyordu.

Yazım hataları azdı, başlıcası kız kardeş ve sarnıç kelimelerini birbirine bağlayan eski bir düşünce alışkanlığından kaynaklanıyordu ve bu, Teyze M'riar'ın sık sık yaptığı düzeltme girişimlerinden
sağ kalmıştı. Aynı Notlarını Güçlere onay ve onay için gösterdiğinde, bu ona gösterildi ve önceki talimatlara göre hareket ettiği iddiası _nem.con._'u yasakladı. Gelecekte _sarnıç_ kelimesinin _sister_ olarak yazılması gerektiğini,
başlıklar dışında, kalbine yerleştirmeye çalıştı. _c_'nin holografik bir şekilde ayarlanması ve _n_'nin silinmesi pek de büyük bir başarı değildi, ancak Güçler bunun işe yarayacağını
düşündüler. Amca Mo, Teyze M'riar'ın iki mektubun Strides Cottage'a tek bir zarfta gönderilmesi önerisine karşı çıktı,
ekonomi açısından,
iki büyükannenin aynı çatı altında olduğunu gayet iyi anlamıştı; aksi takdirde Dave, Kuleler'deki Bayan Resim'e yönlendirirdi. Böylece yaklaşık üç
gün sonra Strides Cottage'a gittiler.

BÖLÜM XIV

KONTES VE KIZI KULELER'E NASIL GERİ DÖNDÜLER VE GWEN TRENDE
ONUN MEKTUPLARINI NASIL OKUDU. TORPEYLER, Rektör VE
Piskopos. KONTES GÖZLERİNİ NASIL KAPATTI VE GWEN NASIL SÖYLEŞTİ. LINCOLN'S INN FIELDS KİMDİ? UP-EXPRESS VE VİRÜSÜ. GWEN'İN STRIDES COTTAGE'DAKİ POZİSYONU NASIL ACELE ETMEYE KARAR VERDİ. GWEN'İN ZORLUKLARINA NASIL DAHA DA KARŞI CANLI OLDUĞU. DR. NASH'I NASIL GÖRMEYE GİTTİĞİ. İNANÇSIZLIĞINI VE DÖNÜŞÜMÜNÜ. BÜYÜKANNE'Yİ NASIL GÖRECEĞİ, HER ŞEYDEN ÖNCE. AMA! NE OLURSA OLSUN, MUGGERIDGE EVLİLİK YEMİNLERİNİ, YARI ASIR ÖNCE VE DAHA FAZLASINDA, UNUTMUŞTU

Kader Kitabı'nda ve _Morning Post_'ta basıldığına göre,
Ancester Kontesi'nin Rocestershire'a gideceği ve Noel'i orada
kalacağı yazıyordu. Sonrasında muhtemelen Viyana'daki kızı Leydi Philippa Brandon'ı ziyaret edecekti. Kont, lordluğunun yıllık
geleneğine göre, Bath'ta kısa bir süre kaldıktan sonra Kuleler'de ona katılacaktı. _Post_, lordun gelecekteki hareketlerine kendini adamamıştı, çünkü Kader Editörün Kitabına bakmasına izin vermemişti.

Ve Kontes'in kendisi de _Post_'tan daha fazlasını bilmiyor gibiydi. Çünkü
kızı, Kuleler'e giderken tren vagonunda,
tekrar tekrar okuduğu bir mektuptan başını kaldırıp:--"Sanırım
babayı Viyana'ya gelmeye ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok, sonuçta?" dediğinde annesinin cevabı şu oldu:--"Deneyebilirsin canım. _Senin_ onun üzerinde
biraz etkin olabilirsin. _Benim_ hiç etkim yok. Sanırım biz gittiğimizde,
o sadece kemanlarına, kitaplarına ve eski züppelerine
sarılacak,
gözlerim ondan ayrıldığı anda her zaman yaptığı gibi." Gwen tutarsızlıklar hakkında yorum yapmadı, yeniden mektubuna daldı. Fakat şüphesiz
gözleri bir Kont'un kemanlara sarılmasını engelleyen bir Kontes onun üzerinde
kesinlikle etkisiz değildir.

Gwen'in ilgi çekici mektubu Irene'dendi ve Adrian'ın diktelerini içeriyordu. Yazar, kabul edilen Resmi biçimini pratikte uygun bulmuştu: "Söylemeliyim ki,"
. Bu nedenle, örneğin, "Söylemeliyim ki, o sizin dönüşünüze kadar
saatleri saymıyor, çünkü ona göre,
toplam, ulaşıldığında, ne kendisi ne de başkası için hiçbir işe yaramayacak. O, bizim aralık tahminimizi gerçek olarak kabul etmeyi ve her
saati geçerken çıkarmayı tercih ediyor. Şu anda seksen altı yaşında ve uyurken saate güvenebileceğini varsayarak yarın bu saatlerde altmış iki yaşında olmayı bekliyor." Gwen, katibin itiraz ettiğini, daha ilginç bir noktaya geçmek için, mektubun devamında şöyle dedi:--"Adrian ve
ben konuşuyorduk, ne düşünüyorsun, Gwen canım? Tahmin etmeye çalış
bu sayfayı çevirmeden önce, tam olarak sonuna geldim.... " Noktalar
sayfayı bitirdi ve bir sonraki şöyle başladı:--"Vazgeçmek mi? Peki--sadece sana söylersem,
bu mektubu okuduğunda ateşe atmalısın--ben
yarısından fazla ikna oldum ki, bir zamanlar, hafifçe söylemek gerekirse,
babamız ve annemiz arasında bir _tendresse_ vardı--yani, babamız ve annen arasında--diğeri değil, bu saçmalık! Ve Adrian
dün olanlardan sonra benim düşünceme geliyor.
Tatlıdaydı ve baba onun için oldukça gevezeydi--en iyi haliyle,
şöyle diyordu:--'Zenciler, zenciler, zenciler! O mübarek Sutherland Düşesi zencileri neden özgürleştirmek istiyor? Çok daha iyi, onları siktir et!' Düşes, dedi, histerik bir kadındı. Anne etkilenmemiş ve
üstündü. Belki de babam Leydi Ata'ya histerik derdi. _O_
Stafford House'daydı ve _çok hevesliydi_. Geri döner dönmez Zenci köleliği hakkında konuşmak ve
mahallede yapılamayacak bir şey olup olmadığına bakmak için arabayla geleceğine söz vermişti. Annem onun
Torpey'leri, Rektör'ü ve Piskoposu ilgilendireceğini umuyordu. Tek mesele şuydu ki
_annemiz_ sizinkinden bahsettiği anda, babam
bir anda sustu ve bir daha asla konuşmadı. Bana da tıpkı Adrian'a olduğu gibi
geldi. Ve bunu konuşmaya başladığımızda, eğer öyleyse, bunun geçen yıla kadar birbirimize bu kadar yabancı olmamızı açıklayacağı konusunda anlaştık."

Gwen, bu varsayımın gerçek olma olasılıklarını tartmaktan, konularından birinin sesiyle uyandı. "Bu sabahki mektuplarımız ne kadar da ilgi çekici görünüyor!" dedi Kontes, sanki Olimpos'taki kıdemli bir tavırla, nazik bir hoşgörüyle. "Ama belki de sormaya hakkım yoktur." Bunu _empressement_ ile yaptı.

"Bu kadar nazik olma, canım anne, lütfen!" dedi Gwen. "Nezaketten nefret ediyorum... Hayır, ilgi çekici hiçbir şey yok. Evet, var. Leydi Torrens, gelip zencileri ortadan kaldırma hakkında konuşma sözünü unutmayacağını umuyor. "Senin geleceğini bilmiyordum."

Kontes ayrıntıları atladı. "Mektubu görmeme izin ver," dedi,
kendini soyutlayan üstünlüğünü terk ederek. Çift gözlük camını erkenden parlatmaya başladı.

"Mektubu gösteremem," dedi Gwen, haklarına güvenen biri olarak sakin bir şekilde.
"Hepsi bu kadar - sana söylediklerim! Gelip konuşmaya söz verdiğini söylüyor ve seni ilgilendireceğini umuyormuş - aman Tanrım! - senin değil, Torpey'lerin ilgileneceği."

"Ah - Torpey'ler," dedi Kontes buz gibi bir sesle. Çünkü o çift gözlük camlarını kaldırmak zorunda kalmak
aşağılayıcıydı. "Belki de
ilgi çekici başka bir şey varsa bana söylersin.
Tümünü okumaya zahmet etme."

"Ama _Pensham'a gitmeye söz verdin mi? Çünkü eğer verdiysen,
birlikte gitmemiz daha iyi olur. Towers'daki tüm o adamlarla, Tom Kettering ve kısrakla konuşmam gerekecek."

"Sanırım benim oraya gitmemle ilgili bir şeyler _söylendi_. Ama kesinlikle
bir söz vermedim." Hanımefendi bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:--"Sanırım
serbest mızraklı olmamız daha iyi. Çok emin değilim. Uzun bir yolculuk. Eğer
gidersem, yarı yoldan daha fazla olan Parysforts'ta öğle yemeği yiyeceğim
ve öğleden sonra Poynders'daki teyzenize gideceğim. O zaman ertesi güne kadar
geri dönmeme gerek kalmayacak. Bu arada Pensham'a uğrayabilirim."

"Yaşlı Goody Parysforts'a gitmeyeceğim--bu yüzden meseleyi hallettim! Adrian'ın
annesine ne zaman geleceğinizi söyleyeceğim?"

"Hemen mi gidiyorsunuz?"

"Evet--yarın. Yaşlı hanımlarım hakkında konuşmak için Adrian'ı görmeliyim,
onlardan herhangi biriyle konuşmadan önce." Bunun üzerine Kontes
ikizlerin hikayesine inanılmaz derecede ilgi duymaya başladı, bu konu hakkında
şimdiye kadar uyuşuk davranmıştı ve kızı da bundan dolayı üzgün değildi, çünkü
Irene'in ne söylediğinin tekrar sorulmasını istemiyordu, bu da onun
o genç hanımın metnini yüksek sesle, doğaçlama düzeltmelerle, muhtemelen karmaşık bir şekilde okumasını gerektirebilirdi. O mektubu bir kenara koydu, başka bir zaman tekrar okumak için
ve bir tane daha çıkardı. "Bunu_," dedi,
"yaşlı Bayan Prichard'dan aldım. Ama içinde hiçbir şey yok!"

"İçinde hiçbir şey mi?"

"Dul Thrale'in bize anlattıklarından hiçbir şey yok. Bayan Thrale'in delirdiğini düşünmesiyle ilgili hiçbir şey yok."

Kontes, kızının ifade tarzını geçiştirerek, hikayenin hatırlatılmasını istedi. Bir _özgeçmiş_ yazmaya başlayan Gwen, bir tünel tarafından
kesildi ve daha yeni başlamıştı ki, tren, kaymış veya savrulmuş olan ikinci bir bölümüne
girdi. Ancak, görünüşe göre, ilan panolarının, ilgili
nedenlerden dolayı yavaş hızlar dikte ettiği bir ülkede, hızlı olanlara karşı hayatta hiçbir neden olmadığı için, Barış geldi. Gwen, Bayan Prichard'ın mektubunu yorumlarla birlikte yüksek sesle okumak için bundan yararlandı.
Mektup şuydu:--

"'SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

"'Dönmenizi dört gözle bekliyorum ve özlüyorum, çünkü size
söyleyecek çok şeyim var. Şimdi hepsini anlatamam, ama size
bu kadar büyük bir mutluluğun ne olduğunu anlatabilirim anlat, bu
sevgili genç kadının bana bu kadar iyi davrandığını. Birçoğu bana karşı çok
çok iyi davrandı ve sevgili
kocam öldüğünden beri benim ne karşılığım var?'...

"Sevgili kocası, görmüyor musun, anne, her şeyi yapan
sahte mektubu yazan o rezil canavardı... Papa sana okudu, değil mi?"

"Canım, babanın bana ne okuduğunu veya okumadığını sormanın bir faydası yok, çünkü son birkaç gün gerçekten çok yoğun geçti. Londra'da her zaman öyledir. Ancak devam et! Kastettiğin mektubu biliyorum -- bana ne hakkında
söylediğini. Sadece o anda bundan pek bir şey anladığımı söyleyemem. Devam et!" Hanımefendi gözlerini
kapatarak dinlemek için kendini toparladı ve Gwen okumaya devam etti:--

"'Ama asla, hayır asla, sıkıcı yaşlı bir kadına karşı böyle sabırlı bir nezaket olmadı, çünkü ben oyum ve biliyorum, canım. Biliyorum canım, bunu sana borçluyum ve bu senin iyiliğin için ama öyle olmalı ve bu doğru. Her zaman istediğim gibi şeyler söylemiyorum. Kendi annesinin ona faydası olmadığını söylüyor çünkü çok güçlü ve hiç hasta olmuyor ve ben emzirmek için iyiyim. Ama çok yakında geri dönecek ve onu göreceğim. O benim Davy'nin diğer büyükannesi, biliyorsun ve iyi olduğundan eminim. Daha fazlasını yazamam ama
ah, bana ne kadar da iyi davrandın!

"'Sevgi dolu ve görev bilincine sahip
"'MAISIE PRICHARD.

"'Sana şunu söylemeliyim ki, bana adını Ruth dememe izin veriyor.
Bu, Dolly'nin yaşındayken bıraktığım ve boğulan çocuğumun adıydı.'

"Şimdi emin misin, anne," dedi Gwen, sert bir şekilde, "bunun _aynı Ruth_ olduğunu
anlıyor musun? Bu Dul Thrale'in, yaşlı Bayan Prichard'ın boğulduğuna inandığı küçük kız
olduğu,
bunca yıl mı? Yaşlı Büyükanne Marrable'ın aslında elli yıldır görmediği ikiz kız
olduğu konusunda net misin? Emin misin...?"

"Sevgili Gwen, yalvarıyorum, nutuk çekme. Ayrıca, seni duyamıyorum
çünkü tren yine hızlı gidiyor. Her zaman öyle oluyor, sadece burada...
Hayır--çok iyi anlıyorum. Bu iki yaşlı insan elli yıldır birbirlerini
görmemişler ve bu çok ilginç. Sadece şikayet edecekleri
ne olduğunu anlamıyorum. Sadece onlara söylenmesi ve
hatalarının nasıl
yapıldığını anlamaları gerekiyor. Bence onlara _söylenmeli_,
biliyor musun?"

"Aman Tanrım, anne babalar ne kadar da komik şeyler! Canım anne, sen
tıpkı Thothmes gibisin, o şöyle demişti:--'Geç olsun güç olmasın!'

"'Thothmes' kimdir?" Hanımefendi gayet iyi biliyordu.

"Şey--Lincoln's Inn Fields--eğer tercih ederseniz! Bay Hawtrey. Çıkmayan
bir mantar gibi. Siz ve Bay Hawtrey gibi insanları anlayamıyorum. Sanırım siz ve onun içinde olmadığınızı, benim
içeride olduğumu söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, canım. Asla söylemem." Kontes uysalca
Zenith'e çekildi. Tren, duyulabilir ama ihtiyatlı bir şekilde ruh halini almaya başlamıştı. Hızla ilgili ipuçlarının yan ateşi yatışmıştı ve önünde tüm dünya vardı, Şirket tarafından istendiğinde hatta kalmaya ve
çığlık atmaya tabiydi. "Acaba," dedi Gwen, "o sevgili yaşlı ruhun, kim olduğunu bilmeden, kendi kızı Ruth'a 'Ruth' dediğini fark ettin mi?"

"Aman Tanrım, evet - mükemmel! Ama varsayalım ki öyle - ne önemi var?"

Konuşma, muhtemelen hızı nedeniyle görünmez olan ve kurbanları korkup titremeden önce geçen şey olan yukarı ekspresin histerik şiddetiyle
kısa kesildi.
Çığlık atıp duyulamayacak şekilde titrediğinde, Gwen'in
motorunu ısırdığı ve mizacını zehirlediği belliydi, çünkü delilik
başladı ve trenini yağlı hatlar ve tıkırtılı hatlar üzerinde, konuşmayı imkansız kılan bir hızla sürükledi.

Gwen önündeki şaşırtıcı göreve başlamak için soluk soluğaydı,
ama sadece bunu kanıtlamak ve gerginliği sona erdirmek için. İki yaşlı ikizin karanlıkta kalması
_imkansızdı_ ve ona göre
gecikme durumu daha da kötüleştirebilirdi. Garip hikayeyi yavaş yavaş ortaya çıkarmak için yaratıcı planlara gelince, bazıları aklına geldi ama hiçbiri yeniden düşünmeye
gerek duymuyordu. Muhtemelen felaket aşırı yaratıcılığın ardında pusuda bekliyordu.
Nazik ama kararlı bir şekilde konuya gir--bu ona rehberlik için güvenli bir kural gibi
görünüyordu. Eğer sevgili yaşlı peri annesini gerçekler hakkında sakin bir bilginin
sığınağına bağlayabilseydi, kız kardeşi ve kızı için daha az endişelenirdi. Bunlardan ilki, kaygının
daha dikenli dikeniydi. Yine de, o harikulade güçlü yaşlı bir kadındı--yarı sakat yaşlı Bayan Picture gibi değildi. İkincisine gelince, diken olarak düşünülmeyi hiç hak etmiyordu. Hatta duygularını cebine koyup yardım etmesi için bile güvenilebilirdi.

Evet--bu bir fikirdi! Widow Thrale'e önce gerçeği bildirip sonra ona yardım etmesi gerektiğini söylemek ve böylece bir son vermek nasıl olurdu! Gwen yolculuğunun son yirmi dakikasında zihninde oluşan dürtüye göre hareket etti, annesiyle yaptığı konuşmada, zehirli dişin veya trenin aşağısındaki ekspresin kötü örneğinin kendi ılımlı ve makul motoru üzerinde yarattığı güçlü etki nedeniyle rahatsızlık devam etti. Grantley Thorpe'a vardığında, Strides Cottage'ı ziyaret etmeden önce Adrian'ı görme fikrini değiştirdi ve İstasyon Şefi Bay Sandys'ten yazı malzemeleri istedi ve orada ve orada yazdığı mektubu, taşıyıcıyla Chorlton'daki Widow Thrale'e göndermesini istedi; çünkü Strides Cottage'ın ana yoldan uzaklığı, eve dönüş yolunda kişisel teslimatı için ciddi bir engel teşkil ediyordu, ancak tam bir görüşme mümkün olana kadar sakinlerinden hiçbirini görmekten kaçınmak istiyordu. Ayrıca, Dul Thrale'in sıra dışı bir şeye hazırlıklı olmasını istiyordu. Mektubu şöyleydi: "Yarın sana geliyorum. Sevgili yaşlı Bayan Prichard hakkında konuşmak istiyorum,
ama seni görene kadar bunu ona gösterme veya hiçbir şey söyleme. Ve
tedirgin olma veya telaşlanma." Bunu yazdığında, son sözlerin fazla rahatlatıcı olduğunu yarı yarıya hayal etti. Ama bu bir hataydı. Hiçbir şey
tehdit kadar güven verici değildir.

Bu ve ertesi gün Chorlton'ın erken kalkması arasında, baskın kaygısından zorla uzaklaştırılmak onun için bir rahatlamaydı.
Albay'ın atış ekibi hala Kuleler'deydi, ancak
sayıları her geçen gün azalıyordu. Hiçbir zaman tam kadro olmamıştı,
çünkü onu şişirebilecek çok sayıda kişi
Sevastopol'un önünde saflarda savaşıyordu veya Balaklava'daki hastanede, belki de kolera hastasıydı; veya, nominal olarak, mezarlıkta diriliş zamanına kadar beklemek
orada veya Alma'nın yanında, yeni yılın otlarının onları örtmesini beklemek; ama
belki de gerçekte--ve daha muhtemel olanı da--tuhaf, akıl almaz bir Hades'te;
karanlıkta zavallı soğuk hayaletler, Cain'in kaba aptallığına hayret etmek,
ve hatta "zafer"e şüpheyle yaklaşmak. "

Albay'ın partisi, avlanabilen veya binebilen tüm oğullarını, herhangi bir anlaşmazlıkta kendileri için barutluk
yemeği olmak üzere tazılara göndermeye hazır olan sınıfa aitti ve genç adam öğesinden
ne yazık ki
yok olmuştu ve kendisi de yarı iyileşmiş bir akciğerle alayına yeniden katılması nedeniyle diskalifiye
edilen tıbbi karardan dolayı sabırsızlıkla endişeleniyordu. Fakat orta yaşlı çoğunluk ve sivil gençler -bir atıcı papaz da dahil- sadece Savaş'tan bahsedebiliyorlardı.

Yeterince yaşlı olan bazılarımız, Inkerman'ın ayrıntılarının ancak yakın zamanda elimize ulaştığı ve Florence Nightingale'in Scutari'deki hastanede çalışmaya
başlamasının üzerinden çok zaman geçmediği hatırlatıldığında, bu dönemdeki evrensel savaş bulutunun bilincini kolayca hatırlayacaktır. Fakat o akşam iki hanımın Kuleler'deki akşam yemeği partisine
katıldığı anın hemen heyecanı, Gwen'in İlk haberi çoktan almıştı, Chersonese kıyılarını otuzdan fazla İngiliz batığıyla doldurmuştu ve milyonlarca dolara mal olan erzak ve savaş malzemelerini Karadeniz'in dibine göndermişti. Ancak, Agamemnon'un Balaklava'da kayalardan
kurtarıldığının kesin olduğunu duyduğunda sevindi, çünkü Granny Marrable'ın gemide bir torunu olduğunu anlamıştı.

* * * * *

Zaman yaklaşıyordu, bir saat içinde, Gwen'in garip, imkansız hikayesini anlatacak kelimeler bulması gerekecekti, o sevgili eski gümüş saçlara değilse bile, o ciddi, huzurlu gözlere, en azından tüm hayatının ölçüsünün bununla zorunlu olarak değişmesi gereken birine. Dul Thrale için, böylesine yıkıcı bir gerçeğin aniden
ortaya çıkması ne anlama gelecekti?

Chorlton'a yaptığı yolculukta birden fazla kez Tom Kettering'e kısrağı çevirip Towers'a geri dönmesini söyleme dürtüsünü bastırmak için tüm cesaretini kullanması gerekti. Yüzünü kurtarmak için bir bahane uydurmak ve utanç verici saati yarına ertelemek çok kolay olurdu. Ama ne amaçla? Kız kardeşleri birbirlerinden habersiz bırakmak kesinlikle söz konusu olamazdı, hatta koşullar cehaletin devam etmesini mümkün kılsa bile. _Eclaircissement_ gelişigüzel bırakılırsa, her ikisinin de sağlığı veya beyin gücü için riskler, tüm gerçekleri önceden bilmesine rağmen kontrol etmesinden kesinlikle daha büyük olurdu. Belki de Gwen, doğuştan gelen mizacının sonuçlarıyla ne kadar ilgisi olduğunun farkında değildi. Bir asker olsaydı, prensip olarak her umutsuz umuda gönüllü olarak katılırdı. Hiç şüphesiz, kadınlar arasında çok yaygın olduğu için "histerik" bir mizaç! Ancak erkekler arasında da var olan bir histeri biçimidir.

İster istemez, Strides Cottage'ın kapısındaydı ve geri dönmeyi düşünmek için artık çok geçti. Tom Kettering, kısrağa, ahır dilinde, _terra firma_'ı tekmelememesini veya başka bir şekilde ayağa kalkmaya itiraz etmemesini, ta ki hanımı aşağı indirmesine yardım edene kadar rica ediyordu. Kısrak günah işlediğine ikna olmadan önce, yardım almadan aşağı inmişti, bu yüzden Tom şapkasına belirsizce dokundu, ancak kendini hiçbir şeye adadı. Talimat verildiğinde beklemediğini söylemediği için, anlamış gibi görünüyordu, beş dakika beklemesi gerekiyordu; ve sonra, aksi bir şey yoksa, kendisi ve kısrağın anlaşabilecekleri herhangi bir şekilde bir saat boyunca meşgul olması gerekiyordu; ve sonra onu almaya geri dönmesi gerekiyordu.

Strides'ta görülebilen tek sakin olan kedi, ziyaretçiyi karşılamak için eşikten kalktı ve kedileri anlayan Gwen'e gayet açık açıklamalarda bulundu; eğer kapı mandalına ulaşabilseydi, tamamen hanımefendisine uyum sağlamak için kapıyı açacaktı. Dışarıda bırakılmış olmaktan kaynaklanan karışık bir nedeni yoktu. Gwen buna şüpheyle yaklaştı; çünkü zili çaldıktan sonra bekledi. Elizabeth-komşu olmasaydı tekrar çalabilirdi; o, danışma yetkisiyle dışarı çıkarak, Bayan Thrale'in muhtemelen yaşlı hanımla nişanlı olduğunu, ancak hanımefendisiyse kendisi doğrudan içeri gireceğini söyledi. Aralarındaki çalı çitinin üzerinden mandalı kendisi yakalayamayan iyi kalpli kadın, kapıyı açmak için yanıma geliyordu, ancak Gwen onu
önceden gördüğünde geri döndü ve boş ön odaya girdiğinde, arkadaki yatak odasından gelen sesleri duydu. Orada beklemek, onları duymak ve eski sesin tanımadığı
bir annenin sesi olduğunu ve ikisinin de birbirinden şüphelenmediğini bilmek ona ne kadar garip geldi.

Odalar arasındaki geçitten veya ötesinden içeri koşarak gelen köpek, şüphesiz Gwen'in duyduğu köpekti. Onu hafifçe inceledi,
tatmin olmuş gibi göründü ve geldiği gibi kayboldu. Kedi, ateşin yanındaki en rahat köşeyi seçti ve tereddüt etmeden orada uyumaya gitti. Ateş, yeni kuru odunlarla çıtırdıyordu ve aşağıdaki aralıklı stresten kapağı titreyen bir su ısıtıcısının altında, rastgele
ıslak bir kütüğü buhar jetlerine dönüştürdü.

Aksi takdirde, odadaki iki sese hiçbir şey müdahale etmiyordu;
annenin, yaşlılıktan zayıf ama yeterince neşeli, mutsuz bir ses yok; kızının, neşeli, güçlü ve müzikal, onu bir çocukken, belki bir giyim engeli veya gizem hakkında toparlayıp cesaretlendiren sesi. Onları dinlemenin Gwen üzerindeki etkisi acı vericiydi. Onları duymak, gerçeği bilmek, bu bilgiyi neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Yaşlı kadının tuvaleti olduğunu düşündüğü şey tamamlanana kadar ruhunu huzur içinde ele geçirebilir miydi?

Soru, koridorun ötesindeki kapıda, biraz çekingen ve dikkatli bir şekilde giriş için başvuruda bulunan köpek tarafından kararlaştırıldı.
Gwen, onu, burnuyla kapı aralığını keşfederken görebiliyordu.
Şu anda, içeriden fark edilmeden, sesini duyulabilir hale getirdi - zar zor duyulabilir, gereksiz yere endişe yaratmamak için. Sadece
memnuniyetle; ziyaretçi hakkında hiçbir endişesi yoktu.

Sonra Gwen, seslerdeki bir değişikliğin başvurusunun duyulduğu anlamına geldiğini düşünerek, başvurana bir iki kelimeyle kendini tanıtmasına yardımcı oldu; acelesi olmadığını ve bekleyeceğini ekledi. Sonra seslerde daha fazla değişiklik oldu; annenin memnuniyet nidası; kızının ziyaretçisinin nezaket ve saygı borcunu kabul etmesi ve derhal taburcu olma talepleri. Sonra açılan bir kapı ve Dul Thrale'in kendisi, köpeğin açıklamalarını ve özürlerini kabul etmeme yükümlülüğü altında çok da ezilmemişti. Bunun, gelecek olan şey hakkında gösterdiği tam bilinçsizlik, Gwen'in özdenetim güçlerindeki gerginliğin kaldırabileceğinden daha fazla olabileceğini ve hazırlıksız dinleyicisine sadece tam bir delilik gibi görünecek bazı erken ifşalarda bulunabileceğini hissetmesine neden oldu. Yine de biraz daha dayanabilirdi... Eh!--bir şekilde
başarması gerekiyordu. Öyleyse--cesaret! Beş dakika normal
_sohbetler_, sadece konuşma paraları ve sonra trene maç!

Biraz zorlukla, göreceli konumlarında doğru olacak tavrı geliştirdi; reveransı kabul etti, ardından aşağıdaki ovalara doğru, garantili Olimpik bir
elini uzattı. "Sevgili Bayan Thrale," dedi, heyecanını sohbet noktasına bastırarak, "bu sevgili yaşlı hanımın sorumluluğunu üstlendiğiniz için size gerçekten
çok minnettarım.
Onunla ne yapacağımı bilemiyordum. Görüyorsunuz ya, kuzenimin hastalığı yüzünden Londra'ya gitmek zorundaydım--Rahibe Nora, biliyorsunuz--ve gece yarısıydı ve sevgili yaşlı ruhun Kuleler'de rahatsız olacağından korkuyordum." Geleneksel kesinliklere karşı uyuşuk bir kayıtsızlık ve bir hatayı itiraf etme konusunda
endişelere karşı tam bir üstünlük iddiasında bulunarak şunları ekledi:--"Büyük olasılıkla
ben yanılmışım. Genellikle yanılırım. Ama asla önemli görünmüyor.... Bakalım--ne
demek
istiyordum? Ah--bu zorluğu benim için çözmeniz ne kadar da nazikti.... Eh--beni bu beladan kurtarmanız!" Çünkü Bayan Thrale
zihnindeki şüpheye bakmıştı--Domuz Çobanı Gurth, Aslan Yüreği için "bir zorluğu" çözebilir miydi? O sadece Anglosakson şeyler yapabilirdi, meşru bir şekilde. Ancak bu nokta Gwen'in değişikliğiyle örtülmüştü.

Bayan Thrale, "sevgili yaşlı hanım" ifadesine onaylarcasına gülümsemeye başlamıştı ve Rahibe Nora'nın hastalığı nedeniyle bunu askıya almak zorunda hissetmişti. Bu, kısa sürede ortadan kaldırılan bir parantezdi. Gülümsemenin yeniden canlanması, "sevgili yaşlı ruh"
kelimelerinde kolaydı. O, hiç şüphe yok, dedi Bayan Thrale ve ekledi:--"Hanımefendiye, bana onu emanet etme izni verdiğiniz için minnettarım.
Umarım hanımefendi, onu şimdilik götürmeyi düşünmüyordur?"

"Sanmıyorum, şu anda... Bunu konuşabiliriz...
Söyle bana--nasıl? Mektubunuz sayesinde."

"Hadi bakalım!--Dün gece hanımefendinin notunu aldığımda, huzursuz veya endişeli olduğumu yazmaktan çok utandım." Gwen dünkü önsezi girişiminin isabet etmediğini gördü ve Bayan Thrale şunları ekledi:--"Çünkü--_tek kelime bile etmedi!_"

"Ne demek istiyorsun? Tam olarak anlamadım."

"O zamandan beri tek kelime etmedi. Öyle bir kelime bile etmedi! Sadece değirmenden, Muggeridge'den veya büyükbabamdan hiç bahsetmedi. Ve ben de Dr. Nash'in tavsiyesi nedeniyle ona hiçbir şey söylemedim. 'Asla bir akıl hastasıyla sanrıları hakkında konuşma!'--Dr. Nash böyle diyor. Bu yüzden ben
tek kelime bile söylemedim."

Gwen, alarm notunu daha belirgin hale getirmediği için üzgündü. Çünkü
konuşmacının kendi inancına ve Dr. Nash'in mesleki yanılmazlığına olan mutlak inancı, o kısık ses ve gizli tavır
aydınlanmaya bir engel olarak dikilmiş gibi görünüyordu, nasıl hareket edeceğini her zamankinden daha fazla bilmemesine neden olmuştu. Sonuçta, her şeyi riske atmak ve hemen yaşlı kadınla konuşmak en kolayı olmaz mıydı? Kendi aşkını, ifşanın şokuna karşı bir yatıştırıcı
olarak kullanabildiğinde, sersemlemiş ve şaşkın yaşlı başı göğsüne alabildiğinde; zavallı yaşlı elin zayıflığını kendi gücü ve gençliğiyle yatıştırabildiğinde, hikayesini anlatmanın daha kolay olacağını önceden haber veriyordu. Ama bu görüntüye rahatsız edici bir kapris geldi - buna öyle deyin! - dışarıdan, kendi zihninden
kaynaklanmayan bir soru: "Bu kızın hakkı değil mi? - Karşınızda duran et ve kanın ayrıcalığı?" Belki de Gwen bazen kaprisliydi.

Dul Thrale yolu açacak tek bir kelime söyleseydi - örneğin, yaşlı kadının anılarının sorumsuzluğundan bahsetseydi - Gwen
ormanın içinden gün ışığını görebilirdi. Ama bunların hepsinin beyin bozukluğuna atfedilmesi, önyargıların bir Ituri ormanıydı ve önerilen her gerçeğin parıltısını dışarıda bırakıyordu.

Aniden aklına bir fikir geldi. Babası Dr. Nash'ten -en azından yeteneklerinden- övgüyle bahsetmişti ve Bayan Thrale'in iyi kitaplarında çok iyi görünüyordu. _Ondan_ yardım alamaz mıydı, ya da en azından onu imkansız olarak kınamadan önce
zorluğunda bir sırdaş olarak onun ölçüsünü alamaz mıydı?

Bütün bunlar aklından o kadar hızlı geçti ki "Sanırım Dr. Nash'i görmek istiyorum" kelimeleri doğal olarak geldi. Bayan Thrale
bu fikri memnuniyetle karşıladı.

"Ama o gidecek," dedi. "Saat on birde Dessington Malikanesi'ndeki hastasını görmeye gidiyor. Ve eğer çağrıldıysa, hanımefendi için bile gelemeyecek gibi görünüyor. Çünkü muayenehanede gördüğü hastaları paralarının karşılığını alacaklar. Gerçekten de, zavallı adamın bacaklarını yorduğunu düşünüyorum."

"Anlıyorum," dedi Gwen. "Hemen gidip onu göreceğim." Rahatlama ve yardım ihtimali için daha rahat bir nefes aldı. "Ama dikkatli bakarsam bolca zamanım var. Dışarıdaki Tom'a kaçmaması gerektiğini söyler misin? Onu isteyeceğim? Onu görmek için geçebilir miyim? Kalkıyor mu?"

Görünüşe göre, kelimenin kabul görmüş anlamıyla kalkmıştı; ama öyle olma çabasıyla çökmüştü; ve şimdi tam anlamıyla, Bayan Thrale bir fincan ek ararotla dönene kadar kıpırdamaması şartıyla yatakta yatıyordu. Çok
kötü bir kahvaltı yapmıştı. Elbette hanımefendi içeri girebilirdi. "Ah, canım, canım, geldiğin için çok mutluyum!" Yataktaki figürden gelen büyük bir rahatlama sesiydi; uzun süre bekleyen birinin, limanını gören bir yolcunun, bir yelken gören sürüklenen bir
yolcunun sesiydi.

"Şimdi, sevgili Bayan Picture, kalkmayacaksın, ben dönene kadar kıpırdamadan yatacaksın. Dr. Nash'i yakalamaya çalışacağım ve acele etmeliyim. Ama
_geri_ dönüyorum."

"Ah--tamam!" Ses tonunda hayal kırıklığı vardı, ama bu uysallığın ta kendisiydi. Ancak, en ufak bir itirazla ekledi:--"Ben gayet _iyiyim_, biliyorsun. Doktoru _istemiyorum_."

Gwen güldü. "Ah hayır--senin için değil! Ben... Ona bir mesajım var.
Yakında geri döneceğim." Bu koşullar altında mazur görülebilir bir kurgu, diye düşündü.

Tam zamanında Dr. Nash'i yakaladı, işi bahçe kapısında çoktan ona teslim olmuştu, üzerinde elle tutulur bir tıbbi lamba ve cilası sahibinin reçetelerini garantileyen bir "ameliyat zili" vardı. "Aşağı in ve evde benimle konuş," dedi genç hanımefendi. "Kime gidecektin? Ciddi olan var mı?"

"Sadece Sir Cropton Fuller."

"Bekleyebilir.... Değil mi?"

"Beklemek zorunda. Acelesi yok!" Doktor kapı ile ev arasında eklemeye vakit buldu: "İlaç almasını önlemek için her gün onu görmeye gidiyorum. Son derece iyi. Hastalarım arasında pek fazla hastalık vakası olmuyor." Kapının önünde duran Gwen'e bakmak için arkasını döndü. "Hanımefendiniz çok kötü görünmüyor," dedi.

Gwen başını iki yana salladı. "Benimle alakası yok," dedi. "Hastalıkla da alakası yok! Strides Cottage'daki yaşlı Bayan Prichard."

Doktor elinde anahtarla bir an durdu. "Zihni çöken yaşlı kadın mı?" dedi. Kaşlarını biraz çatmıştı; ve konuştuktan sonra dudaklarını biraz ördü.

"Aynı kişiden bahsediyoruz," dedi Gwen. Doktoru takip etti
oturma odasına girdi ve teklif ettiği koltuğu kabul etti. Doktor, koltuk altlarındaki başparmaklarının yeleğinin üst ceplerinde çalmasına olanak verdiği bir melodiyle yumuşatılan bir tür hafif kasvetli ifadesini gevşetmeden ona doğru baktı. Yavaş bir melodiydi.
Gwen devam etti:--"Ama zihni çökmüyor."

Doktor bu ifadenin yerini ciddiyete bıraktı. Bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi: "Hanımefendi, belki de davanın tüm ayrıntılarını duymamıştır."

"Her kelimesini."

"Beni şaşırtıyorsunuz. Bu zavallı yaşlı adamın kendi ebeveynliği hakkında bir sanrı içinde olduğunun farkında mısınız? Kendisini yaşlı Bayan Marrable'ın babası, Dul Thrale'in annesi Isaac Runciman'ın kızı sanıyor."

"O, onun kızı."

Doktor şaşkınlıkla sandalyesinden neredeyse fırlayacaktı, ancak güvensiz bir
ayak basamağı sandalyenin zıplamasına neden oldu.

"Ama bu imkansız--bu _imkansız_!" diye haykırdı. "Bayan Marrable'ın hayatta bir kız kardeşi varken bunu nasıl bilmez?"

"Size açıklayacağım şey bu, Dr. Nash. Ve Sir Cropton Fuller, sizin dediğiniz gibi beklemek zorunda kalacak."

"Ama bu şey kendi başına imkansız. Sadece şuna bakın!..."

"Lütfen Sir Cropton Fuller'ı düşünün. Olduğunu bildiğinizde
bu kadar imkansız olduğunu düşünmeyeceksiniz." Doktor, her şeyi önceden bildiğinden
algılanamayacak kadar az bir şekilde semptomları dinledi. Gwen devam etti ve hikayenin kendi nedenleriyle, kesintilerle verdiği olayların ardışıklığını inandırıcı bir kısalık ve netlikle anlattı.

Bu haliyle, erkek onuruyla tutarlı bir şekilde kabul edilemezdi.
Bu saygın cinsiyetin üstün yargı güçleri iddiayı gerektiriyordu.
Öncelikle, fikrin askıya alınması - aceleci yargılar yok! "Çok
olağanüstü bir hikaye! Çok_sıradan_bir_hikaye! Ama kabul edilmesi neredeyse imkansız...
Açık konuşmamı mazur mu görüyorsunuz?..."

"Lütfen başka bir şey kullanmayın! Mesele çok ciddi."

"Kanıtların yakından incelenmesi olmadan kabul edilmesi neredeyse imkansız."

"Kuşkusuz. Aklınıza bir şey geliyor mu?"

Şimdi Dr. Nash'in hazır bir şeyi yoktu. "Şey," dedi, kuşkulu bir şekilde, "böylesine
çok zor bir konuda aceleci davranılabilir.... " Sonra aniden
söyleyecek bir şey
düşündü. "Şey--_evet!_ Kesinlikle aklıma geliyor ki ...
Hayır--belki de hayır--belki de hayır!..."

"Ne söyleyecektin?"

"Sahte mektubun Avustralya'ya gönderildiğine dair doğrudan bir kanıt yok." Kulağa hoş geliyordu ve doğruluk ve ihtiyata bir övgü gibi görünüyordu. Hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Sadece Avustralya posta damgası," dedi Gwen. "Burada ama oldukça
tedirgin edici--sorumluluk."

"Eğer dediğin gibi, silinmiş bir orijinalin üzerine yazılmış olsaydı, İngiltere'de de aynı
kolaylıkla yapılabilirdi." Doktor mektubu açmıyordu, talimatları okuyordu.

"Antipodes'teki bir sahteci tarafından değil!" dedi Gwen.

"Daha sonra demek istedim--ne zaman--Bayan Prichard İngiltere'deyken?"

"Geldiğinde mektubu yanında getirmişti. Sonradan
sahte olamazdı."

Doktor vazgeçti. Erkeksi üstünlük ayakta durmak zorundaydı.
Ama insani açıdan, derinlikten ayrı bir şekilde yolunu göremiyordu. "Korkunç derecede
şaşırtıcı olan şey," dedi, "elli yıl sonra bu ikisinin gerçekten
birbirlerini görmeleri ve hala karanlıkta olmaları. Ve
bunun
oluşma şekli! İnanılmaz tesadüfler!" Doktor, sanki bu
utanmaz tesadüflerin kendilerinden utanmaları gerekirmiş gibi konuştu.

Gwen, görünüşe göre, bunu kastettiği şey olarak aldı. "_Ben_ buna engel olamıyorum, Dr.
Nash," dedi. "Bana bunların olacağını söyleselerdi, belki bir şeyler
yapabilirdim. Ayrıca, düşünürseniz, tek bir şey vardı -- küçük çocuğun iyileşmek için
Dul Thrale'e gönderilmesi. Bunu yapan kuzenim Bayan Grahame'di... Evet, teşekkür ederim!--çok iyi gidiyor ve Dr. Dalrymple onun çok iyi bir
iyileşmesini umuyor. Akciğerleri hakkında çok fazla telaşlandı ama
iyi görünüyorlar..." Konuşma bir an için Tifo Ateşi'ne geldi,
ama ziyaretinin kesin bir amacı olan genç hanım tarafından hemen hatırlandı. "Şimdi, Dr. Nash, sizden bir iyilik isteyeceğim, bunun için
geldim. Bu sabah Dessington Malikanesi'ne gideceğinizi duyduğumda aklıma geldi." Doktor, Leydi Gwendolen Rivers'ı memnun etmek için
gücü yettiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu veya istekli olduğunu söyledi,
ama belli ki bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. "Costrell'in çiftliğine yakın olacaksınız, diğer yaşlı hanımın torunuyla birlikte kaldığı yere?"

"Yapacağım. Ama ne yapabilirim?"

"Belki de, gerçeği ona ve kız kardeşine duyurma gibi çok zor bir işte bana yardım edebilirsin. Belki diyorum çünkü hiçbir şey
yapamayacağını görebilirsin. Başarısız olursan seni suçlamam. Ama en azından
deneyebilirsin."

Köyünün en mütevazı hastası bile olsa, dilekçe sahibinin canlı güzelliğine hiçbir şeyi reddetmek zor olurdu. Doktor, tereddüt etmeden bu girişimi yapmaya söz verdi ve bunu yaparken kendi kendine, biraz daha fazla deneyim ve olgunlukla
bir gün harika bir kadın olacağını söyledi.
"Ama," dedi, "ne yapacağım veya nasıl yapacağım konusunda daha belirsiz bir fikirle hiçbir şey yapmaya söz vermedim."

Gwen'in samimiyeti gülümsemeye yer bırakmıyordu. "Düşündüğünden daha kolay," dedi, "eğer sadece kararını verirsen. Sizin için kolay, çünkü yaşlı Bayan Prichard'ın vakasına olan tıbbi ilginiz, konuşmayı _entamer_ etmenizi mümkün kılıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle--sanırım_. Ama bunun yaşlı Bayan Marrable'ı nasıl _entamer___ edeceğini göremiyorum. Konuşma başladığı yerde bitmeyecek mi?"

"Sanırım hayır--mutlaka değil. Eğer biterse sizi affederim. Yaşlı hanımın zihnindeki sanrıların bariz kanıtının, çocukluğuyla ilgili ya _gerçek_ anılar ya da küçük çocuktan türetilen şeyler anlatmış olması olduğunu düşünün..."

"Dave Wardle. Dul Thrale'den öyle anladım. Bana her şeyi olduğu gibi
anlattı. Aslında, her gün arayabildim.
Sanırım sanrı vakası olarak vaka çok ilginç görünüyordu, çünkü ortak özelliklerden bazıları eksikti. Şimdi o ilgiyi kaybediyor,
elbette, ama... Ancak, ben sözünü kestiğimde, diyordun ki?..."

"Diyordum ki, bu fikirler Dave Wardle'a kadar izlenemezse,
Bayan Prichard'ın kendi kafasından çıkmış olmalılar. Granny Marrable'ın çocuğa
söylediğini hatırladığı şeyleri duymak istemen doğal değil mi?"

Doktor bir an düşündü, sonra kısa ve kesik kesik başını salladı. "Anlıyorum,"
dedi, kısa ve kesik kesik bir şekilde. "_Evet._ Bu bizim için bir şey
yapabilir. Her neyse, deneyebilirim.... Özür dilerim."

Gwen daha yeni başlamıştı, ancak doktor saatine baktığında durakladı.
Devam etti:--"Küçük bir çocuğa
kolayca
söyleyemeyeceği hiçbir şey bulamıyorum. Keşke bulabilseydim. Hiçbir şey
söylememiş olması
anısı kesin olmayacak. Ama hatırlamadığı
şeyleri sormak bile bir başlangıç ​​noktası sağlayabilir. Bayan Prichard değirmendeki erken yaşamı hakkında sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Çok şey söyledi, çünkü onu konuşmaya teşvik ettim, kendimi onun sanrısına
inandırmak için... Bir kısmını hatırlayabilir miyim? Sanırım öyle. Ya da
kal - davanın notlarım var." Bir kitap çıkardı. "İşte buradayız.
'Bayan Maisie Prichard, seksen bir. Sanrıları var. Değirmenin babasının olduğunu düşünüyor. Dul Thrale'in büyükbabasınınmış. Pitt ve
Fox atlarını tanıyor. Muggeridge vagoncusunu tanıyor. İsimleri doğru. S.:--geçen yılki çocuk Wardle'dan mı? M. kısa bir süre sonra işten çıkarıldı. Ne için
hatırlamaya çalıştığını sordu.' Hanımefendiye kısaltmaları yazıldığı gibi veriyorum."

"Kesinlikle doğru. Daha fazlası var mı?" Çünkü belli ki vardı. Gwen sayfayı
görebiliyordu.

"... usulsüzlük nedeniyle kovulduğunu hatırladı."

Gwen baskıdan şüpheleniyordu. "Ne tür? İçki mi içti? Kitabı
görmeme izin ver. Diğer davaları okumayacağım." Ve güzellik veya Feodalizmin izleri o kadar güçlüydü ki, bu orta yaşlı M.R.C.S. davaların özel notlarını bu en amatör ellere teslim etti. Gwen zafer kazanmış bir şekilde okunmamış devam kitabını işaret etti. "İşte!" diye
haykırdı. "Tam da istediğimiz şey! Ne Büyükanne
Marrable'ın ne de kızının yedi yaşında bir kıza
Bay Muggeridge'in karakterindeki
_o_ kusurdan hiç bahsetmediğinden emin olabilirsiniz." Çünkü Gwen'in _yüksek sesle_
okumadığı şey şuydu:--"_Mug. 7. sırada kırıldı: Comm:_"

Doktor belki de erkeksi derinliğin parlamadığını hissediyordu
ve
onun itibarını kurtarmak için bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyordu. Çünkü yorumu,
oldukça yargılayıcı bir tondaydı:--"Evet--ama Dul Thrale, Bay Muggeridge'in itibarındaki bu ... lekeyi doğrulayamadı."

"Şimdi, sevgili Dr. Nash, neden annesi on yaşındayken olan bir şeyi doğrulayabilsin ki?"

Doktor takdir yetkisiyle teslim oldu--belki de erkek zekasını yeniden kazandırma girişimini
tekrarlamamaya karar verdi. "Elbette hayır!" dedi.
"Kesinlikle doğru. Çok iyi! O zaman, bundan yararlanmaya çalışacağım. Anladığım kadarıyla, yaşlı Büyükanne Marrable'ın, Bayan Prichard ile kardeş olduklarını mümkün olduğunca yavaş bir şekilde öğrenmesini istiyorsunuz. Başaramayabilirim ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Gıdıklayıcı bir iş, daha doğrusu! Şimdi sanırım
Sir Cropton Fuller'a bakmalıyım."

Bunu söyledikten beş dakika sonra doktorun hizmetçisi, o hastabakıcının beş tane kalomel veya benzeri bir şeyi kendi sorumluluğunda yutmasını önlemek için zamanında
gelmek için elinden geleni yapıyordu.

* * * * *

Gwen, Dr. Nash'e yaptığı seferin gerçekten korkakça bir girişim olduğunu düşünmüştü, çünkü kritik anda görevinden
kaçmıştı. Peki, ya kaçmış olsaydı! Eğer Dr. Nash diğer yaşlı kız kardeşiyle buzları eritmeyi başarırsa, bu
şanslı bir korkaklık olabilirdi. Ama korkaklık
yeniden başlıyordu, kısrağın her adımı onu zorlu görevine biraz daha yaklaştırıyordu. Çaresizlik, salt Kararlılığın yerini alıyordu, onu sahada hizmet etmek için çok zayıf, surların dışında işe yaramaz olarak
bir kenara itiyordu. Ah, ama keşke mutlu bir kaza konuşmanın yolunu açsa, kendi kendine şöyle demesini sağlasa:--"İlk kelimeyi
söyledim! Şimdi geri dönemem, istesem bile!"

Yine Strides Cottage'a doğru yoldayız! Artık daha da yakın, gelmesi gereken o an,
ve tüm bu ürpertici tereddütlere son verecek. Aklına gelen düşünceye engel olamadı:--"Yaptığım şey, yaşayan bir ölüm tarafından uzun süre ayrılmış iki ruhun yeniden birleşmesi, uzak bir geçmişte yarı unutulmuş bir ayrılığın dünyaca yıpranmış birçok kişi için Ölüm'ün her gün yaptığı şey olmasın mı?" Çünkü, gerçekten de, ona bu ikisinin
ölümden
dirildiği ve bildiği kadarıyla her birinin diğeri hakkında şöyle diyebileceği gibi geliyordu:--"O değil." Çünkü Ölüm, Başka Birinin kanıtını görme, dokunma ve duyma yeteneğinden
çekilmekten başka nedir ki? Yaşlı Maisie ve Phoebe için elli yıl önce daha az ne olmuştu? Hepimiz o gizemli Öte'de, daha iyi bir isim olmadığı için, hayalet hayaletle karşılaştığında ve her ikisi de tanınma
araçlarından yoksun olduğunda, nasıl oluyor?

Artık o mandalın numarasını biliyordu ve içeri girdi.

Oda, kendine dalmış gibi görünen kedi dışında kimseden yoksundu;
şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı ve cıvıldayan bir cırcır böceği dışında sessizdi. Muhtemelen Dul Thrale
yatak odasındaydı. Gwen koridoru geçti ve kapıyı yavaşça
açarak içeri baktı. Sadece yaşlı kadın oradaydı, yatağın üzerinde, o kadar
hareketsizdi ki Gwen ilk başta onun uykusunda öldüğünden yarı yarıya korktu. Hayır--her şey
iyiydi! Bir an gümüş saçlara, hareketsiz ellere, mavi damarlar hariç alçıtaşına, bütünün kırılganlığına ve
seksen yıllık uzun geçmişine, o garip iniş çıkışlı yıllara merakla baktı. Ve
hepsinin arasında uyandığında bilmesi gereken kadar garip bir şey
yoktu!

BÖLÜM XV

GWEN DUL THRALE'İN RAPORUNU NASIL DUYDU VE BU DURUMA NASIL
AYKIN OLDU. DUL THRALE'İN NASIL SESSİZLİKTEN YANAYI OLDUĞU. GWEN'İN NASIL
SAHTE MEKTUBU GÖSTERMEK ZORUNDA KALDIĞI. LINSTOCK'UN YANINDAKİ AMA BENİM ADIM
RUTH DAVERILL'Dİ! SİLAH ATEŞ EDİYOR. GWEN'İN HAREKET HALİNDEKİ SERİNLİĞİ. AMA NEDEN BAYAN PRICHARD'IN MEKTUBUNDA? BİR KRİZ VE BİR UYANIŞ. KİM
ANNEYE SÖYLEYECEK? GWEN BAYAN PRICHARD'IN İLK KONUŞMASINI NASIL ALDI. SANRI
DAVASININ KENDİSİNE İLİŞKİN RAPOR. BAŞKA BİR GEÇİLEMEZ KALE. SAHNE YÖNTEMİ, SON BİR KAYNAK OLARAK. BİR _ÇIKINTI_. "BAS AN AIR
HER BİRİNDE." BAYAN PRICHARD'IN BAYAN MARRABLE'A ÖLÜ KARDEŞİNİ, HÂLÂ HAYATTA ANLATMAK İSTEDİĞİ. GWEN'İN GÜÇLERİ DAĞILDI VE BİR MİT.
BAŞKA BİR KRİZ VE BAŞARI. O MEKTUBU KİM YAZDI?

Önemine rağmen Dr. Nash ile kısa bir görüşme olmuştu. Çünkü kilise saati on biri vuruyordu ve kısrak, Dr. Nash'ten ayrıldıktan dört dakika sonra Strides Cottage'a ulaşmıştı. Oyun
yazarı, çok kısa bir sürede çok fazla konuşmanın yapılabileceğini
biliyor.

Dul Thrale, kısrak kısa koşudan dolayı hayal kırıklığına uğrayıp durduğunda yan komşusu Elizabeth ile konuşuyordu. Kadının gelişini duydu ve
dışarı çıktığında hanımefendinin kendisinden önce eve girdiğini gördü. Bunu ileten Tom
Kettering, güvenerek
eklemek için yükseltisinden aşağı eğildi:--"Hanımefendi, bu kısa
süredir pek iyi görünmüyor. Ona göz kulak oluyorsunuz hanımefendi. Özür dilerim!" Bu, Tom'un konuşmasına bir tavizdi ve daha fazla ileri gitmemeye kararlı görünüyordu, çünkü kısrağa yukarı aşağı yürümesini ve kaldırımda gördüğü çimen kenarını unutmasını söyleyen bir kırbaç darbesi vurdu. Bayan
Thrale eve aceleyle girdi. O da, Dr. Nash'e gitmeye başlamadan önce Gwen'in ne kadar beyaz göründüğünü görmüştü.

Yatak odasından çıkarken, bu sefer daha da beyaz bir şekilde onu karşıladı. Onun
ünlemi:--"Aman Tanrım, hanımefendi, nasıl!..." şu şekilde durduruldu:--"Bu
hastalık değil, Bayan Thrale. Ben gayet iyiyim," dedi kendi kendine hakim olarak,
ama bunu başarmak için gözle görülür bir çaba sarf ederek. Ama hastalık olmayan şeyin ciddi bir şey olduğu açıktı.

"Hanımefendiniz için endişelendim," dedi Bayan Thrale. Ve görünür şekilde
tedirgin kaldı.

"Çok derin uyuduğunu görüyorum. Bir süre daha öyle mi kalacak?...
Geceleri uyumuyor mu dedin? Bu açıklıyor... Hayır,
hiçbir şey almayacağım, teşekkür ederim!... Evet, alacağım. Biraz su alacağım.
Şifonyerde görüyorum. Bu yeterli--teşekkürler!" Böylece Gwen'in
ardından gelen kısmı. Dudaklarını ıslattı ve konuşması onun için daha kolay oldu.
Çok kuru ve sıcak olmuşlardı.
Anın geldiğini hissederek devam etti:--"Yardımınıza ihtiyacım var, Bayan Thrale. Size Bayan Prichard hakkında
söylemem gereken bir şey var."

Geçen yıldan beri neredeyse unutulmuş ve tabii ki
Dul Thrale için asla
canlandırılmamış olan mahkûm, aniden geçmişten zihnine sıçradı ve
Bayan Prichard idealine kötülükle tehdit etti.
Doğrudan kendini savundu. "Hayır, o zaman--eğer kötüyse, bu sevgili yaşlı ruhun
suçundan değil. Ölümcül bir şekilde eminim!"

"Onun hatası. Hayır, kesinlikle! Ona söylemem gereken bir şey. Ve sana da söylemem gerekiyor." Bu, dinleyicisinin bir şeye olan kişisel endişesini ima etmek için ilk gerçek girişimdi. Aklına ulaşır mıydı?

Zaten. Gwen'e dikilmiş şaşkın gözlerine ve yüzündeki ciddi endişeye bakılırsa, kalbi bu bilinmeyen şey yüzünden acı çeken
herkese karşı hazır bir sempatiyle doluydu, ancak bunun kendisiyle yakın bir bağlantısına dair hiçbir ipucu yoktu. "Bunun kendisine söylenmesi onun için büyük bir üzüntü mü olacak?" dedi huzursuzca. Ama hepsi eski misafirinin hesabına - kendi hesabına değil.

Gwen, bilinçsizliğin kalesini aşmak için yaptığı ilk girişimin başarısız olduğunu hissetti. Başka bir açıdan yeni bir özsuyu döşemeliydi;
daha yavaş ama daha emin bir yaklaşım.

"Büyük bir üzüntüden çok büyük bir şok. Bana anlatmamda yardımcı olabilirsin
böylece onu bağışlayabilirim." Gwen bu noktada Feodal Sistemin avantajlarını hissetti. Bu iyi kadın asla aceleyle açıklamayı göze alamazdı.
"Bana yardım edebilirsin, Bayan Thrale, sana her şeyi anlatacağım. Ama
söyledikleri hakkında bir iki şey bilmek istiyorum." Gwen, zarif bir yaldızlı cüzdandan Bayan Thrale'in kendi mektubunu çıkardı ve açtı. "Bu sanrıların -ya da her neyse- ilk kez değirmen modelini gördüğünde ortaya çıktığını anlıyorum. Gerçekten ilk mi?"

"Bu, başlangıcıydı," dedi Bayan Thrale, hatırlayarak.
"Bana, küçük Dave'in tekerlekli çuvallar ve su arabası konusunda haklı olup olmadığını soruyor ve ben de ona çocuğun haklı olduğunu ama
buğday çuvalları ve su değirmeni demesi gerektiğini söylüyorum. Ve sonra indiriyorum.... Evet, indiriyorum ve ona gösteriyorum"--bu yavaşça ve anımsatıcı bir şekilde. "Ve sonra, hanımım, etrafıma bakıyorum ve zavallı yaşlı ruh, cıvıl cıvıl!"
Bu dramatik güç için hızlandırılmıştı.

"Bunu değirmeni görmesine mi bağladın?"

"Hayır, hanımım; üzgün ve yorgun olduğunu düşündüm, bu yaşta. Daha önce de benzerini gördüm. Annem değil, ama yaşlı Bayan Dunage, Rahip Evinde.
Haberi aldığında annesinin tren istasyonunda öldürüldüğü söylendi. Tamamen baygın
kaldı ve ben de onu iyileştirmeye yardım ettim. O zamanlar
yetmiş yedi yaşındaydı."

"_Bu_ bir şoktu, o zaman?" Gwen, Dul Thrale iki şeyi birbirine bağlamamış gibi görünse de, değirmenin Bayan Prichard'ı
üzen kurum olduğunu hissetti.

Ama kalenin gücünü yine hafife almıştı. Bayan
Thrale bunu iki dava arasında bir ayrımcılık olarak algıladı. "Evet, hanımefendi," dedi sessizce. "Bu bir _şok_tu. Ama diyebilirsiniz ki, bu da
bir şoktu. Aklıma bir fikir geldi. Dr. Nash,
ertesi gün, kesinlikle!" dedi.

"Çok muhtemel," dedi Gwen. "Ama sonra ne oldu?"

"Peki, şimdi--nasıl oldu? Onu yatağa yatırıyordum, baygın gibi, ve
birden bana dedi ki:--'_Kimin_ değirmeniydi?' Ve sonra,
elbette, büyükbabanın diyorum. Gerçekten de, hanımefendi, öyle! Annem bu modeli
hayatı boyunca, büyükbabam öldüğünden beri kullanıyordu ve bu
başka hiç kimsenin değirmeni olamazdı." Ruth'un yüzüne yayılan saçmalığa karşı dayanılmaz bir eğlence ve sesindeki gizli kahkaha, Gwen için gizli sefaletlerdi, bilinçsizliğin onlara izin verdiği hikayelerinde o kadar açıktılar ki. Konuşmacının sesi ciddi endişe tonuna geri döndüğünde rahatladı. "Ve işte, şimdi--sevgili yaşlı ruh bana, 'Bu değirmen nasıl oldu da büyükbabanın değirmeni oldu?' demeseydi!"

"Ve ondan sonra?"

"Ah--o zaman açıkça gördüm! Ama düşündüm ki--hiçbir şey söylememek en iyisi! Bu yüzden onu yatağa yatırdım ve güzelce uyudu, daha fazla sorun olmadı. Ama ertesi
sabah erkenden yataktan kalkmış, değirmeni arıyor ve
şömine rafında etrafını yokluyordu."

"Ve hala bunun bir sanrı olduğunu mu düşünüyordun?" Gwen bunu, nesnesine karşı şüphe uyandırması gerektiğine inanarak söyledi. Ama yine de, tamamen sakin ve sarsılmaz olan bilinçsizlik, şüpheciliğin savunmasında tetikte olacağı yerde, en iyisini elde etti.

"Eh, ertesi gün Dr. Nash ile konuşurken, bunun sadece onun bir başkasının değirmeniyle, bizimkine biraz benzeyen bir karışıklık olduğunu umuyordum; ve
onun yaşında, şaşılacak bir şey yok! Kendi söyledikleri yüzünden."

"Kendisi mi söyledi?"

"Evet--değirmeninin iki katı büyüklüğünde olması. Yani, model.
Ama ah--aman Tanrım! Ertesi gün hepsi gitmişti ve o oldukça çılgınca
konuşuyordu!" Sesindeki taze bir sıkıntı notası bir iç çekişle sona erdi. Sonra
umutluluğun yeniden canlanması geldi. "Ama bir süredir geri dönmedi ve Dr. Nash bunun geçebileceğini umuyor."

Gwen, bu uzun sürerse kendi akıl sağlığından korkmaya başladı.
Orada oturmak, o sevgili yaşlı kadının etinin ve kanının, kendi kızının, aşılmaz bir cehaletle kalın bir şekilde
kaplanmış olmasının bu sakin, tatlı güvencesiyle yüzleşmek; onun, yakında kaçınılmaz olarak doğru olduğunu
öğreneceği şeyi kararlı bir şekilde kınadığını duymak; her şeyden önce, bu bilinmeyen anneye karşı her kelimesinde gösterdiği şefkatli ilgi ve sevgiyi fark etmek--tüm bunlar Gwen'in
beynini döndürüyordu. Uyuşmazlığın doğal bir çözümü gelmediği sürece, Tanrı ona yardım etsin ve Gerçeğin
kalbine aniden ve acımasız bir açık operasyondan, bir ruhun ikna edici olmayan bir şekilde
canlandırılmasından korusun! Çünkü
inanılmaz olana olan inanç, ne kadar doğru olursa olsun, sabırsızlığın
sıcaklığında zorla yetiştirilmekten
kaçar.

Gwen yeni bir fırsat hissetti. "Bunu söylediğinde ertesi gün
çılgınca konuşmaya başladı.... Ne tür bir çılgınca? Gerçekten bu kadar çılgınca olduğundan emin misin?"

Bayan Thrale sesini yoğun bir güvenceye, yürekten bir
kesinliğe indirdi. "Ah evet, hanımım--evet, _gerçekten_! Hiç şüphe yok
_mümkün_. Değirmen modeline bakarken
iki küçük figür gördü--sadece bebekler--annesi ve Avustralya'da ölen kız kardeşi içindi--gerçek annem, bilirsin, sadece ben daha dört yaşındaydım--ve sevgili yaşlı ruh buna oldukça şaşırdı,
onun kendisi ve İngiltere'de ölen kız kardeşi olduğunu ve onlar
annem ve kız kardeşi gibi ikiz olduklarını söyledi. Ve Dr. Nash, isimleri söyleyene kadar
her şeyin geçen yıl küçük Davy'ye söylediklerimizden oluştuğunu anlamadı..."

"Ve sen," dedi Gwen sözünü keserek, "geçen yıl küçük Davy'ye bütün bunları anlattığını hatırladığından emin oldun mu?" Bunu söylemek için Gwen'in tüm öz denetimi gerekti. Son kelimeye gelebildiği için mutluydu.

Dul Thrale incinmiş, neredeyse öfkeli görünüyordu. "Neden, hanımefendi," dedi,
"bunu _yapmamız_ gerek! Yoksa onları nasıl bilebilirdi?" Onun argüman
dizgisini kınamayın. Muhtemelen tam şu anda yüzlerce ağız tarafından dile getiriliyor, tıpkı -bilgi iddia eden birinin dediği gibi- on üç
deprem her zaman dünyanın bir yerinde, günün her anında meşguldür.

Gwen, buraya kadar gelmişken, asla bu girişimden vazgeçemezdi. Ama ipuçlarının
işe yaramadığını görebiliyordu. "Sanırım sana söyleyebilirim," dedi. Ve
sonra, önündeki bilinçsiz yüzde beliren şaşkınlığa acıdı, hatta anlatması gereken şeyin kendi başına kötü olmadığı düşüncesiyle kendini güçlendirmeye çalışırken bile--sadece kayıp bir
geçmişin ifşasıydı... Peki--neden gitmesine izin vermeyelim? Toz ve kül, ölü ve bitmiş!...
Ama bu tereddüt kısa sürdü.

Bayan Thrale'in şaşkınlığı kelimelere döküldü. "Bana ... _söyleyebilirsin_!" dedi, bir fısıltıdan çok da farklı değildi. Leydi hazretlerinin söz konusu sözlerini nasıl nefesinin üstünden ima edebilirdi?

Çok solgun ama sakin Gwen, duruma ayak uydurdu. "Bayan Prichard'ın geçmişi hakkında
bilgim olan şeyleri size anlatabilirim. Doğruluğundan şüphe edemem." O zaman, diğer ikiz kız kardeş hakkında sahip olduğu bilgileri görmezden gelirse, anlatmasının daha kolay olacağı aklına geldi. Dul Thrale'in bildiği kadarıyla, bu olayda
ortaya çıkanların dışında hiçbir şey yoktu. Dinleyicisine bakmaya
cesaret edemeden, kararlı bir şekilde devam etti. "Bayan Prichard, babası Londra yakınlarında bir un değirmeni işleten iki kız kardeşten biriydi. Evlendi ve kocası sahtecilik yapıp nakledildi. Van Diemen's Land'e -ceza yerleşimine- gönderildi." Gwen gizlice yukarı baktı. Bilinçsiz yüzünde henüz
şaşkınlıktan öte bir şey yoktu! En ufak bir duraksamadan sonra devam etti: "Genç karısı onu
oraya kadar takip etti" - dört yaşında bir çocuğun geride kaldığını söylemek istiyordu ama cesareti onu
başarısız etti- "ve onunla birlikte yaşadı. Hapisten izin
adı verilen bir şeyle çıkmıştı."

Tekrar yukarı baktı. Hala bir işaret yoktu! Ama sonra--düşünün! Ruth Thrale, mahkum hakkında
her zaman karanlıkta tutulmuştu. Gwen bunu
bilemezdi ve şaşkındı. Sonuçta, soruna
başka bir çözüm var mıydı? Neyse, artık devam etmekten başka çare yoktu. "Onunla
uzun yıllar yaşadı ve sonra, bir sebepten dolayı, ne olduğunu
anlayamadığımız bir sebepten, İngiltere'deki babasından sahte bir mektup yazdı ve geride bıraktığı kız kardeşinin, kocasının ve kendi çocuğunun hepsinin denizde
boğulduğunu söyledi."

Bu noktada Gwen, Bayan Thrale'in "Ama
onlar boğulmadılar mı?" demesiyle oldukça şaşırdı. Bu, kafa karışıklıklarıyla dolu bir eşek arısı yuvasını harekete geçirdi. Bir an sonra, bunun bir ifade değil, bir soru olduğunu gördü. Kendisi, mektubun sahte olduğunu söylemişti, bir yalan içerdiğini değil. Mektubun yanlışlığını, erken bilgi edinmeden ve ifşasını çok hızlı yapmadan nasıl doğrulayabilirdi? Ek bir utanç da, tekrar dinleyicisine baktığında, yakalanmış bir ipucu görmemesiydi - hatta ek bir şaşkınlık bile yoktu; tam tersi.

Ancak bir soruya şu şekilde cevap verebilirdi:--"Bayan Prichard
onların öyle olduğuna inanıyordu ve buna inanmaya devam etti. Her şeyi anlattığım babam - bildiğim her şeyi - kocasının kız kardeşinden mektup almasını engellemeyi başardığı ve gelen mektupları yok ettiği ve bunun da onun hala hayatta olduğunu gösterdiği görüşünde."

"Aman Tanrım bize iyi davran!" diye haykırdı Dul Thrale. "Böyle bir kötülük
olmalı!"

"O bir canavardı - bir insan şeytanıydı! Ve bunu _neden_ yaptığını sadece Tanrı bilir.
Babamın aklına gelen tek şey karısının ailesine dönmek istemesiydi ve o da karısının kalmasını istiyordu. Şimdi, Dul Thrale, neden bana yardım etmeni istediğimi göreceksin. Sanırım sen de benimle aynı fikirde olacaksın ki sevgili yaşlı hanımın aldatılmaması doğru olur."

Bayan Thrale huzursuzca kıpırdandı. "Hanımefendi en iyisini bilir," dedi.

"Sizce," dedi Gwen, "bunu şimdi, bundan kazanacağı hiçbir şey yokken öğrenmesi ona gereksiz bir acı verecek miydi?"

"Evet--doğru." Bu, sanki Gwen'in sorusu, konuşmacının kendisinin ifade etmekte zorlandığı
bir düşünceyi dile getirmiş gibi söylendi.

"_Bununla_ kazanacağı hiçbir şey yok mu? Bunu sessizce düşünmenizi çok istiyorum... Keşke otursanız..." Bayan Thrale öyle yaptı. "Teşekkür
ederim!--bu daha _rahatlatıcı_. Şimdi, şunu bir düşünün! Kız kardeşiyle birlikte geride bıraktığı küçük kızının hala hayatta olmadığına dair hiçbir kanıt yok, ancak tabii ki kız kardeşinin kendisinin ölmüş olma ihtimali var. Bu kız... O ne?"

"Uyandığını duyduğumu sandım. Hanımefendi bir dakika izin verir misiniz?..." Ayağa kalktı ve yatak odasına gitti. Ama yaşlı kadın hâlâ derin bir uykudaymış gibi görünüyordu ve geri gelip yerine oturdu. Gwen'in şüphe uyandırmak ve tam bir duyuruyu mümkün kılmak için ortaya attığı tüm ipuçlarından hiçbiri, duyarsız
zihne girmemişti. Uyuyan gerçekten uyanana kadar bu böyle mi devam edecekti? Gwen,
sadece o bir an boyunca, bunun utancı ne kadar acı verici bir şekilde artıracağını hissetti ve çaresizce bir eylemde bulunmaya karar verdi.

"Sanırım," dedi, çok yavaş konuşarak ve konuşmanın ona mal olduğu çabayı gizlemek için çok çabalayarak. "Sanırım bu korkunç
sahte mektubu görmeni istiyorum. Bunu bilerek getirdim... Ah--işte burada!... Bu arada,
sana söylemeliydim. Prichard onun gerçek adı değil." Dul Thrale'in yüzünde hayal kırıklığına benzer bir ifade belirdi. _Takma ad_ her zaman rahatsız edici bir şeydir. Gwen bu bakışı doğru yorumladı. "Onun bir suçu yok, biliyorsun," dedi aceleyle. "Unutmayın ki, onun gerçek adı --oradaki ismin-- bir mahkûma ait olduğunu! Siz veya ben de aynısını yapmış olabiliriz."

Ve sonra, kızın gözleri şüphe duymadan annesinin adına --babası tarafından büyükbabasının el yazısını taklit etmek için taklit edilmiş-- döndüğünde, Gwen oturdu ve madene giden bir treni
ateşleyen adamın, yarık kayanın ve toz ve duman sütununun gökyüzüne çarpmasını beklediği gibi bekledi.

"Ama _benim_ adım Daverill'di --Ruth Daverill!" Tren o zaman kötü müydü ki, bu kadın elli yıl önceki kötü el yazısına şaşkın bir bakış
atmakla yetinerek, hareketsizce oturabiliyordu?

"Ve anneninki, Ruth Daverill? Onunki neydi?"

"Maisie Daverill." Mekanik bir şekilde, söylenmemiş bir "Neden olmasın?" imasıyla cevapladı. Hala
yöne, ilk hecenin sahteci tarafından silinmemesi nedeniyle
uyum sağlandığı için fazla okunaklı olmayan ilk isme odaklanıyordu. Gwen bunu gördü ve sessizce ama
kesin bir şekilde şöyle dedi:--"Thornton."

Son kazanılmıştı, iyisiyle kötüsüyle. Ruth Thrale aniden
irkildi ve bağırdı, değirmeni ilk gördüğünde neredeyse annesinin sözlerini
söyledi:--"Bu ne olabilir? Bu ne olabilir? Söyle bana, ah, söyle bana!"

Gerginlik sırasında zor durumda kalan, şimdi ilk silah sesinde sakin ve kendine hakim olan Gwen ayağa kalktı ve panik içindeki kadının yanında durdu. Artık hiçbir şey onun şaşkınlığının şokunu
yutamazdı. Onu kurtar!--tek şansı buydu. Ve şimdi her şeyi ne kadar çabuk öğrenirse o kadar iyi!

Gwen'inki gibi güzelliği bu kadar soluk ve kararlı kılan şey, kötü bir sona karşı zalimlik olabilir, tereddüt etmeden şöyle dedi:--"Adın
annenin adı--Bayan Thornton Daverill. Babanın adı
Thornton'dı. Şimdi mektubu aç ve oku!"

"Ah--hanımefendi--beni korkutuyor!... Ne olabilir?"

"Mektubu aç ve oku!" Ama Ruth Thrale _yapamadı_; eli
çok titriyordu; kalbi çok hızlı atıyordu. Gwen mektubu ondan aldı, sessizce, kararlılıkla; gözlerinin önünde açtı; yanında durup
kelimelere işaret etti. "Şimdi oku!"--dedi.

Ve sonra Ruth Thrale bir çocuğun ders okuması gibi okudu:--"Sevgili...
kızım... Maisie..." ve birkaç kelime daha, sesi çok titriyordu,
sonra aniden durdu. "Ama annemin adı Maisie'ydi," dedi. O
evlilik soyadının neden olduğu bazı sahte kokular üzerinde tereddüt etmişti.

"Okumaya devam et!" dedi Gwen acımasızca. Sosyal ilişkiler, önce hanımefendisine itaat edilmesi gerektiğini söylüyordu; sonra delilikle mücadele edildi. Ruth
Thrale, o an için oldukça mekanik bir şekilde okumaya devam etti. Gemi kazasının hikayesi anlamını kazanmış gibi görünmüyordu. Titreyerek okumaya devam etti,
Gwen'in tutması için ona verdiği ele tutundu.

Birdenbire bir ünlem geldi - bir haykırış. "Ama bu Bayan Prichard ile ilgili ne? Bu Bayan Prichard değil. Annemin eski adı neden bu mektupta?" Phoebe'nin ilk evlilik soyadı olan Cropredy kelimesini işaret ediyordu; kimliğinin gücüyle sendeleyen bir isim. İmzayı henüz
görmemişti.

Gwen sayfayı çevirdi ve işaret etti:--"Isaac Runciman," açık ve net. Keskinlik artık bir görevdi. O, kasten şöyle dedi: "Bu sahte
mektup neden büyükbabanın adıyla imzalanmış?" Bir duraklama,
sadece şaşkın bir inlemeyle cevap verdi. "Sana söyleyeceğim ve sen de
duymak zorunda kalacaksın. Çünkü elli yıl önce baban tarafından
düzenlenmişti." Yine bir duraklama; sessizliği bozacak bir inleme bile değildi! Gwen
sesini daha da net, daha da kasıtlı hale getirerek şöyle dedi:--"Çünkü o
anneni kandırmak için
düzenledi ve o da onu kandırdı ve o da senin
öldüğüne inandı. Yıllarca senin ve kız kardeşinin öldüğüne inandı. Ve o
İngiltere'ye döndüğünde...."

Konuşmaya çalışırken zavallı, şaşkın bir çabayla sözü kesildi, duyduğundan çok
dikkatle izlediği yüzde daha belirgindi. Bunu bekledi ve
sonunda, soluk soluğa geldi:--"Ama bu Bayan Prichard'a--mektup--Bayan Prichard'ın mektubu--ah, neden?--ah, neden?..." Ve Ruth Thrale
elleriyle kafasından yakaladı, sanki patlamak üzereymiş gibi.

Cerrahın bıçağı en kararlı şekilde kullanıldığında en merhametlidir.

"Çünkü yaşlı Bayan Prichard _anneniz_," dedi Gwen, tüm kalbi önündeki göreve
o kadar odaklanmıştı ki, bir anlamda kendi varlığını tamamen
unuttu. "Çünkü o _anneniz_, her zaman öldüğünü
düşündüğünüz ve her zaman sizin öldüğünüzü
düşündüğünüz. Çünkü o _anneniz_, burada İngiltere'de yaşıyor--ah, çok uzun yıllar
geçti!--ve sizi hiç bulamadı!"

Ruth Thrale'in elleri çaresizce kucağına düştü ve o,
doğruca önüne bakarak, sessizce oturdu. Gwen onun bakışından
korkardı ama yüzünden aşağı doğru akan bir gözyaşı gördü ve
şu an için bunun olabilecek en iyi şey olduğunu hissetti. O gözyaşı
onu rahatlattı. Buna neden olan kasılmayı güvenle bırakabilirdi. Keşke yan odadaki uyuyan biraz daha
uyuyabilseydi!

Sessiz kalıp beklemekle doğru yaptı. Şu anda hareketsiz iki el
huzursuzca hareket etmeye başladı; ve, şüphesiz, bunlar uzun süren iç çekişlerdi?
Bu gerginliğin sesini hafifletmişti. Sonra Ruth Thrale gözlerini
kendisini endişeyle izleyen güzel yüze çevirdi ve
aniden konuştu.

"Hemen yanına gitmeliyim."

"Ama düşün!--bunu yapmak iyi mi? Hiçbir şey bilmiyor."

"Hanımefendi--söylemesine gerek var mı? Ya da şimdi ona söyleyemem, çünkü kendim bile
zorlukla biliyorum. Ama onu _istiyorum_--ah, onu istiyorum! Ah, bütün bu
zalim
yıllar! Zavallı Bayan Prichard! Ama anneme kim söyleyecek?" Yeni bir şaşkınlıkla
durduruldu, belki de daha kötüsü.

"_Ben_ anneme söyleyeceğim." Gwen görevi pervasızca üstlendi.
Eh!--birisi tarafından yapılması gerekiyordu. Ve bu zavallı anne ve kızı kurtarmak için
her şeyi yapacaktı. _O_ Büyükanneye
Marrable
söyleyecekti! Ancak, Dr. Nash'in onun için buzları
kırdığını umuyordu.

Diğer odadan bir ses geldi. Yaşlı kadın uyanmıştı ve hareket ediyordu. Bayan Thrale korkmuş bir fısıltıyla şöyle dedi:--"Buraya gelecek.
Her zaman gelir. Kendi başına biraz hareket etmeyi sever. Ama
çok geçmeden yorulur."

Gwen dedi ki:--"Buraya gelecek mi? Onu yalnız görmeme izin ver! Gel! Sadece
birkaç dakikalığına olacak. Yan kapıya koş ve beni onunla konuşmaya bırak. Sana sormamın bir sebebi var." Koridorun ötesinde yatak odası kapısının açıldığını duydu.

"Ne zaman geri döneceğim, hanımefendi?" Bu isteksizlik Gwen'e garip geldi.
Ama ikna etmeye veya feodal mirasa yenik düştü.
Gwen onun Elizabeth-komşusunun içine doğru yavaşça kaybolmasını izledi; ve sonra,
kısrağın işlemi gördüğünü ve ona doğru
yöneldiğini fark ederek, bir an durakladı ve şöyle dedi:--"Henüz değil, Tom!
Bekle!"--ve eve geri döndü.

* * * * *

"Canım, Tanrı gelmene izin verdiği için iyi davrandı. Ah, yüzünü tekrar görmek ve
sevgili sesini duymak için ne kadar dua ettim!" Böyle yaşlı Bayan Resim,
sevinçten ağlayarak. O güzel
ele yeterince sıkı tutunamadı, ne de onu gönlünce öpebildi.

Gwen onu ona bıraktı. "Ama, sevgili Bayan Picture," dedi,
"Mektubunuzda çok rahat olduğunuzu ve Bayan Thrale çok nazikti?"

"Ne, Ruth'um!--ona böyle seslenmeliyim--Ruth'um fazlasıyla
naziktir. Hiçbir kız bir anneye karşı ondan daha nazik olamaz. Biliyor musun--sana söylemiştim--benim
çocuğum Ruth'tu. Uzun zaman önce--uzun, uzun zaman önce! Onu öptüğümde
uyuyordu. Hala hissedebiliyorum." Gwen, Granny Marrable'ın boş sandalyesine
oturduğunda konuşmasının dalgın geldiğini düşündü.

Bu hikaye, onu yazan kalemin, kayıt altına almak zorunda olduğu olasılık dışılıklara kızdığını sık sık hisseder. Yaşlı Maisie'nin
kendi çocuğuna verdiği isimle seslenmesi ve onu başkası sanması!

"Bana anlat canım, ne olduğunu -- her şeyi!" Böylece Gwen, yaşlı kadını rahatça
yerleştirip,
Francis Quarles at the Towers'da olduğu gibi kendine bir ayak dayanağı bularak. Mümkünse her şeyi anlatmaya karar vermişti.
Ama her şey ya da hiçbir şey olmalıydı. Yolu görene kadar
konuşmaması daha iyi olurdu. Önce Bayan Picture kendi hikayesini
anlatsın!

"Sana anlatmak istiyorum." Tekrar değerli eli ele geçirdi, başıboş bir baş yastığını yeniden yerleştirmeye yardım etmek için teslim oldu.
"Sadece, bana anlat ilk olarak--biliyor muydun...?"--Durakladı ve sesini
alçalttı--"... Beni düşündüklerini biliyor muydun...?"

"Ne sandın?"

"Beni _deli_ sandıklarını biliyor muydun?"

"Bunu yaptılarsa yanılmışlardı. Ama Bayan Thrale seni
şimdi deli sanmıyor.
Bunu yapmadığını biliyorum."

"Oh, sevindim." Gwen'in beyaz ve gergin bakışı daha sonra dikkatini
çekti ve güvence almak için durakladı. Önemli bir şey değildi, Gwen
yorgundu. Hızlı bir sürüşün sarsıntısıydı, vb. Bayan Prichard
konusuna geri döndü. "Ama beni _deli_ sandılar. Biliyor musun, canım"--sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü--"Kendimi deli sanmaya
yaklaştım. Çok garipti! Değirmen modeliydi. Keşke
tekrar görmeme izin verseydi. Bu her şeyi yoluna koyabilirdi. Ama
onun düşündüğü gibi, belki de haklıydı. Ne olduğunu görmek için
kafanın ters gittiğinde! Aklıma geliyordu, ertesi gün,
ne düşündüklerini öğrendiğimde..."

"Ama sana deli olduğunu düşündüklerini söylemediler. Nereden biliyordun?"

"Küçük şeylerle ortaya çıktı - bazen garip konuşmalar... Havaya girdi,
ve sonra dudaklarında kelimeyi gördüm.... Hiç _duymadım_, bilirsin.... Ne diyordum?"

"Aklına bir şey getiriyordun, ertesi gün, dedin. O neydi?"

"Kocamın Macquarie Hapishanesi'nde, kafası
yanına bir kedi gelmediği sürece iyi olacak bir adamdan bahsederdi. Böylece diğerleri onu
başlatacak bir kedi bulurlardı. Sadece Ruth'um beni üzen şeyi
almayı düşündü. 'Aynı şey, tersine çevrilmiş gibi."

Gwen resme izin verdi. "Ama Bayan Thrale neden senin deli olduğunu düşündü,
değirmen modeli yüzünden?"

"Canım, çünkü ona _deli_ görünmüş olmalıyım, çünkü bunun babamın değirmeni olduğunu ve büyükbabasının olmadığını
söyledim."

Gwen dilini tuttu. "Babanız
büyükbabasıydı!" demek ne kadar kolaydı. Hiçbir şey söylemedi.

"Ve yine de, bilirsin, bunun böyle olduğunu nasıl düşünebilirdim,
önümde, öyleymiş gibi görünürken? Sana temin ederim, oradaydı -- tam değirmen! Babam oradaydı, sadece küçüktü ve onu tanımak için pek bir şey yoktu, sigara içiyordu. Ve arabaya bakan adamımız Muggeridge vardı. Ve atlarımız Bay Pitt ve Bay Fox vardı. Ve orada
aşağıda suyun döndürdüğü büyük bir tekerlek vardı, onu döndürmek için ve durgun su
yukarıda Phoebe'nin balıkçılı gördüğü ve beni çağırdığı yerde--ama gitmişti!"
Yaşlı dudaklar o uzun zamandır unutulmuş geçmişi hatırladıkça, yaşlar yaşlı gözleri dolduruyordu. Sonra, devam ederken, sesi bir hıçkırığa dönüştü ve
söyleyecek söz bulamadı. Ama geldi. "Ve orada--ve orada--ben ve sevgilim, Phoebe, zalim denizde ölen! Ah, sevgilim--onu bir kez daha
görebilirdim! Ama bir kez daha!..." Sakin
konuşmayı
yeniden kazanmak için durdu; ve bunu cesurca yaptı. "Her şey görünüşteydi, sevgilim, ama yine de anlamam zordu. Tıpkı sevgili Ruth'un onu benden uzak tutması gibi. Beni
yine
kızdırabilirdi. Ben eskisi gibi değilim ve aklıma bir şeyler geliyor...
İşte şimdi--canım. Seni nasıl ağlattığımı gör!"

Gwen bunun daha fazla devam edemeyeceğini ve aşırı
yüklenen sabrının biraz
erken patlamasına neden olacağını hissetti; ama kıpırdamadan
oturabilir ve hiçbir şey söyleyemezdi; henüz kısa bir süre için, kesinlikle. "Ağlamıyorum, canım
Bayan Picture," dedi. "Soğuk rüzgara karşı gidiyordum. Devam et ve
bana daha fazlasını anlat." Sonra aklına bir düşünce geldi--bir amaca ulaşma aracı. "Bana
babandan bahset. Bana ondan hiç bahsetmedin. Ne zaman
öldü?"

"Babam mı? Bunu sana söyleyemem, canım, kesin olarak. Çünkü o öldüğünde bana hiçbir mektup ulaşmadı, hatta kendi
mektubundan sonra bana Phoebe'nin ölümünden bahseden hiçbir mektup. Ah, ama burası mektupların
yoldan
çıktığı bir yer! Neden, kocama postaları emanet etmeden ve onu sorumlu kılmadan önce, taşıyıcı çiftliğe mektupları iki mil ötedeki bir ağaç kütüğüne bırakırdı ve biz de onları oraya göndermek zorundaydık - başka
yol yoktu! Ve Phoebe gittiğinde, küçük Ruth'umuz ve Nick Amca'mız haber almak için yazabileceğim kimse yoktu. Ne tuhaf bir adı vardı. Sana hiç söylemedim. Nicholas Cropredy."

"Biliyordum," dedi Gwen umursamazca. Sonra, dayanağını
kazanmak için:--"Bir şekilde! Bana _söylemiş_ olmalısın. Yoksa
nasıl bilebilirdim?"

"Bunu _bilmeliydim_.... Hayır, babamın ne zaman öldüğünü hiç bilmedim. Ama bilmeliydim. Çünkü geri döndüğümde mezarının başında duruyordum. Şimdi çok uzun yıllar
önce - o bile! Ama yanlış okudum. 'Mayıs 1808....' Okuduğum şeyin
yanlış olduğunu nasıl bilebilirdim? Çünkü kendi mektubuna baktım, bana enkazdan bahsediyordu ve o yıldı -- ama Haziran, Mayıs değil. Ve oğlum o sırada yanımdaydı ve o da mektuba baktı ve 1818 olması gerektiğini söyledi - sekiz değil, on sekiz."

Gwen bunun yolunu gördü. Sahteciliğe yer açmak için silinen Phoebe'nin mektubu, Isaac Runciman'ın ölümünü duyurmak içindi ve muhtemelen Haziran ayının ilk haftasında yazılmış ve daha da sonra postalanmıştı.
İngiliz posta damgası, tarih için iki rakam gösteriyordu; posta damgalarının genellikle olduğu gibi belirsizdi. Bu tarihi, mektubun gerçekliği konusunda şüphe tohumları ekmek için kullanabilir miydi? Hiçbir yol göremiyordu.
Mektup, Bayan Prichard için tanıdık bir şeydi, ancak Ruth Thrale için ani bir
yıldırımdı. Gwen, Maisie'nin kendi ölümünü duyuran Daverill'in
mektubunu elinde bulundursaydı, ona gösterebilirdi.
Ancak bu kadar yaşlı gözler bunu okuyabilir miydi, yoksa anlayabilir miydi? o?

Hayır--konuşmaktan başka bir şey yapmak imkansızdı. Bir sonraki fırsat
_değerlendirilmeli_, çünkü konuşmak sadece eyleme yeni engeller dikmek gibi görünüyordu.
Strides Cottage'da, yakınlarda bulunan şaşkınlıklar
üzerinde durulması gereken şeylerdi. Onlara geri dönmek daha iyi! "Ama Bayan Thrale, sadece değirmen hakkında böyle düşündüğün için seni deli sanmadı," dedi Gwen
konuşmayı tekrar canlandırmak için.

"Hayır canım! O gece söyleyecek her şeyime rağmen, bunun sadece bir ateş olduğunu düşünmüş olabilir. Ve büyükbabasının değirmeninin kendisine ait olduğundan şüphe ettiğimi duyması da şaşırtıcı değil. Ama beni
geçen şey, babamın, kız kardeşimin ve babamın kilise kulesinden daha eski olduğunu söyleyeceği değirmenin adının çıplak gerçeğini nasıl gördüğümü görmekti -sadece o kadar ve daha fazlası değil- onu"--burada yaşlı kadın sesini alçalttı ve yalnız olduklarından emin olmak istercesine etrafına baktı--"dönmesini ve benden kaçmasını sağlamak, sanki onu korkutmak için bir hayaletmişim gibi, tam bir labirentte, beni tedirgin eden şey buydu!" Gözlerini Gwen'e dikti ve elleri, şaşkınlığının çözümüne dair bir ipucu bulma konusundaki rahatsız edici hevesiyle huzursuzdu.

Gwen hiçbir şey söyleyemedi, her şeyden az. O, bu kadar kırılgan ve narin bir dinleyiciye, aceleyle, tüm gerçeği anlatmaya cesaret edemedi. Herhangi bir
şokun onu öldürmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Müzikal ses devam etti,
cazibeli tonu dinleyicisi için giderek daha da zorlaştı. "Neden--ah neden--sadece gerçeği söylerken, babamın adının Isaac Runciman, kız kardeşimin Phoebe ve değirmenimizin Darenth Mill olduğunu söylerken, neden beni sonuna kadar dinlemesin ki, her şeyi açıklığa kavuştursun? Gerçekten de canım, düşündüğüm kelimeleri söylemediğimi düşünmemi sağladı ve tüm zaman boyunca uyanık ve nettim. Değil miydim?"

Gwen'in cevabı:--"Ona ne olduğunu soracağım," geçici bir yatıştırıcı olarak, kullanmaya cesaret edebildiği kadar yalan içeriyordu; sadece konuşmaya başlayan gözyaşlarını yatıştırmak için.
Bir saman çöpü arıyordu--gelmesi gereken ifşayı yumuşatabilecek bir şey. "Ona kız kardeşinin Phoebe olduğunu söyledin mi?"

"Ona Phoebe dedim--sadece Phoebe. Evlilik soyadını hiç söylemedim."

"Ona senin ve kız kardeşinin ikiz olduğunu söyledin mi?"

"Ah evet--ona bunu söyledim. Ve sanırım anladı. Ama
söylemedi."

"Sevgili Bayan Picture, neden şaşırdığını sana söyleyebilirim. Bunun sebebi
annesinin ikiz bir kız kardeşi olmasıydı."

Yaşlı kadının acıklı şaşkın bakışı değişmedi. "Bu
yeterli miydi?" dedi. İkizliğin tesadüf olması, yarattığı etkiyi haklı çıkarmıyormuş gibi görünüyordu.

"Yeterli olmadığından emin değilim. Başka şeyler de var. Sana hiç
annesinin hikayesini anlattı mı? Sanırım sana sadece evlat edinilmiş
olarak annesi olduğunu söyledi? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, evet, mükemmel! Hayır--Ruth bana bunu söylemedi. Yaşlı Bayan Marrable hakkında fazla konuşmadık ama Sapps Mahkemesi'ne dönmeden önce onu göreceğim. Görmez miyim? Davy'nin kırsaldaki diğer büyükannesi!" Dave'i düşünmek ve konuşmak ona iyi geldi.

"Davy'e geri döneceksin," dedi Gwen. "Ya da Davy sana gelecek. Bayan Thrale ile daha uzun süre kalmak isteyebilirsin."

"Ah, gerçekten de... keşke... keşke..."

"Keşke senin sanrılar gördüğünü düşünmeseydi!--öyle değil mi?... Peki, devam edeyim ve sana annesi hakkında--ya da teyzesi hakkında daha fazla şey anlatayım. İkiz kız kardeşlerden biri olduğu ve kız kardeşinin
evlenip yurtdışına gittiği doğru."

Bayan Prichard çok rahatlamıştı--neredeyse gülecekti. "İşte şimdi! - Eğer
bana _bunu_ söyleseydi, fikirlerle kaçmak yerine! Şimdiye kadar
her şeyi öğrenmiş olurduk."

Gwen oldukça umutsuz hissediyordu. Aslında zemin kaybetmişti. Tüm hikayenin Bayan Prichard'a -veya
aslında her iki kız kardeşe-
bilinmesi ve tesadüfen elde ettiği başarılar için alkışlarla
değerinin düşürülmesi düşünülebilir miydi? Öyle görünüyordu! Umutsuzluk
aklında bir fikir doğurdu; belki çılgınca bir fikir, kesinlikle destansı bir fikir.
Maisie Phoebe'nin hikayesini, Phoebe'nin bakış açısından anlatmak nasıl olurdu?

Ne zaman ki öbür dünyada heyecan verici bir zaman bize geri döner,
en canlı şekilde canlanan olay genellikle daha önemsiz olanlardan biridir. Yıllar sonra,
Gwen'in düşünceleri Strides Cottage'daki bu zor saate geri döndüğünde,
bu an, utancının baskısına ve karmaşıklığına rağmen,
bir opera tenorunun sopranoya doğumunda nasıl değiştiğinin hikayesini söylemesi ve bunun gibi saçma bir anının
kendisine nasıl _müdahale_ edeceğini hatırlatarak önemini aşacaktı,
diva_ bu arada operatik olarak dinliyordu. Şimdi, tüm bu gerginliğe rağmen,
o sopranonun yetersiz kanıtlara dayanarak ikna olmaya olan garip duyarlılığıyla ilgili en içteki düşüncesi hakkında bir yorumun sallanmasına neden olacak kadar ileri gitti. Sonra kendi ciddi çaba gücünün
azalabileceği korkusunu hissetti ve tekrar
sorununa yoğunlaştı. Ama sahnedeki çözümden daha iyi bir çözüm ortaya çıkmadı. Sonuçta
sahne doğru mu?

"Kız kardeş evlendi ve yurtdışına gitti. Kocası kötü bir adamdı ve ailesinin rızasına karşı
evlenmişti." Gwen bu sözlerin
bir etkisi olup olmadığını görmek için baktı. Ama hiçbir şey olmadı. O
devam etti:--"Zavallı kız! Başı dönmüştü sanırım."

"Canım--benim durumum da aynıydı! En azından benim yargıda bulunmam
gerekmez."

"Hayır, sevgili Bayan Picture, ne de bizden biri. Ama en kötüsü kadar kötü olsaydı, başına gelenleri hak etmiş olamazdı. Sana
kötü bir adamla evlendiğini söylemiştim ve sana onun ne kadar kötü olduğunu anlatacağım." Gwen'in dinleyicisinin dikkatini kesin ve etkili bir yolla çekmesi iyi oldu, çünkü biraz zayıflıyordu. Dave'in diğer büyükannesinin kız kardeşinin talihsizlikleri, değirmen modelinin son gizemiyle pek de alakalı görünmüyordu. Ama gerçek bir kötü adam hepimizi büyülüyor.

"Ne yaptı?" dedi bilinçsiz dul eşi.

"Kendi karısına kız kardeşinin öldüğünü söyleyen bir mektup uydurdu ve karısı buna inandı."

"Ama kız kardeşi hiç hayatta olduğunu söylemek için yazmadı mı?"

"Yaşlı Bayan Marrable? Hayır--çünkü aynı anda bir mektup aldı
ki _kardeşinin_... Anladın mı?..."

"Ah evet--kötü adamın karısı, yurtdışındaydı."

"... O da ölmüştü. Nasıl olduğunu anladığını düşünüyor musun? Her kız kardeşe
diğerinin öldüğünü söyledi."

"Ah, _anladım_! Ama ikisi de buna inandı mı?"

"İkisi de inandı."

"O zaman Bayan Marrable'ın kız kardeşi bilmeden mi öldü?"

Gwen, sonuçlarını önceden görmeye vakit bulamadan, "O ölmedi," demek üzere dudaklarından döküldü. Konuşmasında bir endişe belirip konuşmasını yarıda kestiğinde, neredeyse söyleyecekti. Bayan Prichard'a Bayan Marrable'ın kız kardeşini bildiğini nasıl açıklayabilirdi ki, konuyu şu basit soruya indirgemeden: "O kim ve nerede?" Ve eğer o ciddi yaşlı gözler, konu onlar için bu kadar kişiliksiz hale gelmişken, ona cevabı beklerken odaklanmışsa, yüreğinde tek olası cevabı, boşuna bir kurguyu bir kenara bırakırsak, nasıl bulabilirdi ki: "Senden bahsediyorum--Sen Bayan Marrable'ın kız kardeşisin ve her ikiniz de diğerinin bir ömür boyu öldüğünü yanlış bir şekilde düşündünüz"? Tüm ayrıntılı hazırlıkları sona ermişti _çıkmaz_ bir çıkmazda,
kaldırılması ancak gerçeğin en açık şekilde
bildirilmesiyle mümkün olan ölü bir duvarla engellenmiş,
bu Gwen'in onu bulduğu
uygulamalı heyecanın
azaltılmasından önce olduğundan neredeyse daha acımasızdı.

Ve sonra Gwen'i az çok
mektubun ifşasından bu yana, son bir saat içinde
keskin bir şekilde,
acımasızca işkencede tutan uzun gerginlik ona etki etmeye başladı ve ruhu sözlerine yansıdı. "Oh
hayır--oh hayır! Bayan Marrable'ın kız kardeşi bilmeden ölmedi--en azından,
yani... yani ölmedi... Olabilir..."
Anlaşılmaz gözyaşlarının tehlikesiyle durduruldu, düşündüğü gibi.

Ama Koruyucu Meleği için her zaman tetikte olan yaşlı Bayan Prichard,
sesindeki hafif dalgalanmayı yakaladı ve hazır bir
sempatiyle canlandı. "Neden--ah neden--neden bu?..." diye başladı, şunu demek istiyordu:--"Neden
Bayan Marrable'ın hesabına bu kadar endişeleniyorsun?" ve kendini
sözler yüzünden suçlu bularak, aniden durdu.

"Yani, neden _ben_ Bayan Marrable'ın kız kardeşi yüzünden endişeleneyim? O değil mi?"

"Evet. Sanırım... Sanırım demek istediğim buydu."

Gwen büyük bir çaba için kendini zorladı. İki eski eli de eline aldı ve tüm güzelliği yaşlı yüze bakan gözlerindeydi,
şöyle derken:--"Sana söyleyeceğim. Çünkü--_ben_--bugün _ona_
söylemek zorundayım... o... o... Bayan Marrable'ın kız kardeşi!" Son
sözler bir acıma çığlığı olabilirdi.

Yaşlı Maisie gerçeğin bir parıltısını yakalayamaz mıydı? Yakaladı. Sadece
tatlı Koruyucu Meleğinin başının dertte olduğunu gördü ve
kendi kendine şöyle düşündü:--"Ona yardım edemez miyim?" Hemen, oldukça sessiz ve
net bir şekilde şöyle dedi:--"Canım--canım! Ama sana çok acı verecek. Neden
_benim_ ona söylememe izin vermiyorsun? Ben yaşlıyım ve zamanım geldi.
Benim için hiçbir şey olmaz. Kendim ne dertler çektim bir bak. Ve ona şunu söyleyebilirim..."

"Ona ne söyleyebilirsin?" Gwen'in sesinde çaresizlik vardı.
Bu korkunç engel nasıl aşılabilirdi? Hiç aşılabilir miydi?

"Ona kendi hayatımın tüm dertlerini anlatabilirdim, uzun zaman önce. Bence,
ona söylesem ve 'Bak--ben de olabilirdim' desem, bu
işini kolaylaştırabilirdi. "Öneri tamamen makul bir fikre dayanıyordu.
Gwen, kendi sicili üzüntü ve yenilgiden ibaret olsaydı, kendi görevinin daha ulaşılabilir olacağını hissetti. Yaşlı Maisie, yeni zorluklara karşı çaresizliği olan sessizliğini önerisi için bir teşvik olarak aldı ve devam etti:--"Neden canım, şu şekilde bak! Sevgili kız kardeşim Phoebe yaşasaydı, Koloni'de yeterince kötü olan herhangi biri,
öldüğüme dair bir yalan yazabilirdi ve kim bilebilirdi ki?...
Ama canım, sen hasta mısın? Titriyorsun."

Bu bir doruk noktasıydı. Konuşmacının mükemmel dinginliği, mutlak bilinçsizliği, Gwen'in başarısızlığının hikayesini daha önceki herhangi bir
reddetmeden daha açık bir şekilde anlatmıştı. Ve işte yaşlı kadın, Dul Thrale'i çağırmak için sandalyesinden kalkmaya çalışıyordu! Gwen onu nazikçe alıkoydu; ayaklarının dibindeki tabureden
kalkıp yanına diz çökerken.

"Hayır, hayır--hasta değilim.... Sana doğrudan söyleyeceğim."

Gwen'in ne çerçeveleyebildiği ne de dile getirebildiği konuşma sabırsızlığı yüzünden saatler geçmiş olabilecek anlar geçti. Yaşlı Maisie'nin giderek artan şaşkınlığı, o değirmen modeline olan bakışını geri getiriyordu. Ama hiçbir şey
söylemedi.

Gwen'in sesi sonunda duyulabilir bir şekilde, biraz daha fazla. "Seni istiyorum--bana bir şey söylemeni istiyorum..."

"Ne, canım?... Ah--sana bir şey söylemek için! Evet--nedir?"

Sonunda o an geldi mi? Gwen sesini yükseltmeyi başardı. "Bunu bana söylemeni istiyorum:--Bayan Thrale sana hiç annesinin adını söyledi mi--teyzesinin--Granny Marrable'ın adını?"

"Vaftiz adını mı?--kendi adını mı?"

"Evet!"

"Hayır!"

"Sana söyleyeyim mi?"

"Neden olmasın?... Ah, seni bu kadar beyaz görmekten korkuyorum. Canım!"

"Dinle, sevgili Bayan Picture ve anlamaya çalış. Bayan Thrale'in teyzesinin
adı Phoebe."

"_Phoebe mi!_"

"Phoebe mi." Gwen tekrarladı, yaşlı yüze sabit bir şekilde bakarak,
şimdi hızla eski şaşkınlığını yeniden kazandı.

"Phoebe mi!" Yaşlı Maisie, kelimeyi tekrarladıktan sonra oturdu ve
Gwen onu önerisinin insafına bıraktı. Elinden geleni yapmıştı ve
daha fazlasını yapamazdı.

Yeni bir düşüncenin iş başında olduğunu gördü. Ama taşlı zeminde yolunu
sürmesi gerekiyordu. Zaman ver!

Onu dikkatle izlerken, yeni ışığın
kırıldığı kritik anı görebiliyordu. Bir an sonra tuttuğu el, gücünün ötesinde
kendi elini kavradı ve sahibinin sesi soluk soluğa kalmaya zorladı.
"Ama... ama... ama... Dul Thrale'in adı _Ruth_!"

"Ruth mu." Evet--gerçeği orada bırak ve bekle! Bu Gwen'in kararıydı.

Bir an sonra beklediği şey geldi. Yaşlı Maisie başladı, yüksek sesle haykırarak:--"Ah, bu ne--bu ne?" ilk kez değirmen modelini gördüğünde yaptığı gibi. Sonra aniden, zayıf bedende bir paroksisma oldu, Gwen için o kadar korkutucuydu ki, kalbi onu
gördüğünde neredeyse durdu.

Öldürmedi. Geçip gitti ve konuşma şansı bıraktı. Ama
henüz değil. Sadece uzun bir nefes veya iki, her zaman bir inlemeyle biten!

Sonra, aniden bir şiddetle:--"Kimdi--kimdi--gelen mektubu--_kocama ve bana__sahte eden?" Sesi, o korkunç yeni bilginin
acısı altında bir çığlığa yükseldi. Ama Gwen'in
hikayesindeki ana noktayı kaçırmıştı. Zihni sahteciliği kabul etmişti,
ama yazarlığını kabul etmemişti.

Gwen bunda şaşılacak bir şey görmedi. İş bitmişti ve bu yeterliydi. "Kocanızın kendisiydi," dedi ve gerçekleri yarı çarpıttığı için af dilemeye devam edecekti ve
bu bilgiye nasıl ulaştığını anlatacaktı. Ancak dinleyicisinin yüzündeki ifade,
eğer gerçekten anlatılacaksa, bunun daha sonra anlatılması gerektiğini gösteriyordu.
Maisie'nin baygınlık geçirerek sandalyesinden öne düşmesini engellemek için tam zamanında yetişmişti. Onu bırakamadı ve yüksek sesle yardım istedi.

İki kez seslenmesine gerek kalmadı. Dul Thrale, bir görüşme sırasında, beklediğinden çok daha uzun süre duymamak için,
arkadan eve girmişti ve çoktan koridordaydı;
aslında, içeri girmek için ateşli bir endişeyle izin bekliyordu.

"Onu al--al!" diye bağırdı Gwen. "Hayır--benim umrumda değil!" Ve sonra, neredeyse bir rüya gibi, kızının güçlü kollarının annesini nasıl kavradığını ve ölü gibi yatan hafif baygın figürü kaldırıp
kapıya doğru götürdüğünü gördü. "Evet," dedi, "doğru! Onu yatağa yatırın!"

Sonra ne olduğunu pek bilmiyordu, sadece düşmekten kurtulmak için bir sandalyeye
tutundu. Çünkü görevinin bittiğini bilmesiyle bir tepki geldi ve kendini başı dönüyor ve hasta hissetti. Muhtemelen
bir dakika veya daha fazla, neredeyse baygındı; sonra kendine geldi; ve, ayaktayken çok güvensiz hissetmesine rağmen, yarım asırlık bir günahın
iki garip kurbanını takip etti. Zayıflık için kendini suçlama duygusu olmadan değil; çünkü kızın
kendini ne kadar cesurca taşıdığını ve onun için ne kadar ölçülemez derecede kötü olduğunu görün!

Kapılar arasında sendelemeden duramadı, hala açık duruyordu.
Annesini ölü bulabileceği
odaya nasıl girmeye cesaret edebilirdi?
Bu onun korkusuydu. Ve daha becerikli, daha nazik bir vahiy, ona
değirmen modelinin diğer küçük ikiziyle birkaç yıl, belki de önünde on yıl daha yaşaması için zaman bırakabilirdi.

Kızının sesinin alt tonlarını duydu, anne ismini kullanıyordu. Ne diyordu?

"Annem--annem--annem!" Ve sonra, ismi başka bir anlamda garip bir şekilde kabul ederek:--"Ama anne ne zaman bilecek?"

Gwen sessizce içeri girdi ve yatağın yanında durdu. Konuşmaya başladı,
ama son kelimesinden çekindi:--"O değil mi...?"

Dul Thrale, kollarında sıkıca tuttuğu cansız bedenden başını kaldırıp, oldukça kararlı bir şekilde,--"Hayır, o ölmedi." dedi. Sonra tekrar geri döndü, sanki bilinçsiz kulakların uyanışlarında ilk duyacakları şeymiş gibi,--"Annem!" kelimelerini tekrarladı. Sonra bir kez daha, ihmal edilmiş bir görevi yerine getirir gibi, Gwen'e:--"Tanrı seni korusun, hanımım, bize olan iyiliğin için!"

Gwen'in karşı konulamaz anti-klimaks zaafı neredeyse ona şunu söyletecekti:--"Ah, ne
olur!" Duyduğunu sandığı bir sesle durduruldu. "Konuşmuyor mu?" dedi.

İkisi de dinledi ve Dul Thrale, daha yakın olduğundan, "Sana kim
anne dedi?" diye tekrarladı. "_Ben_ dedim." Ve sonra Gwen açıkça ve
korkusuzca şöyle dedi:--"Kızınız Ruth!"

BÖLÜM XVI

SIR CROPTON FULLER'IN ÖĞLE YEMEĞİ. LAZARUS'UN AİLESİ. BÜYÜK BÜYÜKANNESİNİN
ON ÜÇ AYLIK DİŞSİZ BİR İNSAN KÖPEĞİNİ NASIL KATEKİZE ETTİĞİ. DR.
NASH'IN BAYAN PRICHARD'I NASIL İÇERİ SÜRÜKLEDİĞİ. ÇOK ALIŞKAN BİR YAŞLI İNSAN, AMA OLDUKÇA
ÇATIŞTI. TANRI'NIN MERHAMETİ BİZE DOĞAL YETENEKLERİMİZİ BIRAKTI. MEZARLAR ARASINDA BU CİDDİ BİR DURUMDU. DR. NASH'IN TÜM MODEL HİKAYEYİ NASIL TEKRAR ORTAYA ÇIKARDIĞI VE MUGGERIDGE'İN DON GIOVANITIES HAKKINDAKİ
BAYAN PRICHARD'IN MAISIE'Yİ AÇIKÇA TANIDIĞI. HER ŞEY AÇIKLANDI. HİPOTEZLERİN
BOŞLUĞU. DELİ-MAHKUMUNUN BİR ANISININ YAŞLI PHOEBE'Yİ NASIL BÜYÜLEYİCİ HİSSETTİRDİĞİ. İNATÇI BABALIK. O MODELİN ÖLÇÜMÜ.
NEDEN KOL ÖLÇÜMÜ? ÇOCUK JARGONLARI. BAY BARLOW. DAVE'İN
TESLİM EDİLEN MEKTUBU. BİR TÜR SOLUK. SİRKE. DR. NASH TAKİP EDİP
GERİ GETİRDİ. YAŞLI PHOEBE'NİN BİR ÇOCUĞUN DOĞRUDAN KONUŞMASIYLA
GERÇEĞİ NASIL ÖĞRENDİĞİ. ZİHNİNİN VARLIĞI. VE NASIL DOĞRUDAN EVE GİTTİ, KAYIP ELLİ YILI GERİDE BIRAKMAK İÇİN

Strides
Cottage'daki yaşlı kadını annesi olarak iddia eden delinin, henüz Granny Marrable'ın görmediği, yemin
ettirmek için yasal yetkisi kesinlikle yoktu. Ancak bu, onun yeminini dindar bir şekilde tutmasının önünde bir engel değildi. Yani, ister onun bakış açısından, ister bu yaşlı Bayan Prichard'ın bakış açısından olsun,
gizlilik gerektirebileceğini makul bir şekilde varsayabileceği her noktada dilini
saklı tuttu. Hapishane hayatıyla ilgili şok edici sayıklamalarını hatırladıklarını tekrarlamakta ve annesiyle karıştırdığı gerçeği üzerinde durmakta özgür hissetti. Ancak bu, onu köyde veya yakınında bulunan herhangi biriyle ilişkilendirmeden söylenebilirdi. Yirmi yıldır annesini görmemiş geri dönmüş bir mahkûmdu ve annesine çok benzeyen yaşlı bir kadınla tanışması veya onun ne olabileceğine dair fikri, kimliğinde kesin bir hata yapmıştı. Kadın için yazdığı isme gelince, kadın bundan kaçındı;
ve şoktan sonra yeteneklerini toplar toplamaz hemen yok etti. Elli yıl önceki anıları arasında dolaşarak topladığı malzemelerden, bunu açıklamak için tatmin edici bir teori oluşturdu. Bu gerçekler şunlara dayanıyordu: Ralph Thornton
Daverill ismi, kız kardeşinin İngiltere'de ölen küçük oğlunun vaftiz ismiydi ve Maisie, çocuğun ölümünden sonra kocasının ona söylediği şeyi tekrarlamıştı, eğer bir oğlu daha olursa bu isim tekrar geçerli olacaktı; ancak kendisinin asla evlat edinilmesine
onay vermeyeceğini de eklemişti. Büyükanne Marrable her iki noktada da emindi, ancak Van Diemen's Land'de doğan yeğenlerinin vaftizleri hakkında duyduklarından o kadar emin değildi ki, kız kardeşinin kayınbiraderini bu niyetinden
vazgeçirdiğine karar vermekte hiç tereddüt etmedi. Çünkü bu deli, eğer Bayan Prichard annesiyse, açıkça Maisie'nin oğlu değildi. Ancak Daverill tekrar evlenirse, bu ismi ikinci kez kullanmasından daha doğal ve olası ne olabilirdi? Büyükanne Marrable'ın bildiği kadarıyla, birden fazla kez evlenmiş olabilirdi. Yani
dul eşi--Prichard adında bir adamla evlenebilirdi. Neden olmasın? Bunlar
üzerinde tartması veya spekülasyon yapması gerekmeyen düşüncelerdi.

Yine de, imzalı ismi yok etmiş olsa da, hafızasında
tamamen temizleyecek bir örümcek ağıydı.
Bir veya iki kez
olarak--Chorlton'dan ilerleme raporu almak için yürüdüğünde, ihtiyar Bayan Prichard'ı o sadık köpeğin sorumluluğunda bırakarak, gerekirse komşu Elizabeth'in desteğiyle, her şeyi Ruth'a anlatmayı ne kadar da isterdi. Ama soruşturmaya
cesaret edemediği konularda sessiz kalmaya yemin etmişti. Bu yüzden mahkumla
görüşmesiyle ilgili hikayesi en aza indirilmişti.

Öte yandan, Ruth, Bayan Prichard'ın
sözde sanrılarıyla bağlantılı her şey hakkında titizlikle iletişimsizdi. Dr. Nash de, Costrell'in Çiftliği'ne bir veya iki kez, profilaktik olarak baktığında öyleydi. Juno Lucina'ya kızının bir akıl hastası tuttuğunu söyleyerek onu üzmenin ne faydası vardı? Tüm koşullar göz önüne alındığında, Bayan Maisie'nin annesinin onunla ilgilenmesini çok daha fazla tercih ederdi. Ama bu genç kadın kendi
istediğini yapmayı severdi.

Doktor, Gwen uzaklaştıktan sonra, üzücü bir açıklama için ne kadar elverişsiz bir an olduğunu belirtmediği için neredeyse pişman oldu ve ertelemeyi önerdi. Bunu düşündüğünde, bir şey yapmak için çok geçti. Omuzlarını silkti ve yapılanın geri alınamayacağını anladı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Sir Cropton Fuller'a gitti ve öğle yemeğine kalmasını istedi. Bu, uzun bir işsiz gecikme anlamına geliyordu ama bir uzlaşmaya vardı. Başka bir hastayı daha görecek ve öğle yemeğine dönecekti, ardından Costrell'in Çiftliğine gidecekti. Malikaneden sadece kısa bir sürüş mesafesi vardı, ancak doğrudan oraya gitmiş olsaydı, Çiftlikteki öğle yemeğinin, Büyükanne Marrable ile uzun bir sohbete dönüşebilecek olan şeyle kesişeceğini biliyordu. Diyelim ki, koşullar, ona yapabileceği
olağanüstü açıklamanın tam olarak iletilmesini destekliyorsa, bunu yapmakta hiçbir tereddüt hissetmezdi. Aslında, bunun olayların doğal düzenini kanıtlayacağını umuyordu, ancak Leydi Gwendolen'in treni ateşlemek yerine sadece döşemesi gerektiği yönündeki önerisini yerine getirmeye oldukça hazırdı, eğer bu mümkünse. Ama, dedi kendi kendine, bu ne balık ne de et olacak. Gizemli ipuçları -düşünceleri böyle devam etti- sadece yaşlı bedeni yedi duyusundan korkutacak ve bir sonu olmayacak. İşi bitir! -kutsal söz buydu. Sir Cropton'a kadar olan yolculuğunun tamamını ve reçete ile reçete arasındaki tüm boş çubukları, müzikteki bu cümleye -sanki- ulaşması için harcadı.

Ama Sir Cropton ona öğle yemeği verdiğinde, bu düşüncelerinin baskın teması haline gelmişti. İşi bitir -eğer mümkünse! Daha
özellikle Juno Lucina'nın sinirlerinin kritik bir anda bozulmasını istemediği için ve ifşa çok uzun süre ertelenirse tam olarak böyle olabilirdi. Şimdi söylenirse ve şoktan
etkisiz hale gelirse, en azından yetenekli bir
yedek bulmak için zaman olurdu.

Ancak, Costrell'e vardığında prognozuna göre yönlendirilmelidir.
Doktorun davanın kendi hesabına olan ilgisinin farkında olması ve kendisi kişisel olarak dahil olmadığı için, konuya bir tür bilimsel merak duyması da mümkündür - Yaşlı kadın böylesine olağanüstü bir vahiy karşısında ne söyler veya yapar? Lazarus mezardan kaldırıldığında ailesinin duyguları nelerdi?
Ya da daha doğrusu, yarım yüzyıl önce ölmüş olsaydı ne olurdu?

Çiftlikteki erkekler günün bu saatinde uzakta olacaklardı; bu tatmin ediciydi. Mümkünse Granny Marrable ile yalnız konuşmak istiyordu.
Hastasını kolayca ortadan kaldırabilirdi - bu önemsiz bir şeydi. Ancak
o genç kardeşin etrafta dolanması sıkıcı olurdu. Bu durumda Juno Lucina ile özel bir görüşme yapmak zorunda kalacaktı,
ve mesleki gizemin vereceği fırsatı kullanmak zorunda kalacaktı.

Ancak, olaylar onun amacına gülümsedi. Sadece Bayan Maisie, gül sağlığının mükemmel bir örneği, büyükanneyle birlikte oradaydı; ikisi de geçen yılın sonuçlarını takdir ediyor, beşiğinde bilinçsizce yatıyor, bu dünyadaki kariyerinin on dördüncü ayının tadını çıkarıyor, diş çıkarmayı neredeyse emsalsiz bir şekilde ertelemişti. Genç annesi, doktorunun gidip uzanıp dinlenmesi tavsiyesini alaya aldı, ancak sonunda kamuoyunun desteğiyle buna boyun eğdi.

Bu amaç gerçekleştiğinde doktor, "Görünüşe göre gayet iyi gidiyoruz, Bayan Marrable," dedi. Doktor, hastalarının her biriyle birinci çoğul şahıs kullandı. "_Ya_ sen? Sen _iyi_ görünmüyorsun."

"Hayır, Tanrıya şükür! Ve bu Noel'de seksen bir yaşında olmama rağmen, Yeni Yılı görmeye
yaşarsam, yirmi sekiz yaşında olabilirim." Daha sonra çok
absürt bir şekilde uyanan ve varlığını hissettiren bebeğe atıfta bulundu, bunun bir abartı olup olmadığı konusunda, bunu doğrulamak için kendini
uyandırdığını ima etti. O, diye sordu, büyük büyükannesinin en iyiler kadar genç olduğunu ve mübarek küçük bir melek olduğunu mu söylemek istiyordu? Telaffuzunu, ona atfettiği anlama güçlerine göre ayarladı, ona _örneğin_, bessed ickle
chezub dedi. Kişiliklere tahammülü yok gibiydi; ama bir barış borusu olarak, süt veren elastik bir boruyu kabul etti. Bunun üzerine Büyükanne Marrable onun hakkında bir daha fikir üretmeye çalışmadı. "Gerçekten de, doktor," dedi, tekrar İngilizce konuşarak, "elli yaşın üzerindeki her canın benim kadar genç hissetmesini isterdim. Bu kadar çok şikayet duymamalıyız."

"Meslek için çok kötü, Bayan Marrable! Mesleğim için dünyanın iyi bir yeri değil burası, zaten, ve eğer herkes senin gibi olsaydı,
panjurları kapatmak zorunda kalırdım. Eh!--nasıl olduğunu görüyor musun? Bayan
Grahame'e bak--Rahibe Nora! Londra'ya sağlık timsali olarak gidiyor ve
ateşleniyor! Tottenham Court Road'un pis ve sağlıksız bir köşesinden yaşlı bir kadın Chorlton'a iniyor ve her geçen gün daha da gençleşiyor!"

"Rahibe Nora'yı soracaktım, doktor--son haberler ne diyordu."

"Her şey yolunda giderse iyi bir şekilde iyileşecek. Ama bu, bir yıl boyunca kendisi olamayacağı anlamına geliyor, eğer o zaman!" Büyükanne Marrable bundan o kadar mutsuz görünüyordu ki, doktor bir resif gördü. "Şanslıysak daha az--şanslıysak daha az!" dedi. "Çok iyi bakılıyor. Dalrymple iyi bir adam."

"Hanımefendinin hatırına, onun hakkında iyi konuşabileceğinizi bilmenize sevindim.
O iyi bir hanımefendi ve nazik. Küçük Davy Kulübe'ye onun sayesinde geldi.
Küçük Davy, ona her zaman derim."

"Diğer yaşlı hanım da öyle--şimdi kızınızın yanında.
Tanışmaya geldiğinizde o genç maymun için birbirinizin gözlerini oyacaksınız, Bayan Marrable."

"Hadi bakalım, doktor, her zaman şakan olacak. Ruth--kızım--yaşlı ruh hakkında yargısının çok ötesinde. Sizin düşüncenize göre, o nasıl, doktor?"

"Eh--kızınız onun hakkında haklı." Bir an durakladı ve sonra anlamlı bir şekilde ekledi: "Çok--çok _alıcı_ yaşlı bir kişi olmak söz konusu olduğunda."

Torununun şişesiyle olan ilişkisine oldukça dalmış olan Büyükanne Marrable, zamanı gelince doktora bakarak cevap verme fırsatı buldu: "Çok alıcı yaşlı bir kişi mi? Peki, o zaman onda ne aranmalı?
Kötü kalpli veya dürüst değilse." Dave'in ev etkileriyle ilgili eski kuşkuları, kızıyla ilgili kuşkularından daha fazla, onun tonunun samimiyetinde daha fazla paya sahipti. Ve mahkûmun korkunç geçmişi orada değil miydi?

"Hiçbir şekilde--hiçbir şekilde! Bir sehpa ayağı kadar doğru diyebilirim,
bu kadar! Ama..." Durdu ve alnına dokundu,
anlamlı bir şekilde.

"Ah--zavallı ruh! Şimdi bu doğru mu?"

"Sanırım bunu benden duymuş olabilirsiniz." Doktor profesyonel tavrını buna dahil etti. Bir an sonra, sıradan bir insan yaratığı olarak ekledi: "Çık oradan! En üst katta serbest!" Bir an sonra, profesyonel güvence için: "Ama oldukça zararsız -- oldukça zararsız!"

Büyükanne Marrable bu haber karşısında ciddi ve bunalmış bir haldeydi. "Zavallı yaşlı ruh! -- bir düşünün!" dedi. "Ah, ama Tanrı'ya merhametiyle bana duyularımı bağışladığı için kaç kez şükrettim! Hiçbirimizin, Tanrı'nın Gadarenes ülkesindeki mezarlarda çıplak bulduğu adamdan daha iyi durumda
olmayacağını düşünmek! Ama o kadar da kötü değil, bu Bayan Prichard?"

"Aman Tanrım!--bu ciddi bir vakaydı, komplikasyonları vardı. Bu sefer bir şeytan ordusu değil! Bir veya iki küçük. Sadece basit sanrılar. Tedaviye
daha genç yaşta teslim olabilirdi. Çok geç, artık, tamamen.
Beyin israfı, şüphesiz! Oldukça mutlu, biliyorsunuz."

Dr. Nash kanıtlara direnmek için kare oluşturan bir muhakemeci olarak parlamamış olsa da, zihninde kurnaz bölmeler ve bunlardan birinde, sözde basit sanrıların ayrıntılarını öne sürmenin kötü olacağı konusunda net bir fikir vardı. Bu yaşlı kadın, onun bunlarla ilgilendiği sonucuna varmamalıydı--sadece bilimsel meraklar! Bunları zamanında isteyeceğinden emindi; bunu biliyordu. Ve onlara hiçbir şekilde önem vermiyormuş gibi görünmesi çok daha iyiydi.

Büyükanne Marrable hastanın mutluluğundan şüphe ediyor gibiydi. "Eğer bir sanrı içinde olsaydım," dedi, "asla mutlu olamazdım."

"Eğer bunun bir sanrı olduğunu anlarsan. Çok büyük ihtimalle hayır!"

"Ama zavallı yaşlı Bayan Prichard hiç sanrı içinde olduğunu anlamıyor mu?"

"O değil! Neyi hayal ederse onu hayal etmeye devam ediyor. Ona
kasıtlı bir ölüm gibi yapışıyor."

"Şimdi ne tür şeyler, doktor?"

Bu bir ısırıktı. Ama doktor balık tutardı. Acele etme.
"_Tamamen_ çılgınca şeyler! Ah--aptalca! Kızın sana söylemedi mi?... Ah, bu arada!--evet!--ona söylememesi gerektiğini söyledim... Ama bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Ama eğer sen istemezsen, doktor!" Bunun tam tersini kastettiği açıktı.

"Şimdi--ilk olan şey, kulübedeki şömine rafında duran o küçük
model şeyle ilgiliydi."

"Ne--babamın değirmeni mi? Biz ona artık Davy'nin değirmeni diyoruz, çünkü çocuk
ona alıştı ve bana Muggeridge ve atlar hakkında tekrar tekrar anlatmamı istedi..."

"Ah--ona Muggeridge ve atlar hakkında anlatmışsın!"

"Evet, tabii! Ve ben, şimdi, Bayan'a anlatmıştı. Prichard _bunun_ hakkında her şeyi biliyordu!"

"Ona güvenin! Her neyse, o _bunu_ biliyordu. Ve o, Chorlton'a gelmeden önce bile her şeyi biliyordu. Ama aklına garip bir şey geldi ve her şeyin
Dave Efendi'nin anlattığı olduğunu
unuttu ve bunun
kendisinin başına geldiğini
düşündü."

"Ne olduğunu mu düşündü?"

"Yani, _o_nun mor elbiseli o iki küçük çocuktan biri olduğunu
düşündü..."

"Ah, aman Tanrım--Avustralya'da ölen sevgili kız kardeşim--canım
Maisie!"

"Hay--bu ne? Canım ne? Ne isim söyledin?"

"Maisie."

"İşte bulduk--Maisie!" Doktor, teoride işaret parmağını Büyükanne Marrable'a fırlattı; pratikte eline yapışık kaldı.
"Bu _onun_ ismi. Her şey bundan uyduruldu. Maisie!" O, bu küçük kurnaz dedektif içgörüsünden o kadar memnundu ki,
bir an için tam tersini ne kadar iyi bildiğini unuttu.

Büyükanne Marrable biraz çekingen göründü, ancak
bunun _olması gerektiği_ yönündeki sert argümanla düzene sokuldu, _çünkü_ başka bir şey olamazdı. Bu sırada doktor,
inanmazlığın lüksüne kapılma pozisyonunda olmadığını hatırlamıştı.

"En azından," dedi, "bunu söylemeliydim, ancak aceleci olmak doğru değil.
Bu tür bir şeye her yönden bakmak gerekir." Bir an durakladı, gözleri tavandaydı, parmakları sandalyesinin kolunda muhtemelen bir İlahi'nin melodisini çalıyordu. Sonra aniden yaşlı kadına baktı. "Küçük çocuğa değirmen modeli hakkında çok şey anlatmış olmalısın. _Sen_ ona Muggeridge'den bahsettin, değil mi
dedin, ve atlardan? Kızından değil, yani?"

"Elbette! Bay Pitt ve Bay Fox."

"Ona Muggeridge hakkında başka bir şey söyledin mi?"

"Peki, şimdi--söyledim mi?... Hayır--söylememeliyim....
Neyi
anlatacağımı düşünmeye çalışıyordum. Çünkü aklında tutmalısın, doktor,
Muggeridge gittiğinde biz daha küçük çocuklardık ve
ondan sonra Axtell geldi... Hayır. Muggeridge hakkında tek bir kelime
söylediğimi söyleyemezdim, sadece ismi dışında. Bunu yapamadım."

Doktor, tanığının hafızanın otlaklarında gezinmesini kesmedi; ancak onları terk edip ekecek hiçbir şey bulamadığını söylediğinde, aniden şöyle dedi:--"Ona Muggeridge ve Bayan Muggeridge olmayan diğer hanımdan bahsetmedin mi?"

"Şimdi bir merhamet göster doktor, beni ne sanıyorsun? Ve bunca yıldır beni tanıyorsun! Sadece bunun _fikri_!--küçük bir çocuğa bu hikayeyi anlatmak! Neden--bebek ne demek istediğimi düşünürdü ki? Ayıp
kendinden utan, _ben_ bunu söylüyorum!" Çok küçük bir öfke
bunda epeyce bir kahkahaya sebep oldu. Yaşlı kadın şakadan
çok keyif aldı. Seksen yaşında, yedi yaşında bir çocuğa evlilik dışı bir hikaye anlatması! Büyük torununu bu konuda sır olarak
aldı ve ona sordu:--"Büyük büyükannesinin masum küçük çocuklara şok edici hikayeler anlattığını
söylediler mi?"--vb.

Doktor bu mutlak bilinçsizliğe müdahale etmek zorunda kaldı ve
görev hiç de kolay değildi; aslında, zorlukları ona
artıyor gibi geldi. Kadının gülmesine izin verdi ve sonra sessizce şöyle dedi:--"Ama
Bayan Prichard hikayeyi nereden buldu?"

Büyükanne Marrable bunu gözden kaçırmıştı ve şaşkına dönmüştü.
"Ne--neden--evet--nereden_ buldu? Elbette Bayan Prichard! Şimdi,
Bayan Prichard bunu nereden bulmuş olabilir?..." Düşünmeyi gerektiriyordu.

Dr. Nash'in fikri, gerçekleri yavaş yavaş vermek ve kendi
yoluna girmelerine izin vermekti. "Belki de Bay Muggeridge'i kendisi tanıyordu," dedi. "Ne zaman
öldü?"

"Aman Tanrım, doktor, bana sormanın ne faydası var? En azından _sen_ doğmadan önce! O, kırk yaşında bir adam, atlarla ve ben on yaşından küçük bir çocuk! Yetmiş yıl önce ve biraz da fazla!"

"O_ horoz dövüşmeyecek o zaman. Anladığım kadarıyla, yaşlı Bayan Prichard yirmi beş yıldan fazla bir süre önce Van Diemen's Land'den gelmemiş."

"Bayan Prichard nereden_ geldi?"

"Van Diemen's Land'den. Avustralya'dan. Mahkumların gittiği yer. "

"İşte şimdi! Sadece bunu düşünmek! Neden--her şeyi görüyorum!" Büyükanne Marrable
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Ne görüyorsunuz, Bayan Marrable?" Doktor şaşkındı. Bu noktada gerçeklere dair şüphelerin _belki_ de olsa
şafak atmasını bekliyordu.

"Çünkü sevgili kız kardeşim oradaydı, o öldü. Ah, çok uzun yıllar önce!" Yaşlı Phoebe Maisie'den her bahsettiğinde, sesinde aynı acıma duygusu vardı. Doktor, hastanın iyiliği için ameliyat ettiğini hissediyordu; ama anestezi olmadan bıçak olacaktı. Bu ameliyat için ayırabileceği sınırsız bir zamanı yoktu.

"Çok saçma görünecek bir soru soracağım," dedi, hastalarının özel iç işlerine karışmaya alışkın olduğu kuru, profesyonel tavırla. "Ama benim bir yabancı olduğumu unutmamalısın - oldukça karanlıktayım."

Önündeki güçlü yaşlı yüzde hafif bir şaşkın ifade, evet - hafif bir endişe şüphesiyle! Ama ah, ne kadar da hafif! Belki de yanılıyordu.
Çünkü Büyükanne Marrable, herhangi bir endişe
hissetmiş olsa bile, sesinde hiçbir endişe belirtisi olmamasına
izin verdi. "Ne söylenmesini istiyordun, doktor?" diye neşeyle
dedi. "Eğer bir sırsa, sana söylemem. Sözüme güvenebilirsiniz."

Gözlerini dikkatle yüzüne dikti. "Kesinlikle eminsin,"
dedi, "kız kardeşinin ölüm haberinin ..." "Gerçek" diyecekti ama bebeğin içinde eşi benzeri olmayan bir öfkenin
kuvvetlenmesiyle durduruldu, muhtemelen belirli bir miktardan fazla sütü tutamadığı için öfkeyle buruştu. Bu, insan ırkından en hızlı ve en mütevazı özürleri gerektiren bir durumdu, büyük büyükannesi tarafından temsil ediliyordu. Önceki iki neslin doğal öfkesini yatıştırmıştı ve bunu başarmıştı. O, daha fazla süt hayalleriyle
cennet gibi bir uykuyu doğuştan hakkı olarak kabul ederek yatıştı.

Sonra serbest bırakılan Büyükanne Marrable, doktorun yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Kız kardeşimin ölüm haberinin ..." olduğunu söyledi ve konuşmasını bitirmesi için ona
durdu. cümle.

"Gerçek," dedi. Bakışının kelimeyi anlamadığı anlamına gelip gelmediğini bilmiyordu ve ekledi:--"Güvenilir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Devam et ve nedenini söyle?"

Doktor kendi cüretkarlığından oldukça korkmuştu. Muhtemelen
görev zorlukları hiç tam olarak aklına gelmemişti. Şimdi geri çekilmek, önerdiği şeyi meyve vermeye bırakmak daha güvenli olmaz mıydı? Leydi Gwendolen'e verdiği sözü yerine getirmiş olurdu ve
gerçeklerin gerçek ifşasını onun için daha kolay ifade edebilirdi. "Ben
sadece bu yaşlı Bayan Prichard'ın bir sanrı içinde olmadığını
anlatmak isteyen birinin ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordum."

"Zavallı yaşlı ruh! Gerçekten ne derlerdi?" Bu yardımcı olmadı.
Bayan Prichard'a acımak doktorun amacı değildi. Ama şunu eklediğinde
durum düzeldi:--"Ama hiç kimse _dışarı çıkmak_
istemez."

Şunu söylemeyi düşündü:--"Ama varsayalım ki!" ve vazgeçti, çünkü dinleyicisinin, oldukça eğitimli olmasına rağmen, hipotezleri akademik olarak
değer verilen, ancak aklı başında olmayan
dünyada yeri olmayan yoğun entelektüel lüksler olarak göreceğini biliyordu. Şunu söylemeye karar verdi:--"Elbette,
belgesel kanıtınız olurdu." Sonra tonunun
kötü seçildiğini hissetti--günlük tartışmaların yasaklanması, elindekinin son vasiyeti ve vasiyeti.

Şu an için öyleydi. Büyükanne Marrable konunun kapanmasını istiyordu.
Ne bahaneyle olursa olsun, kız kardeşinin yaşam ve ölüm hikayesi ona hala acı veriyordu. Ama "belgesel kanıt" itiraz etmeden kabul edilemeyecek kadar
sesquipedaliandı. "Kocasının mektubunu almalıyım," dedi, "ölümünü anlatan."

"Evet, mektuplarını alırdın."

"Sadece iki tane vardı." Yoğun dürüstlüğü o çoğul ekinin geçmesine izin veremezdi. "Tuhaf bir adamdı ve kötü bir adamdı, doktor, eğer bilmek isterseniz, ve bana bir daha asla yazmadı, babamın ölümünü ona anlattığım mektubuma cevap verdikten sonra bile. Ama ondan uzun bir mektubum var,
Maisie'nin nasıl öldüğünü anlatıyor ve bana gönderdiği mesaj, bana -sizin de söyleyebileceğiniz gibi- kızını benim için veriyor. O benim Ruth'um, biliyorsunuz, Strides Cottage'da,
bu küçük adamın kendi büyükannesi. Ama adını hiç duymadım...
ta ki... ta ki..."

"Ne oldu? Bir sorun mu var?" Çünkü Granny Marrable
ani bir sarsıntıyla durmuştu ve bakışları en büyük şaşkınlıklardan biriydi. Bayan Prichard'ın oğlu olduğunu söyleyen deli adamın ona kendi adı olarak verdiği ismin anısı, garip bir şekilde bu görüşme boyunca uykuda kalmış olmasına rağmen, aniden şok etkisi yaratmıştı. Bir sürü şaşkınlıkla karşı karşıya kalmıştı ki, bunların -dikkat edin!- aklının alamayacağı
bir çözümü yoktu ve bu yüzden de
hiçbir zaman ortaya çıkmadı.

"Gerçekten de doktor, sanırım tamamen büyülendim," dedi. "Hiçbir zaman, hayatımın tüm günleri boyunca böyle bir şeye maruz kalmadım... Hayır, bana hiçbir soru sorma! Yarısından fazlasını anlatma özgürlüğüm yok ve belki de
hiçbir şey söylemesem daha iyi."

"Anlıyorum -güven meselesi! Şey--soru sormamalıyım." Bunun sebebi aslında
soru sormadan cevabın geleceğinden emin olmasıydı.
Büyükanne Marrable yüzündeki o ifadeyle konuyu asla bırakmazdı.

Öyle oldu. Bir anda başını bebeğinden kaldırdı, bebeğin lehine
yeniden dağıtıyordu. "Sana şunu söyleyeyim, doktor," dedi. "Jane Naunton'dan dönerken, yakınlardaki tarlada çılgın bir adam vardı--sadece birkaç gün önce...."

"Onu duydum."

"Onun hakkında ne diyorlar?"

"Sadece polisin peşinde olduğunu duydum. Hadi."

"Şey--kendisine taktığı isim kız kardeşimin kocasıydı ve Avustralya'dan geldiğini
söyledi."

"Öyle olabilir ve büyücülük yok. Kız kardeşin ne zaman öldü?"

"Kırk beş-kırk altı-yıl önce!"

"Hiç çocuk kaldı mı? Erkek?"

"Erkekler mi?--Tanrım, hayır! En azından, evet--iki erkek! Demek istediğim, bu isimle değil."

"Erkeklerin isimleri neydi?"

"Bir tanesi, aklıma Isaac geldi. Maisie bana kocasını isme ikna etmek için ne yapması gerektiğini
yazdı..." Daha fazlasını söylemek istemişti, nedenlerini açıklamıştı ama konuşmasını aniden değiştirdi. "En küçük çocuğun ismini
kaybettim. Ama adamın bana verdiği ismin asla bu olmadığını biliyorum."

"Bunu yapmak için yeterince hatırlıyor musun?"

Büyükanne Marrable'ın yoğun dürüstlüğü kenar boşluklarına izin vermiyordu.
"Hayır--hafızamdan tamamen silindi ve bunu hiç bilmediğime yemin edemezdim. Hepsi erişilemezdi, denizlerin ötesindeydi."

"Bu mantıklı görünüyor. Kırk beş yıl! Şimdi, o kadar eski bir şey
hatırlayabilir miyim?... Ancak, ben iki yaşındaydım, bu yüzden o sayılmaz."

"Maisie'nin oğlu asla bu ismi taşımadı. Bu şüphesiz!"

"Neden?"

"Çünkü ilk çocuğu onun tarafından vaftiz edildi ve babası gittikten
sonra Darenth Mill'de öldü."

"Roger Trufitt'in oğlu Roger. Ancak o doğmadan önce ölen iki kardeşinin adı Roger'dı. Buna karşı bir yasa yok. Five Bells'in ev sahibi olan yaşlı Trufitt'i biliyor musun? Eğer bu oğlu ölürse,
tekrar evlenip bir tane daha doğuracağını ve adını Roger koyacağını söylüyor. O çok
inatçı bir adam, ihtiyar Trufitt."

Büyükanne Marrable, doktor sohbet ederken sessizce oturdu ve onun yüz ifadesindeki
değişimleri izledi. Vicdanı sallanıyordu. Sessizlik yeminini, mahkûmun Bayan Prichard'a ebeveyn olarak
hak iddiası hakkında konuşmakta özgür bıraktığı şeklinde yorumlayabilir miydi? Kötü niyetin hafifletilmesi, sırrının saklandığı yerin tamamen istisnai doğasında yatıyordu. Her gün sırların
girdiği profesyonel bir kulağa ifşa, "bölücülük" olarak değerlendirilebilir miydi? Sınırlı bir ifşaya giden yolu gördüğünü ve bunun da davayı güven ihlali olmadan karşılayacağını düşündü.

"Belki!" dedi, ihtiyar Trufitt'i mahkemeden uzaklaştırarak. "Ama sana onun kız kardeşimin oğlu olmadığının başka bir nedenini söyleyebilirim. Yine de, aklınızda bulunsun, kocasının oğlu olabilir. Kayınbiraderim, büyük ihtimalle, yeniden evlendi. Ben nereden bileyim?"

"Diğer sebep ne?"

"Bana annesinin adını söyledi. Ama bunu söylemekte özgür değilim, çünkü söz
vermedim."

Bu doktor için tuhaftı. "Nasıl oldu da başıboş bir serseriyle annesi Granny Marrable hakkında konuşmaya başladın?" diye sordu kurnazca.

"Çünkü beni annesi sanıyordu ve onu tanımamı istiyordu." Bu, şüphesiz onun söylemeyeceğine söz verdiği şeyin içindeydi,
ama soru onu şaşırtmıştı.

Dr. Nash'in kafasında bir ışık çaktı. Röportaj boyunca, Gwen'in kendisine verdiği bilginin ışığında şimdi açıkça gördüğü iki yaşlı kadın arasındaki benzerliği
hiç fark etmemiş olmasına şaşıp kalmıştı. Çingene'nin hatasını duymuş olsaydı, bunu daha önce fark etmiş olabilirdi,
ama Ruth Thrale bundan hiç bahsetmemişti.
Gwen'in hikayesinde, Bayan Prichard'ın _mauvais sujet_ olan oğluna dair ufak bir göndermeyi de hatırladı. cüretkar
_darbe_. "Bayan Prichard'ın aradığı anne olmadığından emin misiniz?" dedi.

Büyükanne Marrable onun zekasına hayran kalmıştı. "Şimdi, bunu nasıl
öğrendin, doktor?" dedi.

"Biz doktorlar zeki bir topluluğuz! Zeki olmalıyız... Bakalım,
şimdi--neredeyiz? Bayan Prichard'ın, sizin
kayınbiraderinizin adıyla anılan ama sizin kız kardeşinizin oğlu _değil_ bir oğlu var. Çünkü eğer o olsaydı, Bayan Prichard sizin kız kardeşiniz olurdu. Bu imkansız. Fakat Bayan Prichard kendi kimliği konusunda kafası karışık ve öyle olduğunu düşünüyor. Böyle bir sanrıyı
tedavi etmek için ne yapabiliriz? Bu tür şeylere çokça tanık oldum--delilerden sorumlu tutuldum--ve bu vaka için bildiğim tek şey, hastanın gerçek geçmiş yaşamının anısını canlandırmak. Fakat
Bayan Prichard hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bayan Prichard kimdir?

Büyükanne Marrable, _reductio ad
absurdum_'dan gerçekten memnun görünüyordu -- imkansız olanın ne olduğunu bildiğinizde her zaman heyecan verici -- ama
Bayan Prichard'ın gerçek kimliği karşısında şaşkın görünüyordu. "Hayır, gerçekten, zavallı
canım!" dedi. "Sanki bize onun hakkında bir şey söyleyecek biri varmış gibi değil."

"Ben ve kızınız da, şüphesiz ki ...
kendi çocukluğuna dair bu rüyalarda geriye ve geriye gittiğini keşfettim ki şüphesiz ...
şüphesiz ki ona ... tarafından anlatılmış olabilir..." Kasıtlı olarak durdu.
Bayan Prichard'ın muhbirleri hakkındaki saçmalıkları okutarak hareketsizliğini sarsmak istiyordu.

Oldukça uysaldı. "Küçük Davy," dedi memnuniyetle.

"Ve yıllar önce Avustralya'daki kız kardeşinizden aldığı şey," dedi doktor ve onun memnuniyetinin sarsıldığını gördü. İpucunu bulmuştu ve harekete geçmeye karar verdi. "Örneğin, Bay Muggeridge'in gezileri. Çocuğa hiç söylemediğinden emin misin?"

"Elbette?... Merhametli, merhametli ben! _O_ bebek?"

"Peki sen ve o değirmen modelini nasıl ölçtünüz? Bu _muhtemelen_ kız kardeşinden gelmiş olmalı."

Başladı. "O neydi?" dedi. "Bana hiç söylemedin."

Ona bakmadı - sadece saatine baktı. Gerçekten gitmesi gerektiğini söyledi, ancak ona ölçümleri anlatacaktı. Bunu daha
önceden bildiğini sanıyordu. Hikayeye zaten aşina olan, bahsi geçen olayı anlatmaya devam etti. Sonra sanki gitmek istercesine sandalyesinden kalktı. Eğer bu, onun duyarsız zihninde gerçeğin şüphesini uyandırmazsa, bunu ancak kullanmaktan kaçındığı ve ima ettiği kayıtsızlık
sahtekarlığıyla benimsemeyi zorlaştırdığı bir tür açık sözlülükle yapabilirdi. Eğer böyle olacaksa, daha
önce ciddi bir şeyin habercisi olarak ona
gelir ve büyük bir
şoka hazırlanmasını isterdi. Davranışları açık bir operasyona işaret etmemişti ve bunun
böyle bir varyasyonu bıçağın aniden çıkarılması olurdu. Belki de
dişçi bazen hastanın sadece keşif yaptığını düşündüğünde arkasından pensesini
getirdiğinde haklıdır; ama her zaman bir risk alır. Dr. Nash bu durumda hiç de emin değildi.

Ama sadece bir öneriyle biraz daha ileri gidebilirdi. "Elbette," dedi, "bu yaşlı kadının, kız kardeşinizin bir ömür önce yaptığı, görünürde bir sonu olmayan bir ifadeye geri dönmesi çok tuhaf bir sanrı evresi. Ama beynin eyleminin tüm konusu bir gizem." Dinleyicisinin yüzüne baktı.

Hareketsiz oturuyordu, bir tür sabit bakışla. Ona
zarar mı vermişti, anlayışının
kalbine mi çarpmıştı? Eh, iyiye veya kötüye doğru, bunun gelmesi gerekiyordu. Dahası, bakış öz-denetimi ima ediyordu. Hayır, korkmasına
gerek yoktu.

"Bu kol ölçüsünde beni etkileyen şey," dedi, "inancının
güçlü olması. Keşke bundan _söylemiş_ olsaydı, tamam! Ama kalkmak,
sabahın altısında, onu gördüğü günün ertesi günü!"

Yaşlı kadının gözleri onunkiyle buluştu. "Neden kol ölçüsü?" diye sordu, oldukça istikrarlı ve net bir şekilde konuşarak.

"Çünkü bu şekilde yapılıyordu. Bunu doğru tarif edip etmediğimi bilmiyorum. Şuraya bak - şöyleydi..." Sol eliyle ona doğru bakarken sağ bileğini tuttu. "Parmaklarını düz bir şekilde uzat," dedi ve kendi sağ elinin orta parmağının ucunu onunkiyle buluşturdu. "Şimdi, Bayan Prichard'ın hatırladığını düşündüğü şey - kız kardeşinin Avustralya'da ona söylediği şey, bilirsin - siz ve o, kızlar olarak, iki kolunuzun uzunluğunu değirmen kasasının tepesinde dirsekten aşağıya doğru denediniz. Tıpkı şimdi bizimki gibi." Bu olaydan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi, çünkü izlenimi, zihninin kız kardeşinin Koloni'deki yeni bir tanıdıkla bunu konuşmasının çok olası olmamasına karşı çoktan isyan ettiği yönündeydi. Bayan Prichard'ın bunu anlatması için oyalanmasını sağlamıştı; bu çok
garip bir sanrı evresiydi. Aslında, kendi kendine bunun
gerçek bir anı olması gerektiğini, yanlış kişilere atfedildiğini söylemişti.
Soğukkanlılıkla onun en küçük ayrıntılarını kullanmaya devam etti, hala tuttuğu
eli elinde tutuyordu. "Bayan Prichard'ın demek istediği şuydu: Elini çekme; henüz bitirmedim. Onun demek istediği, senin ve kız kardeşinin kolunun tam olarak aynı boyutta olduğuydu..."

"İkizdik."

"Kesinlikle. Ve senin iki küçük pençen, genç çocuklar veya genç sayılabilecek yaşta oldukları için..."

"Biz sadece çocuktuk. Ben buna aldırmıyorum. Ellerimizin nasıl
büyüdüğünü görmek için bir tür oyundu. Ama..."

"Bitirmeme izin ver. Bu yaşlı kadın, gece boyunca ona böyle bir dönüş yaptıran
modele bakmak için tura çıktığında, kendi
kolunun onun uzunluğunun üçte ikisi kadar ve biraz daha fazla olduğunu gördü.
İki küçük kolun onu sadece biraz örttüğünden emindi, çünkü
biri hile yapıp dirseğini kenardan itmediği sürece, orta parmakların
sıkışıp tıkırdamazdı -- böyle.... Bu yüzden elini istedim -- bu yeterli!... Ona çok komik bir isim takmıştı -- parmak uçlarının sıkışması, yani...."

Büyükanne Marrable serbest kalan elini gözlerine ve alnına bastırıyordu. "Doktor, eski zaman anılarını kurcalayarak başımı döndürüyorsunuz.
Ama komik isim neydi? Hatırlayamıyor musunuz?"

"Tamamen saçmalıktı, biliyorsunuz..."

"Saçmalığı aklınıza getiremiyor musunuz?" Bu içtenlikle soruldu ve
Dr. Nash'in doğru yolda olduğunu hissetmesini sağladı.

"İnsan saçmalığa olumlu bir şekilde konuşamaz. Bayan Prichard'ın kullandığı
kelimeye en yakın olduğum şey"--doktor doğruluk sorumluluğunun ağırlığı altında durakladı--"en yakın olduğum şey ...
_spud-clicket_." Gerçekten endişeyle bekledi. Eğer, gerçeğe dair bir şüpheyi kabul etmektense, böylesine çocukça bir jargonun rastgele bir dinleyicinin zihninde onlarca yıl doğru bir şekilde kalabileceğine inanabilirse,
her şeye inanabilirdi.

Dudaklarından her kelimede bir rahatlama sesiyle sakin ve rahat bir konuşma çıktığında tamamen şaşırdı, en azından titrek olduğunu düşündü. "Eh--işte! Bu belli olmuyor mu? Sadece Maisie _söyleyebilirdi_ ona o kelimeyi. Her şey yolunda. Ama ben, emin değilim ki
ben de doğru hatırlayabilirdim."

Tamamen umutsuz görünüyordu. Doktor kendi kendine böyle dedi. Elbette, bu uzun
röportajda, yıllarca kabul edilmiş bir hatanın rahatsız edilmeden biriktiğine dair inancın ölü ağırlığını
kaldırmak için bir dayanak noktası elde etmek için bu önerinin yapabileceği her şeyi denemişti. Daverill'in küstah dolandırıcılığının hikayesi birkaç ay önce veya birkaç yıl önce olsaydı ne kadar kolay olurdu! O korkunç zaman kaybıydı.

Doktor, Leydi Gwendolen'e verdiği aceleci sözü, yaptığından daha fazla yerine getirmek için ne yapabilirdi? Üç mil ötedeki başka bir hastanın
evine gitmesi gerekiyordu. Önündeki alternatifler şunlardı:--"Bak, Granny Marrable,
ne sen ne de kız kardeşin öldünüz, ama her birinize Tanrı'nın yarattığı en kötü alçak tarafından diğerinin ölümü söylendi." diyerek aceleyle harekete geçmek. Bunu yapmak mı yoksa süngeri kusup bekleyen hastasına doğru aceleyle gitmek mi! İkincisini seçti. Sonuçta, genç hanıma verdiği sözü yerine getirmek için çok çabalamıştı ve sadece zaptedilemez bir kaleden geri püskürtülmüştü. Ama
bir veda vuruşu olacaktı.

"Bu tuhaf yaşlı Bayan Prichard'ı görmek için çok meraklı olmalısınız, Bayan Marrable?" dedi.

Yaşlı hanım buna hiç ısınamadı. "Gerçekten, doktor, gerçeği söylersem, öyle olduğumu söyleyemem. Çünkü zavallı yaşlı ruhun, şimdi kırk beş yıl ve daha fazla süredir ölmüş olan kız kardeşimi hayal ettiğini duymak! Kendime verdiğim acıdan değil, zavallı bunamış bir ruha duyduğum büyük acıdan ve kötü ruhu
gitmeye çağıracak yakınlarda bir
kutsanmış Kurtarıcı olmamasından. Hayır, kesinlikle--Umarım Strides'a dönmeden önce evine dönmüş olur.
Ama kızım ondan ayrılmaya isteksiz olduğunu söylüyor, bu yüzden aceleyle geri dönmek zorunda değilim."

"Şey--Umarım onu ​​görebilmeniz için yeterince uzun süre kalır. İlginizi çeker... Postacı orada." Çünkü bu sırada
çiftlik kapısının önünde duruyorlardı, patikaya doğru gidiyorlardı.

"Evet, yeni posta arabasıyla John Barlow. Çiftlik için bir şeyler
getirmiş, yoksa buraya gelmezdi.... Sana iyi akşamlar, John
Barlow!... Ne--üç mektup! Ve biri de yaşlı 'oman için.... Öyleyse!--küçük adamım Davy'den bir mektup, yüreğine sağlık!"

"Bir dört efendi," dedi Bay Barlow'un güçlü köylü aksanı. "Bir dört hanım. Ve bir de büyükanne. Strides'a gönderilmiş,
ama Dul Thrale, 'Bunu da götür, Costrell'e anneanneye götür' diyor. Ve şimdi anladın, Granny Marrable."

"Bunu inkar edemeyiz, Master John. Elveda diyeceğim, doktor." Ama
postacının söyledikleri kulağına geldi ve eve girmeden önce durakladı, mektupları elinde tutuyordu.

"Kulübe için başka bir mektup daha vardı, senin çeşitli
getirdiğin, Granny, sadece mektup. Mektup Bayan Picture'dı ve seninki de Bayan Marrowbone'du ve eğer mektup ikisinde de olsaydı, onları ayırt etmek için Loondon Town'a giderdi."

"Ve birini Kulübe'de bıraktın ve diğerini buraya mı getirdin? Bu kadar mıydı? Zeki adam!" Doktor gitmek için kalın sürüş eldivenlerini giyiyordu. Granny Marrable mektubunu çoktan açmıştı. "Oğlanı kutsasın," dedi, "İki büyükannesine de aynı kalemle yazıyor, bu yüzden kıskanmasınlar!"

"Başka bir şey için bana sha'arp ma'an diyebilirsiniz, doktor," dedi Bay Barlow, teslim edilmemiş mektuplarını yeni posta arabasının iç kısmına kilitlerken. "Bu sefer mektuplarımdan daha akıllı değilim. Kulübenin yanındaki çeyiz olan Joe
Kerridge'in karısı, 'Dessington'daki büyükanneye ilet' dedi. Ve ben ona, 'Bu aşk mektuplarını yazmak için sa'am yoong
ma'an'ı aldılar,' dedim. 'Üzerlerindeki çizgiler olmasa, iki mektubu birbirinden ayırt edemezdiniz.' Ve sonra Bayan Lisbeth bana dedi ki, 'Bazıları yaşlı kadınları ayırt etmek için gözlerini açık tutmaları gerektiğini söylüyor,' dedi. 'Ama ben farklı düşünüyorum,' dedi, 'bu Bayan Prichard'ın beyaz saçları yüzünden.' Ve sonra Strides için tüm mektupları Lisbeth'e verdim, hem de kendi mektuplarını, kapıyı çalmak için hiç kimsenin gelmediğini görerek ve sizi Çiftçi Costrell'in mektubuyla birlikte getirdim." Bay Barlow köyde
birden fazla kez
yaralı bir geveze olarak anılmıştı.

Doktor, Bayan Prichard'a benzediği
konusunu nasıl algıladığını görmek için Granny Marrable'a baktı, ancak yüzünü görmek için çok geçti. Eve girmek için dönmüştü ve bunun onu rahatsız ettiğine dair tek kanıtı, kimseye iyi geceler dememiş olmasıydı. Hızı zorlamak dışında her şeyi yaparak, Leydi Gwendolen'e verdiği sözü fazlasıyla yerine getirdiğini hissediyordu. Diğer
hastası şüphesiz zamanında gelmediği için ona
kızıyordu, bu yüzden
hızla uzaklaştı; en azından, midillisi kendini böyle övüyordu. Hız
fikirleri farklıdır.

Doktorun, yaklaşık bir mil yol üzerinde kendisini geride bıraktığını duyduğu atın, belli ki başka bir ideali vardı. Onu ilgilendirmiyordu;
bu yüzden, dar yolun kenarına yaklaşmasına neden olana kadar, sürücünün sesi ona bağırana kadar onu görmezden geldi ve nedenini görmek için durdu. Belki de bağıran Bay Barlow, onun için gözden kaçan bir mektuba
el atmıştı ve bu teslimat
yöntemini tercih etmişti.

"Seni eve geri çağırıyorlar--Costrell'in Varm'ına geri....
Hayır, hayır, doktor--o yaşlı büyükanne, genç kız değil. Bir
fayunt'a gitti."

Dr. Nash, tek kelime etmeden midillisinin başını çevirdi, başını salladı ve irkildi. Bay Barlow, Part bilgisini, duyulabileceğini düşündüğü kadar çok ayrıntıyı seslendi ve rotasında durup yazışmaya açık
her kulübeye teslim etmek için hızla yoluna devam etti.

"Tuhaf görünüyordu," dedi doktor kendi kendine, midillisinin maksimum hız kavramını harekete geçirerek. "Ama bunu hiç düşünmemiştim. Şeytan Avustralyalı ikizle uçup gitti! Neden altı hafta bekleyemedi?"

Yaşlı kadını, torununun alnına sirke sürerken otururken bulduğunda çok rahatladı. Kadın, ikna edici olmayan
zayıf bir sesle, bu ilacı veya herhangi bir ilacı gereksiz olarak küçümsüyordu. Kendi haline bırakılırsa kendine gelirdi. Doktoru görünce güçlerini topladı, ona gereksizmiş gibi kızdı. Ancak, onun üzüntüsünün nedenini bilmesi onu bir müttefik yaptı, muhtemelen bunun farkına vardı. Bir şarap kadehine iki veya üç damla geyik boynuzu koyduktan sonra, kadının sözüne inanılması gerektiğini önerdi.

Kendine geldiğinde, büyük koltukta tek başına, gözleri kapalı ve yaslanabileceği bir yastıkla, torunu Maisie ona hikayeyi anlattı - olayı gördüğü gibi. Doktorun gidiş seslerini duyunca, bir dinlenme kurgusunu yarıda kesmişti - ancak kurgu olarak kabul edilmiyordu - aşağı inip büyükanne ve onun neden dillerini
çıkardıklarını görmek için. Büyükanne Dave Wardle'dan gelen mektubunu
okudu ve onu gördüğü anda bir çığlık
attı ve sandalyesinde geriye düştü; bunun üzerine dışarı koşan Maisie, Bay Barlow'a doktoru yakalayıp geri göndermesini söyledi, sonra büyükannesine geri döndü. Kendisi
çok fazla
üzgün görünmese de, çok şaşkın ve afallamış görünüyordu.

Doktor bir şey gördü. "Mektup nerede?" dedi.

"Bebek için," dedi Bayan Maisie. Ve orada, kutsal bir uykuda, hayali sütün derin yudumlarını yudumlayan bebeğin üzerinde, Dave'in büyük yuvarlak el yazısı mektubu vardı.

Doktor ona şöyle bir baktı ve aklına şöyle bir şey geldi:
-"Ho!--bir çocuktan mektup!" dedi ve mektubu bastırdı. "Büyükannen bir şey istiyor," dedi, Bayan Costrell'in dikkatini başka yöne çekerek. Yaşlı kadın gözle görülür şekilde toparlanıyordu. Aslında, ani ve ezici bir şoka karşı kahramanca bir mücadele veriyordu.

* * * * *

Son yıllarda Psikoloji'nin aklından geçen her şeyi açıklamak için çok çalışılan çift bilinç--bir iç benlik--ile ilgili son teoriler, Büyükanne Marrable'ın ruh halindeki son saatteki değişikliklere ışık tutmak için kullanılabilir. Her ne kadar görünüşe göre
Dr. Nash'in onu rayına oturtma çabaları boşa gitmişti, önerilerinin harekete geçirdiği güçlerden bazıları ona etki etmişti; ve tıpkı mavi bir gökyüzünün birkaç bulutunda hızlı, gizemli bir sabırsızlık ve Cennet bilir hangi ufuktan gelen mırıldanılan bir alamet, bizi sığınak aramaya iten gök gürültüsünden önce geldiği gibi, onun bu alt benliği de onun attığı garip ipuçlarına yanıt olarak titreşmiş ve Bay Barlow'un Bayan Prichard'a benzediğine dair ifadesinden, aksi takdirde bir ördeğin sırtındaki su gibi
kaybolup gidecek bir izlenime duyarlı hale gelmiş olabilir. Gençliğinin o mutlu yıllarında, kız kardeşlerin bu neredeyse ayırt edilemez ikizliğinin, tüm yakın çevreleriyle günlük bir konu olduğunu
düşünmeliyiz. Kendisinden elli yıl sonra tekrar bir kopya olarak bahsedildiğini duymak, açıklanamayan bir heyecan getirdi. Ah,
saatler nasıl da eski, uzun zamandır unutulmuş günlerden geri dönüyordu,
her biri yalnızca o alt benliğe hitap ediyordu; bu yaşayan dünyanın yaşlı Phoebe'si, yalnızca izin vermediğinden şüpheleniyordu! Eski değirmenin ve sürekli dönen çarkların anılarını nasıl da
saklamış olabilirdi; balıkçılı göremediği durgun durgun suları, kız kardeşinin tatlı sesinin ona hemen gelmesini söylediğini duyabiliyordu -- çabuk gel! -- yoksa
onu
kaçıracaktı; o sevgili kaybolmuş kız kardeşinin tatlı güzelliğinin üzerinde durabilirdi, bunun da kendisine ait olduğunu unutarak, --bu anıların kalbinde nasıl da coşup onu kırmasına izin vermiş olabilirdi, ama onları
kışkırana
neden olan şeyin aynı zamanda küfürleri olduğunu -- Strides Kulübesi'ndeki Bayan Prichard! Bayan Prichard kimdi veya neydi? Zavallı yaşlı bir deli, sanrıların
kurbanı....

Evet, ama _hangi_ sanrılar? Bu, iç benliğinin görmezden gelemeyeceği soruydu, yaşayan zihni bunu ne kadar iptal ederse etsin. Kaçıp sığınabilirdi ama fırtına gelecekti. Bay Barlow'un yaralı gevezeliğinden bir kelime daha duymaktan ürktü ve eve kaçtı,
aslında elinde, bir anda ruhunun temellerini sarsacak olan şimşek çakması vardı.

Dave'in büyük, yuvarlak el yazısını okuduğunda korkunç bir an geldi. "SEVGİLİ GRANEY MAROBONE--Ben ve Dolly, Gweng'in buraya gelip Bayan Picture'ın gerçekten Sarnıcınız olduğunu söylemesinden
çok memnunuz." Bu, ilk
yazıldığı gibidir. Yaşlı Phoebe düzeltmeleri aydınlanmadan çözdü; belki de iç ruhunun Bayan Prichard'ın hükümlü kayınbiraderinin ikinci karısı olduğu fikrine olan önyargısıyla korunuyordu.
-bir tür solmuş görümce. Çocuk bunu
uydurup uydurmuş olabilir. Birçok şeyi açıklayabilirdi.

Sonra gök gürültüsü duyuldu. "Gweng diyor ki Kötü insanlar sana yalan
söyledi Dolly'nin doğum gününden çok daha uzun zaman önce, bu yüzden sen de öldüğünü ve gömüldüğünü
söyledin." Doğrudan konunun özüne, belki de bunu bir çocuktan başkası ifade edemezdi. Büyükanne Marrable'ın görüşü şu sözleri okurken bulanıklaştı:--"Gweng üzülmeyeceğini, mutlu olacağını söylüyor." Sonra kendini oldukça
mide bulandırıcı hissetti ve torununun aşağı indiğini duydu. Ona bunların hiçbirini nasıl anlatacaktı, hiçbir şey olmuyormuş gibi nasıl yapacaktı--yapılması gereken buydu! Ama beşiğin yanındaki sandalyesine
düştüğünde dünya kayboldu.

* * * * *

"Evet, sevgili büyükanne, ne var?... Mektup mu?--ah, doktor mektubu almış. Önemli mi?... Mektubu boş ver! Sen kıpırdamadan otur! Sana
bir şey
almalıyım. Ona ne alayım, doktor?"

"Bana hiçbir şey alma, Maisie. Hemen iyi olacağım..." Ve gerçekten de öyle olacakmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, canlanması inanılmaz derecede aniydi.
"Sana ne _istediğimi_ söyleyeyim," dedi oldukça kararlı bir şekilde. "Biraz
hava almak istiyorum. John içeri
gelmedi mi?" John, torununun
damadı olan Bay Costrell'di--çiftçi.

"Sanırım onu ​​az önce dışarıda duydum." Maisie onun kapıya doğru geldiğini duymuştu, tanıdık bir sesti.

"O zaman beni Kulübeye götürmesine izin ver."

"_Evet_," dedi doktor vurgulayarak. "İyi fikir!" Ve Maisie kocasıyla konuşmak için odadan çıktı. Sonra yaşlı Phoebe ayağa kalkmış, sesinde garip bir kararlılık tınısıyla, ona şöyle dedi: "Küçük çocuğun mektubu sende mi?" Cebinden çıkardı. "Eğer o mektupta yazanlar doğruysa, bu mezardan dirilen kız kardeşim Maisie."

Onun gücüne hayran kaldı. Çekingenliğe gerek yoktu; artık
açıkça konuşabiliyordu. "Mektup tamamen doğru, Bayan Marrable," dedi.
"Bayan Prichard kız kardeşiniz Maisie, ama mezardan dirilmedi. Hasta ve muhtemelen sizin bildiklerinizi artık biliyordur, ama yaşadığı tüm
şoklara rağmen önünde yıllarca ömrü olabilir. Hemen yanına gitmekten daha iyisini yapamazsın. Ve ona yardım etmek için
tüm gücüne ihtiyacı olacağını unutma. Çünkü o senin gibi güçlü değil."

Yaşlı yüz gerginliğinden gevşedi ve hayatında bir mutluluk parıltısı vardı. Ama sadece şunu söyledi:--"Maisie": İki kez söyledi, ismin verdiği zevk için. Sonra elini uzattı, mektubu almak için
doktordan.

Doktor mektubu ona uzattı. "Yalan söylüyorum, Bayan Marrable," dedi,
"ya da bunları kullanarak, ki bu aynı şey, size bunu anlatmaya çalışırken.
Bunu affedersiniz, biliyorum?" Başını sallayarak onayladı. "Size gerçekleri, bildiğim kadarıyla
söyleyeyim mi?"

"Lütfen!" Anlayabiliyor gibiydi.

"Kocası lanet olası bir alçaktı..."

"Öyleydi."

"... Ve aydınlatamadığımız bir sebepten dolayı, iki mektup yazdı,
biri babanızın imzasıyla sahte bir mektup--karısına--sizin, kendi kocanız ve onun çocuğuyla birlikte denizde boğulduğunuzu söylüyordu.
Diğeri ise kendinize, onun Avustralya'da öldüğünü söylüyordu."

Yaşlı Phoebe'nin yüzündeki boş dehşet, doktorun hafızasında uzun süre kaldı. Sadece sesini bulup şöyle dedi:--"Tanrı hepimize yardım etsin!" Ama
başka bir çöküş belirtisi yoktu, oysa o bunu bekliyordu.

Devam etti:--"Bu aldatmacada güvende olmak için birbirinize yazdığınız mektupları bastırmanın bir yolunu bulmuş olmalı..."

"O postacıydı."

"Ah--öyle miydi? Bayan Costrell geri dönüyor ve ben
durmak zorundayım... Ama sana şunu söylemeliyim. Tüm hikaye, kız kardeşinle yakından ilgilenen
Leydi Gwendolen Rivers aracılığıyla ortaya çıktı."
Yaşlı Phoebe, Bayan Prichard'ın ilişkisinin kesinlik olarak ilk kez anılmasıyla gözle görülür bir irkilme yaşadı. Soğuk su kalbinin hizasına geldiğinde banyo yapanın soluk soluğa kalması gibiydi. "Leydi Gwendolen Londra'daki yaşlı kadının yazı masasının sorumluluğunu almış gibi görünüyor ve lord hazretleri, babası, şüpheleri olduğu için bunları açıp okumuş..."

"Ah, ama lord hazretlerinin hakkı vardı..."

"Elbette! Hiç kimse lord hazretlerinin hareketlerini sorgulamazdı... İşte torununuz geri döndü. Durmalıyım. Ama asıl mesele bu."
Bayan Costrell, John'un koşum takımındaki bir tokayı tamir ettiğini ama birkaç dakika içinde büyükanneyi götürmeye hazır olacağını söylemek için geri döndü. Büyükanne ne kadar daha iyi görünüyordu! Neydi, doktor? Büyükanne gibi değildi.

"Muhtemelen mide," dedi doktor, geleneksel bir hileye başvurarak. "Yemeklerden hemen sonra alması için ona bir şey göndereceğim."

"Hayır, Maisie," dedi yaşlı kadın, doktorun biraz şaşırmasına rağmen. "Benim iznimle size hiçbir hikaye anlatılmayacak. Bir haber aldım - yaşlı bir kadına gelebilecek en mübarek haber! - ve beni
zorladı. Ama size bir süre bundan tek kelime bile söylemeyeceğim. Geri dönene kadar bunun ne olduğunu tahmin etmekle meşgul olabilirsiniz." Doktor, bunun yaşlı kadının harika bir politika hamlesi olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ve bunu zor zamanlarda desteklemeye karar verdi.

Ama genç kadının neşeli yüzü, bu gizemin keyfinden
isteyerek dışlanmasına karşı her türlü isyan belirtisini gösterse de, itirazı ayakta kalmak zorundaydı. Çünkü bebek aniden bir öfke fırtınasıyla uyandı ve ailesinin hazır bir biberonla
olmaması nedeniyle yaşadığı ağır yaralanma ve ihmali görmek için Cennet ve Dünya'yı çağırdı. Doktor aceleyle o hastaya doğru gitti ve hikayenin nasıl bir tepki aldığını ancak hayal edebiliyor. Umarım vaka acil değildir.

O gün Granny Marrable'ı son gördüğü sırtıydı, neredeyse otuz yaşında yanında duran genç çiftçi kadar dikti, böylesine muhteşem bir
röportajla sona erecek kısa yolculuğa yeni başlamıştı. Bir an için orada olup bunu
görmek istediğini düşündü! Tekrar düşünmesi kendi kendine şöyle demesine neden oldu:--"Peki, şimdi, yapmalı mıyım?"

BÖLÜM XVII

LADY ATA, ODASINI TUTAN LADY TORRENS'İ NASIL ARIYORDU.
AMA BART'I GÖRDÜ. TUHAF VE GIDIKLI BİR RÖPORTAJ. MAURICE VE
KATHLEEN TYRAWLEY. _BİZİM_ ARAMIZDA SAHTEKARLIĞA GEREK YOK! KONTESİN EVLİLİĞE KARŞI ÇIKMASININ NEDENLERİ. ADRIAN, GÖZLERİ
BAŞINDA, NASIL EN KABUL EDİLEBİLİR OLURDU. AMA YA JEPHTHA'NIN KIZI? GENÇ AŞIKLARIN ARASINA KARŞI KOŞMALI MIYIZ? TUHAF BİR KONU. ROMEO, ESKİ JULIET'İ HAKKINDA NASIL HİSSETMEDİ! PARİS İLÇESİ NASIL YIKANABİLİRDİ VE ROSALINE POPÜLER BİR VAZİFLE
EVLENEBİLİRDİ. AYNI DUDAKLAR. KONTESİN CESARETİ. İYİ BİR
SARKIŞMA VE HİÇ KIRPINTI YOK. VESAYET ALTINDA HRİSTİYAN İSİMLERİ. SIR
HAMILTON'IN GEÇMİŞİ HAKKINDA ŞÖMİNE BAŞINDA NASIL DÜŞÜNDÜĞÜ VE OĞLU VE KIZI GERİ DÖNDÜ. BAYAN SCATCHERD'IN HER İKİSİ TARAFINDAN NASIL GÖRÜLDÜĞÜ. BİR
GÖRÜŞ VE UMUT. SQUIRE'IN O AKŞAM SONRAKİ
FIRSATINI NASIL DEĞERLENDİRDİĞİ. AŞK ADI DANIEL DEĞİL. KONTESİN ADRIAN'A
NE SÖYLEDİĞİ
ŞU RESİM

Sir Hamilton Torrens evde çünkü sabahleyin Towers'tan bir haberci gelip Kontes'ten bir not getirdiğinde, hanımefendisinin öğleden sonra Poynders'a gideceğini ve bir saat daha erken gelerek Pensham'a daha önce bir ziyarette bulunabileceğini söylediğinde, karısı ona
kendisinin ne kadar rahatsız olabileceğini bilmediği için, onun asla yokluğunun doğru olmayacağını söyledi. Sinir vakalarında asla
olmaz ve o bir sinir vakasıydı. Bu yüzden Sir Hamilton gerçekten sadece bu öğleden sonra evde kalmayı ayarlamalıydı, Leydi
Ata'nın ziyareti kesinlikle kısır olmamalıydı. Sinir vakasının durumu ve Sir Hamilton'ın izolasyonu ona varışında iletilirse, içeri girip girmemeyi kendisi seçebilirdi. İçeri girip Sir Hamilton'la görüşmeyi seçti. O halde
evin hanımının rahatsız olduğunu ve odasında kaldığını ve
kör adamın, kız kardeşinin ve Aşil'in bir komşuyu ziyarete gittiğini düşünün.

Kontes, serbest meslek sahibi olma yönündeki tren yolculuğunda aldığı karar doğrultusunda hareket ediyordu. Mümkünse aşıkların bir sonraki buluşmasından önce Adrian'ın babasıyla bir görüşme planlıyordu; ve şimdi kızının Chorlton'da olmamasının verdiği fırsatı yakalamıştı. Onunki, özel amacı göz önüne alındığında, bu ismi hak eden bir karardı:
en utanç verici müzakerelerin veya diplomasi çabalarının
organizasyonu ve yürütülmesi.

Bunlar yirmi, otuz yıl önce, sahnede karşılaştıklarında, rollerine kapılıp seyirciyi unutan aşıklar gibi davranmışlardı.

Tabii ki _onların_ bir seyircisi yoksa, beklemek zorundaydılar ve bunu da kimseyi aldatmayan bir kayıtsızlık gösterisiyle yaptılar.

Ve şimdi! İşte beyefendi, hanımın, sevimli karısını
görmediği için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığına inandırıyordu; sonuçta, kendisi de Kontes olduğu sırada evlendiği Bayan Abercrombie'ydi. Ve burada, baş yas tutan pozisyonunun samimiyetsiz kabulüne, iki veya üç on yılın dört veya beş olduğu gibi asılsız bir bahane ekliyordu - ya da Kral Hafızası'nın Zamanaşımı Kanunları'nın dışında herhangi bir şey! - ve bu sevgi sözcükleri saymak için çok uzun zaman önceydi. Ve eğer isterseniz, yukarıdaki sinir vakası, Bayan Abercrombie'nin Hamilton'ın nişanlısı olduğunu ve o zamanlar oldukça meraklı olduğunu duyduğu için, hanımefendi için hiçbir varlığa sahip değildi, ancak kamu ruhuyla doymuş, Köleliğin Kaldırılması konusundaki coşkusu sempatik ruhunu harekete geçiren çok ilginç bir bireydi.

Bu kadar farklı koşullar altında, başkalarının varlığının kolay ilişkiye yağlayıcısı olmadan bir araya gelen, bu kadar ilişkili bir erkek ve kadının duyguları hakkında sonsuz spekülasyonlar yapılabilir. Kontes, olası utançlarla
yüzleşmezdi, ancak belirli bir amacı olmasaydı, kuzeninin evi Poynders'a doğru yola çıkardı. Durum böyle olunca, istediği şey tam olarak buydu ve bunu memnuniyetle karşıladı. Daha güçlü bir konumdaydı ve tüm olasılıklara
hazırdı.

Sir Hamilton'ın ona açık çok az tavrı vardı. En belirgin olanı, böyle bir ziyaretçiyi her koşulda kabul etmekten gurur duyan, özellikle aileler arasında bir bağlantı olasılığı göz önünde bulundurulduğunda gururlu ve samimi olan nazik ev sahibinin tavrıydı. Eşinin yokluğunun yarattığı iç karartıcı gölge altında, pişmanlık dolu bir tavır takındı; bu kesinlikle her ikisi tarafından da en iyi şekilde değerlendirildi; biraz yapay bir şekilde, eğer orada olup gören biri olsaydı, anlayışlı bir ziyaretçi böyle söyleyebilirdi. Bu talihsiz talihsizlik üzerine edilen ağıtlar, bir durgunluk gelene kadar tam on dakika sürmüş olmalı; çünkü beyefendi yelkenlerinde başka bir rüzgar yakalayamadı ve hareket etmek için her resifin açılmasını sağlamak zorunda kaldı.

Lady Ancester zaman kaybetmeye meyilli değildi. "Özellikle Lady Torrens'i göremediğim için üzgünüm," dedi, "çünkü onunla gerçekten ciddi bir konuşma yapmak istiyordum... Evet, oğlan ve kız hakkında - senin oğlan ve benim kızım hakkında." Meraklı bir bilinç neredeyse irkilmesine neden oluyordu. Genç aşıklardan herhangi birinin ne kadar kolay
birlikte sahip olunabileceğini düşünün! Eğer biriyse, o zaman ikisi de, kesinlikle, kimlikleri ve _statüko_ olmadan? Bu
hazırlanmış bir yemeğin içindeki beklenmedik limon gibiydi.

En kötüsü, her birinin aynı anda aynı şeyi düşünmesi değildi; bu kaçınılmazdı, ama her birinin diğerinin düşüncesini bilmesiydi.
Baronet, salt kendi kendine boyun eğmeye geri döndü. Otomatik olarak
yok olarak, güvende olacaktı. "Aynı şey--aynı şey--Leydi Torrens
ve ben! İster bana, ister ona söyle, aynı şeye varıyor.
Her kelimeyi tekrarla!... Elbette--onunla konuşmak daha kolay! Ama
aynı şeye varıyor." Kendini bir aracıya indirdi ve yerleşti.

Kontes, "Gerçekten istediğimi doğrudan söyleyebilecek durumda hissetmiyorum. Eskiden hiç söyleyemediğimi biliyorsun" diye küçümseyici bir kahkaha attı. "Eski Clarges Sokağı günlerinde. Ayrıca,
adamın çay ve diğer şeylerle gelip gidiyor. O bitirdiğinde, ben devam edeceğim." dedi.

O eski tutkulu ilişkinin zamanına-ne zamanına yapılan ani atıf, bunun _per_se_ söylenemez olmadığı anlamına geliyordu. Tehdidi, bir dolap iskeleti olarak en kötüsünü yapacağı yönündeydi. Ancak bu, sadece basit bir buzağı sevgisinin çocukça aptallığı yüzündendi. Kısa sürede unutulan karşılıklı bir yanlış anlamaydı. Aşağılamayla karşılandığında, iskelet olma iddiaları suya düştü. Dahası, o bekleyen çay, konuşmacının oldukça sakin ve durumun hakimi olduğunu göstererek bir duraklamaya yardımcı olmuştu.

Küçük olay Baronet'i daha da rahatlatmıştı. Aynı şekilde genel yağlamaya katkıda bulunmaya çalışabileceğini düşündü.
Bu arada, geçen hafta Londra'da Maurice Tyrawley ile tanışmıştı - Hindistan'dan yeni dönmüştü - bizim adamlarımızdan çok daha uzun süre uzaktaydı - Leydi Ata
Maurice Tyrawley'i hatırlardı - hafif kekeme bir adam - kız kardeşi babasının damatıyla kaçmıştı? Leydi hazretleri Maurice'i çok iyi hatırlıyordu.
Ve bu Kathleen Tyrawley için gerçekten doğru muydu? Eh - bu ilginçti! Yaşıyor muydu? Aman Tanrım evet - Tavistock Meydanı'nda yaşıyordu - bir şekilde para kazanıyordu. Bu _çok_ ilginçti. Kontes, Kathleen'in adresini biliyorsa, bir ara onu aramaya çalışırdı. Adı neydi? Hopkins. Ah--Hopkins! Cesaretini kaybetmiş hissediyordu ve
hiçbir zaman onu araması gerektiğinden emin değildi. Ama bunu söylemedi. Bayan Hopkins'in adresi ve tam adı, acı verici derecede küçük fildişi tabletler üzerine yazılmıştı. Kontes, arabacısının
muhteşem yerellik vurgusu sayesinde, yeri bulacağından emindi. Albay Tyrawley evli miydi?... Ah--Binbaşı Tyrawley! Evet, evliydi ve
karısıyla biraz
gürültü yapmıştı. Vesaire, vesaire.

Bu tür şeyler, çay gibi, karşılığını verdi. Ama ikisi de
geçmişin şeyleri oldu ve yolu açık bıraktı. Tabii ki hizmetçi geri dönmediği sürece! "Gitti mi?" dedi Kontes. "Eğer
değilse, bekleyebilirim."

"Şimdi geri dönmeyecek."

"Pekala. O zaman devam edebilirim. Kızımız ve oğlumuz hakkında konuşmak istiyorum....
Aramızda saçmalık olması gerektiğini düşünmüyorum, Sir Hamilton?"

"Oğlumuz ve kızımız hakkında mı? Neden olsun ki?" Şunu eklememek en iyisi:--"Ya da
başka bir şey," genel olarak!

"Sadece görme yeteneğinden bahsediyorum. Lütfen kızımın isteklerine başka hiçbir
nedenle karşı çıkmamam gerektiğini anlayın."

"Ama siz onlara karşı çıkıyorsunuz, öyle mi?"

Kontes, basına göndermeden önce son bir kez bakmak için cevabını birkaç saniye erteledi. Sonra kararlı bir şekilde:--"Evet." dedi. Hiçbir
yumuşatıcı çekince koymadı. Nedenini zaten söylemişti.

Onun için yumuşatmayı görevi olarak gördü. "Görme
duygusu nedeniyle... Bu üzücü bir durum... Bana, karıma, senin --tamamen doğal olarak, kabul ediyorum--uzlaşmadığını tekrarlama yetkisi verdiğinizi düşünüyorum... Ya da en azından, sadece kısmen----"

"Uzlaşmamış. Hiçbir iddiada bulunmayacağım, Sir Hamilton. Aramızda herhangi bir saçmalık olması gerektiğini _düşünmüyorum_. Ben kızın annesiyim ve
onun hatırı için açık konuşmak benim görevim."

"Karım sizinle tamamen aynı fikirde olacaktır."

"Umarım öyledir. Ama sizinle serbestçe konuşma
fırsatım olduğu için üzgün değilim. Bu benim ilk fırsatım. Gwen ve senin Adrian'ın evliliğinin --eğer gerçekleşirse--kızın annesi olarak bana nasıl görüneceğini
gizli saklı olmadan bilmenizi isterim."

Sir Hamilton başını hafifçe eğdi, bu şu anlama gelebilirdi:--"Çocuğun babası ve annesinin temsilcisi olarak seni dinlemeye hazırım."

"Kızın annesi olarak," diye tekrarladı hanım. "Şimdi düşündüğüm gibi, kızımın oğlunuza olan ... bir ... saygısında _gerçek dışı_ bir unsur olduğunu düşünmeye devam edeceğim."

"Gerçek dışı bir unsur! Genç hanımların genç beyefendilere olan düşkünlüğünde çok sık vardır."

Kontes karmaşık, soyut bir konudan kaçınmak için acele etti, bolca tuzakla. "Bu onun geleceğini tehlikeye atabilir... Eh!--ikisi için de
mutluluğu tehlikeye atabilir... Ona aşık olmadığını kastetmiyorum --kelimenin anlamı ne olursa olsun ve bazen insan bunu pek bilmiyor. Şu anda, kalıcı veya kalıcı olmayan, ama kaza olmasa asla var olmayabilecek bir etki altında olduğunu kastediyorum."

"Karım aynı şeyi birden fazla kez söyledi." Hanımefendisi merhum Bayan Abercrombie'ye bu sürekli atıfta bulunmaktan vazgeçebilirdi. Bunun kendisini dezavantajlı bir konuma soktuğunu hissetti.

"Ve Kont da benimle tamamen aynı fikirde," dedi. Hanımefendisi neden aynı türden bir kart oynamasın ki? "Söylemek istediğim bir şey var ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama _o_ geçen gün söyledi ve ben de tam olarak onun gibi hissettim. Hatırladığım kadarıyla şöyle dedi: 'Eğer verecek
yirmi kızım olsaydı, zavallı Adrian'a bir tane kin beslemezdim, eğer ona yaptığım yanlışı telafi edecek bir şey olacağını
düşünseydim...'"

Sir Hamilton sıcak bir şekilde sözünü kesti. "Hayır, Leydi Ata, hayır! Bunu söylemeye
izin veremem! Bunu asla bu şekilde düşünmedik. Bunu
bu şekilde düşünmüyoruz. Bunu
bu şekilde asla düşünmeyeceğiz. Bu tamamen bir kazaydı.
Bu, benim korunan arazimde _onun_ oğlunun başına gelmiş olabilir. Tüm sahipler başıboş köpekleri vuruyor. "

"Ama eğer olsaydı ve deli bir kızınız olsaydı -çünkü Gwen deli bir kızdı, eğer varsa--aklında böyle bir Don Kişotvari fikir varsa, siz de tam olarak kocamın hissettiği gibi hissederdiniz."

"Öyle mi? Şey--sanırım öyle olmalı. Hayır, öyle hissetmemem gerektiğini düşünüyorum...
Şey--en azından...!"

"En azından, ne?"

"En azından, eğer ... örneğin Irene'in"--Sir
Hamilton'ın zihninin dayanabileceği somut bir gerçekliğe ihtiyacı olduğunu varsasaydım--"Irene'in
bir adama
kulakları açık bir şekilde aşık olduğunu..." Sonucunu hazırlamış gibi görünmüyordu.

"Ve siz _kızımın, oğlunuza
kulakları açık bir şekilde aşık olduğuna ikna oldunuz mu? Öyle mi?" Kontes oldukça soğuk bir şekilde konuştu ve Sir
Hamilton rahatsız oldu. "Bana öyle geliyor ki, her şey
bunun üzerine kurulu. Kendine ikna olmana izin vermediğinden emin misin?"

"Kendime izin verdim--anladığımdan emin değilim."

"Daha az kanıtla, yani, ailesinin istemeye hakkı olduğundan daha az kanıtla--tersi durumda kendine soracağından daha az mı?"

Sir Hamilton daha rahatsız hissetti. Çok
uzaklarda olduğunu söylemeliydi. Ama bir İngiliz, yalancıdan başka bir şey değildir; buna titizlikle doğruyu söylemek diyor. "Leydi Gwendolen'i din dersine
vermeye hakkım yok," dedi.

"Ve ailesi de, elbette. Anlıyorum. Ama eğer ailesi, _ikna_ olmuşsa--benim bu durumda kesinlikle olduğum gibi ve sanırım kocam da neredeyse öyle--Gwen'in tarafında gerçek olmayan bir unsur olduğuna, bu senin için ...
ağırlıklı olmalı."

"Ağırlıklı olurdu. Gerçekten de ağırlık taşıyor. Ama... Ama, bunun hakkında Leydi Torrens'le konuşmalıyım." Gerçekten çok rahatsız görünüyordu ve gözle görülür şekilde kızarmıştı. Ama bu, yarı karanlıkta veya yarı karanlıkta ölmekte olan bir ateşin kırmızı parıltısı olabilirdi, dirseğini şömine rafına dayamışken, eli alnından çenesine doğru gezinirken, kararsız bir şaşkınlık ifade ediyordu. Ta ki, o sessizce otururken, sanki artık onun istekleri konusunda hiçbir şüphesi kalmamış gibi, o tekrar, aniden konuştu. "Keşke bana tam olarak ne olduğunu söylesen."

Kendini açık bir ifadeye yöneltti. "Gwen'in bencil olmayan bir dürtüyle hareket ettiğine inanıyorum ve bencil olmayan dürtülere inanmıyorum. Eğer bir kız, ebeveynlerinin isteklerine ve apaçık sağduyuya aykırı hareket edecekse, en azından dürtüsünün bencil olmasına izin verin. Tamamen kendi iyiliği için hareket etmesine izin verin. Gwen oğlunuzun tanışıklığını
özel koşullar altında--romantik koşullar altında--ve bildiğim kadarıyla,
anında onun görme yetisinin kaybolabileceğini ve suçun
ailesinde olacağını gördü...."

"Hayır, L-Leydi Ata"--bir şekilde isme takıldı, görünürde hiçbir sebep yokken--"Bunu reddediyorum. Buna itiraz ediyorum..."

"Bu konuyu halletmemize gerek yok. Duygularınız cömert. Ama Gwen ve Adrian'a bağlı kalalım." Hanımefendi, mantıksız olmayan bir şekilde davaya ilişkin görüşünü geliştirmeye devam etti. Evliliğe itirazı tamamen Adrian'ın körlüğüne dayanıyordu - içinde kişisel bir his kırıntısı bile yoktu. Aksine, kendisi ve kocası, kafasında gözleri olan genç adamın bir damadı olarak en şefkatli şekilde karşılanacağına inanmak için her türlü nedeni gördüler. Bu özellikle, Adrian'ı kendisinden daha çok görmüş olan Kont için geçerliydi. Aslında, onun için olağanüstü bir _çekici_ düşünceye kapılmıştı; o kadar ki, körlüğün onu çok az etkileyeceği için, evliliğin tamamen kendi iyiliği için gerçekleşmesini tercih ederdi. Ama kızına karşı görevi aynıydı. Gwen'in kendini bir kurban olarak feda ettiğini varsaymak için en ufak bir neden varsa - bu durumda bir benzetme ima ediliyordu Jephtha'nın kızı, ancak bariz zayıf noktaları nedeniyle eve baskı yapmıyordu - onun başka
seçeneği yoktu ve onun da kurbanı kendisinden korumaktan başka seçeneği yoktu. Bunu yapmazlarsa, geri dönüşü olmayan bir adımın atılmasını ve her ikisi için de kolayca felaketle sonuçlanabilecek bir adımın atılmasını ne önleyebilirdi?
"Görmelisiniz ki," dedi Gwen'in annesi çok içten bir şekilde, "eğer kızım, kocam ve ben, oğlunuza yaptığımız korkunç zararı telafi etmek için Don Kişotvari bir arzuyla hareket ediyorsa... Lütfen itiraz etmeyin!... onu kendi pervasızlığının sonuçlarından korumak bizim işimizdir - onunla olası bir ömür boyu mutsuzluk arasına girmek!"

"Ama," dedi şaşkın Baronet, "ben ne yapabilirim?" Mantıklı bir soru!

"Eğer sen hiçbir şey yapamazsan, kimse yapamaz. Earl ve ben, oğlunuza - ne kadar istemeden de olsa - verdiğimiz korkunç yaranın verdiği hisle o kadar engellenmiş durumdayız ki, gerçekten elimiz ayağımız bağlı. Ama en azından davayı benim sana sunduğum gibi Adrian'a sunabilirsin ve senden bunu yapmanı rica ediyorum. Eminim ki
kocamın veya benim ona aynı şeyi söylememizin imkansız olduğunu göreceksin."

"Ama ne amaçla? Bunun ne gibi bir sonucu olacağını düşünüyorsun? Ne... ne... ne fark yaratacak?"

"Bir fark _yaratacak_. Oğlun Gwen'i etkileyebilecek sebeplerin tamamen farkındaysa -şu anda değil- bir fark yaratmalı." Kontes, Adrian'ın nişanlısına karşı tavrında meydana getireceği kesin bir değişiklik konusunda kendi davasından hiç emin değildi ve böyle bir değişikliğin, bir kez şüphelenirse, o inatçı genç hanım üzerinde meydana getireceği etkiden daha da az emindi. Fakat genç bir süvari olarak çok yakın bir deneyim yaşadığı oldukça aptal orta yaşlı beyefendinin anılarına güveniyordu. O hala o eski günlerdeki gibi hassas bir şekilde onurluydu - bundan emindi. Tabii ki, fiziksel olarak kesinlikle değiştiği gibi, ahlaki olarak da çok fazla değişmediği sürece. Oğlunun, oğlunun talihsizliğinden kendisinin de varsaydığı karşı davada olduğu gibi, daha fazla sorumlu olmadığı bir adamın kızının kahramanca özverisinden faydalanması fikrinden çekinirdi. Ve oğluna bu pozisyon hakkındaki görüşünü aşılardı. Şimdi görünür ve hemen bir sonucu olmazdı, peki ya Viyana'daki altı ay? Altı ay süren büyüleyici değişim sırasında bu pozisyonu zayıflatmak için kullanılamaz mıydı? İlk altı haftada zihninin "kahramanlıklar" olarak düşündüğü şeyin azaldığını hayal etti.

En azından, şu anda, acil sonunu elde ettiğini görebiliyordu. Baronet'in huzursuzluğu, pek de ifadesiz olmayan bir dış görünüşte huzursuzluk gösterebilen her şeyde görülebiliyordu - el ve dudakların huzursuzluğu ve şaşkınlıkla sabitlenmiş kaşlar. "Çok iyi - çok iyi!" o
şöyle diyordu, "Karımla bunun hakkında konuşacağım. Bana
elinden geleni yapmam için güvenebilirsin. Sadece--yanılıyorsan...."

"Gwen hakkında mı? Eğer öyleyse, her şey kendi seyrinde ilerlemeli. Ama sanırım
haklı
çıkacağım... Hepsi bu, değil mi? Leydi Torrens'i
görmediğim için gerçekten üzgünüm. Umarım daha iyi olur... Ah
evet--zamanı geldi. Poynders'a geldiğimi biliyorlar.
Ve her neyse, akşam yemeği için giyinmeye vaktim olacak. Hoşça kalın!" Leydi
hazretleri kararlı bir şekilde elini uzattı ve şöyle dedi:--"Perde."

Ama Sir Hamilton gösterinin bittiğine pek emin görünmüyordu. "Yarım
dakika daha, L-Leydi Ata," dedi; ve yine ismini
tökezleyerek söyledi. "Kendimi ifade etmekte biraz yavaşım ama söylemek istediğim bir şey var."

"Acelem yok."

"Ben sadece tam olarak benden yapmamı istediğin şeyi yapabilirim - davayı
oğlumun önüne koyacağım, tıpkı senin bana koyduğun gibi."

"Başka bir şey istemedim."

"Peki, o zaman bunu yapabilirim, annesiyle konuştuktan sonra.
Ama onu _etkilemeye_ girişemem."

"Bu kadar inatçı mı?... Ancak genç adamlar _öyledir_."

"Bunu kastetmedim. Ben... Ben tam olarak nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum..."

"Neden söyleyeceğini söylemekte tereddüt ediyorsun?... Sence
ne olduğunu bilmiyor muyum?" Çünkü bunu biraz zayıflayan bir çekinceyle tahmin etmeye başlamıştı. "Sana tam olarak söyleyebilirim. Gençlerin geleceklerini etkilemek doğru muydu, vb. diyecektin ve bu büyük bir sorumluluk almak değil miydi, vb. Şimdi, değil miydin?"

"Benim de böyle bir düşüncem vardı."

"Kesinlikle. Yani benim söylediğim şeyi düşündüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ve benim yanıldığımı mı düşünüyorsun?"

"Her zaman değil. Mevcut durumda, evet--eğer bunun etkileyeceğini
düşünürsen. Ben düşünmüyorum. Bu sadece oğlunuzun aklına asla gelmeyecek bir şey hakkında sessiz kalmaktan kaçınmak olurdu." Dinleyicisi, çatılarda bir gerçeği haykırmayı "sessiz kalmaktan kaçınmak" olarak adlandırmanın zorlayıcı bir ifade olduğunu düşünmüş olabilir; ancak bu fikri hemen formüle etmek kolay değildi. Dilini tutmak daha kolaydı. Kontes bu noktada dilini tutmakla daha iyi iş çıkarabilirdi. Ancak ne kadar açık görüşlü olduğunu göstermek için seçici olması gerekirdi. "Elbette, bir evliliği gerçekleştirmeye çalışmak bambaşka bir şey. Bu kesinlikle ciddi bir sorumluluk almaktır." Aniden durdu, çünkü kendini iyi niyetli arkadaşlarının kendisi ve kocası için başarılı bir şekilde benimsediği eylem tarzını kınarken yakaladı. Eğer o
acı olmasaydı, Sir Hamilton aklından geçen
benzetmeyi bilemezdi. Kendini toparlayıp devam etti:--"Elbette, bir evlilik yapmaya çalışmak ciddi bir sorumluluktur, ancak
birbirini bağlayan bağların gücünü test etmek sadece çıplak bir ihtiyattan başka bir şey olmayabilir. Aşıkların yeminlerindeki bir kırılma gerginliği onlar tarafından sonraki yıllarda anlatılmaz bir
lütuf olarak kabul edilebilir." Burada işleri iyileştirmediğini hissetmeye başladı ve kuşkuyla devam etti:--"Senden bunu bile yapmanı istemiyorum. Sizden sadece oğlunuza, benim ve kocamın açıkça bildiği bir gerçeği önermenizi rica ediyorum, çünkü
bu koşullar altında, bizim ona böyle bir
başvurumuzu yapmamız neredeyse imkansız."

"Kızınızı etkileyen sebepler hakkında ... ... şüphelerinizin temellerinden bu kadar emin misiniz?"

"Bunlar şüphe değil. Bunlar kesinlik. En azından, ben ikna oldum - ve ben onun annesiyim - oğlunuzu kabul etmesinin başlıca sebebinin - evet, bozulmuş! - yanlış bir şevkle - buna şiirsel adalet diyelim - bozulmuş olduğunu. Kızın kendini aşık olarak görmediğini
söylemeyeceğim." Anne gibi bir kahkaha attı - hayatın gerçeklerine aldanmamış olan kıdemlilerin, aşık çocuklarda çılgın bir tutkunun şafağına güldüğü bir kahkaha. "Elbette öyle. Ama ne yaptığımı bildiğimden, onu en azından kendisinden korumaya çalışmak doğru değil mi?" Sesini ciddiyetini artıracak şekilde alçalttı, sanki
konusunun kalbine daha yakın bir yol bulmuş gibi. "Hiçbir kadın bir kızın ilk aşkının değerini benden daha iyi bilebilir mi?"

Bu, eski ilişkilerinin cüretkar bir şekilde kabul edilmesiydi ve bunun başarılı bir şekilde göz ardı edilebileceğine dair ince bahanenin perdesi aralarından
kalkmıştı.

Baronet Dünya Adamıydı. "Kadınlar bu şeyleri erkekler kadar ciddiye almazlar." Ve sonra, hemen ardından, bunun kendisini ne kadar hassas bir duruma düşüreceğini düşünerek soğuk terler döktü. Bir düşünün!--üst katta evlendiği Bayan Abercrombie'nin sinir sistemini beslediği ve bir oğul ve kızın yeniden ortaya çıkmasıyla birlikte, _Onun_ bu hanıma karşı bitmeyen bir tutkunun kalıntılarını ima ettiğini
ciddiye almadıkları ebeveyni! Onun kızlar hakkındaki tahminini ancak kekeleyerek kabul edebiliyordu:--"P-muhtemelen! Gençler--evet!"

Ancak utancı ve tereddüdü o kadar belirgindi ki Kontes'in
irkilmek veya cesurca silahlara doğru koşmak arasında pek seçeneği yoktu. Cesaretli yolu seçti, belki de evlilik gerçekleşirse kendisi ve bu adam için gelecekte karşılıklı bilinçlerin uzun bir perspektifi olacağı düşüncesinden etkilenmişti, bu adamın talihsiz bir şeffaflık yeteneği vardı. İlkini daha baştan kesip gerisini sterilize edemez miydi? Denemeye değerdi.

"Beni dinle, Hamilton," dedi; ve gayet sakin ve soğukkanlıydı. "Sana aramızda saçmalık olmaması gerektiğini
söylememiş miydim?... Erkekler ne kadar da komik! Seni ismim ile çağırdığım için neden
atlayasın ki? Burada konuşmaya başladığımızdan beri iki kez bana kızken kullandığın ismi
söylediğini biliyor musun?... Evet--'Dudak' demeye başladın ve bunu Leydi Ata yaptın. Lütfen başka bir zaman söyle.
Seni ısırmayacağım.... Şuraya bak!--Gençken yaptığımız
hatalara gülmeme yardım etmeni istiyorum; ciddi görünmememi.
Gülünçtük.... 'Neden?' diyecektin. Eh--tam olarak bilmiyorum. Gençler her zaman _öyledir_." Gerçek şu ki, Kontes
rahatça mesafeli hissetmeye başlamıştı ve konuyu
serbest ve rahat bir şekilde ele alabiliyordu.

Baronet, itiraz etmeden, onun hiç
gülünç olduğunu kabul edemiyordu. İçindeki Adam böyle bir itirafa karşı isyan etti. Onun erken dönemdeki tutkularını törensizce küçümsemesine biraz öfkelendi. En azından ona saygılı bir cenaze töreni yapardı. Ama o, onu o bitmeyen tutkudan şüphelenmeye
açmayacak hangi protestoyu yapabilirdi ki? Ona her iki şekilde de bir şey söylemek kesinlikle imkansız görünüyordu. Bu yüzden
olabildiğince onurlu görünüyordu, odanın yarı karanlık olmasına seviniyordu, çünkü kırmızı olduğunu biliyordu.

Hanımefendinin umduğu türden bir yanıt yerine, onun rahatsız edici sessizliği, onun kopukluğunun gelişmesine biraz müdahale etti. Röportajı bitirmenin daha iyi olduğuna karar verdi ve bunu
ruhsal bir şekilde yaptı. "Hadi, Hamilton, _konuşma_--çünkü ne söyleyeceğini
tam olarak biliyorum. El sıkışalım--iyi bir tokalaşma, anlarsın ya!--onu atma!"

Bir el uzatmanın bu iki yolu ne kadar da farklıdır, şefkatli olan ve kavrayıcı olan. Kontes eldivenini çıkarıp ikincisini vurguladı ve bunu o kadar açık ve etkili bir şekilde yaptı ki, yangın kokusunun hissedildiği havayı temizledi, sanki bir kibritin söndüğü
bir odadaymış gibi.

Kontes, onun dediği gibi, Romeo ve Juliet günlerindeki eski tanıdık adıyla iki kez neredeyse ona seslenecekti. Yine de, ona elini uzattığında: "Kesinlikle doğru - kesinlikle doğru, Lip! Buna bakmanın yolu bu," dediğinde, ismi sertçe söyledi. Vesayet altındaydı, kendiliğinden söylenmemişti. Önce gelmesine izin vermek ona daha iyi bir
pozisyon sağlardı. Peki ya Kontes izin vermeseydi? İlişkilerinin gıdıklayıcılığının sonu yoktu.

Ancak bir _modus vivendi_ kurulmuştu. Özetleyebilirdi
tehlikeye atmadan. "Adrian'ın Gwen'in amaçlarını benim gördüğüm gibi görmesini sağlamaya çalışacaksın. Sonunda hiçbir fark yaratmaması oldukça olası. Eğer öyleyse, sanırım İlahi Takdir'in kararlarına boyun eğmeliyiz. Ama eminim ki karanlıkta kalmaması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdesin. Bildiğin gibi, Gwen'i bir süreliğine Viyana'ya götürüyorum. Eğer o sürenin sonunda ikisi de aynı fikirdeyse--peki, sanırım
kaçırılmayacak! Ama sen--görüyorum ki--davaya bakış açım karşısında şaşırmamalısın."

Sir Hamilton her şeye razı oldu, her şeye söz verdi, hanımı
arabasına bindirdi ve rahatsız bir şekilde geri döndü, oturma odası ateşinin önündeki pozisyonunu yalnız başına gözden geçirdi. Sinir vakasına yukarı çıkmadı. Bu sorumluluğu yerine getirmeden önce ziyaretçisinin ölmesini bekleyecekti. Büyük bir kömür kırdı, bir işaret fişeği yaptı ve
ışıklar için zili çaldı, böylece son röportajın onu ne kadar az
hareketsiz bıraktığını gösterdi. Ama _yapmıştı_. Leydi Ata'nın kırk beş yaşını çoktan geçmiş olmasına ve kendisinin dört veya beş yaş büyük olmasına ve Kont'un yapmasaydı onu görmenin onu hayal kırıklığına uğratacağını ima etmesine rağmen -çünkü satır aralarından bunu okuyordu- geride tanımlanamaz bir şey bırakmıştı ve bunu duygusal saçmalık olarak kınamaktan
memnundu. Hiç şüphe yok ki öyleydi, ama yine de
_oradaydı_.

O güzel elin sadece küçük, şefkatli bir şekilde sıkılması, o samimi, ezici güreşçi tutuşu ve çift vuruşlu el sıkışma yerine, çok hoş olurdu.

Kendini, kızının olası fedakarlık motifleri hakkında oğlunun zihnini aydınlatmak için kendisine verdiği zahmetli görevden ziyade, yakışıklı ziyaretçisini ve onun kendi beceriksizliği ve utancıyla kıyaslayarak onun kolayca kendini kontrol etmesini düşünürken yakaladı. Düşünceleri _Romeo ve Juliet dönemlerine_ geri döner ve bu _şimdiki_ dünya bilgeliğiyle
o elin eldiveni olacağı ve o yanağa dokunabileceği günler arasında karşılaştırmalar yapardı. İlk buluşmasını hatırladı, ilk mevsiminde büyüleyici genç güzellikle, yalnız korunaklı caddeler ve fısıldayan ağaçlarla
tehlikeli bir şekilde çevrili bir çimenlikte ay ışığında dans ederken; ve yorgun müzisyenler ve tükenmeyen sefahatin üzerine
açılan bir şafağın yumuşak gül yüklü havasını ve onun karşı konulamaz sarhoşluğuna
başıboş pervasızca teslim oluşunu; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunun
Juliet benzeri bir kabullenişini. Bu olgun kadında daha az Juliet tanınabilseydi, dünyanın şu anki haliyle daha memnun olurdu. Bu düşünce dudaklarını ısırmasına neden oldu. O,
zorla tanınmasına karşı haykırdı ve kendini
evin önündeki soruyu düşünmeye zorladı.

Evet--kızın anne babasının oğluna şunu söylemeyi neden zor bulduğunu gayet iyi anlayabiliyordu:--"Gwen'in, bizim tarafımızdan yapıldığını düşündüğü bir yanlışı telafi etmek için ona sevgi verdiğini biliyoruz; ve bunun telafisi olarak
ne tür kişisel fedakarlıklar yapmaktan mutluluk duyarsak duyalım, kızımızın mutluluğunu tehlikeye atmasına izin verme hakkımız yok." Ama
Adrian'ın kendisine, Kont'un nişanın başında konuyla ilgili bu görüşü öne sürdüğünü ve daha fazla bir şey duymayınca, konunun
sonuçlandırıldığını varsaydığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Leydi Ata bunu şimdi ona neden aşılamak istiyordu?

Sonra, düşündükçe, hemen sonuçlara varmasının
imkansız olduğu giderek daha da netleşti. Kont şüphesiz
ilk başta bir şüphe ifade etmişti. Ama kızı asla _ona_ niyetlerini itiraf etmezdi. Annesinin yavaş yavaş güvenini kazanması ve Adrian'ın kendisinin ve kocasının
kaba bir ısrarı olmadan onları tam olarak takdir edemeyeceğini görmesi, genç adamın ailesinden birinin ona
kabul ettirmesi dışında, bundan daha olası ne olabilir? Babası, doğal olarak.

Gwen'in annesinin, kızının ebeveynlerinin bir hatasını telafi etmek için kendini feda etmesine izin vererek
kendisinin hissettiği adaletsizliği hissedeceğini kabul etmesinden belirgin bir şekilde memnun oldu. Bu hassas bir onur meselesiydi ve ona sahip olduğu için haklı olarak itibar etmişti. En azından, öyle olmasını umuyordu. Ve
kesinlikle zeki bir adam olmasa da, Pensham'ın Efendisi, adil oyunun
tam ruhuydu. İlçedeki bölümü her iki gerçeği de biliyordu. Şimdi,
kendisi için, etkisini Kontes'in tarafına atıp, gelinin güdülerinde kahramanca bir leke olmadığına dair bir garanti bulunamadığı sürece
evliliğe karşı protesto etmesinin daha adil bir oyun olacağı
görünüyordu. Bunda, _kendi_ tarafının kendi eyleminden
zarar göreceği düşüncesiyle bilinçli olarak etkilenmişti, bu yüzden kendi güdüleri lekelenmişti. Mantık gücüyle
dengelenmemiş bir şövalyelik içgüdüsü, sahibinin çıkarlarına karşı --ilkesel olarak-- karar vermeye çok yatkındır. Bunun arkasında, gençlerin büyüklerinin isteklerine veya başka bir şeye dikkat etmemeleri için güvenilebilecekleri bir kurtarma maddesi olabilir. Gwen yirmi bir yaşına doğru gidiyordu ve sonra ebeveyn otoritesi sona erecekti. Bu arada, biraz gecikmenin bir zararı olmazdı. Şimdilik, sadece gerçekleri oğluna aşılayabilir ve en kötüsünü yapmalarına izin verebilirdi. Bir sonraki fırsatta onunla konuşacaktı.

* * * * *

Eve Adrian ve Irene geldiler ve evin sessizliğini seslerle doldurdular. Bir şeyler oluyordu, açıkça; ikincisinin kahkahasından anlaşıldığı kadarıyla, hoş olmayan bir şey değildi. Menteşesi asla düzgün bir şekilde
işlemeyen oda kapısı - Adrian'ın hayal kırıklığına uğramış Kleopatra hakkında korkunç bir şaka yapmasına neden oldu - görünmeyen bir nedenle genişçe açıldı, bu da Sir Hamilton'ın eliyle temas eden yumuşak bir burun, bir köpeğin burnuyla ortaya çıktı. Memnun bir şekilde oradan uzaklaşan ve evin diğer sakinlerinin
bir incelemesini
tamamlamak için sürekli bir
geziden sonra gelen
Aşil'i kabul etti. Onları onaylar veya onaylar ve
temiz bir vicdanla
uyuya dalardı.

"Hay? Bütün bunlar ne? Bütün bu gürültü ne?" diyor Baronet, dışarıda,
merdivenin tepesinde. Seslerin sesleri hoş ve ona
hoş geliyor ve eski nişanlısının
mezarından
sürüklediği geçmişini sürgün etmelerini istiyor. Tekrar gömün ve unutun! "Bütün bu
gürültü ne? Bütün bu gevezelik ne?" Çünkü iyi beyefendi
her zaman yavrularına, ilettiği herhangi bir anlamın çok ötesinde bir gevezelik ve bol miktarda dil yükler. Kendi tutumunun, ima ettiği gibi,
ağırbaşlı bir değerlendirme ve ılımlı ama güçlü bir yargı olduğunu.

"Gevezelik ne?" güzel kızı, onu iki yanından öper ve etekleri ve sesiyle gizli kır evini ağzına kadar doldurur ve sahibini önemsiz kılar. "Gerçekten de gevezelik nedir? Neden, aptal yaşlı bir baba için iyi bir haber! İşte bu. Şimdi içeri gir ve dizinin üzerine oturup ona söyleyeceğim."
Ve Adrian oturma odasına gidene kadar, iyi haberi babasına bir Moenad vermiştir, Moenad başını çizmemek için başlığını çıkarmış ve kanepeye fırlatmıştır. Ve etrafından bir dalga halinde serbest kalan siyah saçlar fışkırmıştır. Ve--aman Tanrım!--o eski zamanların
bahçesi nasıl da kaybolmuştur!

Ancak bir Baronet ve bir J.P.'nin tüm bu heyecanı
olgun düşünce düzeyine indirmesi gerekir. "Pekala--pekala--pekala--pekala!"
dedi. "Şimdi her şeye yeniden başlayalım. Baştan başlayalım.
Sen ve kardeşin Pratchet's Lane'de yürüyordunuz. Pratchet's Lane'de ne yapıyordunuz?"

"Yürüyerek. Sadece yukarı veya aşağı yürüyebilirsiniz. Pekala. Biz büyük
ağaçların
yanındaydık..."

"Hangi büyük ağaç? Birer birer!"

"Sözümü kesmeyin! Sadece bir tane büyük ağaç var. Şimdi biliyorsunuz! Pekala!
Ply, Bayan Scatcherd'ı gördüğü için önden koştu..."

"Kolay--kolay--kolay! Bayan Scatcherd neredeydi?"

"Elbette önden! Ply, Bayan Scatcherd'a bayılıyor, her ne kadar kırk yedi yaşında olsa da."

"Elbette" hakkında bir şey bilmiyorum," diyor Adrian, babasının koltuğuna yaslanarak. "Çünkü ben Bayan Scatcherd'a düşkün değilim. Bayan Scatcherd arkadan geliyor olabilir. Bu durumda, ben Ply olsaydım, önden koşardım."

"Kindar olma! Ancak, onun kemikli olduğunu biliyorum. Peki--hikayeme devam edeyim mi, etmeyeyim mi?... Çok iyi! Nerede kalmıştım? Ah--Bayan Scatcherd'da! Şimdi, canım baba, iyi ol ve ciddi olma."

"Peki--ateş et!"

"Gerçekten de tam size anlattığım gibi oldu: Rektörlüğe giderken, Ply önden koştu ve ben Bayan Scatcherd'ı kurtarmaya gittim,
çünkü o, ne kadar şefkatli olursa olsun,
bir köpek tarafından yere serilmekten hoşlanmaz. Ve tam o sırada Adrian'ın konuştuğunu duydum..."

"Konuştum mu?"

"Belki de soluk soluğa demeliyim. Adrian'ın soluk soluğa kaldığını duydum. Ve nedenini görmek için
arkamı döndüğümde, gözlerini ovuşturuyordu. Çünkü Bayan Scatcherd'ı _görmüştü_. "

"Nereden bildin?" Bunun ilgisi Sir Hamilton'ın disiplinini bir anlığına kaybetmesine neden oldu. Oğlu ve kızının aynı anda cevap vermeye başlaması ve her birinin diğerini beklemesi nedeniyle oluşan bir duraksamadan yararlanarak şunu söyledi:--"Bu ikinci kez olacak--ikinci kez!
Bundan bir şey çıkabilir."

"Sen devam et!" dedi Irene, kardeşine başını sallayarak. "Söylediğini söyle."

Adrian sözcülüğü kabul etti. "Hatırladığım kadarıyla şunu söyledim:--'Ply'nin Bayan Scatcherd'ı tekrar yere sermesini durdur!' Çünkü bunu daha önce de yapmıştı, biliyorsun... Ah evet, tamamen sevgiden, şüphesiz! Sonra şunu söylediğini duydum:--'Bayan Scatcherd olduğunu nereden biliyorsun?' Ve sana söyledim."

"Evet--evet--evet--evet! Ama nasıl _gördün_?... Ne kadarını gördün?" Baronet heyecanlanmış ve coşmuş.

"İstediğim kadar. Sanırım Bayan Scatcherd'a _hoşlanmadığımı_ söylemiştim." Çünkü, bir parça sapkınlık mümkün olduğu anda, bu genç adam hemen atlıyor.

"Ah, Adrian canım, baban bu kadar endişeliyken paradoksal ve kaprisli olma. Gördüğünüzü söyleyin!" Kız kardeşinin bu şekilde teşvik etmesiyle, kör adam olayı kendi bakış açısından, dikkatli ve vicdanlı bir şekilde anlatır. Kusursuz tavırlı bir hanımın beklenmedik bir köpek tarafından kuşatıldığı ani bir görüntüyü sınırlamak ve sınırlamak için özen ve vicdana ihtiyaç vardır. O kadar aniydi ki, sadece uzayda bir gerçek olarak belirdi, bir arka plan veya dayanak noktası olmadan. Bir
anlık içinde gelip geçti, dedi Adrian, karanlığına ani ve sebepsiz müdahalesinden çok daha fazla, kayboluşunu açıklamakta şaşkına dönmüştü.

Anlatım biter bitmez, sapkınlık başladı. Adrian, Hope'un pohpohlayıcı hikayeler anlatmasını dinlemek memnuniyet vericiydi, dedi, ancak aceleci sonuçlara karşı tetikte olmak daha iyi değil miydi? Görme yeteneğinin kısmen geri kazanılması bile dört gözle beklenen bir şeydi, ancak sağladığı faydaların kapsamı kendi sınırlamalarının doğasına göre
değişmez miydi? Örneğin, ona her şeyi
bir sisin içinde, ana hatları olmadan; ya da, bu konuda, baş aşağı olarak gör. Ancak, her şey baş aşağı olduğu sürece, bu bir şey ifade etmez.
Gerçekten de, herhangi bir şeyin doğru tarafının
yukarıda olduğunu veya olduğunu kesin olarak kim söyleyebilir? Her şey "yukarı"nın hangi tarafı olduğuna ve
yanlış tarafın olup olmadığına bağlıydı.

"Hepsi saçmalık!" dedi Irene.

"Çeneni kapa, 'Re," dedi Adrian. "Bunlar üzerinde düşünülmesi gereken şeyler. Sınırlı bir
görüş, sadece aptalca opak sis ve Uzay'daki kel, tatsız bir konumla sınırlı olmayabilir. Görüşü, sahibinin zevkine veya dini inançlarına
hakaret edecek tuhaf nesnelerin seçimiyle sınırlamanın ne kadar daha sinir bozucu olacağını düşünün! Örneğin, Bayan Scatcherd'ın gözlerinin yalnızca
Sağlam olmayan görüşlere sahip beyefendileri ayırt edebildiğini ve eğer öyleyse bir Rahip'i göremediğini varsayalım! Ve, _per
contra_, benim için yalnızca Bayan Scatcherd'ın veya onun akrabalarının bir görüntüsünü almanın mümkün olduğunu varsayalım..."

"Bu yılan balığı mı?" dedi, dinlemeyen ama yazı malzemeleri çıkaran Irene. "Konuşmaya devam edebilirsin, ama benden cevap vermemi bekleme, çünkü cevap vermeyeceğim. Gwen'e her şeyi yazacağım."

Kardeşi irkildi ve aniden ciddileşti. "Hayır, 'Re!" diye haykırdı. "En azından henüz değil. Gwen'in bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Yardımcı olabileceğimizden daha fazla
yanlış umut beslemeyelim. On'a bir
bu sadece bir anlık bir şey!... Bunun için ağlama, tatlı ördek! Eğer
gerçek olsaydı, orada durmazdı ve anlatmaya değer bir şeyimiz olurdu."

Bu yüzden Irene mektubunu yazmadı.

* * * * *

O akşam Squire çok sessizdi, Gwen'in annesiyle yaptığı uzun
sohbet hakkında hiçbir şey söylemedi. İyi hanımı
yemeğe inmedi ve eğer ona bu konuda herhangi bir soru sorduysa, bunları giyinmek için yukarı çıktığında sordu; oğlu veya kızı duyamazdı. Onlar
sadece annelerinin Lady Ancester'ı aradığında görmediğini biliyorlardı
ve ziyaretçiye dair merak, Miss Scatcherd'ın aniden görünür hale gelmesinin yarattığı ilgiyle birleşmişti.

Ama bu sefer hanımlar olan Irene,
hikayenin bildiği kadarıyla çok hasta olabilecek mükemmel annesinin durumunu hafifletmek için
ayrıldığında, Sir Hamilton, baş hizmetçiye kahveyle birlikte canlanmasını ve kapıyı kapatmasını ve kapalı tutmasını söyledi, rahatsız edilmeden inzivaya çekilme isteğini iletti.
Sonra oğlu, bir kamu yemeğinde birkaç kelime söylemesi istendiğinde bizim gibi mırıldanıp gevezelik ettiğini fark etti. Adrian'ın daha sonra Irene'e verdiği rapor buydu.

"Bugün bir ziyaretçim vardı--sanırım sana söylemişlerdi--Lady Ancester. Annenin onu görmeye hazır olmamasına üzüldüm."

"Biliyorum. Onun yanından geçerken geçtik. Aceleyle "Merhaba" dedik. Leydi hazretleri kendisi için ne söyledi?" Şimdiye kadar, Baronet'in kadın önemsizliğine karşı bir kendini iddia etme çabasının sadece bir kabulüydü. Kadınların yanında tartışılan her konuyu her zaman sadece bir köpük olarak ele alır ve karşı cinsin sesi kesilir kesilmez, sanki hiç
anlatılmamış gibi, bir erkek ilgisi olarak yeniden ele alırdı.

"Biraz konuştuk. Geleceğini biliyor muydun?"

"Şey--evet--bir bakıma. Gwen'in son mektubunda, annesinden bir
sürünme bekleyebileceğimizi yazıyordu. Ama bu kadar
hızlı olacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Bu sabah bize haber vermek için gönderdi. Mektubu annene götürdüler. Ben, Akers'ın bir ağacı kesmesini engellemek için Hanger'a gitmiştim.
İnsan aptal! Hanımefendisini görmek için içeri alınmayı tercih ettim. Annen ayarladı."

"Bunu duymadım. Durmalıydım. 'Re de öyle yapardı."

"Evet--beni bir ... _tete-a-tete_ için içeri aldı." Sir Hamilton neden bu ifadenin keskin bir alet olduğunu, parmaklarını kesebileceğini düşündü?
Düşündü.

"Yolda olmalıydım."

Başka bir zaman bu, hafiflik için bir azarlama getirebilirdi. Sir Hamilton, bunda metnine giden bir basamak taşı olduğunu fark etti. "Belki de öyle," dedi. Ama o taş dayanmasın diye tereddüt etti; kararsızca ekledi:--"Eh--biraz konuştuk!"

"Hakkında mı?" dedi oğlu. Ama ne hakkında olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Gwen ve kendin hakkında. Earl ile yaptığın o konuşma. Hatırlıyor musun? Bana söylemiştin."

"Kesinlikle hatırlıyorum. Kesinlikle haklıydı -- Earl. O haklı olan
türden bir adam. Kendimden korkunç bir şekilde utandım. Ama Gwen
beni yine kendi kibrime
soktu."

Babası ısrar etti. "Gwen'in ... çarpıtılmış bir görüşün ... yanlış bir hayal gücünün etkisi altında olduğu ... görüşü olduğunu anladım..."

"Hiç şüphem yok, sanırım. _Amour propre_'m Gwen'in aklı başında olabileceğini bana sürekli olarak ima ediyor. Güçlü sağduyum _amour propre_'min patlayabileceğini söylüyor!"

"Adrian, seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Ne demek istediğimi sanıyordun?"

"Gwen'in sizin mütevazı hizmetkarınıza ilişkin çarpıtılmış görüşüne - açık bir
yanlış hayal gücü örneği. Ancak bu,
pozisyonun ön koşuludur. Aksi takdirde Dan Cupid zor durumda kalırdı."

"Dan Kim?"

"Küçük Sevgi Tanrısı ... Daniel Kimse değil! Earl'ün kastettiği bu değil miydi?"

"Kesinlikle hayır! Ben onun ... kızının ... kazaya ilişkin ... görüşüne ... onun sizin için telafi etme fikrine atıfta bulunuyordum..."
Tereddüt etmesine şaşmamak gerek. Oğluyla bu konuda konuşmak _zordu_.

Adrian çınlayan bir kahkaha atarak havayı temizledi. "Biliyorum! Gwen'in
Özverili Kararname dediği şey! - sanırım babasının ifadesi." Daha 
temkinli ve ciddi bir tona büründü. "Konu, Lord Ancester'ın benimle ilk konuşmasından beri -Bayan Bailey'nin Kuleler'deki konsüllüğü sırasında- hiç kimse tarafından
anlatılmadı. Ve
bu düşünce, kendi kendime, onun yok olmasına yönelik hiçbir öneriyi kabul etmese de,
onu genel bir sohbet konusu haline getirmenin bir yolunu göremiyorum. Aslında, dilimi tutmaktan başka
bir şey yapamıyorum. Eminim Gwen'e şunu söylememi istemezsiniz:--'Bu yüzden!
Defol! Tapınağımda kendini feda etmeni yasaklıyorum.' Şimdi, bunu
yapar mısın?"

Squire şiiri görmezden gelmekte özgürdü. Soruyu hiç dikkate almadı, ancak ikinci başlığına geçti. "Leydi Ata'nın bu konu hakkında güçlü bir
fikri var." Bir seferde çok fazla şey söylemezdi ve bu zor bir
konuşma olduğu için, onun kısmı kısaydı.

"Kızının kendini çöpe attığı yönünde. Kesinlikle doğru!
Öyle. Kendini _çöpe_ atıyor."

"Leydi Ata bu yönde hiçbir görüş belirtmedi. Gwen'in ... olağan sebeplerin etkisi altında hareket etmediğini düşünüyor.
Sadece bunu söyledi. Senden çok iyi bahsettin, oğlum!--Bunu söylemeliyim."

"Ama...?"

"Ama Gwen'in sadece kendi iyiliği için hareket etmesi gerektiğini düşündüm."

"Elbette etmeliydi. Elbette etmeliydi. Tüm gidişatı görüyorum. Annesi, İsrail Yargıcı Jephtha'nın
kendinden çok utanması gerektiğini haklı olarak düşünüyor. Belki de utanıyordu. Ama bu
ne burada ne de orada. Gwen'in annesi benim ne yapmam gerektiğini--söylemem gerektiğini--ne yapmam gerektiğini düşünüyor? İşin aslı bu. Gwen'e gerçekten aşık olduğuna dair teminat verene ve davranışlarımı haklı çıkarmak için en yüksek Spartalı prensiplerine başvurana kadar ona sunağa kadar eşlik etmeyi mi reddetmeliyim? Bir kadını, yalnızca paha biçilmez benliğimin
arzu edilirliğine dayalı sevgi belgeleri sunmadığı sürece sevemeyeceğime mi inandırmalıyım? Kimseyi buna
inandırmamalıyım. Neden--eğer Gwen'in benden zehirden daha çok nefret ettiğini düşünseydim, ama
benimle yüksek ahlaki gerekçelerle hesaplaşmak için evleniyor olsaydı,
bu ölçüde başarılı bir şekilde
sahtekarlık yapabileceğimi sanmıyorum."

"Eh, sevgili oğlum, itiraf etmeliyim ki senin
_yapabileceğin_ bir şey göremiyorum. Sana sadece hanımefendinin inancını tekrarlayabilirim ve
onun söylediğine
inandığımı söyleyebilirim. Yani, Gwen'in bu--bu Don Kişotvari saikin etkisi altında olduğundan emin olduğu için konuşuyor. Sana bunu sadece onun isteği üzerine söyleyebilirim ve--ve
sana bırakıyorum. Sana açıkça söylüyorum ki, onun yerinde olsaydım, koşullar altında
evliliğe karşı çıkardım."

"Neden kendisi benimle bu konuda tartışmıyor?"

"Hımm--şey--hımm! Bence eğer ona onun bakış açısından bakarsanız...
onun bakış açısından, birçok zorluk olacağını göreceksiniz...
birçok zorluk. Puro içtin mi? Sanırım gidip
anneni ziyaret etmeliyiz."

Evet--Adrian zorlukları gördü! Yukarı çıkarken, kafasından canlı bir sahne geçti, Kontes'in ona şöyle hitap ettiği bir görüntü:--"Sevgili Bay Torrens, Gwen seni gerçekten sevmiyor. O sadece
bir rol yapıyor, çünkü ailesinin senin körlüğünden sorumlu olduğunu düşünüyor. Sana olan tüm sevgi güvenceleri
güvenilmez--sadece yalan! Onlar olmadan rolünü oynayamazdı.
Sizden onurlu bir adam olarak onun söylediği her kelimeye inanmamanızı ve
bir anne babanın gerçek içgüdüsüne saygı göstermenizi rica ediyorum. Hiç kimse sizin büyük talihsizliğiniz için benden daha içten bir şekilde üzülmez veya kocam ve benden daha pişman olmaz çünkü sizi vuran bizim bakıcımızdı, ancak
sınırları var! Kızımızın gözleri dışarıda bir karalayıcıyla evlenmesi konusunda çizgiyi çekmeliyiz, yüksek ilkeler." Bu noktada
görüntünün dişlerini sıktığı söylenebilir, çünkü şunu ekledi:--"Eğer
Gwen gözlerini kısarak ve tahta bir bacağı olsaydı, hiçbir şey bizi bundan daha çok memnun edemezdi. Ama...!"

Görme yeteneğinin yeniden canlanması umudunun bu soruyla nasıl bir ilgisi vardı?
Eh--her iki şekilde de! Gwen'in felaketine duyduğu acıma duygusunun, ona karşı hisleriyle bir ilgisi
olmamış olabilir mi, en sıkıcı düzyazının Don Kişotvari olarak adlandırabileceği hiçbir sebep olmadan?

BÖLÜM XVIII

ÖLÜMSÜZLÜKTE BİR UZMAN. _TÜM_ HAYATLARI BOYUNCA! PHOEBE BENİ TANIYACAK MI?
ONA BENİM BEN OLDUĞUMU SÖYLEMEK İÇİN KAL. O ZAVALLI YAŞLI KİŞİ. GWEN'İN BÜYÜKANNE MARRABLE İLE EVE GİDERKEN NASIL TANIŞTIĞI. DAHA FAZLA AÇIKLAMA KORKUSU VE
BÜYÜK BİR RAHATLAMA. _MACTE VIRTUTE_, DR. NASH! BÜYÜKANNE MARRABLE'IN
GÜCÜ. GWEN'İN DE BENZERLİĞİ NASIL FARK ETTİĞİ, İLK KEZ! KONTESİN SIR HAMILTON İLE YAPTIĞI KISA BİR SOHBET. ESKİ İKİZLER HAKKINDA NASIL
DUYGUSUZ OLDUĞU. NEDEN YERİNİ AYIRIP BUNU
KONUŞMUYOR? TAMAMEN YABANCI BİRİNE HİÇBİR DOĞRULANMIŞ HAYALET GÖRÜNMÜYOR. BİR
DANİEL YARGILANIYOR. SIR SPENCER DERRICK VE OPENSHAWS.
GWEN'İN BABASINA YAZDIĞI MEKTUP. PENSHAM'A GİTMEMİŞ, AMA
STRIDES KÜÇÜK EVİNE GERİ DÖNMÜŞ

Gwen'in görevi sona erdiğinde, kendini düşünmesi gerekiyordu. Gün
en kötü beklentilerinden bile daha zorlayıcı olmuştu. Ama şimdi
en sonunda hem annenin hem de kızın zihnindeki İmkansız İnancın kalesine
saldırmıştı ve yapabileceği hiçbir şey onları, inanılmaz vahiy tarafından gergin ve dikkati dağılmış bir şekilde, bir dinlenme
sığınağına yaklaştıramazdı. Sözü söylemişti: gerisi Doğanın güçlerindeydi. Muhtemelen, farklı koşulların çoğumuzun ne kadar farklı hissetmesine neden olduğunu hissetmişti, istenmeyen bir görev ölüm haberini getirmek
üzerine yıkılmıştı. Hikaye anlatıldığında ve dinleyicimizin kalbini karanlıktaki yalnız mücadelesine bırakmak zorunda kaldığımızda ne kadar da bilinçli bir şekilde çaresizdik --öyle değil miydi?--!

Gwen'in anlattığı şey ölüm haberi değildi, yaşam haberiydi;
yine de öldürebilirdi. Kızı veya kız kardeşi için pek korkmuyordu; bu kadar çok sıkıntıdan sağ kurtulmuş olan bu yeni bulduğu sevgi nesnesi içinse çok daha fazlaydı. Çünkü Gwen, "yaşlı Bayan Resim"in
kendisi üzerinde gizemli bir şekilde güçlü bir etki yarattığını kabul etmek zorundaydı - garipliği ani gelişiminde yatıyordu. Ancak, fırtınada savrulan eski teknenin
durgun suya girmesine yardım etmek için artık hiçbir şey yapamazdı, bu da fırtınadan
yaralanmış eşi tarafından daha iyi veya daha iyi yapılmayacaktı, onun donanımı ve direkleri fırtına her ikisini de vurduğunda kendisininkinden çok daha iyi durumdaydı. Gwen ayrıca, kızının sevgisinin,
bir bakıma, annenin kurtuluşunun işareti olacağına; denizlerin
sakinleşeceği korunaklı bir limana kılavuzluk edeceğine dair büyük bir inanç duyuyordu. Kendisi daha fazlasını
yapamazdı.

Yaşlı kadının bilinci yerine geldikten sonra, konuşması uzun zaman aldı ve Gwen konuşmasının kaybolacağından yarı yarıya korkmuştu. Ama
sonra--kendisi konuşabilir miydi? Zorlukla! Ve kızı Ruth Thrale,
aynı durumda görünüyordu, yatağında annesinin yanında oturuyordu, genelde pembe yanakları kül gibi beyaza dönmüştü, gözleri önündeki yaşlı yüze dikilmişti
Gwen'e aşktan çok hayret dolu bir ifadeyle bakan bir bakışla. Kesinlikle saatin stresi! Çünkü kalbinin tüm şefkati, yastığın üzerindeki gümüş saç yığınını okşayarak
gezen ve soru sorarcasına birinden diğerine dönen ama cevapsız kalan gözlerden uzaklaştıran elindeydi. Anne,
fiziksel olarak şoktan bunalmış gibiydi ve hareket edemese bile mutlak çöküşü kabul etmeye hazırdı. Daha sonra konuşmaya
çalıştı.

İzleyen bir saat veya yarım saat boyunca, Gwen ve Ruth Thrale sadece bir veya iki kez, kendi sesleriyle konuştular. İkisi de nedenini söyleyemezdi.
Ölümün beklediği bir evdeki sakinlerin neden
alt tonlarda konuştuklarını kim söyleyebilir? Ölmekte olan adamın rahatsız edilmesinden korktuğu için değil, görme ve duyma yeteneği hızla zayıflıyor. Bu da benzer bir sessizlikti, ancak bunu dayatan ölümden çok dirilişti.

Mutfaktaki büyük saat, Gwen sahte mektubu Dul Thrale'e gösterdiğinde on ikiyi vurmuştu, fark edilmeden bir ve ikiyi takip etmişti. Ve şimdi, üçü vurduğunda, bundan şüphelendi ve
saatine baktı. "Evet," dedi şaşkınlıkla. "Doğru! Saat
aslında üç. Gitmeliyim. Keşke kalabilseydim." Yastıktaki yaşlı yüze eğildi ve sevgiyle öptü. "Biliyorsun,
canım, neler oldu. Phoebe geliyor--kardeşin Phoebe." Bunu söylerken, ölümsüzlükle uğraştığına dair garip bir his vardı--mezarla oynuyormuş gibi.

Sonra yaşlı Maisie ilk kez konuştu; yavaşça, ama yeterince açık bir şekilde,
ama yumuşak bir şekilde. "Sanırım--biliyorum--ne oldu... _Hayatımız boyunca?... Ama Phoebe gelecek. Ruth'um onu ​​alacak. Sen
de öyle değil mi canım?"

"Annem çok yakında gelecek."

"Öyle. O bir anne--Ruth'umun annesi!... Ama ben senin de
annenim canım!"

"Gerçekten evet--annem--annem--annem!"

"Seni beşiğinde uyurken öptüm ve
gitmekten ve seni
bırakmaktan utanmadım. Ay ışığında, _annemin_--Phoebe'nin ve benim olan küçük kırmızı çantayla
gittim! Babanın aşkı için, zalim denize gitmekten utanmadım! Elli yıl önce, canım!" Gwen onun kocasından bahsettiğini gördü ve
kalbi öfkeyle
dolaştı, böylesine ölümsüz bir sevginin hala onun, o alçak herifin, her şeyin sebebi olması. Daha sonra yaşlı Maisie'nin zihninin
bir şekilde
sahtecilik hikayesini kabul etmeyi reddettiğini düşündü. Aksi takdirde,
böyle konuşup, Gwen'e şöyle diyebilir miydi:--"Buraya gel, canım! Tanrı seni korusun!"? Elini tuttu ve sıkıca kendine bastırdı. "Sana
endişelendiğim şeyin ne olduğunu söylemek istiyorum. Phoebe beni,
gitmiş olan kız olarak tanıyacak mı? Ah, ne kadar değiştiğime bak!"

Gwen'in beklediği son şey, yaşlı kadının
gerçekleri kavramasıydı. Bu, onun bu yüzlerine bakma yeteneğini
gerçek olarak kabul etmekte tereddüt etmesine neden oldu. Bunun bozulacağına ve
onları tanımanın yavaş bir süreç olacağına ikna olmuştu. Ama
bunu söyleyemezdi. Sadece inanabilirdi. "Seni neden tanımasın ki?" dedi. "Kendisi de değişti."

"Ne zaman gelecek?" dedi yaşlı Maisie huzursuzca. "Sen
gittiğinde o gelecek. Ah, keşke kalabilseydin, ona bunun
benim olduğumu söyleyebilseydin!"

"Sence bundan şüphe eder mi? Senin eski zamanlarından
bahsettiğini duyduğunda şüphe etmez. Gitmek zorunda olduğum için üzgünüm ama gitmeliyim." Ve gerçekten de
öyle düşündü, çünkü kendi annesinin Kuleler'den
gittiğini bilmiyordu ve o iyi hanımın onun terk edilmesine
kızacağını düşünüyordu. Bu ilişki onun tahmin ettiğinden daha uzun sürmüştü.

Sonra yaşlı Maisie zihninin aydınlanmasının ne kadar kısmi olduğunu gösterdi. "Ah evet, canım," dedi, "biliyorum. Gitmek zorundasın, tabii ki,
o zavallı yaşlı kişi yüzünden. Bana bahsettiğin yaşlı kişi--anlatmak zorunda olduğun--öldüğünü sandığı kız kardeşinden bahsetmek zorunda olduğun--ne oldu?" Bilincini
kazanmıştı, öyle ki Phoebe'nin bir şekilde
ölümden
dirilerek yeniden ortaya çıkacağını biliyordu; ve bu kadar
kalbine aldığı Ruth'un bir şekilde annesi olarak adlandırmaya hakkı olduğunu; ancak bunun
_nasıl_ ve neden olduğu, canlılığı azaldıkça ve
kaçınılmaz bir tepki onu etkilemeye başladıkça bir gizem haline geliyordu.

Gwen bunu onun sersemlemiş sesinden duydu; ve kendi düşüncesine göre,
şaşkın zihnin en
kolayca üzerinde durduğu şeye onay vermek en iyisiydi. "Evet," dedi, "Gidip ona söylemeliyim. Bilmesi gerek." Sonra
Dul Thrale'i yatağın yanından uzaklaştırdı. "Ona anlattığım kendi kız kardeşiydi," dedi kısık bir sesle. "En
çabuk o şekilde göreceğini
düşündüm... Anladın mı?" Hızlı bir baş sallama,
dinleyenin tamamen anladığını gösterdi. Gwen en azından orada başa çıkacak yeteneklerden yoksun olmadığı için Tanrı'ya şükretti. "Dinle!" dedi. "Şimdi ona yemek
vermelisin. İster beğensin ister beğenmesin, ona yemek _vermelisin_." Ruth için en nazik şeyin hemen görev
vermek olduğunu gördü ve onun davanın ihtiyaçlarına bu kadar duyarlı olduğunu
gördüğü için mutlu oldu.

Dışarıdaki mutfakta iki kadın sesi. Biri, yan komşumuz Elizabeth;
diğeri, şüphesiz, Kuleler'den Keziah Solmes. Çok daha iyi! "Onlara
söyleyebilir miyim, hanımefendi?" dedi Dul Thrale. Gwen, "_Evet_--ama köyde bundan bahsetmemeliler--henüz değil! Dışarı çıkıp onlara söyle. Annenle kalacağım." demeden önce bir an düşünmek zorunda kaldı.
Ruth Thrale'in teoride bilmeyi başardığı gerçeğinin pratikte ona
zorla dayatıldığı ilk seferdi. İrkildi ama
hanımefendinin emrini yerine getirmek için kendini toparladı. Gwen'in duyduğu Keziah ve Elizabeth'in yan komşusunun tamamen şaşkınlığı
unutulmaz bir şeydi. Ama buna pek dikkat etmedi. Yaşlı Bayan Picture'a veda ediyordu. Ondan duyduğu son konuşma
şöyleydi:--"Küçük oğluma ve Dolly'ye söyle. Onlara
geri döneceğimi söyle." Sonra uykuya dalmış gibi görünüyordu.

"Bir şekilde boğazına biraz yiyecek sokmalısınız, Bayan Thrale, yoksa
onu yorgunluktan
yoracağız. Yardım etmek için durur musun, Keziah?
Yarına kadar dur. Kocana söylemek için Lodge'a uğrayacağım. Şimdi
gitmeliyim. Tom Kettering orada mı?" Gwen, Ruth Thrale'in şefkatli bir şekilde veda etmesini istediğini hissetti, ama Keziah ve Elizabeth'in
yan komşusunun varlığı nedeniyle Norman Fethinin hafif bir
yeniden canlanması buna engel oldu; bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldı.

Tom Kettering orada değildi, ancak
düdüklerle istenildiği zaman yeniden üretilebiliyordu, yakınlarda bulunan ve yardım etmeye istekli bir ajandan evrimleşmişti.
Tom ve kısrak uzun nöbetlerinden beri değişmemiş görünüyorlardı ve sona erdiğinde ne sevinç ne de üzüntü gösteriyorlardı.
İkincisinin
davrandığı şiddetli bir sarsıntı, yalnızca bir ilerleme raporuydu ve Tom yalnızca
çok eski zamanlardan kalma bir gelenek olarak
şapkasına dokundu. "Ev, hanımefendi?" ifadesinde
hiçbir ironi izi yoktu, ancak alaycı bir Jehu, hanımefendinin
hiçbir zaman eve gitmek isteyip istemediğine dair bir şüpheyi ifade ediyor gibi görünebilirdi.

Costrell'e giden yol, Gwen'in rotasından, Kuleler'e giden ana yoldan ayrılıyordu. Köşede, bir araba görüş alanına giriyordu.
Çiftçi
Costrell'in arabası, kendisi tarafından sürülüyor. Yanında yaşlı bir kadın--Büyükanne
Marrable, kesinlikle?

Gwen sadece korkmuştu. Kendini başka bir yüksek gerilimli görüşme için kesinlikle uygun hissetmiyordu. Başı dönebilir ve aptalca bir şey yapabilirdi. Ama dönüp kaçması imkansızdı. Yine de, sıradan selamlaşmalarla
hızla geçip gitmek yeterince kolaydı. Yine de,
bunu yapmak ona iğrenç geliyordu. Ama sonra, başka ne yapabilirdi?
Onun için kararlaştırılmıştı.

Büyükanne Marrable torununa şöyle dedi:--"'Bu Gwen of the Towers,
John, Tom Kettering'in arabasında. Yukarı çıkana kadar burada bekle, böylece
hanımefendisinden söz alabilirim."

"Bizimle konuşmak için yüksek duvarda öylece duracak mı?"

"Eğer onunla konuşmak istediğimi görürse, asla yanımdan geçmez.
Hanımefendisinin çok iyi bir kalbi var."

"Pekala, Büyükanne." John Costrell atını dizginledi ve araba
ve araba da ona yaklaştı.

Büyükanne Marrable hemen konuştu. Sesi kararlıydı ama yüzü solgundu
ve sertti. "Bana garip haberler söylendi, hanımım, ama bu _doğru_ olmalı. Başka türlü olamaz."

"Doğru. Dr. Nash size söyledi."

"Öyle. Bizim Dr. Nash."

"Ama ne kadarını? Size hepsini anlattı mı?"

"Hanımefendiye söyleyeceğim." Yaşlı kadının kararlılığı ve gücü Gwen için
harikaydı. "Bana ölen kız kardeşimin
mezardan dirildiğini söyledi..."

"Tanrı hayatım, Büyükanne, hanımefendinin yanında ne söyleyeceksin?" John Costrell hikayenin hiçbirini duymamıştı.

"Her şey yolunda, Bay Costrell," dedi Gwen. "Büyükanne Marrable
gerçekten ölü demek değil. Kız kardeşinin öldüğünü _düşünüyordu_... Hadi,
Büyükanne! Bu tamamen doğru. Ve Dr. Nash sana kız kardeşinin
şu anda nerede olduğunu söyledi mi?"

"Chorlton'daki evimde, hanımım. Ve şimdi oraya gidiyorum ve
Tanrı dilerse ölmeden önce onu bir kez daha göreceğim."

"Ona git--ona git! Ne kadar erken olursa o kadar iyi!... Sana bir şey söylemeliyim. O güçlü değil--senin ve kızın Ruth gibi değil.
Ama göreceksin." Yaşlı kadın, Gwen'e ve babasına olan minnettarlığıyla ilgili bir şeyler söylemeye başladı, ama Gwen sözünü kesti. Bunun ne önemi vardı ki,
şimdi? Sonra ona yaşlı Maisie'ye her şeyin anlatıldığını ve
sadece kız kardeşinin onu bir daha tanımaması ve hatta kimliğinden şüphe etmesi konusunda
tedirgin olduğunu söyledi. "Ama bu imkansız," dedi Gwen. "Çünkü
o senin kız kardeşin ve birlikte geçirdiğiniz tüm çocukluğu hatırlıyor."

Ayrıldıktan sonra Gwen tekrar yola koyuldu, Dr. Nash görevini o kadar iyi yerine getirmeyi başarmıştı ki -bunu nasıl başardığı henüz onun için bir sırdı- sahte mektubu Granny Marrable'a göstermek için ibraz etmesi gerektiği konusunda bir endişesi vardı. Ancak belki de mektubu saklayarak bir zarar vermemişti; sanki iki kız kardeşin birbirlerinin kimliğine olan inançları "kanıt" denen şeye dayanacakmış gibi, bunun ikisi için değeri ne olurdu? Birbirlerini ya tanırlardı ya da tanımazlardı; ve eğer tanımıyorlarsa, bir düzine adamı asmaya yetecek kadar "kanıt", o uzun yıllar boyunca birbirlerinin ölümüne olan köklü inançlarına karşı koyamazdı. Ayrıca, Dr. Nash gibi, şimdi onu aramaya geldiğinde, aklınızda bulunsun! - eski ikiz kız kardeşler arasındaki inanılmaz benzerliği görünce oldukça şaşırmıştı. Daha önce nasıl görmemişti? - örneğin, Strides Cottage'ın kapısında onun huzurunda yüz yüze geldiklerinde, ancak iki veya üç hafta önce. Sahte mektubu bir kenara attı, önünde başka bir ifşa sorunu olmamasının verdiği muazzam rahatlamayı ve ayrıca babasına mektubu açıp okumanın ardından gelen başarılı sonucu anlatmanın verdiği memnuniyeti düşündü. Genel olarak, duyguları zaferdi, kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediği anısını ayaklar altına alıyor ve hikayenin neredeyse dayanılmaz tuhaflığının neden olduğu
beyin girdabına karşı iyi bir duruş sergiliyordu. Kulelere vardığında, annesinin yokluğunda yaşadığı yalnızlık hakkındaki tüm endişelerinin boşa gittiğini görünce şaşkına döndü. Kendi kendine fısıldayarak, diğer insanlar hakkında huzursuzluk
için haklı olduğunu söyledi. Adrian, ilişkilerine olan ilginin, zengin Altruizm için mümkün olan en kötü yatırım olduğunu söylediğinde tamamen haklıydı.

Eh--şimdi, sabahın erken saatlerinde olduğundan daha iyi durumdaydı,
o korkunç ifşanın önünde olduğu zaman. _Yapılmıştı_--sona ermişti;
iyisiyle kötüsüyle! Şimdi, iki yaşlı kız kardeşi tekrar görmekten çekinen bir korkaklığa kapılabilirdi, ta ki onlar duruma alışana kadar.
Keşke bir sonraki ziyaretinde onları,
yeni bir _modus vivendi_'ye alışmış, birlikte huzurlu yıllar geçirme olasılığıyla, hiçliğe doğru uzun ayrılığı
yaşayabilselerdi! Keşke
bu mümkün olsaydı! Ama bu mümkün müydü? Hatta düşünülebilir miydi?

Neyse, gerginlikten iyi kazanılmış bir dinlenmeyi hak ediyordu. Ve hemen
Adrian'a tüm garip hikayeyi anlatacak ve ona o
kurnazca sahtekarlığı gösterecekti... Hayır!--düşünce acımasız bir sarsıntıyla durdu ve kalbi
şöyle dedi:--"Ona hiçbir şey _göstermeyecek miyim_! Asla! Asla!"

* * * * *

"Pensham'a mı gittin, anne?" dedi Gwen ertesi gün annesine,
sessizce konuşmak için bir fırsat
çıktığı anda.

"Poynders'a doğru gidiyordum," dedi Kontes esneyerek. "Ama şanssızdı. Leydi Torrens odasındaydı. Bir tür sinir krizi.
Hiçbir ayrıntı alamadım."

Gwen çekingenlikten şüphelendi. "Onu görmedin mi yani?"

"Aman Tanrım hayır! Nasıl göreyim? Sanırım yataktaydı."

"Birini_ mi gördün?"

"Sadece Sir Hamilton, birkaç dakikalığına. Rahatsız görünmüyor. Sanırım
ciddi bir şey değil."

"'Re'yi gördün mü?"

"Bayan Torrens ve kardeşi dışarıdaydı. Geri dönmediler." Hanımefendi
burada, aşırıya kaçan bir çekingenliğin şüphe uyandıracağını ve
kapsamlı bir soruşturmayı kışkırtacağını fark etti. "Sir Hamilton ile kısa bir sohbet ettim. Bana
çok güzel bir fincan çay verdi." Çayın mükemmelliği, tabiri caizse,
bir aldatmacaydı.

Gwen, kokudan etkilenmeyi reddetti. "O senin eski bir arkadaşın, değil mi?" dedi imalı bir şekilde.

"Aman Tanrım, evet! Asırlar önce. Bana yıllardır duymadığım bazı insanlardan bahsetti. O Bayan'ı aramalıyım. Adı neydi. Tavistock Meydanı'nın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette ki öyle. Herkes öyle. Orada kim yaşıyor?"

Kontes küçük tabletlere bakmıştı ve onları yeniden cebine
koyuyordu. "Bayan Enniscorthy Hopkins," dedi, insanlık için mümkün olan
en yandaş şekilde. "_Onun hakkında_ hiçbir şey bilemezsiniz."

"Bu çay ayaktaydı," dedi Gwen.
Bayan Enniscorthy Hopkins'e, onun dikkatsizce davrandığından şüphelendiği için ayağa kalkmayı reddetti.

Kontes daha az yandaş olmak zorundaydı. "O Kathleen
Tyrawley'di," dedi. "Ama onu tamamen gözden kaybettim. İnsan kaybeder."

"İlginç miydi?"

"E-e-e.... H-hayır... pek değil. Güzel--o türden!"

"Ne türden?"

"Şey--atlara çok düşkün."

"Ben de--canlarım!"

"Evet--ama bir kız atlara çok düşkün olabilir ve yine de bir ...
Süt koyma--sadece krema..."

"Neyle evlenmek?"

"Biniş hocasıyla evlenmek." Hanımefendi, Bayan Tyrawley'nin damatını yumuşatıp
sevimli hale getirdi. "Ama sen doğmadan önceydi, çocuğum.
Ancak, prensipte hiç şüphe yok ki aynıdır."

"Umarım! Bu çay doğru mu?"

"Çay mı? Ah evet, çay... olur. Hayır, sadece Sir Hamilton'ı gördüm.
Oğul ve kız uzaktaydı."

"Şimdi, anne, bu kabalık ve sen de bunu biliyorsun. 'Oğul ve kız!' Sanki insanmışlar gibi!"

"Peki--ve onlar ne?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

Kontes gibi o da tartışmayı savuşturdu. "Konuyu
açmayacağız, sevgili Gwendolen," dedi, ılımlılığı temsil eden bir tavırla,
ve onurunu öne sürerek. "Bu konudaki hislerimi biliyorsun, eminim ki
herhangi bir ebeveynin--herhangi bir _annenin_ hisleri olurdu.
Ve sana şunu söyleyebilirim ki--sadece, _lütfen_ tartışma yok!--Sir
Hamilton benim görüşlerimi _tamamen_ paylaşıyor. Dün konuyla ilgili olarak kendini oldukça açık bir şekilde ifade etti."

"Bu noktaya kadar gelebilmek için onu birkaç dakikadan fazla görmüş olmalısınız." Bu, düşmanın barut şarjöründeki bir mermiydi.

Kontes geriye dönük bir strateji benimsemek zorundaydı. "Sanırım canım," dedi, azami bir onurla, "babanızın ısrarla söylediği gibi, nişanınızı yeniden tartışmak istemediğimi yeterince açık bir şekilde belirttim. Görüşlerimizi saklı tutmalıyız. Altı ayın sonunda -_eğer_- tamamen yanıldığım ortaya çıkarsa, o zaman sen ve baban bunu kendi yolunuzla çözmelisiniz. Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Bu konuşma, Gwen'in Strides Cottage'a ve Kontes'in Pensham'a yaptığı ziyaretin ardından gelen günün öğleden sonra geç saatlerinde gerçekleşti. O günün sabahı boyunca genç hanımefendi, bir öncekinin gerginliğinin etkilerini hissediyordu, ardından heyecandan dolayı umutsuz bir uykusuzluk gecesi geldi. Onun için alışılmadık bir şey olan öğleden sonra uykusu, annesine kendi özel dairesinde çay içmesi için özel bir davet gönderme noktasına kadar onu toparlamıştı; bu makul bir şeydi, çünkü tüm misafirler masum kuşları veya tavşanları öldürüyordu. Kontes, kızının yorgunluğunun ve üzüntüsünün farkındaydı, ancak bunun nedenini abartılmış olarak görmeye devam etti - çok basit bir meseleden çok fazla şey çıkarılmıştı.
"O zaman bu tatmin edici bir şekilde çözüldü ve daha fazla yaygara koparmaya gerek yok." Bunlar, kızının ayrıntılı
günlük maceralarının anlatımı, düşmanlıkları askıya almak için
kullanıldı.

"Bence duygusuzsun, anne; bu düz!" Gwen'in
törensiz cevabıydı.

Kontes son kelimeyi duygusuzca tekrarladı. Sanki
Uzaya şöyle demiş gibiydi:--"İşte bir ifade. Eğer bir açıklama sağlayabilecek herhangi bir
Zeka içeriyorsan, onları tarafsızca dinleyeceğim." Pusulanın herhangi bir noktasından yanıt alamayınca devam etti:--"Bu iki yaşlı ...
kişinin şikayet edecek neleri olduğunu gerçekten göremiyorum. Uzun süre
kurtulmuş oldukları için minnettar olmak için her türlü nedenleri var. Her ikisinin de ölümü, onlar adına yaptığınız tüm
çabaları
boş bırakırdı. Neden Strides Cottage'daki o büyük şöminenin her iki tarafına yerleşip her şeyi
konuşamıyorlar, hayal bile edemiyorum. _Illustrated London
News_'de yer alıyor." Bu marjinaldi, metinde değil. "Uzun bir aradan sonra birbirlerine anlatacak çok şeyleri olacak."

"Canım anne, umutsuzsun!"

"Pekala canım, aklı başında herhangi birine sor. Birbirlerinin ölümünden sonra her şeyi öğrenmekten kıl payı kurtuldular ve sonra sanırım bunun sonunu asla duymazdık... Evet, belki de
konuyu ifade ediş biçimim biraz kafa karıştırıcıydı. Ama aslında konu çok
karmaşık." Gwen, konuyu Ölümsüzlükle ilişkilendirerek daha da karmaşıklaştırdı; annesi buna itiraz etti:--"İkisi de hayalet olsaydı, muhtemelen onlar hakkında hiçbir şey bilmezdik. Hiçbir hayalet tamamen yabancı birine görünmez - hiçbir gerçek hayalet! Ayrıca, mezarlarında huzur içinde olmalarını umarız."

"Ah, ah, evet, bu arada!" dedi Gwen, "Kıyamet Günü'ne kadar hiçbir şey olmayacaktı."

"Keşke Dini araya sokmasaydın," dedi annesi. "Bu korkunç
Serbest Düşünceli konuşma biçimlerini ..."

"Adrian'dan mı? Elbette alıyorum. Ama _sen_ Ölüm ve Hayaletler hakkında konuşarak başladın."

"Canım, ne Ölüm ne de Hayaletler Dindir, ama Kıyamet Günü
Dindir. Herhangi birine sor!"

"Tamam o zaman! Kıyamet Günü'nü çıkar ve Ölüm ve Hayaletler'e devam et."

"Başka bir şeyden konuşacağız," dedi Kontes soğuk bir şekilde, "Konuşmanın tonunu beğenmedim. Yarın için planların neler?"

"Yarın Chorlton'a gideceğimi sanmıyorum. Yaşlı kadınları bir süre yalnız bırakacağım. Bence bu en iyi yol. Sence de öyle değil mi?"

"Her iki durumda da çok önemli olacağını sanmıyorum." Kontes önemsiz şeyler için Olimpos'tan aşağı inmeyecekti. "Ama yarın ne yapacaksın? Kiliseye mi gideceksin? Sanırım?"

"Anlaşmaya varmak gerekli mi?"

"Kesinlikle hayır. Belki de bunu hafife almakla yanılmışım. Şüphesiz ki senin durumunda bilgi istemekle iyi etmiş olurdum. _Kiliseye_ mi gidiyorsun?"

"Muhtemelen. Zamanı geldiğinde anlaşabilirim." Annesi cevap vermedi,
ama bunu o kadar gösterişli yaptı ki başka bir konuya atlamak bir savaş bahsini kabul etmek olurdu. Gwen uzlaşmacı olmaya hazırdı. "Bir şey çıkıyor mu?" diye sordu saygısızca. "Herhangi bir
Piskopos veya başka bir şey?"

Annesi, Pasifik Okyanusu kadar dayanıklı bir sesle cevap verdi: "Dr. Tuxford Somers Manastır'da vaaz veriyor. Gelirseniz lütfen
geç kalmayın. Araba ona çeyrek kala hazır olacak."

"Şey--bir veya iki kez gitmem gerekecek, bu yüzden sanırım
bir kerelik yeterli olacak. Noel Günü var tabii ki--umurumda değil. Chorlton'a gidip kilisedeki iki yaşlı hanıma bakacağım. Umarım Bayan Picture
o zamana kadar yeterince iyileşmiş olur."

"Umarım öyledir. Bir hafta!" Kontesin _parti pris_, yani
yaşlı ikizlerin deneyiminin bu kadar yaygara koparacak bir şey olmadığı
konusundaki _açıkçası_ kendini gösterdi. Daha önemli bir konuya geçti. "Anladığım kadarıyla," dedi, "Pazartesi günü Pensham'a gitmeyi ve orada kalmayı
düşünüyorsun!"

"Evet," dedi Gwen tavizsizce. Fakat annesinin ifadesi o kadar taşlaşmıştı ki Gwen onun sözlü itirazını önceden tahmin etti ve şöyle dedi: "Şimdi, canım anneciğim, kabul ettiğimi ve altı ay boyunca yurtdışına gideceğimizi biliyorsun. O yüzden şehit gibi görünme!"

"Ne zaman döneceksin?" dedi şehit. Gerçek şu ki, bunun bir _karşılıklı çıkar_ durumu olduğunun ve Gwen'in, bir anlaşmayla, Noel'den sonrasına kadar mükemmel bir Satürn Şöleni'ne hak kazandığının ve ardından altı ay hapis cezasına çarptırılmasının
karşılığında olduğunun gayet farkındaydı. Fakat anlaşmanın şartlarının onu hayal kırıklığına uğrattığını belirtmeyi tercih etti.

"Oldukça belirsiz," dedi Gwen. "Neyse, Perşembe'ye kadar duracağım. Ve
Adrian ve Irene Noel arifesinde buraya gelecekler. Sanırım Noel Günü'nde baba erikli pudingi paylaşmak zorunda kalacaklar. Buna
elveda. Ve ben de burada olmak zorundayım. _Buna_ da_elveda. _Bence_ tüm klan-kargaşasının Noel için buraya gelmemesi üzücü."

"Bu söz konusu bile olamaz. Sir Hamilton'ın kendi sosyal
yükümlülükleri var. Ayrıca, siz ve Bay Torrens'in kesinlikle nişanlıymışsınız gibi görünecek. Sen değilsin."

"Başka bir şeyden bahsedelim."

"Bunu yapalım." Leydi hazretleri sadece onaylayabildi; çünkü Shylockwise, kızına bu kelimeyi öğretmemiş miydi?

Başka bir konuya geçilmesi gerektiği konusundaki anlaşma, önceki konuya devam etmeden önce kısa bir duraklamayla yeterince yerine getirildi. Gwen bunu şöyle söyleyerek yaptı:--"Birkaç gün bensiz iyi olacaksın,
çünkü Sir Spencer Derrick ve karısı bu gece geliyor ve Openshaw'lar ve Pellew'lar Pazartesi günü burada olacak."

"Gwendolen!" Şaşkın bir ses tonuyla.

"Peki--Teyze C. ve Kuzen Percy, o zaman. Eğer Pellew'lar değilse,
çok yakında olacaklar. Her neyse, Pazartesi günü geliyorlar."

"Ama aynı trenle değil!"

"_Ben_ onların yerinde olsam aynı trenle gelirdim. Ve aynı
arabada. Ve herkesi dışarıda tutmak için gardiyana bahşiş verin. Bunu
tesadüfen tanışmış gibi yapmaktansa açıkça yapmak çok daha iyidir. _Ben_ yapmalıyım."

Kontes gerçekten başka bir konuya geçmesinin _daha iyi_ olduğunu düşündü.
Bu konuyu olabildiğince uzağa bıraktı. "İki yaşlı ilginç ikizini tekrar ne zaman görmeyi bekliyorsun?" dedi uzlaşmacı bir şekilde. Çünkü güzel ama düzensiz kızıyla
muhakemenin
umutsuz olduğunu hissediyordu. Genç hanım, Chorlton'a bir sonraki ziyaretinin
Pensham'dan bir keşif gezisiyle olacağını açıkladı. Adrian ve Irene onu
arabayla
getireceklerdi. Pensham'dan Towers'a göre ahlaki olarak çok daha uzak değildi, ancak bazı aritmetik görünümler buna karşıydı. Ve özellikle Adrian'ın yaşlı Bayan Picture'ı görmesini istiyordu. Ve sonra, müzikteki ani hüzünlü bir ritim gibi, şu düşünce geldi:--"Ama yaşlı Bayan Picture'ı
göremez."

* * * * *

Keziah Solmes akşamın oldukça geç saatlerine kadar geri dönmedi. Strides Cottage'daki durumla ilgili raporu, dizginlenemez bir iyimserlik. Eğer inanılacaksa, eski ikiz kız kardeşlerin birbirlerine aniden
ifşa edilmesinin ikisi üzerinde de özel
bir rahatsız edici etkisi olmamıştı. Gwen akşamın çoğunu Bath'daki babasına uzun bir mektup yazarak geçirdi, günlük işinin tam bir hesabını verdi ve şöyle bitirdi: "Umarım sevgili yaşlı ruh buna katlanır. Bayan Solmes bana onun hakkında çok ümit verici bir rapor verdi. Onun sürekli İlahi Takdir'e yaptığı göndermelerin, Yüce Tanrı'nın çıkarları için yaptığı eufemizmler olduğunu
sanamam. Adrian'ın dilini ödünç alıyorum - bunu göreceksiniz. Sanırım Keziah, Bayan Prichard'ın toparlanacağına ve ikizlerin birlikte doksan yaşına kadar yaşayabileceklerine
inanıyor. Ben de onun için çok endişelendiğimi itiraf etmeliyim. Bana sanki bir nefes onu uçuracakmış gibi baktı. Onu bir iki gün daha göremeyeceğim ama eğer istenirse beni çağıracaklarını biliyorum. Dr. Nash bununla ilgilenecek. Ne kadar da yardımsever bir adam!" Keziah'ın raporunun birkaç ayrıntısından sonra, Pazartesi günü Pensham'a gideceğini ve Kont'un Kuleler'e dönmesinden önce geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Annem onsuz gayet iyi idare ederdi ve kendi tavizleri düşünüldüğünde bu adil bir davranıştı. Ancak Gwen ertesi gün kiliseye gitmedi.

Dr. Nash, gece boyunca gitme sözünü yerine getirmesi engellendiği için çok erken bir saatte Strides Cottage'a çağrılmıştı. Her ne kadar endişelenecek bir şey olmadığını söylese de, huzursuzluk için yeni bir sebep görmüş olmalıydı. Çünkü hastasını dikkatlice muayene ettikten sonra hemen genç hanıma şöyle yazdı: "Bayan Prichard kesinlikle çok zayıf. Bunu hemen bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum. Ancak korkmanıza gerek yok. Muhtemelen beklenenden fazlası değil." Gwen'in kahvaltıda yeni gelenler, Albay ve atış partisinin artıklarıyla birlikte oturduğu sırada aldığı mektubun metni şöyleydi. Fikir ve çağrışımların tamamen değişmesine hiç üzülmedi, ancak konuşma konuları yeterince acı vericiydi, '54'ün sonunu gelecek tarih için ürkütücü ve unutulmaz kılan Kırım'daki karışık felaket ve başarı raporlarına dönüyordu. Gwen, Dr. Nash'in mektubuna baktı, hizmetçiye aceleyle Tom Kettering'e onu hemen Chorlton'a götürmeye hazır olmasını söylemesi için talimatlar verdi ve kahvaltısını ve toplanan topluluğa vedasını kısa kesti. 

* * * * *

Eğer olaylar sadece hikaye anlatıcılarının rahatlığına dikkat etselerdi,
asla aynı anda gerçekleşmezlerdi. Bu, ardışık anlatımı çok daha uygulanabilir hale getirirdi. Bazıları, bu hikayenin Granny Marrable'ı Strides Cottage'a kadar takip etmesi ve Gwen'in ertesi gün Dr. Nash'in çağrısına gelmesi için bırakılmasının daha iyi olacağını
söyleyebilir. Daha sonra annesiyle arasındaki önceki sohbete geri dönmüş olabilir veya
tamamen atlamış olabilir. Yazarı, izlediği yolu tercih ediyor.

BÖLÜM XIX

BÜYÜKANNE MARRABLE YOLDA NE DÜŞÜNDÜ? GELİŞİ VE
KEZIAH, JOHN COSTRELL'E NASIL ANLATTI, O DÜSLÜK ÇALAN. HİÇ KİMSENİN GÖRMEDİĞİ BULUŞMA. BU NASIL MAISIE OLABİLİR? BÜYÜKANNE MARRABLE'IN SARSILMIŞ İNANCI,
RUTH'UN KARIŞIK NEVİYETLERİ. YAŞLI MAISIE NASIL UYANDI VE üşüdü. NASIL
ON SANİYE DAHA UYUDU VE SAATLERCE RÜYA GÖRDÜ. YAŞLI PHOEBE, MAISIE'NİN ALTMIŞ YIL ÖNCE ÇOK KÜÇÜK BİR DİŞİNİ NASIL ÇİZMİŞTİ

Keziah Solmes hayal gücünden uzak, gerçekçiydi. Yaşlı Phoebe'nin veya Ruth'un herhangi bir dış görünüşünü tarif edebiliyordu. Ama onların zihinlerinin şaşkın şaşkınlığı hakkında ne bilebilirdi veya tahmin edebilirdi? Gwen, yaşlı ikizlerin birbirlerini gördüklerinde ne söylediklerini sorduğunda -çünkü birkaç dakika sonra, toplantılarında olmasa da oradaydı- kesin bir konuşma raporu veremiyor gibiydi. Ama, evet!--Gwen'in bir önerisine cevaben--birbirlerine isimleriyle seslenmişlerdi, bu kesindi! "Ama hanımım, ikisinin de uzun zaman önceki üzüntüleri için yüksek sesle ağlamaması benim için bir hayretti." Böyle dedi
yaşlı Keziah, yılların geçmesinin getirdiği üzüntüye atıfta bulunarak gerçek bir nota çıkardı. Gwen bu konuda Keziah'ı onaylayabilirdi ve onayladı; ancak _onun_ zihninde onların sessizliğine dair hiçbir şaşkınlık yoktu.
Daha ziyade, konuşabilecek veya konuşacak tek bir cümleyi kavrayamadı veya icat edemedi.

Her şeyden önce, bağımsız düşünce, kısa kış gününün alacakaranlığındaki o garip yolculuk sırasında yaşlı Phoebe'nin beklentilerini hayal edebilirdi.
Yoldaki her dakikanın onu gerçekte olan garip bir gizemle daha da yakınlaştırdığını kendi kendine ifade etti mi--bu _olmalı_--gözlerinin en son elli yıl önce gördüğü, hatta onu daha bebekken, uçup giden balıkçılı görmek için çağıran kız kardeşle aynı kız kardeş? Evet--aynı Maisie, kendisi kadar
aynı Phoebe! Beyni, kız kardeşi için beklenmedik bir aynada kendi görüntüsünü aldığı
günleri düşünmek için mi dönüyordu--hatasını bulmadan önce korkuyla titreyerek soğuk camı öptü? Şimdi bu Bayan Prichard'ın, Maisie'nin _kendisine_ görüneceğini merak ettiği gibi, ona başka bir benlik gibi görünüp görünmeyeceğini merak ediyor muydu? Her şey değişip soğuyacak mıydı ve geçmişlerinin eski müziği sessizlik mi olacaktı, yoksa
en iyi ihtimalle kırık bir akorun şıngırtısı mı? Hayatın bu son sonu, ikisi için de, mezarın ortak bir beklentisinden başka bir şey olmayacak mıydı? Gwen, akıl almaz bir ortamda düşüncenin düşüşünü ölçmeye,
imkansız bir şekilde şartlandırılmış olsaydı kendisinin düşünebileceği bir şeyi tahmin etmeye
çalıştı ve başarısız oldu.

Hikaye de başarısız olmaktan memnun olmalı. Garanti edebileceği tek şey gerçekler; ve spekülasyon, yaşlı Phoebe'nin ruhunun içine bakma girişiminden geri çekilir
çiftçinin arabasından inerken, kapının ötesinde
tüm inancı şaşırtacak, tüm o geçmiş yılları aptallaştıracak ve
onları sanrılar olarak damgalayacak şey vardı. Ne düşünürse düşünsün, sözleri açıktı ve tedirginlikten uzaktı,
ve John Costrell bunları onun ardından tekrarladı, onları basılı talimatlara eşdeğer kıldı. "Eğer çok kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyorsan, Büyükanne,
bir an bile zaman kaybetmeden senin için geleceğim. Bunu yapacağım. Ve
karıma ne söyleyeceğime
karşılık, bir şey söylememeliyim."

Hayır--bu olmazdı! Büyükanne olmadan arabanın erken dönmesinin
bir şekilde hesaba katılması gerekiyordu. Maisie junior'a akşam yemeğine dönmemesiyle ilgili hiçbir şey söylememişti. "Sana söyleyene kadar bir dakika bekle, John," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Keziah Solmes arabayı duymuş bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ünlemle
başladı:--"Aman Tanrım, Büyükanne'nin kendisi!" ve
sanki eve geri çekilmek ister gibi yaptı, şüphesiz
Dul Thrale'i içeride uyarmayı düşünüyordu. Yaşlı Phoebe onu durdurdu ve oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi:--"_Biliyorum, Kuzen Keziah. Söyle bana, Bayan Prichard nasıl?"

Keziah, şaşırdı, aklını kaybetti. "Bayan Prichard hakkında ne bilebilirsin, büyükanne?" dedi aptalca. Bunu söyledi çünkü bilginin
nasıl yayıldığını göremiyordu.

"Nasıl?" diye tekrarladı yaşlı Phoebe. Ve sesindeki bir şey
şöyle diyordu:--"Doğru cevap ver!" En azından, Keziah böyle düşündü ve
şöyle cevapladı:--"Kötü sarsıntıdan daha da kötü, ben yatıyorum." İkisi de Bayan Prichard'ın yeni keşfettiği kimliğine hiç değinmedi. Çünkü,
gördüğümüz gibi, Keziah her şeyi bilse de,
henüz özgür konuşmanın zamanının gelmediğini hissediyordu. Büyükanne Marrable, John Costrell'e döndü ve aynı net, tereddütsüz şekilde şöyle dedi:--"Maisie'ye annesinin yaşlı Bayan Prichard'a yardım etmek istediğini söyleyebilirsin, ama ben
sabah geleceğim. Bundan daha fazlasını söylemeyeceksin, John;"--ve eve doğru yürüdü.

John şöyle cevap verdi:--"Ben hallederim, Büyükanne," ve durumu kavradı, belli ki. Keziah kaldı ve yaşlı kadın duymazdan
çıkınca ona şöyle dedi:--"Bu, aydınlığa
çıkan garip bir yıldız, Efendi
Costrell. Sadece bunu düşünmek! Büyükannenin ikizi, şimdi ölü sanılıyor,
kırk yıl önce!"

"Sen benden daha iyi bir yıldız biçicisi olacaksın, Bayan Solmes,"
dedi John. "Ben sadece bir kelime veya daha azıyla daha iyiyim, şimdiye kadar, Kuleler'deki genç hanımefendisiyle
Gra-anny'nin konuşmasından, ama şimdi,
kardeşlikte. Gra-anny o hep sessizdi, yürüyordu."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, Efendi Costrell. Çünkü anlattığım gibi, o hikaye var. Kırk yıl ve daha önce, tüm söylentilere göre, Koloniler'de ölmüştü ve kız kardeşinin de öldüğünü sayıyordu.
Ve yirmi yıl önce Londra kasabasında yaşıyordu ve hiç kimse bunu bilmiyordu. Ve şimdi bu eve bir şans eseri geldi!"

"Buraya hiç gelmez miydi?"

"Aman Tanrım, hayır! Hepsi büyükanne Marrable'ın buraya evlenmek için geldiği zamandı
Çiftçi Marrable'ın ikinci çocuğuydu, biliyorsun. O zamanlar biraz aptaldım.
Ve Ruth Thrale dört ya da beş yaş küçüktü. Sanki büyükannenin kendi çocuğuymuş gibi
biriydi. Ama öyle biri değildi."

Sonra bu kelimenin veya benzerlerinin gerçekten çok yalın olduğu ortaya çıktı. "O bir
yetimdi, anladım," dedi John kayıtsızca.

"İşte, şimdi!" dedi Keziah. "Bunu doğru görmediğinden çok emindim, Efendi Costrell. Ve o zamanlar çok da yanılmamışım!"

"Belki de ben dışarıdayım ama nerede olduğunu tam olarak göremiyorum. Bir kız yetimdir,
ne babası ne de annesi vardır. Belki de onlardan biri yaşıyordur? Bu durumu düzeltir mi?"

"Onlardan biri hala yaşıyor. Ve hiçbiri bulunduğumuz yerden çok uzakta değil.
Bunu anlayabilir misiniz, Efendi Costrell?"

John biraz yavaştı; bu onun kırsal zihniydi. "Hiçbiri bulunduğumuz yerden çok uzakta değil?" diye tekrarladı karanlıkta.

"Bana kulak ver, hayatta olan adam! O, yander kulübesinde,
pasajın karşısındaki yatak odasında. Ve ikisi de şimdiye kadar
tanıştılar. Siz daha yakın mısınız, Efendi Costrell?"

Bir an hiçbir fikir meyve vermedi. Sonra şaşkınlık onu yakaladı ve tuttu. "Eğer," diye haykırdı, "eğer bu yaşlı hanımın Dul Thrale'in annesi olduğunu kastetmiyorsan!"

"Şimdi anladın, Efendi Costrell."

"Ama bu imkansız--bu _imkansız_! Eğer öyleyse karımın büyükannesi olurdu!--Avustralya'da ölen büyükannesi... Pekala,
Keziah Solmes, başını sallayıp bilge görünebilirsin--ama ..."

"Ama o farklı bir şey, güvende ve emin, John Costrell. Sana söylemiştim--Avustralya. Avustralya Koloniler olsun."

John tek bir nefesin destekleyebileceği en uzun ıslığı çıkardı. Yaşlı Phoebe ve Maisie'nin ilişkisini kabul etmeye ve karısının kaçınılmaz torunu olmasına karşı isyan etmeye neden hazırdı, Tanrı bilir! "Ama
hanıma tek kelime bile söylemeyeceğim," dedi, karısını kastederek.

"Büyükanne öyle söyledi ve haklı olacak... Bu onun sesi miydi?..." Kulübeden bir ses gelmişti. Keziah isteniyor olabilirdi. Çiftçiye iyi geceler diledi; ve o artık şaşkın değil, ama şaşkınlığını
giden şeyle sersemlemiş bir şekilde uzaklaştı.

* * * * *

Yaşlı Phoebe eve girmişti. Mesajının geri dönen arabadaki boş koltuğu oldukça makul bir şekilde açıklayacağından emindi. Ayrıca, yokluğu için tıbbi onay -Dr. Nash'in- verilmişti.

Artık an yaklaşırken, büyük bir dehşete kapıldı ve titredi. Uzun zamandır kızı olan Ruth'un, koridorun karşısındaki o kapalı kapının ötesinde ... Kiminle? Neyle?

İkizini kaybetmiş bir ikiz olduğunu kim söyleyebilir ki, bu ikisinin
onun veya bizim yerimize, katlanmak zorunda kalacağı ruh stresinden daha fazla ne olabilir? Ve Ölüm'ün kendisinin ayrılması, kırk küsur yıl önce onlarınkinden daha eksiksiz olamazdı; ne de Gwen'in onlarınkini benzettiği
mezarın ötesindeki yeniden birleşme daha garip olamazdı.
Gerçekten de, insan cehaletimizin hiçbir imgesini oluşturamayacağı koşullara akıl almaz hafifletici önlemlerin eşlik edebileceğini hayal etmeye meyilli. Bu tarafta,
sadece böyle bir buluşmanın Çürümenin gölgesi için daha da üzücü olduğunu bilir.

Kendisinin, çok az gün önce,
hâlâ değişmeden kalmış bu eski odadan ayrıldığı zamankiyle aynı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; o ve içindeki anılar,
değişmez görünen, ancak Zaman'ın sürekli büyüyen bulutu dışında,
geçerli olmayan bir Geçmişle baş başa bırakıldıkları zamankiyle aynı yoğun şekilde. Orada, şifonyerin yanında tik tak eden, bir daha asla gelmeyecek her saniyenin kısa ömrünün kaydını kaçırmayan eski saat vardı. Orada, şöminenin üzerinde, soğuk gibi görünse de, her zaman yeniden yakılacak bir kıvılcımı
değerlendiren kütük vardı; ve zamana meydan okuyan, onu asla
bulup alevlendirmekten geri kalmayan inatçı körükler. Orada, dışı simsiyah, içi kristal saflığında eski demir çaydanlık vardı, uzun bir ömürden beri başladığı aynı şarkıyı söylüyor ve ihmal altında aynı sabırsızlığı gösteriyordu. Orada, şifonyerin üzerinde, kardeşlerinin kırılması ve ihmali onu nadir hale getirene kadar
aynı akşam yemeği takımı vardı; ve duvarda, kocasının büyük büyükannesinin iğnesinin bir buçuk yüzyıl önce ölümsüzleştirdiği o azimli deniz
savaşını. Gördüğü tek değişiklik, ocağın üzerindeki yerinde, değirmen modelinin üzerine sarılmış boncuk işi masa örtüsüydü. Aksi takdirde hiçbir değişiklik olmazdı.

Ve işte buradaydı, dirilişle yüz yüze --bunu böyle düşünüyordu--tüm beyni bir girdap içindeydi, en önemsiz gerçeğe uygun yerini ayırmaya uygun değildi; tüm kalbi, isimlendirecek aklının olmadığı bir felaketle sersemlemişti. Bu gizemle, her ne ise, hemen yakın temasta bulunmak için nadir bir cesaret ve dayanıklılıkla gelmişti. Tam olarak bilmenin eşiğindeyken, bu dehşet
üzerine çökmüştü ve titreyerek, tanımlanamayan bir korkuyla hasta bir şekilde duruyordu,
konuşması veya seslenmesi gerekmediği için mutluydu. Geçecekti ve sonra odadan duyduğu Ruth'u çağıracaktı. Bir ses daha vardı, müzikal bir ses ve alçaktı. Kimin olabilir? Kayıp kız kardeşinin değil - Maisie'nin değil! Sesi hiç böyle değildi.

Kedi, onu geri karşılamak için etrafında mırıldanarak geldi. Büyük buldog, arkadaki bahçeden içeri koştu, onu bir an düşündü ve Keziah ile John Costrell'in seslerine çekilerek öne geçti.
Onları gerektiği gibi ve dikkatlice tarttıktan sonra, yatak odası kapısına kısa bir havlama yapmak ve her zamanki karargahı olan arkadaki bahçeye geri dönmek için
Marrable'ın yanından koştu.
Sonra Ruth, yatak odasından geldi,
hareketi ve konuşmayı dışarıda duydu.

Çok şaşırdı. "Ah, canım annem," dedi, iç düşüncesini dile getirmeye
görevlendirilmişti, "çok erken geldin. Bilemezsin."

"_Biliyorum," dedi Granny Marrable. "Sana hemen söyleyeceğim. Şimdi beni ona götür."

Ruth, ayaklarına güvenemeyeceğini kastettiğini anladı. Bunda ne şaşılacak şey var? Eğer gerçeği gerçekten biliyorsa, herhangi bir şeyde ne şaşılacak şey var? Kolunu koridorun karşısındaki kapıya doğru uzattı. Sonra buna olan ihtiyaç
yok oldu sanki ve Büyükanne, yine güçlü eski haline dönerek kendi sesiyle şöyle dedi:--"Bu kadar yeter, sevgili çocuğum! Bırak da devam edeyim." Sanki şunu demek istiyordu:--"Tek başına devam et." Ruth onun konuşmasını böyle algıladı. Kendisi de geri çekildi; bu yüzden ikizler arasındaki ilk karşılaşmayı kimse görmedi.

Şu anda, orada öylece durup beklerken, Bayan Prichard'ın zayıf ama kontrollü sesinden şu sözleri duydu:--"Dışarıda kim var, Ruth?" Sonra, nefes nefese kalmış bir şekilde şu cevabı verdi:--"Ruth dışarıda." Sonra daha zayıf bir ses, sorgulayan:--"O zaman kim?... o zaman kim?..." Ama hiçbir cevap
verilmedi.

Çünkü Ruth'un büyük şaşkınlığına rağmen, Büyükanne Marrable aşırı bir tedirginlikle geri döndü ve hıçkırıklar arasında bağırdı: "Ah, bu nasıl Maisie olabilir? Ah, bu nasıl Maisie olabilir?" Ruth'un buna cevabı şu oldu: "Ah, canım annem,
o benim annem değilse kim olabilir?" Ve kelimeler hatalı olsa da, sorusunu başka türlü nasıl çerçeveleyebileceğini görmek zor.

Ama yaşlı Phoebe, John Costrell'in önünde konuşurken Keziah'ın duyabileceği kadar yüksek sesle bağırmıştı ve az önce çıktığı odada oldukça duyulabiliyordu. Bunu anlamak kolaydı. Ama yaşlı Maisie'nin sabahtan beri yattığı yataktan yardımsız kalkıp onu takip etmesi daha az olasıydı.

"Ah, Phoebe, canım Phoebe, bunu söyleme! Bana inkar etmek için bakma, canım. Bunun sen olduğunu ve birlikte burada olduğumuzu biliyorum. Bekle--bekle ve _gelecek_!" Keziah eve geri döndüğünde duyduğunu hatırladığı şey buydu. Mutfağı geçti ve koridorda Dul Thrale'nin ötesinde, iki yaşlı kız kardeşin birbirlerinin kollarında olduğunu gördü.

Kendine hakim olma ve ahlaki metanet konusunda güçlü olan ve aynı zamanda neredeyse inanılmaz bir gerçeğin ezici kanıtına karşı koyamayan Yaşlı Phoebe, yine de elli yıl önceki güzel genç yaratığın ne hale geldiğine dair belirgin bir görüntüye rağmen, sonunda yüz yüze geldiğinde karşılaştığı gerçeği kabul etmeye hazırlıksızdı.

Yaşlı Maisie'nin durumu farklıydı. Zamanın getirdiği değişikliklere karşı savaşını çoktan vermiş ve kazanmıştı ve zihni artık çürümenin yıkıcı renk bozulmalarından geri çekilmiyordu. Bu savaşta güçlü bir müttefik, kimliğinden henüz habersizken kendi kızına duyduğu sevgi tarafından desteklenmişti. Dışarıdan görünenin, en son görkemli bir kadınlığın yaz başında görülen seksenlik bir kadının gerçek anlayışına giden bir basamak olduğunu fark etmişti. Ruth Thrale'in sonbaharı, hala güzel bir olgunluktan ne kadarını korumuş olursa olsun, o günlerde dört yaşında bir çocuğun tomurcuklanan ilkbaharıydı. Zaman ve Değişimin tahribatı ne olursa olsun, yaşlı Maisie böyle bir değişimi kabul ettikten sonra buna hazırdı. O, Gwen'e "Keşke kalabilseydin de, ona bunun ben olduğumu söyleyebilseydin!" dediği zaman, bunun kendisi için ne kadar avantajlı olduğunu biliyor ve kabul ediyor muydu? Ancak yaşlı Maisie'nin yataktan kalkmasını sağlayan o anlık beklenmedik güç uzun süre devam edemezdi. Konuşması başarısızlığa uğramadan önce, "Ben Maisie'yim! Ben Maisie'yim!" diyebilecek kadar gücü kalmıştı; ve kızı, düşmesini önlemek için, yanında olmasına rağmen, hemen harekete geçmek zorundaydı. Onu yatağa geri götürdüler, bilinçsiz gibi görünen şeyden korkmuşlardı ama bir an sonra, "Sadece başım dönüyordu. Bu Phoebe'nin eli mi?" demesiyle rahatladılar. O zamanlar, onun için ciddi bir şekilde endişelenmemişlerdi.

Çok hareketsiz kaldı, her birinin elinde kız kardeşinin ve kızının bir eli vardı ve alacakaranlık büyüdü, ama hiçbiri tek kelime etmedi. Keziah, Ruth'un bir ipucuyla, ön odada akşam yemeğinin hazırlanmasıyla ilgilendi.
Bu, saatlerce süren gerginlik içinde beslenmeden geçen yaşam bir gün sona ermeliydi.
Onlar, _onun_ sessizliğinin, zaman zaman birinin elinin
baskısıyla kendi isteğiyle olduğunu biliyorlardı. Sanki son sözlerini tekrarlıyor gibiydi:--"Ben _Maisie'yim. Ben _Maisie'yim."

Bu sessizlik onlar için hoştu, çünkü ikisi de kendi isteğiyle tek bir kelime
söylemezdi. Sadece konuşamadan, Geçmiş tarafından sersemlemiş bir şekilde oturabilirlerdi. Hiç bundan bahsedebilecekler miydi? Kısa bir veda, Hayat yolunda birlikte seyahat edenlere neşeli bir sohbetin güzel bir dönemini verir
ve her biri, tesadüfen karşılaştıkları insanların, uyudukları hanların, konuşmaya
çok ağır gelmeyen bir ciddiyet mayası ile dolu macera, ciddi veya neşeli hikayeleriyle doludur. Nasıl oluyor da
yarım asır önce yollar ayrılmışken ve bir ömür boyu
çoğunlukla hiçbirinin haberi gelmemişken? Nasıl oluyor da, ikisi de diğerinin
tüm o yıllar boyunca öldüğüne inanmışken? Ne yaşlı Phoebe ne de Ruth
başka türlü hissedemezdi. Ama, bunun dışında, sessizlik
en kolayıydı.

Şu anda, yeterince huzurlu bir şekilde uyuduğu,
hâlâ kız kardeşini ve kızını elinden tuttuğu belliydi. Ruth parmaklarının gevşediğini hisseder hissetmez, kısık sesle konuştu:

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Dr. Nash. Yolda hanımefendiyle konuştum ve bunun doğru olduğunu söyledi."

"Neyin doğru olduğunu söyledi?"

Büyükanne Marrable düşünmek zorundaydı. Gwen ne demişti? Devam etti,
anılarını hissederek:--"Gwen o' the Towers'a, mezardan çıkan
ölü kız kardeşim olduğunu ve Dr. Nash'in onunla konuştuğunu söyledim. Ve John
Costrell sözümü geri almamı istedi, ama hanımefendi beni zorladı,
ama bu sadece bir konuşma biçimiydi." Bir an durakladı; sonra, Ruth, Dr. Nash veya Gwen'den hikayeyi ne kadar bildiğine dair bir soru
çözmeden önce, gözlerini yataktaki figüre dikerek, içinde korku olan bir bakışla devam etti:--"Eğer bu Maisie ise, o benim için
ölmemiş miydi--kız kardeşim? Ah, bu nasıl Maisie olabilir?" Zihni hala şaşkınlık ve şüpheyle karışıktı.

Sonra Ruth'un konuşması yine hatalıydı, ama yine de onda garip bir şey
görmedi. "Ah, canım annem, bu benim annem olmalı. Başka türlü nasıl bilebilirdi ki? Eski değirmenden bahsettiğini duymuş olsaydın! - ve orada
o her şeyi biliyordu ve ben onu deli sanabilirdim! Ah, canım annem,
görmediğim için aptal olan o benim annem olmalı!"

"Gelip geçiyor, çocuğum," dedi Büyükanne Marrable titrek bir şekilde, "o senin
annen, onu tanıdığım kadarıyla ölmedi. Ama bütün hayatın boyunca. Bunu söyleyen
mektubun nasıl geldiğini umursamıyorum. Büyükbabanın ölümünden sonra.
Ve hepsi yalan!"

"Hanımefendi sana bunu söyleyecektir, annem, bana anlattığı gibi. Bunu düşünmeye
gücüm yetmiyor ama babamın işiydi. Tanrı ona merhamet etsin!"

"Tanrı ona merhamet etsin, günahı için! Ama o nasıl zalimlik etti? Ona
ne kötülük yaptım?"

"Anne, bir gün ışığını görebilmem için dua ediyorum. Tanrı bize bir süre daha bağışlasın, sadece bunun anlamını öğrenebilmemiz için." O zamanlar bununla başa çıkma çabasının umutsuzluğunun bir itirafıydı. Keziah Solmes, akşam yemeği hazırlarken, bir, iki kez, yatakta hâlâ uyuyan figürün yanındaki gözlemcilere baktı. Konuşmuyorlardı ve gözlerini sakin, renksiz yüzden ve yastıkta serbestçe duran
kar beyazı saçlardan hiç ayırmıyorlardı; ama ona sersemlemiş bir şaşkınlık hissi verdiler, sislerin dağılmasını ve tekrar hareket etmelerine izin vermelerini bekliyorlardı. Okyanustaki sisli vapur hareketsiz duruyor veya suyu zar zor kesiyor. Gemide, yolun yeniden açılacağı biliniyor - ama ne zaman?

Keziah onlara üçüncü kez baktığında, oda tamamen karanlıktı, ancak
yenilenmemiş bir ızgaradan gelen bir tahta parçası titredi, akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylemek için cesaretini topladı. Ruth Thrale, yarı oturduğu, yarı yattığı yerden, uyuyanın yanında ayağa kalktı ve haykırdı:--"Sabahtan beri hiçbir şey yemedi. Anne, yiyecek eksikliğinden batacak."

"Şimdi, Tanrı beni affet!" dedi Büyükanne Marrable. "Bugün akşam yemeğimi yediğimi ve onun açlıktan öldüğünü düşünmek!" Çünkü tabii ki öğle yemeği Costrell'de normal bir huzur içinde bitmişti ki, Dr. Nash garip haberlerle dolu
ve bunu anlatacak durumda değildi.

Kızının elinin çekilmesi uyuyanı irkilerek uyandırdı. "Çok güzel
rüya görüyordum," dedi. "Ama üşüyorum. Aman Tanrım--nedir?... Küçük Dave ve Dolly'mle Sapps Court'ta olduğumu sanıyordum..." Uyuyakaldığı hayatın ipini tekrar yakalamakta yavaş görünüyordu. Canlılığı çok düşüktü, belli ki, ve bir şeyler yemesi gerektiği yönünde bir uyarıyla karşılaştı:--"Sadece süt,
lütfen!" Bu onu ferahlattı, çünkü gözleri kapalı bir şekilde yastığa geri düşse de, bir an sonra tekrar konuştu.

Olay şöyle oldu. Keziah, otoriter bir şekilde, ısrarla,
Ruth'un biraz akşam yemeği yemesini veya yemeye çalışmasını istiyordu. Yaşlı Phoebe'nin buna ihtiyacı yoktu
ve yine rüya görmüş olması gereken yaşlı Maisie'nin yanına oturdu - birkaç saniyenin bir anlık uykuya sebep olacağı ani uzun deneyimlerden biriydi.
Çünkü gözlerini açıp, sesinde çok daha fazla güçle şöyle dedi:--"Yine Dolly'yi rüyamda görüyordum, ama Dolly bu sefer Dolly değildi
...sadece, o bir şekilde Dolly'di!..." Sonra, son birkaç saatin olayları hakkında şimdilik tamamen karanlıkta olduğu açıktı.
Çünkü devam etti:--"O Dolly ve kız kardeşim Phoebe'ydi - ikisi de aynı anda - Phoebe küçük bir kızken - boğulan Phoebe'm. Ama
Phoebe, Dolly'nin rüyamda yaptığı gibi, dişimi çektiğinde ondan daha büyüktü."

Yaşlı Phoebe, akılda tutulması gereken bir şey var, entelektüel olarak bunun kız kardeşinden başkası olamayacağına ikna olmuş olsa da,
sadece ortak anıların canlanmasının getirebileceği inancı hiç yaşamamıştı.
Sadece kendilerinin bildiği, onun tarafından uzun zamandır unutulmuş
ve şimdi geçmişten aniden aklına gelen bir olaya yapılan bu gönderme, onun Maisie olduğuna dair inancını, tam da gerçeği, bir gerçeklik haline getirdi. Ama konuşamıyordu.

Rüya tanrıları, onları silkelemek için fazla yaşlı olan yarı uyanık zihni ellerinde tutmaya devam ettiler.
Yaşlı ses dolaşmaya devam etti, her kelime
dinleyenine bir şeyler anlatıyor ve bir anıyı canlandırıyordu. "O zamanlar sekiz yaşında olmalıyız.
Phoebe dişin etrafına bir ipek iplik ve diğer ucunu da çekmece topuzuna bağladı... çok küçük bir dişti... sen doğmadan çok çok önce, canım..." Şimdiki zamana dair bilgisi geri geliyordu ve elini tutan elin yeni bulduğu kızının eli olduğunu düşünüyordu. "Örgü yününün saklandığı çekmeceydi."

Bunu okuyan sizler yaşlıysanız, çocukluğunuzun çevresinde, o tarihteki olgunlukların üzerinde fazlaca düşünmesi için çok önemsiz olan, ancak o zamanlar sizin için çok büyük olan ve o zamandan beri etkileyiciliğini hiç kaybetmeyen şeyleri hatırlayamıyor musunuz? Yaşlı Phoebe'ye göre bunlardan biri "örgü yününün saklandığı çekmeceydi." Bu türden bir önemsiz şey, kız kardeşinin kimliğinin kanıtı olarak kesinlikle etkili olacaktı. Şans eseri bu çekmeceye denk geldi ve o da hakkını verdi. Ruth onun ağlamasını duydu--annesinin ağlamasıyla yarıda kesilen bir ağlama:--"Ah, Phoebe,
Phoebe, artık her şeyi biliyorum ve sen de beni tanıyacaksın." Kuzeni Keziah'ın yemek yemesi yönündeki isteğine aceleyle uyum sağlayarak ayağa kalktı
ve hızla yatak odasına geri döndü, iki yaşlı kız kardeşi tekrar
birbirlerinin kollarına kenetlenmiş halde gördü.

Her şeyin nasıl gerçekleştiğinin henüz farkında olmasalar da
kendilerini ve birbirlerini tanıyorlardı--yarım asır önce birbirinden
ayrılan ikizler, her biri diğerinin kırk yıldan fazla bir süredir öldüğünü düşünüyordu.

BÖLÜM XX

BÜYÜKANNE MARRABLE'IN UYUMAMASI GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNMÜŞ AMA UYUMUŞ.
UYANDIĞINDA BİR CİRGİR KUŞUNUN HÂLÂ UYANMASI. MAISIE'NİN DE UYANMASI. GECEDE BİRLİKTE ŞEYLERİ NASIL HATIRLADILAR. YİRMİ YEDİ İNÇ YUVARLAK BİR KAFATASI. PHOEBE'NİN ONU NASIL AFFEDEMEDİĞİ

Kayınbiraderi, TANRI YA DA HİÇ! NASIL HER ŞEY MAISIE'NİN SUÇU OLDUĞU. MAKAS
KUTUSUNDAKİ DİĞER MEKTUP. AKREP HİKAYESİ. HEPSİ GERÇEK! SADECE ACI İÇİNDE ÖLEN BAYAN STENNIS'Tİ.
YAN EVDEKİ ELIZABETH'İN KAYGINSIZ KOCASI. BÜYÜKANNE MARRABLE'IN O AKREP HAKKINDA NASIL RAHATLADIĞI. MAISIE'NİN KOCASININ GERÇEKTEN BİR ŞEYTANI OLDUĞU--SİYAH BİR ADAM--BUNU MAISIE'NİN OĞLUNUN MİRAS ALDIĞI. GÖZÜNDEKİ YENİ BİR ENFEKSİYON. RUTH DOKTORA NASIL GİTTİ. GWEN'İ VE KARIŞIMI NASIL TAVSİYE ETTİ

İki yaşlı ikiz artık her şeyi biliyordu, bu bir bilgi meselesi olduğu sürece. Birbirlerinin kimliğinin özüne inmişlerdi, ikisi de diğerinin hayatını iptal eden
acımasız entrikaları gerçekten anlamadan önce.

Ruth Thrale onları yalnız bıraktı ve kendini yemek yemeye
zorlamak için geri döndü. Keziah yaşlı adamına geri dönmek istiyordu ve Ruth iki sorumlusuyla ilgilenmek için formda kalmadığı sürece nasıl gidebilirdi? Kim, seksen yaşındaki yaşlı Phoebe'nin bu baskı altında pes etmeyeceğini söyleyebilirdi? Ruth her zaman mutlu bir kendini unutma yeteneğine sahipti; ve şimdi, şoku ne kadar kötü hissetmiş olursa olsun, başrol oyuncularının daha büyük sıkıntısı düşüncesiyle kendini tamamen kaybetti, önündeki tek büyük ihtiyacın, eski hayatından geriye kalanları korumak ve muhafaza etmek olduğunun tamamen farkındaydı, ki bu eski hayatın bakımı ona çok garip gelmişti. Keziah'ın kalma teklifini reddetti. Elizabeth-komşu, dedi, acil durumlar için her zaman hazırdı.

Keziah, gece için her şeyin ayarlandığını görmek için yeterince geç saatlere kadar kaldı ve sonunda yaşlı Maisie'yi ararotunu yutmaya ikna etmek için az çok başarılı bir çaba gösterdi.
Ruth'un büyükanneyi kız kardeşinin yanındaki yüksek arkalıklı sandalyesine oturtmasına yardım etti -çünkü ikisi de diğerinin elini bırakmazdı- ve
taşıyıcı Brantock'un çok geç dönmesinden yararlanarak onu evine götürdü,
ve gece yarısından sonra geldi.

Herkes, en azından yaşlı kız kardeşlerden birinin, zihin ciddi olaylarla ters düştüğünde, uykunun gizemli bir sebepten dolayı mücadele edilmesi veya daha doğrusu uygunsuz hale getirilmesi gerektiği hissini bilir. Kişi, uyanıkken bir adım öne geçtiğinde, en keskin uyanıklığı habersizce yakaladığında, gücüne karşı isyankar bir şekilde ayağa kalkar. Granny Marrable'ın kendi koltuğunda uyumaması için hiçbir sebep yoktu -ki o, bunun yatak kadar iyi olduğunu ve buna göre kullanıldığını söylerdi- ancak, pes etmenin, henüz anlaşılmamış bir sorunun bilinçsizliğine teslim olmak anlamına gelmesi ve uyandığında bu sorunun cevapsız kalma ihtimalinin mide bulandırıcı olması dışında. Bu, birçok kişinin uykunun kapılarından küskün bir şekilde geri çekilmesi için yeterli bir sebep gibi görünüyordu; Maisie'nin mücadelesizce yenildiği ve bir mezarın üzerindeki bir kukla gibi hareketsiz yattığı gibi, hiçbir amaca hizmet etmiyordu. Gözetimsiz bir şekilde ölebileceğine dair belirsiz bir korku, sanki çoktan ölmüş gibi, Phoebe'nin aklına dokunmuş olabilir. Ama korkular ve çözülmemiş bilmeceler sonunda eriyip gitti ve yok oldu; ve Ruth Thrale, bir saat sonra, yakındaki kendi yatağından huzursuzca kalkarak, her şeyin yolunda olduğunu görmek için içeri baktığında, ikisi de onun varlığının bilincinde olmasalardı,
bir rüya dünyasında fersahlarca uzakta olabilirlerdi.

Bu, saatin birindeydi; ve bundan sonraki iki tam saat boyunca sessizlik oldu, ancak aralıklarındaki saat kayıtları ve
atalarımızın bin yıl önce duyduğu ve hiç önemsemediği aynı tema üzerinde duran cırcır böceği hariç. Sonra yaşlı Phoebe, bir anlığına uyandı ve ne olduğunu merak etti,
tek başına orada oturuyordu,
bir gölgede loş, çalışkan bir
hafif çakmakla yardım eden kömürleşmiş bir çalının tembel titrek ışığıyla. Ama sadece _yalnız_ olmadığını görene kadar. O zaman
her şey geri geldi. Yataktaki figür!--ölmemişti, değil mi?

Hayır--tuttuğu el onu rahatlatacak kadar sıcaktı. Bir anlığına dehşete kapılmıştı, bu değişmiş yaratık, Maisie'den başka kimsenin bilemeyeceği anılarla hayatına
girmiş, kaybolmuş ve onu şaşkına çevirmişti, o açıklanamaz geçmişe dair neredeyse tek bir kelime etmeden. Sadece bir anlığına, çünkü tuttuğu el onunkine
sıkılaşmıştı ve ölü kız kardeşinin hem olan hem olmayan hareketsiz yüzü ona
döndü, gözleri açık bir şekilde ona baktı ve konuştu.

"Sanırım şu anda rüya görmüyorum, ama görüyordum... Yıllar önce Phoebe'yi rüyamda görüyordum... Ama _sen_ Phoebe'sin. Maisie olduğumu söyle, seni
duyabileyim. Söyle!"

"Ah, canım!--Maisie olduğunu biliyorum. Ama bunu bilmek çok zor."

"Evet--bunu bilmek çok zor--düşünmek çok zor! Ama biliyorum ki
doğru.... Ah, Phoebe, sence şimdi, rüyamda neredeydim?...
Evet, nerede?--Hangi yer?... Tahmin et!"

"Söyleyemem... eski zamanlarda mı?"

"Eski zamanlarda--eski yerde. Yaşlı Keturah'a yardım etmek için bezelye ayıklıyordum--üç kocası olan yaşlı Keturah ve o zamanlar eski kocası kilise görevlisiydi ve üçünü de gömmüştü! Biz oradaydık, verandasının altında... hanımeli çiçek açmıştı--ve, oh,
sıcakta kokusu!--hepsi rüyamdaydı! Ve sen
oradaydın. Ah, Phoebe canım, ne kadar da güzeldin! On yedi yaşındaydık."

"Ah, canım, ne zaman olduğunu biliyorum. _Onların_ geldiği gündü--önce geldiler. Aman Tanrım bize iyi davran!"

"Ah, Phoebe canım, neden bu kadar yüreğin kırık? Neşeli bir zamandı. Benimle birlikte olduğu
için Tanrı'ya şükür, canım!... Ay, biliyorum--şimdi her şey bitti!..."

"Ben de iyiyim canım. Atlarıyla geldiler."

"Thornton ve Ralph. Ve Kilise'nin içini görmek istedikleri bir bahane uydurdular. Çünkü yaşlı Keturah'ın anahtarı vardı."

"Ama bu bir yalandı! Kilise'nin içini pek umursamıyorlardı! Kendimizi
ve bunu biliyorlardı."

"Ah, Phoebe!--ama _biz_ de biliyorduk! Onlara Kilise'yi ve mahzeni nasıl gösterdiğimizi hayal etme şansım olmadı, çünkü uyandım. Ah, ama artık çok
önce!--altmış iki--altmış üç yıl! Acaba o kemik yığını
o zamanlar mahzende miydi? Yirmi yedi inç uzunluğunda büyük bir kafatası vardı."

"Öyleydi! Yirmi yedi. Şimdi, bizim genç yaratıkların o eski kemikleri
elimizde tuttuğumuzu düşünün!"

"Sonra uzun sürmedi ama atlarıyla tekrar geldiler ve bu sefer
babaları Squire'ın değirmen akıntısının üst suları hakkındaki davada
haklı çıkacağını görecekti. Thornton'un
babasıyla arkadaş olmasının yolu buydu. Ve sonra onlara oyunumuzu oynadık, hangisinin hangisi olduğunu söylemek için. Elbiselerimizi değiştirdik ve onlar
hiçbir şey anlamadılar."

Yaşlı Phoebe'nin zihninde, dudaklarına neredeyse bir gülümseme getirebilecek bir anı canlandı, hatta şimdi bile. "Ralph hiç bu kadar akıllı olmamıştı. Hindistan'a
gitti ve orada öldü... Ama Thornton'un bizi nasıl ayırdığını kocama anlatmadan önce... Nasıl yaptı? Neden, canım,
sen ona tüm elini verirdin ve ben de onu elimden
aldım."

"Onu hiç sevmedin, Phoebe."

"Haklı değil miydim, Maisie?" Sonra kelimelerin aceleci olduğunu hissetti ve onları
anlatmaktan mutluluk duyardı. Bir
cevap bekledi, ama gelmedi. Ateş neredeyse sönmüştü ve sabahın soğuğu
havadaydı. Yatağın yanından kalktı ve sönmesini engellemek için
odanın karşısına geçti. Ama ayakları çok titriyordu.

Küçük bir düzenleme, ateşi erken olduğuna ikna etti;
ve kaynayan kazana getirilen bir dış mahalle çıbanı, sonradan aklına gelmiş gibi alevlenebileceğine karar verdi. "Geri dönüyorum," dedi Büyükanne Marrable. Kız kardeşinin yalnız kalacağını düşünmesinden korkuyordu. Ama buna gerek yoktu, çünkü tekrar sandalyesine ulaştığında -ve bunu yapmaktan
memnundu- yaşlı Maisie tam da onu bıraktığı gibiydi, oldukça
sakin ve kendine hakim görünüyordu, ama gözleri açıktı, yeni titremenin
hoş ışığını izliyordu. Bu röportajdaki garip bir şey, onun zayıflığının, kız kardeşinin gücünden
daha iyi dayanabilmesiydi.

Konuşmanın o ateşin
arasında bıraktığı yerden devam etti. "Sen Thornton'u hiç sevmedin, sevgili Phoebe. Ama o benimdi, aşkım için. Bana karşı nazik ve iyiydi, oradaki tüm o günler boyunca, onu kaybedene kadar. O bir kanun kaçağıydı, biliyorum, ama cezasını
ödedi. Ve ben onu sevdiğim halde, affetmeyecek miydim? Tanrı affeder, Phoebe." Öğrendiklerinin yarısı ondan
zaten kayıp gitmişti; ve kız kardeşini yaşayan bir gerçeklik olarak kabul etmesine rağmen,
her şeyin sebebi olan sahte mektup unutulmuştu.

Büyükanne Marrable, tam tersine, tüm şaşkınlığına rağmen,
baba Daverill'in kötülüğüne sıkı sıkıya tutundu. Her şeyi o yapmıştı, başkası değil. Muhtemelen, oğlu Daverill'i görmesi bu tutunmayı daha da sıkılaştırmıştı. Ona göre bu isim ihanet ve
zulüm anlamına geliyordu. Kaosun bu en kötü durumunda bile, kötü bir eylemin yargısını yumuşatmak için bir gerçeğin engebeli kenarlarının kesildiğini görmeye dayanamazdı. Ama en iyi halinde olsaydı, eğer böyle bir cehalet mümkünse, kız kardeşini bilgisini paylaşmanın acısından kurtarmak için bu sefer buna katlanabilirdi. Şu anda, şöyle demekten kendini alamadı: "Tanrı affeder, Maisie ve eğer sana ihtiyacı kalmadığında seni geri alabilseydim, ben de affederdim. Ah, onun aldatmacası olmasa, hala geçirebileceğimiz uzun yılları düşün!"

"Canım, belki de haklısın. Ama kafam düşünmek için gitti.
Sen oradasın ve bildiğim tek şey bu. Nasıl bilebilirdim ki?... _Bunlar_ ne?"

Sesindeki çaresizlik kız kardeşini daha fazla sinirlendirmedi. Aksine, eğer bir şey varsa, onu güçlendirdi, tıpkı kendi zihnini
sadece acı çeken arkadaşını düşünmeye iten her şey gibi. O, tereddütle ancak şu cevabı verebilirdi: "Canım, sen beni ölü sanırken ben burada değil miydim?... Eğer bilseydin... ah, eğer bilseydin!... sen
gelebilirdin." Kendi sesindeki umutsuzluğun sesini bastıramadı.

Maisie yastığından spazmodik bir şekilde doğruldu.

"Aman Tanrım bana merhamet et! Kurtar beni, Phoebe, kurtar beni!" diye haykırdı.

İki eliyle kız kardeşine sarıldı ve nefes nefese kaldı. Sonra heyecanının
paroksismi geçti ve geriye yaslandı, yüksek sesle fısıldayarak
şu şekilde fısıldadı:--"Yani... aklıma geldi... hikaye... mektup... Ah, ama bu doğru olamaz!... Bana tekrar anlat--bana ne
biliyorsun".

Phoebe'nin cevabı zayıfladı. Böyle bir girdapta, eski beyninin henüz ne _bildiği_ söylenebilirdi ki? "Canım, bunu senin duyman için doğru bir şekilde söylemeye çalışacağım. Ama bunu bilmek zor bir şey ve bunu bilmek zorunda olmak da zor. Dr. Nash bana, onun kocan Thornton olduğunu söyledi. Ve Towers'ın genç hanımı -canım, bilirsin, o Lady Gwendolen Rivers- bana bunu tekrar söyledi." Yaşlı Maisie tuttuğu ele daha sıkı sarıldı ve titredi, öyle ki Phoebe durdu ve şöyle dedi: "Anlatmalı mıyım?"

"Evet--devam et! Biliyor musun canım, her şeyi biliyorum--yarım biliyorum--ama uzun süre saklayamam--gidiyor. Devam et!"

"Bana yazdı--sana yazdı--öldüğümüzü söyledi. Tanrım, 
zulmünden dolayı onu affet! Neden, ah neden?" Gözlerini kız kardeşine dikti ve
sorunun cevabını bekliyor gibiydi.

Yine de cevabın ne zaman geldiğini yüreğinde merak etti. Konuşanın
yüzünde parlayan bir ışıkla, sözlerinde bir rahatlama sesiyle geldi:--"Bana olan aşkıydı, sevgili Phoebe--bana olan aşkıydı!
Beni İngiltere'deki kız kardeşime, onu tekrar görmek için istediğim süre boyunca bile götürmezdi. Hata benimdi, canım,
hata benimdi! Ona sürekli saldırıyordum--rahatsız ediyordum--rahatsız ediyordum, beni o süre boyunca esirgemesi için. Ah--ben yaptım!"

İnanmasına izin ver! Sevdiği adam için bunda bir meziyet görsün!
Phoebe'nin düşüncesi buydu.

"Bana karşı her zaman iyiydi," diye devam etti Maisie. "Bunun
sonucunun ne olabileceğini hiç düşünmedi. Onun tek arzusu onu terk etmememdi. Ah,
Phoebe, Phoebe, keşke orada ve o anda, Koloni'de ölseydim!"

"Beni bir daha görmemek mi? Bu seferlik değil mi? Tanrı'ya şükürler olsun ki seni bana bağışladı,
Maisie, sadece sesini duymak, elini tutmak ve yüzünü öpmek için. Eğer rüya görüyorsam, rüya görüyorumdur. Sadece uyanmam, ben değil. Ama
bütün bunların şaşkınlığına kendimi zor dayanabiliyorum. Nasıl
tek başına geri dönebildin--benim Maisie, tek başına ve yaşlı!--tekrar İngiltere'ye--bir gemide--fırtınalar arasından?" Çünkü büyükanne Marrable'ın
şaşkınlık yaratan şoktan sonra terk ettiği tüm zihin daha fazlasını bilmek için sızlıyordu.

Yaşlı Maisie geçmişe dair merak gibi bir şey için neredeyse çok zayıftı; o sadece boyun eğdi--kabul etti. Bu onun kız kardeşiydi, bir mucizeyle
ölmemişti. Rüyalarda ölenleri tekrar gördüğümüzde, aradan mı bahsediyoruz? Kesinlikle asla? Maisie de öyle. Daha fazlasını bilmeyi bile dört gözle bekleyemiyordu. Konuşmaya devam edebilirdi, konuşmada zorluk çekmeden--aslında geveze görünüyordu. Şimdi Phoebe'nin sorusuna cevap verebilirdi:--"Ama canım, ben ne yalnızdım ne de yaşlı. Ben
benim bulduğum Ruth'tan çok daha büyük değildim... Nerede o?--gitmedi mi?"
Etrafa baktı, korkmuş bir şekilde, kendini kaldırmaya çalışıyordu.

"Uyumak için gitti. Gece oldu, biliyorsun. Saat geçiyor.
Dört. Tekrar gelecek.... Ama, ah, Maisie, o kadar uzun zaman önce miydi? Ruth'un elli yaşına girmesinin üzerinden çok az zaman geçti."

"Kızım elli yaşına mı girdi, o zaman?--evet! öyle olmalı. Elli yıl önce
Hobart Kasabası'na karaya çıktım ve geride bırakmak zorunda kaldığım dört yaşında bir bebekti.
Eh--biraz daha yaşlıydım. Oğlumu kaybettiğimde elli yedi yaşındaydım."
Bu, Granny Marrable'ın tanımadığı bir oğlunun ölümü anlamına geliyor gibiydi.
Mahkum aklından hiç çıkmıyordu. "İngiltere'de
olduğum yirmi beş yıl oldu - toplam yirmi beş yıl, Phoebe."

"Ah, Tanrı hepimize merhamet etsin! Yirmi beş yıl!" Bu, kelimelere dönüşmüş bir acı çığlığıydı. En çok canını yakan şeyi söylemek zorunda kalsaydı, muhtemelen Maisie'nin kızının düğününü veya en azından çocuklarının bebekliğini görmüş olabileceği düşüncesini söylerdi. Anlatılacak çok şey vardı! - bunu duymaya yaşar mıydı? Ve duyulacak çok şey vardı! - bunu anlatmaya yaşar mıydı? Kız kardeşinin ardından gelen sözlerini anlayamıyordu: - "Yirmi yıl boyunca tek başına", oğlunun naklinden bu yana geçen süreye atıfta bulunuyordu. Gerçekten daha uzundu. Ancak, saatler süren denemelerde rakamların hafızası güvensizdir.

Maisie devam etti: - "Geri döndüğümde, doğruca eski evimize gittim, uzun zaman önce - Darenth Mill'e, ne istersem onu ​​duymak için ve yaşlı Keturah ölmüştü ve kocası ölmüştü ve kimse bana bir şey söyleyemedi.
Ve kilise bahçesinde babamın mezarı vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Peki
mektubun yazdıklarından başka ne düşünebilirdim ki,
hepimizin acımasız denizde boğulduğunu, kocanız Nicholas ve küçük kızım, üçünün de?"

"Ve mektupta yazıyordu ki--uydurma mektup?"

"Mektupta yazıyordu ki, ve ben okudum. Siyah mühürleri vardı ve onları
kırıp okudum. Ve babamdandı ve boğulduğunuzu söylüyordu...
boğuldunuz... Evet!--Phoebe boğuldu... ve küçük Ruth'um ve... Ah,
Phoebe, bu nasıl sen olabilirsin?" Panik yine sesine geldi ve
yine spazmodik bir şekilde tuttuğu eli kavradı. Ama geçti ve
sadece hafifçe konuşabildi. "Onu
masamın çekmecesinde sakladım... Hala orada olmalı." Gerçeği ancak yarı yarıya anlamıştı.

Büyükanne Marrable, elinden geldiğince açıklamaya çalıştı. "Unuttun canım. Hanımefendisi mektubu aldı ve Dr. Nash biliyor. Seni buraya getiren Leydi
Gwendolen..."

Mutlu bir göndermeydi. Yastıktaki yaşlı yüzün üzerinde bir ışık parladı ve sesinde bir rahatlık vardı:--"O Tanrı'nın Meleklerinden biri.
Altın saçlarından tanıdım. Ne zaman gelecek?"

"Çok yakında. Yarın, belki. Hanımefendisi sana söyledi değil mi? Ah, hatırlıyor musun?"

"Canım, bunu bana bir hikaye gibi anlattı ve yüzü bembeyazdı. Ama
o zaman her şey
benim için açıktı, çünkü kötü adamın kim olduğunu bilemiyordum -- iki kız kardeşin birbirlerinin öldüğünü düşünmelerine
neden olan kötü adam. Ve ben ona
anlatmasında yardım etmek istiyordum. Ah, Tanrı onu o güzel yüzü için kutsasın -- o kadar solgundu ki! Ve sonra bana bunun kocam tarafından yazıldığını söyledi."
Karşısına yeni bir bilmece çıktı ve duraksayarak tekrarladı:--"Kocam tarafından!" Sonra aniden yeni bir fikir geldi:--"Ama öyle miydi?
Nasıl bilebilirdi?"

"Canım, bunu babasına, Kont'a gösterdi ve ikisi de aynı fikirdeydi. Lord mektubu okudu. Dr. Nash bana söyledi. Ama
Thornton'un bana yazdığı mektupta _senin_ öldüğünü söylüyordu. Hala
sahipim." Annesinin yükselttiği sesle beş dakika önce yarı uyanık olan ve kısıtlı uykusunun mutlu unutkanlığının dışında onu bekleyen bir görev
yükü hissiyle bilincini tamamlamak için mücadele eden Ruth Thrale'in geri dönmesiyle durduruldu. "Nasıl oldu?" diye sordu içeri girerken.

Büyükanne Marrable geçen bir saatlik konuşmanın net bir hesabını veremedi; heyecandan sonra gelen tepkiler giderek daha fazla şey anlatırken, ona bulanıklaşıyordu.
Ruth daha fazla soru sormadı ve onu gidip
yatması için teşvik etti - onu bunu yapmaya zorlamaya hazırdı, ama o da kabul etti ve tam gidiyordu ki kız kardeşi onu durdurdu, yastıkta kıpırdamadan, net bir şekilde konuştu.

"Mektup neydi?"

"Hangi mektuptan bahsediyor?" dedi Ruth.

Büyükanne Marrable çabalayarak şöyle dedi:--"Öldüğünü söyleyen mektup."

"Bana göster - göster Şimdi ben, ışıkla! Sen aldın."

"Evet. Ona aldığımı söyledim. Ama kaldırıldı." Bu, yaşlı Maisie'nin duymaması için
Büyükanne Marrable'ın ağzından çıkan bir sözdü.

Ama duydu ve başını çevirdi. "Ah, Phoebe, bana göster!
Alınamaz mı? Ruth alamaz mı?" O an için, olup biten her şeye
ateşli bir şekilde canlı görünüyordu.

Ruth, eğer mümkünse onu tatmin etmenin daha iyi olacağını düşünerek şöyle dedi:--"Bulması
zor mu? Alamaz mıyım?" Yaşlı Phoebe de şöyle cevap verdi:--"Hemen
el atmam gereken yeri biliyorum. Ama şimdi ona
göz atmayı çok istiyorum ve bu gerçek." Ruth buna şaşırdı - annesinin onu görme isteğini yabancı gibi gösteriyordu. Hikaye her zaman yaşlı Maisie Ruth'un "yeni annesi" olarak anılmasının eşiğindedir. Zihni, benzer bir iddiaya sahip iki annenin bilinci altında dönüyordu - şaşırtıcı bir düşünce! Aralarında gidip geldi ve konuşmacı devam ettiğinde rahatladı: "Şu taraftaki eski çalışma kutumu açabilirsin. Mektup
kapak içinde, makasın arkasında. Biraz uzanıp
yatağına uzanacağım, çocuğum!" Yaşlı Phoebe o mektuptan mı kaçıyordu?

Ruth o eski çalışma kutusunun hilesini biliyordu. Anahtarı, altındaki küçük bir yuvada saklı bulmak onu erken
çocukluğuna geri döndürdü; şüphe
edilmeyecek şekilde yeşil bir bez köşesinin arkasına gizlenmişti; yine de, kenarı bir tırnakla
çekildiğinde açılıyordu. Bu onun bir sırrı ilk kez deneyimlemesiydi ve hala üzerinde bir hayranlık vardı. Ayrılan ikizlerin yazışmalarında sürdürülen yüzeysel bir mesaj sistemine rağmen her geçen yıl daha da belirsizleşen ikinci bir annenin o karışık imgesi asla tamamen yok olmamıştı; ve Maisie'nin Phoebe'ye hediyesi olan bu çalışma kutusunun etrafında, hatta bu son yıllarda bile asılı kalmıştı. Anahtarı bulurken Ruth'un aklından, bir yıl önce, bu kutunun içi Dave Wardle'a kırsal büyükannesi tarafından gösterildiğinde, içindeki zevk ve hiç bitmeyen gül kokusunun unutulmuş anıları nasıl canlandırdığı geçti; ve bu anı, hala yeryüzünde olan o kaybolmuş annenin gizemiyle birlikte -yakınında, odada!- kutunun kapağını açmaktan neredeyse korkmasına neden oldu. Ama buna cesaret etti ve mektubu buldu, ancak beyni yaşam ve zamanın iç içe geçmişliğiyle
döndürürken ve geçmişe sanki ruhsal bir alevle
kavrulmuş gibi irkildi. Aradığı ve bulduğu şeyi düşünmek nefesini kesti; neredeyse
akıl almaz bir kötülüğün iğrenç aracı - kendi babasının!

"Ah, umarım öyledir! Getir onu - getir onu, canım, Ruth'um - Ruth'um benim için, şimdi! Evet - bana ışıkla göster, işte böyle." Böyle yaşlı Maisie, yatakta doğrulmaya çalışırken, yanağında tehlikeli bir renk lekesi vardı, son zamanlarda o kadar solgundu ki, ateşi olduğunu söylüyordu. Ruth, bu kelimeyi aklına getirmek için titredi; çünkü, annesinin yaşını ve üzerindeki gerginliği, kendisininkinden daha kötü düşün!

Yine de, bu güçlü isteği yerine getirmek en iyisiydi; buna karşı çıkmak gerçekten de
tehlikeli olabilirdi. Ruth, zayıf yaşlı bedenini yastıklarla destekledi ve mektuba en iyi okunma şansını vermek için iki mum yaktı. Annesinin gözlüklerini buldu, ancak bunların, Gwen ve babasının ortaya çıkardığı sahte mektuptan bile daha soluk, kaybolan bir mürekkeple yazılmış, belirsiz yazıyı okumasını sağlayıp sağlayamayacağından şüphe ediyordu. Muhtemelen mürekkep bitmişti ve sulanmıştı.

Yaşlı Maisie yazıyı okumaya çalıştı, kızının anlamakta zorlandığı bir hevesle soluk soluğa; ancak "Sevgili Yengem."den başka bir şey anlayamadı. Mektubu düşürdü ve şöyle dedi: "Oku--sen oku!"

Sonra Ruth okudu:--

"'Başıma gelen büyük felaketin daha ayrıntılı ayrıntılarını yazmak için kalemi elime alıyorum. Çünkü, daha önceki mektubumda da belirttiğim gibi, dul bir kadınım. Tanrı'nın bana yaşattığı acıya boyun eğmeye çalışıyorum, ama sevgili yardımcımı kaybetmenin verdiği acının ilk ızdıraplarında o kadar bunalmıştım ki, kalemimi kağıda koyamıyordum. Şimdi daha sakinim ve O'nun iradesine boyun eğdim ve
eksiği tamamlamaya çalışacağım.

"'Sevgili Maisie, şu anda yazdığım yerden otuz milden daha az uzaklıkta, Yukarı Derwent'te bir koyun çiftçisinin karısı olan bir arkadaşı Mary Ann Stennis'i ziyarete gittiğinde mükemmel sağlık ve ruh halindeydi, bu vahşi ülkede onun için uygun bir eş olabilecek birkaç kadından biriydi. Birkaç gün içinde eve gitmesi gerekiyordu, ancak onu taşıması gereken at, binebileceği tek at, ürkek bir binici olduğu için topalladı ve gecikmeye neden oldu, ancak bu gecikme için Tanrı onu bana bağışlayabilirdi. Ama O'nun iradesi
olsun! Görünüşe göre yerli bir siyahın bebeğiyle oynuyordu,
yakınlarda bir kamp veya kabile vardı, küçük canavarla çok eğlenmişti, çünkü kendisinden biraz daha büyük olan kız kardeşi bir taşın altında bir akrep buldu ve onu küçük kardeşini
ısırtmaya zorladı. Bunun üzerine Maisie, her zaman cesur ve iyi kalpli, bu en tehlikeli haşereyi yakalamalı,
onu çocuklardan uzağa fırlatmalı...'"

Yaşlı Maisie okuyucuyu böldü. Yüzü kararlıydı ve gözleri
sağlıksız, ateşli bir ışıkla parlıyordu. "Dur canım," dedi.
"Bunların hepsi doğru."

"Hepsi doğru!" Kesinlikle aklından çıkmıyordu. Ruth böyle düşündü ve
bu korkunç düşünce karşısında ürperdi. "Anne--anne--bu nasıl _doğru_ olabilir?"

"Hepsi tamamen doğru, canım, ama bir şey için! Hepsi doğru ama kim olduğu için! Ben değildim--küçük Saku ile oynayan Mary Ann'di. Ve
akrep _elini_ ısırdı ve ısırıktan öldü.... Evet--devam et! Hepsini
oku!" Çünkü Ruth başlamıştı:--"Yapmalı mıyım--yapmalı mıyım_?" sanki okuma
dayanılmazmış gibi.

O, çabalayarak devam etti:--

"'Ama kolundan ısırıldı. İlk başta yarayı hafife aldı,
çünkü sürüngen çok küçüktü. Ama çok iltihaplandı ve
yakınlarda bir doktor yoktu. Saku'nun siyah annesi, bebeğin, kabilenin büyücü doktorunu çağırmasına izin verilmesi için dua etti, o da yarayı emecekti. Ama Maisie buna izin vermedi, bu yüzden sadece dışarıdan
uygulamalar yapıldı...'"

Yaşlı Maisie sözünü kesti:--"Öyle değil," dedi. "Doktor Roomoro, ısırığı sertçe emdi ve kötü ruhu gömmek için zehri
yerdeki bir deliğe tükürdü. Ama işe yaramadı. Zavallı Mary Ann
Stennis bir hafta sonra öldü. Ben buna iyi bakıyorum."

Ruth kendi kendine şöyle düşündü:--"Bu ateşli bir rüya mı?" ve cevabı bulmakta tereddüt etti. Annesinin siyah büyücü hakkında anlattığı hikaye
kâbus gibiydi. Bunların hepsi, elli yıl önce! Konuşmak için başı çok fazla dönüyordu,
okuyarak. Mekanik bir şekilde devam edebilirdi:--

"' ... Sadece dışarıdan uygulamalar yapıldı, ki bu da işe yaramadı,
zehirli ısırıklarda neredeyse her zaman olduğu gibi. Ertesi gün, zehrin kolun yukarısına doğru yayıldığı ortaya çıktı ve beni çağırmak için siyah bir koşucu gönderildi,
ama üç saatten daha kısa sürede yeri kat edemedi ve o geldiğinde ben Bothwell'e doğru gidiyordum, yaklaşık yirmi mil ötede, bu yüzden
akşama kadar beni yakalayamadı. Sonra bir gün alıkonuldum,
yani Stennis'e varmam kırk sekiz saatten fazla sürdü. O zaman etkili bir tedavi için çok geçti ve sevgili karım akrep ısırığından bir hafta sonra kollarımda öldü....'"

"Bu doğru değil--bir haftadan fazla sürdü." Maisie gerçekten gerçekleri fark etmiş miydi, bu kadar küçük bir nokta yüzünden yakalanmış mıydı? Söylenebilecek basit bir
şeyi görmüştü. Hikayenin düşünebildiği tek şey bu.

Ruth şöyle dedi:--"İşte daha fazlası--sadece biraz!" ve devam etti:--

"'Davanın niteliğini göz önünde bulundurarak,
acılarının hafif olduğunu ve huzur içinde öldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum,
son nefesinde size değişmeyen sevgisinin güvencesini iletmemi istedi.'

"Bu doğru değil - bu doğru değil!" diye inledi Maisie. "Mary Ann büyük bir acı içinde öldü, kanda işleyen ısırığın zehrinden." Gerçeklerin çok azını kavrayabilmiş gibi görünüyordu, çünkü ekledi: "Ama Phoebe uğruna acıyı gizlemek iyi değil miydi?" Zihni parçaları yakalamaya çalışıyordu, anlamak için ve başaramadı.

Ruth'un açtığı, daha önceki bir tarihten kalma başka bir mektup daha vardı. Bu sadece ölümün resmi bir duyurusuydu. Mektupları
çalışma kutusunun kapağına, makasın arkasına geri koydu; çalışma kutusunu
önceki gibi masasına koydu ve annesine döndü. Annesinin hala,
gözleri kapalı, ama yanağındaki o kırmızı leke değişmemiş halde olduğunu görünce mutlu oldu.
Her türlü uyku yaklaşımını tercih etmek en iyisiydi ve bu da onlardan biri olabilirdi. Ruth
sessizce oturdu, tüm yetenekleri sakatlanmış ve her hissi sersemlemişti,
Gwen'in ilk gelişinden beri yaşadıkları yüzünden dün.

Bu korkunç gece kendini tüketmişti ve o
saat uyarısının, felç gelmeden önce altı anlamına geldiğini biliyordu. Ama
henüz gün ışığı yoktu. Mutfaktaki o hareketler,
komşu Elizabeth'in vaat ettiği gibi gelmeliydi. Dışarıdan gelen koruyucu köpeğin, yatak odasının kapısından içeri doğru iterek, tanıdığı ve onayladığı bir geleni bildirerek kastettiği buydu.
Bu gerçeği tatmin edici bir şekilde iletti ve görevine geri döndü,
metresini, geçen bir olaydan haberdar olduğunu iddia eden insan sempatisi için daha iyi bir şekilde bırakarak. Günün yaklaştığını ve ışığının geleceğini hissetmek onu rahatlattı. Kim bilir, sonu
onu tüm bunların doğru olduğuna ikna edebilirdi? Her şeyin anlamına dair boş, mide bulandırıcı şüpheler zihninde uçuşuyordu ve gerçeklere yerleşmeyi, bu yeni anneyi ürpermeden sevebilmeyi özlüyordu. Çünkü hissettiği şey buydu, bu dirilişin gizemi
onu kavuruyor veya yakıyordu. Onu sadece bir şey rahatlatıyordu--bu, şaşkınlıkları
üzerine çökmeden önce sevmeyi öğrendiği sevgili yaşlı Bayan Prichard'dı. Bu, katlanmayı daha kolay hale getiriyordu.

Hemen kendini toparladı, çünkü, bu sabah değil miydi? Yılın zamanı için aşırı sisli olmayan gri bir alacakaranlıktı, kaldırılmış bir pencere perdesi ona gösterdi ve bununla ciddiyetle ilgilenmek ve körleri görevden almak için perdeyi indirdi. Sonra yeni ışıkta, yaşlı Maisie'nin her şeyin yolunda olduğundan emin oldu -sadece sessizlik, duyarsızlık yok- ve Elizabeth-komşusuyla konuşmaya ve
ateş için daha fazla odun almaya gitti. Ama önce mumları ve
zaten spazmodik olarak sönmekte olan
samanlığı üfledi.

Elizabeth-komşu, güçlendirici bir etkiydi, gerçeklerle yüzleşebiliyordu.
En güçlü noktasına ulaşmak için neredeyse önsözleri ve soruları atladı,
kocasında şaşkınlık yaratmak için garip hikayeyi kullanma biçimi; değerli bir adamdı, ama depremler veya yıldırımlar dışında hiçbir şeyden etkilenmezdi. Elizabeth, "Sam'e en kötüsünü söyleyebilirsin," dedi, "ve o da sana karşılık olarak, 'Bunu bilmeyen birini mi düşünüyorsun,' diyecek, 'Sen doğduğundan beri mi?' ve sadece sooper'ıyla uyardı.
Ve sana söz veriyorum, Dul Thrale, ona orada oturduğundan daha fazla bayılmadım! Ve eğer o bizim masamıza bir kez, üç kez ve biçerdöverinin düzlüğüyle gelirse, sonra tek bir kelime söyleyebilirdi. O yaptı ve kırmaya yaklaştı, ama o en az iki inç kalınlığındaydı. Sonra dedi ki, 'bütün gece boyunca bir adamı uyandırmaya yeterdi, yaptı!" Ancak, bu şekilde acı çekmemiş gibi görünüyordu, çünkü karısı ekledi:--"Uyandırmak mı? Sam değil, ben yalan söylüyorum! Sabah Sam'i uyandırmak için bir sos soğuk domuz al!" Ruth, olayın insan olasılıkları dahilinde gerçekleşmesiyle kendini hazır hissetti. Olası
olmayan
olasılıklar sürpriz. İmkansız olaylar sersemletir.

Yararlı komşusuyla ev işlerinde işbirliği yaptı,
bir veya iki kez yataktaki figüre baktı ve
orada her şeyin güvenli olduğuna dair inancını pekiştirdi, o an için. Çünkü hafif bir
doğal hareket, rahatlık için gibi görünüyordu. Hemen diğer annesiyle, normal annesiyle nasıl olduğunu duymaya gitti. İki yaşlı kız kardeşle olan ilişkilerinin çapraz amaçları, şaşkınlıkların bir karışımıydı.

Ruth gizlice ona bakarken uyuyan Büyükanne Marrable,
gürültülü bir kaçış umutlarını boşa çıkarmak için kapının bir gıcırtıyla uyandı. Arkasından seslendi:--"Evet, o kim?" Bunun üzerine
Ruth geri döndü. Bu, ifşadan beri tek başlarına konuştukları ilk gerçek kelimeydi.

"Ah, anne, uyudun mu?" Yaşlı, yıpranmış yüzü şefkatle öptü;
bir şekilde karşılaştığı yanıtın ardındaki güç rezervini hissediyordu. "Ah, sen--_sen_ bunu anlayabiliyor musun?... Evet, hareketsiz yatıyor. O
mektubu görmüş." Sesini alçalttı ve adını söylemekten ürperdi.

"Canım," dedi Büyükanne Marrable, sorusunu yanıtlayarak, "Henüz gerçekten anlayabildiğimi
söyleyemem. Ama bunun Maisie olması gerektiğini
bilmemi sağladığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Çünkü onu Maisie olarak tanıyorum, geçmiş zamandan bahsettiğinde. Ve o mektup--Tanrı bunun için iyidir! Çünkü
nasıl öldüğünü anlatan oydu--o kötü zehirli ısırık! Çocuğum, annenin bu kadar uzakta, böyle bir acı içinde öldüğünü düşünmek
hiçbir zaman kalbimden çıkmadı--bunca yıldır hiç! Ve şimdi bunun bir
yalan olduğunu biliyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki, en azından!"

"_O_ diyor ki," dedi Ruth, gerçek annesini çağırabileceği herhangi bir ismi kullanmaya çalışırken mat olmuş bir şekilde, söylediği için kendini suçlamadan, "_o_ hikayenin yarı yarıya doğru olduğunu söylüyor, ama ısırıktan ölen en yakın arkadaşıymış -- kendisi değil! Ama büyük acılar içinde ölmüş."

"Ah--zavallıcık! Mary Ann Stennis."

"İsim buydu."

"Daha fazlasını anlatabilecek mi? Kocasının kim olduğunu bize söyleyecek mi?"

"Kocası!" Ruth bunun yeni bir sorun olduğunu düşündü -- Büyükannenin kafasının
gerginlikten çökmüş olması. "Kocası benim babamdı, annem,"
dedi. "Düşün!"

Ama yaşlı Phoebe oldukça netti. "İyiyim, çocuğum," dedi güven verici bir şekilde. "_İkinci_ kocası. Marrable _benim_ ikinci çocuğumdu, biliyor musun,
yoksa hala Cropredy olurdum. O neden Daverill değil?"

Ruth aslında ikisinin arasında daha az açıktı. "Ah evet!" dedi hayretle. "O hala Bayan Prichard."

"Tanrım lütfen her şeyi öğrenelim!... O neydi?"

"Ona gitmeliyim... Gel!" Çünkü yaşlı Maisie seslenmişti. Kızı
hızla ona geri döndü ve Büyükanne Marrable çok da geride kalmadan onu takip etti.

"Gel canım, gel... Seni bilmen için çağırdım... Gel, Phoebe, yaklaş
ve sana söyleyeyim... O kadar da kötü değildi.... Oh hayır, oh hayır--bu
kendisinin
yaptığı bir şey değildi--ben ... doğrudan yapabileceğim..." Böylece yaşlı Maisie, nefes nefese kalmış ve kısmen kalktığı yastığa geri düşmüştü. Yüzündeki telaşlı kızarıklık daha da artmıştı ve
gözleri güzel gümüş saçlarının altında vahşiydi. İkisi de onun için korkuyordu, çünkü her ikisi de ateşin ne anlama gelebileceğini biliyordu. Onlar onu kaybetmek
onu, birlikte yaşamanın neredeyse yenilenmesi olmadan.

Yine de, bu bir anın heyecanından, geçici bir
evreden başka bir şey olmayabilirdi. Onu sakinleştirmeye çalıştılar. Mektup nasıl _olabilirdi_
Daverill'in kendi eseri
olmazdı? Ama sakinleşmeyecekti--aklına koyduğu ama
söyleyecek kelimeleri veya nefesi bulamadığı şeyi söyleyecekti.
Ne söylemeye çalışıyordu? Mektupla mı ilgiliydi?

Elizabeth-komşu kapıdan, çekinerek odaya girdi. Görünürdeki sebep,
kahvaltı hakkında bir soruşturma; gerçek sebep, merak.
Stres altında konuşma sesleri uyanmıştı ve yaşlı Maisie'ye bir bakış bunu yoğunlaştırdı.
Dul Thrale doğrudan gelecekti ama o an için Bayan Prichard'ın ne söylediğini duymaya niyetliydi. Maisie, Elizabeth'e devam etti
Bayan Prichard.

Şunu söylemeden geçemezdi: "Hayır, canım! Hayır, canım! Konuşmak bana zarar vermez ama zamana ihtiyacım var... Sana söyleyeceğim... Sana söylemeliyim... Biliyorum... Kendi işi değildi... Ona musallat olan bir şeytan tarafından bunu yapmaya zorlandı... Siyahlar arasında
serbest dolaşan şeytanlar var..."

Ruth'un tuttuğu elindeki nabzı bulmak kolaydı. Evet, bu _ateş_ti!
Ruth, Elizabeth'le konuşmak için onu terk etti ve el, Granny Marrable'ın
elindeki arkadaşına gitti.

"Phoebe, canım, öyle--ve o günlerde çok sayıda
siyah vardı. Ama ondan sonra giderek azaldılar ve bizim tarafımızdan hiçbiri
gittiğimizde, oğlum ve ben... Phoebe!"

"Ne, canım?"

"Ruth'a _ondan_ hiç bahsetmemelisin. O onun kardeşiydi."

"Ruth'a ondan bahsetmeyin - neden olmasın?" Mahkûmla olan macerasını gözden kaçırmıştı ve onu teşhis etmedi. Kız kardeşine eve kadar eşlik eden başka bir oğlunun olduğunu düşünmüş olabilir.

"Evet - evet - ona hiçbir şey! Konuşmaya uygun değil - düşünmeye uygun değil... Onun hakkında soru sormayın. Unutun onu! Yaşıyor mu yoksa
ölü mü bilmiyorum."

Sonra Phoebe'nin aklından mahkûm veya delinin bir görüntüsü geçti.
Kız kardeşinin yüzündeki o vahşi ışık ve telaşlı kızarmayla şimdi ondan bahsetmeye cesaret edemiyordu; bu sadece durumu daha da kötüleştirecekti. Ama Gadarene mezarlarındaki manyakla ilk kez onu nasıl ilişkilendirdiğinin anısı bu görüntünün hemen ardından geldi ve onu şunu söylemeye yöneltti:--"O zaman, babası gibi, onun üzerinde de kötü ruh gücü yok muydu?"

Yaşlı Maisie'nin yüzündeki vahşi ifade azaldı ve yerini
karşılaştırıldığında barışın ta kendisi olan bir ifadeye bıraktı. "Şimdi her şeyi görüyorum," dedi. "Evet--haklısın! Babasının ölümünden sonra çok
kötü oldu." Babasına musallat olan, bir yuva aramak için
kovulan ve onu oğlunda bulan şeytandı. Görünüşe göre sözlerinin ima ettiği buydu, ancak konuşmasında çok fazla hezeyan vardı ve ciddi bir düşünceyi ifade ediyormuş gibi algılanmalarını haklı çıkarıyor gibiydi.

Yaşlı Phoebe onun yanında oturuyordu, ara sıra sakin bir ses ve tavırla, her birinin diğerinin ömür boyu kaybına borçlu olduğu cüretkar aldatmacanın korkunç anılarını yatıştırmaya ve susturmaya çalışıyordu. Ancak
ateş kana bulaştığında, kelimelere olan hakimiyetini gevşetmeyecektir.

Bunun bir etkisi iyiydi, bir anlamda. Şairin dediği gibi, bir ateşin diğerinin yakıcılığını söndürmesi _doğrudur_ -ya da en azından bir acının başka bir ızdırap tarafından dindirilmesi- ve Granny Marrable ile Ruth Thrale için, ani bir endişe akupresyonunun şaşkınlıklarını dengelemesi ve aşırı yüklenmiş zihinlerindeki binlerce sorunun -neden, ne zaman ve niçin- yangınını bir süreliğine söndürmesi Tanrı'nın bir lütfuydu. En ufak bir şokun ölüm anlamına gelebileceği görünen narin vücuttaki görünür ateş, onlara, Şans'ın çok zalim bir zalim olmasına rağmen, Zaman'ın uzun süre sakladığı şeyleri korumak dışında her türlü düşünceyi bir kenara koymaları için bir çağrıydı. Onlara böyle garip bir şekilde geri verilmesi, sadece bir saat içinde elinden alınması, her şeyin en zalim darbesi olurdu.

Şimdi daha sakin görünüyordu; Ateş fırtınalar halinde geldi ve yükseldi ve
düştü. Bir veya iki kez neredeyse tutarsız görünmüştü, ama geçti. Bu arada Granny Marrable'ın, en azından annesi olduğunu iddia ettiği kadını ikiz kız kardeşi tarafından şaşkına dönecek kadar iyi tanıyan o deli veya suçluyla ilgili anısı zihnini kemiriyordu ve onun hakkında konuşmayı ertelemesini
gittikçe zorlaştırıyordu. Olayı
anlatmayacaktı - _bundan_ emindi - ama Maisie'nin ondan bahsetmesi ona zarar verir miydi? Kız kardeşinin ondan bir daha bahsettiğinde kendine bu soruyu sordu ve onun hakkında konuşmasını bitirmekten kendini alamadı.

Aklından, bir yuva aramak için dolaşan kötü bir ruh fikri geçti; tıpkı bir kabuğu elinden alınan keşiş yengecinin
başka bir kabuk aramaya gitmesi gibi. Bir an için uykuya dalmış gibi görünen bir durgunluğun ardından, şaşırtıcı bir sakinlikle şöyle dedi: "Ama görmüyor musun, sevgili Phoebe, babasının ne kadar iyi olduğunu görmüyor musun,
kendisinden daha kötü bir şey yapmamış olması gerektiğini? Ona musallat olan şeytanın Ralph'a neler yapabildiğini gör - en küçüğüm oydu; Isaac öldü - iyi bir çocuktu, oldukça iyi bir çocuktu, ta ki babasını kaybedene kadar! Ah - ne yapmaya geldiğini gör!"

"O... hapse gönderildi, değil mi?" Bunu söyledikten sonra, yaşlı Phoebe
bunu nasıl bildiğini tüm hikayesini anlatmak zorunda kalabileceğinden korktu.
Ama korkmasına gerek yoktu. Yaşlı Maisie bir tür rüya alemindeydi,
kendisi etrafında olup bitenlerin sadece yarı farkındaydı.

Zayıf sesi dolaşmaya devam etti. "Bunu düşünmüyordum. Bu
önemsizdi! Biraz para çaldı ve bu ona pahalıya mal oldu... Hayır!--bundan daha
kötüydü--kötü bir şeydi!... Bu kızın _hatası_ değildi.... Emma
iyi bir kızdı..."

Büyükanne Marrable tedbirsiz davrandı. Ama bu otomatik bir muhakeme eksikliğiydi, zihin gerginliğinden kaynaklanıyordu. Şunu söylemekten kendini alamadı:--"O
Emma Drax mıydı?" Çünkü mahkûmdan duyduğu isim aklındaydı,
sahibi için korkunç bir
hikaye uydurmak için sürekli çalışmaya zorluyordu.

"Evet--Emma Drax... Onu suçlu buldular... Bunu kastetmiyorum....
Ne demek istiyorum?... Yani her şeyi kapısına bıraktılar.... Erkekler yapar!"
Bu yarı saçma görünüyordu ve Büyükanne Marrable bunun uykuya geri dönmesini umuyordu.
Hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü yaşlı Maisie daha huzursuz ve ateşli hale geldi, kasılarak irkildi, elini yakaladı ve haykırdı:--"Ama
nasıl bildin?--nasıl bildin? O zaman orada değildin.
Ah, sevgili Phoebe, _o zaman_ orada değildin. "Bunu söylemeye devam etti
ve Büyükanne Marrable bu koşullar altında açıklayacak kelimeler bulmaktan
ümidini kesti. Mahkumla tanışmasının hikayesi çok karmaşıktı.
Kendi kendine Maisie'nin uyanırken bir rüya kelimesi olarak ismi söylediğini
düşündü. Ama bu bir yalan olurdu ve yalanlar
onun lafı değildi.

* * * * *

"Onu almaya kendim gittim," dedi Ruth, yaşlı Phoebe'nin tahmin ettiğinden daha uzun bir
uzaklıktan sonra tekrar belirerek. Odaya girdiğinde dışarıda giydiği bir pelerini ve doğaçlama bir başörtüsünü çıkarıyordu. "Nasıl?" diye sordu.

Yaşlı Phoebe şüpheyle başını salladı. "Kime gittin, evlat? Doktora mı? Memnun oldum."

"Daha iyi olduğunu düşündüm... Canım annem!--nasılsın?" Yatağın yanına diz çöktü, yanan
ellerini tuttu, vahşi gözlere baktı. "Evet--çok doğru yaptım," dedi.

* * * * *

Dr. Nash geldi, birkaç dakika sonra. Elli yıl önce her iki saatte bir alınması gereken karışımın şimdi verilecek olanla aynı olup olmadığı hikayeyi ilgilendirmiyor. Bu karışım veya doktor ziyaretinin verdiği güvence, sakinleştirici bir etkiye sahipti; ve yaşlı Maisie, hemşirelerinin büyük memnuniyetine
uyuyor gibiydi. Mesleki becerisine gerçekten değer katan şey, Leydi Gwendolen'in bir ziyaretinin faydalı olacağını algılamasıydı. Hemen John Costrell'e bir mesaj gönderildi, bir mektupla birlikte Kulelere götürülmesi ve dışarı çıkmadan önce hanımefendinin yakalanması gerektiği söylendi. Ona ulaştığını gördük zaman.

"Sana söylediğim her şeyin doğru olduğunu gördün, Büyükanne Marrable," dedi doktor, hanımefendiyi yakalamak için zamanında döneceğine söz verdikten sonra.

"Doğru olduğuna inanacağım, doktor, lütfen Tanrım!"

"Tut tut! Bunun _doğru_ olduğunu görüyorsun."

"Evet, kesinlikle, ve orada Maisie'nin hayata döndüğünü biliyorum. Bunu düşünerek biliyorum; ama yapabileceğim tek şey, onun hala
ölü olduğunu düşünmemek."

"Sanırım konuşabiliyor - şeyleri hatırlıyor mu? Çocukkenki şeyleri?"

"Tanrı 'a' merhamet etsin, evet, doktor! Neden - bana ipek bir parça ve bir mumla dişimi nasıl çektiğini ve hangi çekmece
kulpunun olduğunu bildiğini ve kocasını ilk gördüğü günleri, at sırtında nasıl gördüğünü anlatmadı mı?... Ah,
Aman Tanrım, yüreği nasıldı?"

"Bazı adamların içinde Şeytan vardır ve bu gerçektir!"

"O öyle diyor. Sadece tüylerimi diken diken etti, şeytanların siyah vahşilerden nasıl çıkıp Hıristiyanlara saldırdığını anlattı!"

Ama doktor bu şekilde sözlerine kanmaya hazır değildi.
Şeytanlar konuşmak için iyi oyuncaklardır, ama gerçek olmamalıdırlar. "O bölgelerde çok fazla
iğrenç batıl inanç var!" dedi. "Şimdi bakın, hanımefendi!
Geri döndüğümde, sizden ve kızınızdan...
Ah ah!--o sizin kızınız değil! Ne saçmalık o?"

"Ruth her zaman yeğenimdi, ama bunu unutmaya çok yaklaştık,
ve tekrar tekrar. Çok uzun yıllar!"

"Pekala--sizin ve yeğeninizin
doyurucu bir kahvaltı yaptığınızı duymayı bekleyeceğim. Anlıyorsunuz ya--_doyurucu!_ Ve ona
_süt veya yulaf lapası içirmelisiniz. Yemeyeceğini göreceksiniz."

"Sığır eti çayı?"

"Hayır--en azından, her ihtimale karşı biraz hazır bulundurun. Ama ateşi çok
yüksek. Özellikle de hayatının bu döneminde!" Doktor hızla uzaklaştı.
Bu kadar kısa bir mesafe için bile dışarı çıkmamıştı.

XXI. BÖLÜM

NOBIS PRAETERITOS! YAZI
MASASI ARKASI. ESNEK BİR VALİ. BAY JERRY NASIL İŞEVİNE
GİTMEDİ. AMA M'RİAR NASIL BU KADAR KISA OLDU? RUSYA İMPARATORU. AMCA MO'NUN COLDBATH FIELDS ARKADAŞI VE PARASI. AMCA MO'NUN SÖZÜNÜ TUTMAK VE ANLAMINI SAKLAMAK ÜZERİNE.
JERRY'NİN VİCDANİ İHANETİ VE BAY ROWE İLE SÖYLEŞİSİ.
M'RIAR'IN ŞEYTANIN UZUN ZAMANDIR KİRALAYABİLDİĞİ BİR ŞEYE NASIL SEVGİ, ŞEREF VE İTAAT SÖZÜ VERDİĞİ. NASIL MICHAEL RAGSTROAR TARAFINDAN BİR NOT GÖNDERDİĞİ. ÜÇ YARIM PARA VERDİĞİNİ FARK EDEN.
KISKANÇLIKTAN DELİ DURAN BAYAN HAWKINS'İN TEYYİZ M'RIAR'IN NOTUNU NASIL KURCALADIĞI. EVE'İN YILANA KARŞI NEZAKETİ. NORFOLK ADASI HAKKINDA ÇOK ŞEY. DAVERILL'İN İNGİLTERE'YE İKİNCİ ZİYARETİ VE NEDENLERİ

Sapps Court, bir Mahkeme olarak düşünüldüğünde, Noel'i karışık duygularla bekliyordu. Her sakinin duyguları bazı durumlarda oldukça belirgin veya tanımlanabilirdi; örneğin Dave ve Dolly'ninkiler gibi.
Çocuklar, büyüklerinden Bayan Prichard'ın dönüş tarihi hakkında güvenilir bir güvence talep etmişlerdi ve
Teyze M'riar'dan sadece belirsiz bir ifade alabilmişlerdi. Bayan Prichard bir gün gelecekti ve
çocukların hayatlarının o döneminde bunu bilmeleri yeterliydi. Eğer Amca Mo şunu eklemeseydi, cehaletleriyle alçakgönüllülükle yetinebilirlerdi:--"Noel de öyle!" Böylece Yunan Kalends'in eşdeğeri olarak kullanılan mecazi Noel'i kastediyordu. Retorik amaçlar için, gerçek festivalin yaklaştığını göz ardı etti; ve Dave
ve Dolly bunu Bayan Prichard'ın dönüş tarihini bir incelikle belirlemek olarak kabul ettiler. Olay, bin yıllık bir olay olarak; onun gidişinden önceki altın bir çağın
yeniden canlandırılması olarak dört gözle bekleniyordu. Çünkü hiçbir çocuk
bir _tempus actum_ _laudare_ etmeyecek kadar genç değildir; aslında, Geçmişin yeniden canlandırılmasının Geleceğin ilk görevi olduğu
konuşmayla başlayan bir kurgudur.

Dolly, olayı kutlayacak olan çay şenliğinin düzenlemesini yeniden düzenlemekten asla yorulmadı, yetersiz fincanların ve dengesiz çaydanlığın her yeni düzenlemesinde övünecek yeni bir memnuniyet keşfetti ve kendi duygularına sempatiyle yavruları
Gweng'e yükledi. Gweng için şanslı olan şey, annesinin onu çok iyi anlamasıydı, aksi takdirde Cennet ve Dünya'daki her şeye karşı maksimum neşe ifadesi, anlık olaylardan kaynaklanan herhangi bir duyguya dair hiçbir ipucu vermiyordu. Gözleri omuriliğinin manipülasyonuyla kapatılıp aniden yeni ve parlak bir kombinasyonla açıldığında bile, herhangi bir samimi izleyici onun stoacılığını kabul etmiş olmalıydı - belki coşkulu,
ama yine de stoacılık. Annesi tarafından, Dave bencilce görüş alanını engellediğinde gözyaşı döktüğü iddia edildi. Bu, duygusuz bir Dünya ile temasın acımasız bir literalizme dönüştüğü Dave tarafından reddedildi.

Dave, Bayan Prichard'a son Akademik kazanımlarını sergilemeyi planlamadığı zamanlarda, ona kesinlikle beklemeye hakkı olduğu iki mektubu, her bir büyükannesinden birer tane olmak üzere, getirmeyen postacının kötü niyetine çok fazla değindi. İlişkilerini keşfettiklerinde, onların sevinçli minnettarlık ifadelerini okuma beklentisini çok değerli bulmuştu ve hiçbir mektup gelmemişti! Dave'in bunu postacının kapısına bırakması küçük bir suçtu; diğerleri de ergenliklerinin
sonrasında aynı şeyi yaptı! Çocukken aklından geçen tek olumsuz olasılık, büyükannelerinin
üzgün olmalarıydı, memnun olmamalarıydı; çünkü gerçekten yetişkin insanlar o kadar tuhaftı ki, onlarla asla eşit olamazdınız. Kayıp bir yarım yüzyılın
yaratığı, yedi yaşındaki birinin
hesaplarına giremeyecek bir şeydi. O, Zaman'ı denememişti ve Zaman da onu denememişti. Arada sırada, bu konuda kendi deneyiminin dışında bir şeyler olabileceği konusunda garip şüpheleri oluyordu. Ama gereksiz spekülasyonlara kapılmadı. Noel'in yakınlığı bunu gereksiz kılıyordu.

Bayan Burr ve Teyze M'riar, bu mevsimi takas için faydalı bir mevsim olarak kabul ettiler; üretim, Noel Ağaçları ve bir Sihirbazla partilerde küçük kızlar için bol miktarda küçük muslin
elbiseler biçimini alıyor--insanın fırfırının en geniş olasılıklarının tamamlanmış gerçekler haline geldiği ve son sözün renkli kurdelelerden oluşan
fiyonklar hakkında söylendiği elbiseler. Onlara bakmak, bebeği içeride sıcak tutacak ve onun görkemli zarafetini küçümseyecek
kuş tüyü örtüler için istemsiz bir dua etmek gibiydi. Sapps Court, onların
etkisi altında, kadrilleri; "_Les Rats_" ve Lancers'ı, piyanolarda sonsuza dek dört elin şıngırdattığı,
hiçbir uyku gücünün alt edemediği ve hiçbir lanetin adalet sağlayamadığı
konuları hakkında mırıldandılar. Sloganlı kraker hikayeleri mırıldandılar; ayrıca çok fazla zengin kek, tatlı ve limonata ve
sonuçlar hakkında. Onları alıcılarına teslim edilene kadar kirlenmemiş ve
ezilmemiş olarak saklamak için o kadar çok alana ihtiyaç vardı ki, Bayan Burr ve Teyze
M'riar, Bayan Prichard'ın dairesinin kısıtlanmamış şekilde
kullanılabilmesinden dolayı minnettar hissettiler, ancak ikisi de onu tekrar evde görmek için endişeliydi.

Bayan Prichard'ın yazı masası güzel bir şekilde geri döndü. Sadece genç adam parayı almadan
ayrılmayı reddetti. Bu yola, işvereninin tuhaflıkları yüzünden zorlanmıştı. "Görüyorsun," dedi Amca Mo'ya, kurnaz bir içgörüyle yoğunlaşan bir doğruluk görünümüyle, "işte böyle, tıpkı sana söylediğim gibi. Valimiz o da -kendisi de aklında bulunsun- Whitechapel'ın bu tarafında karşılaşacağın kadar iyi bir adam. Sadece tek bir tuhaflığı var -söylendiği gibi, bir arının başlığında taşıdığı gibi- hiç kredi vermiyor, hatta kendi karısına bile; ya da tıbbi danışmanına, eğer buna gelirsen. 'Fatura karşılığı nakit' -bu onun annesi. Ve onu taşımaya gelince, Mongblong'u da aynı kolaylıkla taşıyabilirsin." Bu genç adamın Mont Blanc'a aşinalığının gerçek olmaktan çok görünür olması imkansız değil; belki de Albert Smith'in o dönemde Londra'da popüler olan bu isimle ilgili eğlencesine dayanıyordu. Genç adam, kendisinin son derece güvenilir olduğunu ve eğer ona bağlı olsaydı, hemen hemen her türlü düzenlemenin yapılabileceğini söyledi. Ama onu bulduğun gibi bir partiye katılman gerekiyordu ve işte oradaydı!

Mo Amca şöyle dedi:--"Eğer geleceğini söyleseydin, dostum, parayı hazır bulundurmaya özen gösterirdim. Maaşım yarın bitiyor." Avucundaki yetersiz meblağa, birden fazla cebinden çıkan paraya oldukça pişmanlıkla bakıyordu.

Genç adam şöyle dedi:--"Vali, Bay Moses. Ama tramvayın öfkesini yatıştırırsan, onu dükkana geri götürürüm ve sen de ne zaman hazır olduğunu söyleyebilirsin."

Mo Amca, kuşun çalılığa geri dönmesine izin vermekte çok isteksiz görünüyordu. Merdivenin dibine gitti ve üst kattaki Teyze M'riar'ı çağırdı,
kurdeleleri rozetlere dönüştürdü ve Dolly'ye kırpıntıları verdi.
Avucundaki paralardan hiç gözünü ayırmadı, sanki onları elindeki işin
ayrılmaz unsurları olarak tutmak ister gibi. "Bozuk paran var mı,
M'riar?" dedi.

"Ne kadar istiyorsun, Mo?"

"Altı. _Ve_ üç. Altı ve üç yapabilir misin?"

"Görene kadar dur, Mo." Teyze M'riar yukarıdan aşağı indi ve yatak odasına girdi. Ama altı ve üçü bulamadı. Çünkü dışarı
çıktı ve şöyle dedi:--"Sadece beş ve dokuz yapamam, Mo. Bunu anlayamıyor musun?"

Amca Mo hala elindeki on iki dokuza bakıyordu, sanki tuhaf bir on iki dokuzmuş gibi, Teyze M'riar'ın katkısına eklendiğinde gereken miktar olan on dokuz şilin kazanmaya
bir kez razı olabilirdi; ama Aritmetiğin esnek olmayan doğasına boyun eğmek zorundaydı. "Altı peni eksik, ben yapıyorum," dedi. Sonra işvereni Mont Blanc gibi olan genç adama:--"Yarın, saat ikiden sonra herhangi bir zamanda tekrar getirmen gerekecek." Ancak bu, Bay Jerry'nin ortaya çıkmasıyla gereksiz hale geldi, Bay Jerry, dediği gibi, yoksul evine gitmeden altı üçü katkıda bulunabiliyordu. Böylece Bayan Prichard'ın eski masası, hiç kimsenin asla anlayamayacağı şekilde yeni bir ayakla ve yeni kadar iyi bir cila dokunuşuyla eski yerine kondu ve sahibinin geri dönmesinin genel beklentisine katıldı. Ancak M'riar'ın parası ne kadar az olursa olsun, eskiden olduğu gibi Bay Jerry ile öğleden sonra piposu içen Mo Amca, Roosher İmparatoru'nun ona bunu sorup sormayacağını bilemedi. Nakit sıkıntısı Sapps Court'ta alışılmadık bir şey değildi, ancak M'riar'ın, kendisinin ve Bayan Burr'un yukarıda çalıştığı şirketin son tasfiyeleri nedeniyle normalden daha iyi durumda olduğunu varsaymıştı. Bay Jerry, hiçbir şekilde bu tür sıradan önemsiz şeyler için böbreklerini yormaması için onu teşvik etti. İstisnasız her şey sonunda aynı sonuca vardı ve parasal kaygıya verilen zayıf tavizler yalnızca Pişmanlık için yiyecek sağladı.

Amca Mo, rahatsızlığının yollardan ve araçlardan veya bunların eksikliğinden değil, Teyze M'riar'ın parasının "ondan alındığı" endişesinden kaynaklandığını açıkladı.

Şimdi, Bay Jerry ile sık sık yaptığı sohbetlerde, Amca Mo, Teyze M'riar üzerindeki uğursuz etkiyle ilgili birçok öneride bulunmuştu; ve Bay
Jerry, kurnaz bir gözlemci olarak ve bu önerileri
aklına gelenlerle bir araya getirerek, bu etkinin doğası hakkında kendi fikirlerini
oluşturmuştu. Bu yüzden, Amca Mo'ya cevaben, yalnızca bir gerçeği kabul etmekle kalmayıp, daha ziyade ilk keşfedicisi olduğunu iddia eden biri olarak, sık sık başını sallaması şaşırtıcı değildi. "Sana
ne
dedim, Mo?" dedi.

"İlgili mi? Ne hakkında? Ne?" dedi Amca Mo, üç ayrı cümleyle, her birine The Sun Parlour'daki ahşap masaya pipo kasesinin hafifçe vurulması eşlik etti. Üçüncüsü, yeniden doldurulması için uygun hale getirdi. Dikkatli ve gözlemci olursanız, bunun Mo'nun o öğleden sonraki ilk piposundan
olduğunu göreceksiniz; çünkü küller sıcak olsaydı, onları
o masaya değil, ocağa veya tunç tükürük hokkasına boşaltırdı.

"O," dedi Bay Jerry, çok kısa bir şekilde. Çünkü şunu eklemek zorunda hissetti:--"Coldbath
Fields. Yakalanmaya yol açacak bilgi veren herkes,
yukarıdaki ödülü alacaktır. Arkadaşın, biliyorsun!"

"Arkadaşım adamdır, Jerry. Diyelim ki --sadece tartışma olsun diye--Pazartesi sabahı o arkadaşımı yumruklarım, ona Pazar gününe kadar yetecek kadar harçlık veririm. Benim hakkımda böyle düşünmezsin, Jerry, ama ben asabi bir adamım, derimin altında. Ve yaşlı kızımız M'riar'ın cehennem azabı çeken bir herif gibi
kaçtığını gördüğümde... Eh, Jerry, sinirleniyorum!
Öyle oluyor." Ve Mo Amca'nın sakinleşmesi için
yaktığı pipoya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.

"Parasının gittiği yer o, Mo--işte bu, değil mi?"

"Bu kadar, efendim. Yani, M'riar'ın
nasıl bu kadar nakit sıkıntısı çektiğini bilmediğimi söylediğimde, _bildiğimi_ söylemeliyim. Çünkü _biliyorum_
İncil kadar düz." Yani Rusya İmparatoru
aydınlanmamış
kalmamış
olamazdı.

Bay Jerry düşündü. "Sana bir daha Saray'a gelmediğini mi söylüyorsun, Mo?"

"Sana anlattığım son zamandan beri. M'riar'ın bana anlattığından beri.
Onu korkutmak için
bıçağını gösterdiğinden beri. Çocuklar yüzünden,
Sim Rowe'a,
İstasyon'da, bundan bahsetmeye gidemezdim; ve o da göz kulak oluyor. Ama dilenci o zamandan beri Saray'a gelmedi. Ve
sanmıyorum ki gelecek."

"Ama ne zaman M'riar'ı görecek, birikimlerine bakmak için?--işte bunu
öğrenmek istiyorum. Eh, Mo?"

"M'riar eve bağlı değil. Gelip gitmekte özgür. Onu gözetlemekten ve casusluk yapmaktan hoşlanmıyorum."

Bunun ardından gelen uzun bir sohbet, pozisyona dair net bir görüş geliştirdi.
Mo'nun Gwen'in ziyaretinden hemen önce Teyze M'riar ile yaptığı görüşmeden sonra, arkadaşı Polis Müfettişine başvurmuştu ve bunun sonucunda Mahkeme sürekli bir örtülü teyakkuz halindeydi. Ancak, Teyze M'riar'ın suçlu kocasının yakalanmasına tanık olma olasılığı karşısındaki sıkıntısından o kadar etkilenmişti ki, Simeon Rowe'a onun girişimini bozmakla ilgilendiğini hiç söylemedi. Sonuç olarak, sivil giyimli her elçi onunla doğrudan kişisel iletişime geçti ve böylece Daverill'in Sapps Mahkemesi'nden uzak kalmasını sağladı. Elbette ki tüm bunlarda bir miktar ikiyüzlülükten suçluydu ve bu vicdanını
çok yordu. Ama mazeret olarak söylenebilecek bir şey vardı. O, onun kocasıydı --ya da olmuştu-- ve onun en kötü suçlarını _bilmiyordu_. Bunu yapmış olsaydı, onu adalete teslim etmeye hazır olabilirdi. Ancak Mo ona bunu söylediğinden, son başarısının onu mahkum hücresine ve devamına götürebileceğini ve yine de ona ihanet etmekten kaçındığından, muhtemelen son kurbanının yaşını ve cinsiyetini bilmesi bile ona bunu yaptırırdı. Aklında iyi, dürüst, eski moda bir cinayetin görüntüsü vardı; bir hırsızlıkta zoraki bir olay; belki de önceden planlanmamış, ama titiz bir ev sahibinin uygunsuz bir şekilde araya girmesiyle gerçekleşmişti. Suçlar ve suçlar vardır.

Bay Jerry'nin Sun salonundaki Mo Amca ile yaptığı konuşma ona bu konuda bir fikir verdi. "Bak, Mo," dedi. "Mahkeme izlediği sürece, bu beyefendi oraya gelmeyecek. Londra polisinden yeterince uzun süre kaçtı, bu yüzden bunun için fazla akıllı. Ama o M'riar'la temas halinde olduğu sürece, sen de onunla temas halindesin."

Mo Amca bunu derinlemesine düşünüyor gibiydi. "M'riar'la dürüst olursam, hayır," dedi sonunda.

"Bunu nasıl anlıyorsun, Mo?"

"Yaşlı kıza bunda parmağının olmayacağına dair söz verdim. O işin dışında."

"O zaman onu işin dışında tut. Ama sadece sen Sim Rowe'a M'riar'ın onunla birlikte olduğunu ve onu sıkıştırdığını ve Sim'in geri kalanını halledeceğini
ver. Twig?" Bilinçli sofistlik her zaman bir gözünü kapatır ve Bay Jerry de kendikini kapatır.

"Bu kareyi korumanın bir fikri, Jerry, ama benim değil."

"Nesi yanlış, Mo?" Bay Jerry'nin önerisine olan güveni
kaybolmuştu ve gözleri yavaşça yeniden açılmıştı.

"M'riar'ın bunda _hiç_ parmağı olmayacak -- bu onun şartı.
Fikirlerime göre, Jerry, ya avantajdan yararlanırsın ya da
yararlanmazsın. Bu sefer kelime _yapma_. M'riar'ı _hiç_ içeri alırsam,
her şey iki yoldan hangisini yapacağıma bağlı. O işin dışında."

Bay Jerry, güçsüz bir şekilde başladı:--"Sözünü tutmaktan fazlasını yapamazsın,
Mo..."

"Evet, yapabilirsin, Jerry. Anlamını koruyabilirsin. Ve bundan
daha fazlasını da yapabilirsin. Diğer tarafın senin kastettiğini düşündüğü şeye sadık kalabilirsin,
bildiğin zaman. _Ben_ biliyorum, bu sefer. Adalet Divanı'nda değilim, Jerry,
kaçmıyorum ve ne zaman haklı olduğumu, hisle biliyorum. M'riar
dışarı çıktı ve o da çıkacak." Mo Amca sadece doğal olarak gördüğü yeminli tanıkların kaçamak cevaplarından değil, aynı zamanda genel bir yalan söyleme alışkanlığından ve bariz anlamların incelikli bir şekilde çarpıtılmasından bahsediyordu,
ki bunu sadece Hukuk bilgisine sahip avukatlara değil,
Yargının kendisine atfetmişti.

"Bu adamın Newgate hornpipe dansını yapmasını istemiyor musun, Mo?"

"Ben de istemiyor muyum?" Mo Amca ateşe bakarak huzur içinde sigara içiyordu. Asılmış bir adamın silüeti, tekmeler atarak, zihninin gözünün önünde uçuştu ve onu
yatıştırıcıydı. Ama bir rezervasyon yaptırdı. "O ve ben birlikte
sessiz bir yarım saat geçirdikten sonra!"

Bay Jerry aniden yeni bir tehlikenin farkına vardı. "Diyorum ki, Mo," dedi.
"Hiçbiri, eğer _sen_ izin verirsen!"

"Hiçbiri?"

"Bu müşteri senin tipin değil. Kötü bir tip. İlk başta geride kalmadan önce kötüydü ve o zamandan beri birlikte olduğu kişiler için daha iyi değil! Artık yaşlı bir adamsın, Mo ve ben seni kefaletle serbest bırakacağım, çünkü on yıldır eldivenlerini bile
takmadın. Ve eğer takmış olsaydın, öyle olurdu! Cebinde bir Colt veya bir
çakı olmadığını kim bilebilir?" Ellili yılları hatırlayanlarımız, revolverlerin patent sahibinin ismine ne kadar sıkı sarıldığını ve bunların kullanımına bağlı ahlaki
aşağılıklık türünü hatırlayacaktır. Bunlar, katillere küçük bir avantaj sağlıyor olarak görülüyordu;
aksi takdirde, adil bir şekilde cinayet işlerlerse ve saygın bir şekilde asılırlarsa,
sadece Tarih ve Dram için gerekli _rolleri_ üstlenirlerdi.

"Havlayan demir hakkında bir şey söyleyemem," dedi Amca Mo. "Çirkin bir
bıçağı var, çünkü bir keresinde M'riar'ı korkutmak için onu sallamıştı. Bunu ona vereceğim." Anlamı--silahın avantajı. Fantezi'nin en iyi günlerinden
bir kurtulanın önemsiz bir tavizi! "Bak, Jerry," diye devam etti, "onu kullanmak için kol mesafesine gelmesi gerekecek. _Ben_ ona bakacağım! O ve oyma bıçakları!"

Ancak Bay Jerry, kendisine aşırı güvenen
görünen arkadaşına karşı hiç de rahat değildi. Hayatını spor çevrelerinde geçirmişti ve kendisi
ödüllü dövüşçülerden daha çok jokey görmüş olsa da, onların çevreleri kesişiyordu; ve birden fazla vaka, çöküşünün farkında olmayan, bir gence
övünerek meydan okuyan ve gençliğin yaştan
ne kadar üstün gelebileceğini acı bir şekilde
keşfeden bir Ring gazisi hakkında bilgisine ulaşmıştı. Bu, gençlik veya aşırı yaşlılık vakası değildi, ancak onları ayıran yirmi yıl her şeye yetmişti.

İç vicdanında, ihanete çok benzeyen bir eylem tarzı için bahaneler aramaya başladı. Ama biraz açık sözlü ihanet sadece çok uygun değil, aynı zamanda ahlaki olmaz mıydı? Yüksek ilkeler böyle bir Kendisi kadar mütevazı bir birey, yarış pistlerinde bir "bahisçi", nefes alma zamanlarında başka bir yerde bir bilardo işaretçisi mi?
Gerçekten de Bay Jerry, inişli çıkışlı hayatında birçok başka istihdam evresi görmüştü - özellikle de seçme şansı olduğunda, atçılık bölgesinde. Çünkü at hakkında gizemli bir sempatik bilgiye sahipti.
Kendisi hakkında bir hesap vermesi için baskı yapıldığında, genellikle özel bir şey yapmadığını, ancak tetikte olduğunu kabul etmek zorunda kalıyordu.
Bu tür şeylerden bıktığını gösterebilir ve
karşısına çıkan bir sonraki şansı değerlendirebilirdi; sanki Kaderle yakınlaşırdı.
Altmış küsur yıllık hayatında -çünkü o, Amca Mo'dan çok küçüktü- kazançlı bir kalıcılığın arifesinde olmadığı bir an olmamıştı. Hiç gelmemişti; ve asla gelemezdi, şeylerin doğası gereği. Bununla birlikte, gelip geçen ve kariyerini etkileyen geçicilikler, pek de kazançlı olmasalar da, tamamen yararsız değildi. Eğer hiç parası yoksa, bunu kesinlikle itiraf etmemişti.

Ancak, kendi geçmişine bakarak, vicdanının ne kadar katı bir ahlak anlayışı gerektirdiğini belirlemek için, arkadaşıyla bu eski hükümlü arasında bir çatışma olasılığı göz önünde bulundurulduğunda, Teyze M'riar'ın duygularını, arkadaşının yaptığı gibi, onlara ertelemenin getirdiği riske karşı önemsiz olarak görmenin oldukça haklı olduğuna karar verdi. Mo'nun ona olan güveni, şüphesiz, onurlu bir gizlilik mührü altında saklıydı, ancak koşullar altında buna saygı göstermek ona "oldukça iyi" görünüyordu. Dürüstlüğünü dostluk sunağında feda etmeye karar verdi ve o gün Hammersmith'de kürek çeken ve şefi Ibbetson'ın Daverill'i yakalama girişiminde hayatını kaybettiği gün Thames Polisi olarak hatırlanacak olan Bay Simeon Rowe'u aradı; ve daha yakın zamanda Mo tarafından eski bir arkadaşının oğlu olarak teşhis edilmişti. Jerry, bildiği davayı tam olarak iletti; bunu yapma nedenini, Mo'yu kendi aceleci aşırı özgüveninin olası sonuçlarından koruma isteği olarak belirtti.

"Bana anlattıklarınızdan," dedi Polis Müfettişi, "adamlarımın yanlış yolda ilerlediğini anlıyorum. Hepsi bu kadar, Bay Alibone, değil mi?"

"Bunu söylemenin bir yolu da bu, Bay Rowe. Her neyse, içeri alınmaları gerekiyordu. Peki, Teyze M'riar'ı kim tahmin edebilirdi? _Ve_ nedeni!"

"Biraz daha keskin görünmeleri gerekecek, hepsi bu." Müfettişin başarısızlığın suçunu astlarına yüklemesi işine geliyordu. Bu, ofisteki kıdemlilerin bir ayrıcalığıdır. Başarılar resmen merkez ofisinin ileri görüşlülüğüne atfedilir - başarısızlıklar astların yetersizliğine borçlandırılır. Bay Rowe'un tavrı sadece insancaydı. Bay Jerry'ye resmi onurla tutarlı olduğu kadar borçlu olduğunu kabul ettiğini ifade etti ve duygusuzca ekledi: "Böyle bir oyundan şüpheleniyordum." Ancak, bu suçlunun sorun çıkardığını kabul edecek kadar taviz vermedi; ve Bay Jerry eski bir
tanıdıktı, mahkûmun kariyerindeki bazı olayları özetledi, hayranlık
duymadan değil. Ama bu tamamen profesyonel bir hayranlıktı,
nesnesine karşı güçlü bir ahlaki nefretle tutarlıydı. "O doğuştan bir şeytan,
eğer varsa," dedi. "Ondan hoşlandığımı söylemeliyim. Neden--bakın
Clerkenwell'de onların
ellerinden nasıl kaydı! Bu, onu Hammersmith'te yakaladıktan sonraydı. Bu bir dehaydı, efendim, tam bir deha!"

"Kendi gardiyanının kıyafetlerini giydi, değil mi, ve sadece
yoldan geçti? Bacak demiriyle kafasına vurduğu adamın başına ne geldi?"

"Ah--o mu? Emekli maaşı var, biliyorsun. Ama hiçbir işte iyi değil. Yaşıyor--hepsi bu! Evet--Bay Wix Old Bailey'e bir sonraki ziyaretini yaptığında, aleyhinde birkaç suçlama olacak. İyi bir
gösteri
yapacak. Ona üç ay vereceğim." Bununla, gözaltı ve yargılama için yapılan tüm
ödemelerle birlikte, Bay Wix'in kariyerini belirtilen zamanda
sonlandıracağını kastediyordu. Hikayenin
bildirdiği diğer olaylara da değinmeye devam etti. Wix'i yakalama girişiminde boğulan eski şefi Ibbetson'a karşı olma eğilimindeydi, çünkü sahibini gözaltına almak için kendisine uzatılan bir yardım elini kullanmıştı. Eh--Bay Wix'in o zamandan beri ortaya koyduğu bazı hassas karakter
nüansları olmasaydı, hala öyle düşünürdü. Simeon Rowe, Ibbetson'ın eski mahkûma karşı bildiklerini nasıl biliyordu? Bir tür Walthamstow işi, kesinlikle değil! Bu adamın parmaklarınızın arasından
kaybolmak için ne kadar yetenekli olduğunu görmek harikaydı. Daha geçen gün, kırsalda, adamlarımızdan biri tarafından neredeyse yakalanıyordu. Tren istasyonundaydı, çeyrek saat sonra gelecek olan treni bekliyordu ve adamımızın bir arabayla geldiğini gördü. Bu noktada Bay Rowe durdu, eğlenerek baktı.

"Koştu mu?" dedi Bay Jerry.

"O değil! Treninde bir hata yaptı. Tam hareket eden Manchester ekspresine atladı ve adamımız istasyona varmadan önce götürüldü. Manchester'da hatasını açıkladı ve Londra'ya geri dönmek için
ekstra ücret ödemeden dönüş biletini kullandı. Adamımız bunu yapacağını biliyordu ve Euston'da onu bekledi. Ama _o_ daha iyisini biliyordu. Harrow'da trenini tekrar kaçırdı - sadece bir dakikalığına indi, bilirsiniz, durduğunda - ve geri kalan yolu yürüdü!"

Ralph Daverill, Grantley Thorpe'dan peşinden gelen polis memurunu incelemesinden, onu Manchester'a kadar takip edip etmeyeceğini veya Euston'da yakalamaya çalışıp çalışmayacağını bilmek için insan doğasına dair tuhaf bir anlayışa sahip olmalıydı. Memurun, avının ne kadar zeki olduğuna karar vereceğini tam olarak bilemeyecek kadar zeki olmadığını nasıl anlayabilirdi?

* * * * *

Her zaman bir kabusla -bir darağacının korkunç rüyasıyla ve üzerinde kocası olan adamla, kamusal infazların hala insani veya insanlık dışı çıkarlarını tatmin ettiği bir çağda aşina olunan tüm dehşetlerle- rahatsız olan Teyze M'riar, sıkıntısını başkalarına itiraf ederek rahatlama sağlayamıyordu. Amca Mo'ya daha önce söylediğinden fazlasını söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü onun polis memuru olan arkadaşıyla iletişim halinde olduğunu biliyordu ve sadece Sapps Court'u bir sonraki ziyaretinden koruyacak kadar mahkûm hakkında bilgi verilmesini istiyordu, ancak aynı zamanda onun yakalanmasına yol açmayacaktı. Eğer onun korkutma önerilerini ciddi olarak düşünmüş olsaydı, şüphesiz ki endişelerini bir kenara bırakır ve ilk hedefinin onun adalete teslim edilmesi olduğunu düşünürdü. Ancak bunları yalnızca para koparmak için söylenen boş tehditler olarak görüyordu.

Mo'nun yüreğinin nezaketinin duygularını karşılamak için birçok noktayı zorlayabileceğini biliyordu, ancak onun nezaketinin bile talebini yerine getirip getirmeyeceğinden çok emin değildi. Bir eşin bir kocaya -ve _böyle_ bir kocaya!- olan hislerinin çok ileri gidebileceğini, hatta batıl inanç olarak sınıflandırılabileceğini, yanlış zihinlerin son zaafı olduğunu düşünebilirdi. Eğer sadece mahkûmun bir daha asla Sapps Mahkemesi'nde yüzünü göstermemesini sağlayabilseydi, onu uzakta tutmak için şans eseri kazandığı küçük paranın kalanını feda ederdi. Onu tamamen reddetmek ve takipçilerini yanıltmak arasında bir uzlaşma tavrı en azından mümkündü. Ancak bu, Mo ile uğraşırken biraz ikiyüzlülük içeriyordu ve bu da Teyze M'riar'ı aşırı derecede rahatsız ediyordu. Bu konuda tamamen mutsuzdu. Ama işte!--gerçek bir sunak ve gerçek bir papazla birlikte uygulanamaz bir
sürekliliğe kendini adamış mıydı? Hepsi bu kadardı. Yirmi beş yıl önce, kendini beğenmiş bir zevk düşkününü sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermişti ve zaman, suç ve hapishanenin yarası, artık iyi bir temsili örnek olan, modern ileri dilimizin ona "kayıt şeytanı" diyeceği bir şeytan geliştirmişti; belirsiz bir kira sözleşmesiyle güvence altına aldığı mülkte başlangıçta var olabilecek her türlü hoş olmayan iyi izi ortadan kaldırmıştı. Bu, Teyze M'riar'ın bir hurafesiydi, ancak dünyanın başlangıcından bu yana tüm dünyadaki rahipliklerin amaçlarına hizmet eden ve sizin ve benim zamanınıza yetecek araçlara sahip bir sistem tarafından desteklenip teşvik edilen bir tür hurafeydi - ne kadar yazık! Mahkum hakkında Mo ile yaptığı konuşmanın ertesi günüydü --yani Gwen'in Sapps Court'a son ziyaretinden sonraki gün-- Teyze M'riar, Dave'e, okulunda bilgi edinmek için ayrılırken, eğer Michael Ragstroar'ı görürse, ona Hammersmith'teki teyzesi için bir notu olduğunu söyleyebileceğini söyledi; ve eğer Pazar günü oraya gidecekse, kendini faydalı kılıp, notu taşıyıp posta ücretinden tasarruf edebileceğini söyledi. Dave şöyle dedi:--"Kim taşımasın ki?" Teyze M'riar'ın bu isteğini şu sözlerle bastırdı:--"Çünkü sen yedi yaşındasın!" Böylece, doğası gözleri kadar uysal olan Dave, mesajı iletmeyi üstlendi; ve Michael, Mo Amca gazeteye bakmak için dışarı çıktıktan hemen sonra, Kırım'da neler olup bittiğini daha fazla öğrenmek için kendini tanıttı. İyi ki
Amca Mo'yu da getirmiş, çünkü iki olduğunda, düşünmek zorunda kalmıyorsunuz. Eğer bu belirsizse, bu ifadeyi kullanan Teyze M'riar sorumludur, hikaye değil. Onun görüşüne göre, üçüncü bir kişinin yokluğunun onu daha özgür bıraktığını kastetmiştir. Belki de Mo orada olsaydı, sadece
Micky'ye teyzesine hitaben yazılmış mektubu verirdi, ki bu da
Amca Mo'nun soru sorması ve sorgulaması için açıkça bir endişe olmazdı.

Öyleyse, mektubu sözlü talimatlarla birlikte gönderdi:--"Şimdi ne yapman gerektiğini biliyorsun, genç Micky. Bu mektubu
büyük teyzen Treadwell'e vermen gerekiyor. Ve içini gördüğünde, bunun kendisi için değil, bir parti için olduğunu
görecek."

"Ne tür bir parti, asıl mesele bu? Büyük teyzemin parti bilmediğine inanma. Bildiği partiler kendi çiftliğinin içinde. Nevoos,
sizin dediğiniz gibi bana benzer. Ya da eşit değerde." Akademik bir
derece Micky'nin "ya da eşdeğeri" demesine yeterli olurdu. Kullandığı
ifadenin kaynağı, şalgam, havuç ve yeşilliklerin takas işlemlerinden geliyordu, her biri için farklı pazarlarda farklı talepler bekliyordu.

"Bu zarfın içinde bulacağı hanımın adresini biliyor olabilir. Ve
eğer bilmiyorsa, _sizin_ yapmanız gereken tek şey mektubu geri getirmek."

"Diyelim ki o adresi bilmiyor ve ben biliyorum, ona söylemeli miyim, yoksa dilim mi 'yaşlı'?"

"Şimdi siz hangisini düşünüyorsunuz? Size asla! Başka hiç kimse de! Neden, eğer o adresi bilmiyorsa ve siz biliyorsanız, yapmanız gereken tek şey
mektup alıp bırakmak."

"Adres yazmadan mı? Çok iyi! 'İstediğiniz gibi yapın, hanımefendi. 'Ve bitti."

Teyze M'riar mektubu uzattı. Ama Micky avlunun yarısına gelmeden önce,
onu geri çağırdı. "Belki de partinin adını biliyorsunuzdur? Bayan Julia
Hawkins--su kenarında, Hammersmith."

"Onu! Onu tanımıyorum! Juliarawkins. Neden, hemen yanı başımızda!"

"Ama onu tanıyor musun--konuşmak için?"

"Daha doğrusu! Juliar ve ben torkin şartlarındayız. Werry sık sık dururum,
Jooli_ar_ ile vakit geçirmek için." İsmin vurgusundaki yoğunlaşma, sahibiyle olan yakınlık iddiasını artırmış gibiydi. "Küçük tiddley-wink'i hemen yanı başımızda tutuyor. Ruhsatlı ev. Wix'i oraya götürdüler--çöpten çıkan--avludan aşağı inen--bir widder'ı aramaya."

Teyze M'riar bir an Micky'ye Daverill'i bulup mektubunu ona şahsen ulaştırması talimatını vermenin daha iyi olup olmayacağını düşündü. Mahkumun talimatlarına uymaya karar verdi. Eğer Bayan Hawkins ile olan geçmiş ilişkilerini anlamış olsaydı, başka türlü karar verebilirdi. Micky'nin ona yaptığı göndermeyi duymamış gibi yaptı,
sadece çocuğa mektubunu barın üzerinden Egeria'ya teslim etmesini söyledi. "Teyzeni rahatsız etmene gerek kalmayacak," dedi.
Çünkü aşçı sayısı ne kadar az olursa çorbanın o kadar iyi olacağını düşünüyordu. Mektubu ne zaman teslim edeceği sorulduğunda, Micky zihninde hacimli bir randevu listesi çevirmiş gibi göründü. Ama hepsini
her yere koyabilir, yardımcı olabilir ve Pazar sabahı gidip gitmenin uygun olup olmadığına bakabilirdi. İyi bir iş adamı için hiçbir şey imkansız değildi.

Randevular hayal gücü dışında kesinlikle var olmadığından - belki de seyyar satıcılık en düşük seviyesindeyken bile
hizmetlerini talep ediyordu - Teyzesi Elizabeth'i ziyaret etmeyi gerçekten çok uygun hale getirebildi. Tarih kendini tekrar eder ve yarı yarıya olayı tekrarlanır, nokta nokta, ta ki hesaplaşma zamanı gelene kadar, sonra bir değişiklik olur.

"Sana bir mektup getirdim, hanımefendi," dedi Micky.

"Başkası için olmadığından emin misin? Hadi bir bakalım."

"Acele etme! Önce çevir--bu benim Marxim! Bakın buraya. Bayan
Juliar, bu benim durumumu anlatma şeklim. İşte biranın üstüne üç buçuk peni. İşte mektubun köşesi, domuzumdan dışarı çıkmış.
Şimdi hangisini alacaksın, mektubu mu yoksa üç buçuk peniyi mi?
Seçimini yap. Her şey yolunda ve aldatmaca yok!"

"Eh--çocukların beceriksizliği! Mektubun benim için olduğunu kim bilebilir ki?
Yönünü göremezsem? Bana vermen için sana kim verdi?"

"Bayan Wardle bizim mahkemede. Sana bahsettiğim yer--yaşlı
kadının takıldığı yer. Polisin peşinde olduğu annesi!" Micky bu iletişimin başarısından o kadar emindi ki cebine geri koymak için üç buçuk peniyi almaya başladı ve şartları kabul edilir edilmez mektubun köşesini tutarak çıkardı. Kabul koşulsuz bir şekilde, başını sallayarak geldi; ve Micky sürahisini alıp ayrıldı.

Bay Wix'e, Bayan Julia Hawkins'e, Güvercinler'e gönderilen bu mektubun içeriği neydi? Zarfın üzerindeki tek talimat buydu, başlangıçta başka biriyle kapatılmıştı, Micky'nin büyük teyzesine hitaben yazılmıştı. Daverill'in, Gwen'in kapıyı çalması ziyaretini yarıda kestiğinde Teyze M'riar'a aceleyle yazdığı bir veda sözüydü. Eğitimsiz bir kadının el yazısıyla yazılmış bu mektup Bayan Hawkins'in merakını uyandırdı. Elbette
sadece annesi olduğunu sandığı yaşlı kadından olabilir. Eğer öyleyse,
onun bunu okumasına makul bir itiraz yok gibi görünüyordu. Aksi takdirde,
onu okumadan bırakmaya yönelik birçok makul itiraz olduğunu düşünüyordu. Her neyse, barda ateşin üzerinde buharı tüten bir su ısıtıcısı vardı ve eğer mektubu musluğun üzerine tutup kolayca açılıp açılmayacağını
görseydi, yine de onu tekrar kapatıp
suçsuz bir vicdanla teslim edebilecek durumda olurdu. Eve, şüphesiz,
elmayı tutabileceğini ve Yılan'a kaba görünmemek için
baştan çıkarıcı şeylere direnmeye devam edebileceğini
hissetti. Buhar uzun süre istenmedi,
zarf kapağı çok nazik bir şekilde kıvrıldı ve
araştırma için her şey açıkta kaldı. Bayan Hawkins,
eliyle karıştırmadan önce mektubu kuruması için yere koydu. Başkalarının mektuplarını bu şekilde açarken bunu aklınızda bulundurun. Buharla nemlendirilmiş kağıda en ufak bir dokunuş bile bir ipucu olarak kalabilir.

Bu kadın o kadar dikkatliydi ki, yeni atanan bir berberle ticari ekonomi konularında görüşürken
kağıdı masanın üzerine koyduğu yerde dokunmadan bıraktı. Geri döndüğünde
şüpheye yer bırakmayacak kadar kuruydu ve okumaktan çekineceği bir şey içerip içermediğini görmek için mektubu çıkardı.
Şerefli bir kişinin hassas vicdanının gereğini göz önünde bulundurduğunu hissetti.

Okuduğu not kısaydı, satırlar şöyle yazıyordu:--

"RALPH DAVERILL--Polis sizi arıyor ve artık mahkemeye gelmeniz güvenli değil--Bu,
karınız tarafından,
gelirseniz yakalanma riskiniz çok yüksek olduğunu söylemek için yazılmıştır--
Kim olduğumu bilmeniz için adımı yazıyorum--

POLLY DAVERILL.
Sapps Mahkemesi 9 Aralık 1854."

Satırlar yetersiz aralıklıydı, bu yüzden gösterildiği gibi boşluklar bırakılmıştı. İkinci, kalabalık bir satırın sonunda, _değil_ kelimesi kağıt kenarında bulanıklaşmıştı ve önceki kelimenin tekrarı gibi görünüyordu.

Bu mektubun okuyucusunun kalbini neden çılgınca
attırdığını düşünmeden anlamak mümkün değil. Neden öfkeden kıpkırmızı olsun ve
ısırılmış dudağından neredeyse kan
aksın? Bu
çukur Don Juan'ın ahlaksızlığının, zorunlu hapishane hayatının ona bıraktığı kadar çok kurbanla övünebileceğini gayet iyi biliyordu. Ama hiçbiri onun için somutlaşmamıştı ve kendisinden daha iyi durumda olmayan bir kalabalığın kıskançlığı
hiçbir zaman canını sıkmamıştı. Kimin kıskançlığı Tanrı bilir belirsiz bir tutkudur. Belirli bir amaç sağlayın ve
kin dolu olabilir. Polly Daverill, her kimse, kesindi ve mahkûmun yirmi yıldan fazla bir süre önce Bayan Julia'yla ilk tanıştığında kabul ettiği -ya da daha doğrusu iddia ettiği- karısı olabilirdi.

Belki de ısıranın aklından geçen bir fikirle dudağı kan dökülmesinden kurtulmuştu. Mektubu düşündükçe bir memnuniyet ifadesi giderek büyüdü; anlamı için değil--bu kısa sürede anlaşıldı. El yazısında bir şeydi; yarım kelimeleri bir parmak ucuyla saklamasına ve inceleme açısını değiştirmesine neden olan bir şeydi. Sonra
kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi:--"Evet!" sanki bir karara varmış gibi.

Kurumuş mürekkebin asırlardır kabuk bağladığı,
kurtulamaz bir şekilde, bir mürekkep tablasının
çökük bir boşluğunda, soyu tükenmiş ve bunak kalemlerle
aşırı dolu, kısıtlamanın
çökük boşluğunda bir mürekkep hokkasını inceledi. Siyah sıvının kalıntısı
Bayan Julia onu bildiğinden beri yapışkandı; bir öğrenci olarak, Bounty Command Esteem'i bir defter sayfasının tamamına yazdığından beri. Kalemler onarılamayacak tüy kalemlerdi veya
fazlasıyla içten uçlarla boğulmuşlardı; veya yukarı doğru vuruşları ahlaki olarak Portland Place kadar geniş olan magnum bonumlar veya heceleri delen ve geveleyen parvum malumlardı. Kalem silgisi emici değildi ve genellikle dikkatsiz yazıcıların ellerindeki damlayı geri döndürmek için tasarlanmıştı. Bu yazıcılar nadiren sabun ve sıcak su bulabiliyordu.

Bayan Julia önce mürekkebi düzeltti. Kahvaltının silinmemiş bir anısı hala salon masasının etrafında asılıydı: bir çaydanlık ve bir bulaşık leğeni. Birincisi bir inceltici sağlıyordu, ikincisi ise tüyü onu siyah pıhtı ile birleştirmeye yarayan, tartışmasız bir şekilde tükenmiş tüy için bir sığınaktı.
Sonuçta elde edilen sıvıyla, tercihen en yeni magnum bonum kalemi kullanarak, mektubun olduğuyla aynı siyahlıkta bir işaret yapabilirdiniz.
Bu kalem kendi başına iyiydi, sadece son yıllardaki yazıcıların kemirdiği eski bir tahta sapa
takılmıştı.

Bu kadının kıskanç şiddetinin onu yapmaya yönelttiği şey, alıcısını yakalanma tehlikesine atmaya teşvik etmek için bu mektubu değiştirmekti. Kolay bir işti, çünkü eklemesi gereken tek kelimeler
önceden yazılmış olanların kopyaları olabilirdi. İlk satırın sonunda _not_ kelimesi, dördüncü satırda _no_ kelimesi gerekiyordu. Tek değişiklik, ikinci satırdaki _not_ kelimesinin silinmesiydi, ki bu zaten _now_ kelimesinin kazara tekrarı gibi görünüyordu. Bir silme
tavsiye edilebilir miydi? akıllıca bir şekilde buna karşı karar verdi. Sadece kalemini _not_ kelimesinin içinden geçirdi, ilk iki harfi bilerek görünür bıraktı ve sonuncusunu bulanıklaştırdı. Sonra mektubu yeniden zarfladı, sonuçtan çok memnun oldu ve ona eşlik etmesi için kurşun kalemle kısa bir not yazdı; sonra ikisini de alabilecek kadar büyük bir zarf bulup Doğu Croydon'daki Postane'deki W.'ye yönlendirdi. Bu, mahkûmun verdiği son adresti. Aslında nerede yaşadığını bilmiyordu.

Kendisine yazdığı mektup şöyleydi: "Ekteki mektup sana geldi. Bunu
kalemle yazıyorum çünkü mürekkep bulamıyorum." Muhabirinin babasına layık küçük bir deha darbesiydi. Sadece basiret
onda şüphe uyandırabilirdi. Micky o akşam Sapps Court'ta tekrar belirdi ve Teyze M'riar'a talimatlarına uyduğunu iletme fırsatı buldu. Bunu gizemli bir hava ve zeki bir tonla yaptı ve kısaca şöyle dedi: "O parti, hanımefendi! Mektubu aldı."

"Ona verdin mi?" dedi Teyze M'riar.

"Onun almasını sağlıyorum," dedi Micky çekinerek. "Söylediğim gibi, hepsini doğru bulacaksın." Bu tavır, birayı alırken mektubu bıraktığı yönündeki açık ve koşulsuz ifadeden daha önemliydi ve Micky de bundan orantılı olarak keyif aldı.

* * * * *

Teyze M'riar'ın aklı daha rahattı çünkü mektubun hedefine ulaşacağından oldukça emindi. Bir taşla iki kuş vurmuştu--öyle olduğuna inanıyordu. Daverill'i polisten kurtarmıştı, en azından Sapps Court'taki gözetimleri açısından ve ayrıca Amca Mo'yu onunla olası bir çarpışmadan kurtarmıştı, bu da ne kocası ne de kocası olmayan bir yaratıkla yaptığı o iğrenç görüşmelerin tekrarından bile daha çok korktuğu bir olaydı; sahte bir kimliğe sahip bir şey; kendi hayatının bir zamanlar
aşılandığı bir gövdeden çıkan korkunç bir çıkıntı. Kadın, en azından o aşının tek meyvesinin
tomurcukta kesildiği için Tanrı'ya şükrettiğinde, bir erkek hakkında kendisinden daha kötü bir düşünce düşünebilir miydi? Ve yine de, onun kendisi için bir anıdan daha fazlası olmadığı tüm bu yıllarda aklından böyle bir düşünce geçmemişti. Ahlaksız, kusurlu bir yaratığın
hatırası - evet! ama
bütün bunlara rağmen yeterince sevimli. Gerçekten de, herhangi bir geçici arkadaş için bir tür cazibesi olmadan değil, aşka benzer herhangi bir büyüden oldukça uzak. Bu
ucube kişilik onun üzerinde nasıl büyüyüp, yine de onu tartışmasız bir şekilde aynı adam olarak bırakabildi? Manyağın kimliğindeki korkunç değişim -gerçek manyak, beyin hastalığının kurbanı- en azından tamdır; o kadar tamdır ki, onu almaya isteksiz zihinlere sahip olma fikrini
zorlar. Bu adam kendisi olarak kalmıştır, ancak sanki bu kimlik kötülükle
doymuş gibiydi - süngerin suyu emmesi gibi onu emmişti.
M'riar'ın hatırladığı eski benliğinde, çocuğunun
canlı doğmamış olmasına sevinmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bugünkü görünümünde, onun
yaşamış olabileceği düşüncesiyle ürpermesine neden olacak her şey vardı.

Değişimin nedenini çok uzakta aramamak gerek. Norfolk Adası'nda yirmi yıl bir mahkum olarak yaşamıştı; on dört yıl kesinlikle bir hapishane mahkumu olarak, tahliyesinden ve Sidney'e dönmesinden önce nitelikli bir serbestlik dönemi olsa bile. O zamana kadar neredeyse
kurtuluşu mümkün olmayacak şekilde lanetlenmişti ve bir haydut olarak parlak kariyeri
tamamen takip etti.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarındaki ceza anlaşmalarının hikayesini okumuş olanlar
bir grup mahkûmun isyan nedeniyle asılması için günahlarını affetmeye giden Katolik rahibin anlattığı hikayeyi hatırlayabilirler --hatta _hatırlamak _zorundadırlar_. Yanında bir lütuf taşıyordu - bir merhamet mesajı - sayının yarısı için; çünkü onlar _affedilmişti_; yani, artık yeryüzündeki bir cehennemin sakinleri olarak yaşamaya izinleri vardı. Anlaşıldığı üzere, verebileceği tek merhamet mesajı, günahtan resmi bir affın içerdiği veya ima ettiği mesajdı ve bunun geçerliliğine olan inancın, duyurusunu karşılayan sevinç patlamasına neden olmuş olması mümkündür. Çünkü Majestelerinin merhametini alanlar arasında sevinç yoktu - sadece yürek parçalayıcı bir sessizlik ve ürpertici bir umutsuzluk! Çünkü onlar işkencede kalacaklardı, daha şanslı arkadaşları ise, Cehennemin resmen dışlandığı, ötesinde olasılıklar olan neşeli bir darağacını dört gözle bekleyeceklerdi. Rahip Peder'in müşterilerinin coşkulu memnuniyetini -eğer kelime buysa- işkenceden kurtulma beklentisinden başka bir şeye _bağlamadığını_ eklemek yerinde olur. Çok doğruydu.

Hikayenin ulaştığı en yakın tarihler güvenilirse, Daverill'in Norfolk Adası'ndaki gerçek görev süresi on dört yıl olmuş olabilir; kesinlikle
kırklı yılların başında sona erdi. Ancak yukarıdaki olay sırasında orada olmalı, çünkü _yaklaşık_ 1836-37'de oldu. Denizle çevrili tropikal Cennet'in her İlahi dürtüyü kısırlaştırma güçleri onun zamanında en iyi durumda olmalıydı ve İyi Niyetler ile Uygunluktan elde edilen şeytancılık _virüsü_ için elverişli bir konu gibi görünüyor. İkincisi, Respectability'nin, mahkûmları için acısız bir ölüm yerine dayanılmaz bir hayatı seçmesini açıklamak için Korkaklık ile devam etmiş olmalı. Muhtemelen, Ölüm'ü olası kötülüklerin en büyüğü yapan tüm Hristiyan dünyasının Korkaklığı.

Avustralya kariyerinin sonunu dolduran Yeni Güney Galler'deki bir haydutun hayatı, hapishane yangınlarının yaşlı Maisie'nin oğlundan
kavurmadığı
bir ruh tohumunun gelişmesine neden olmadı. Bunun böyle olması şaşırtıcı değil! Hapishanenin boğucu atmosferinden, çıldırtıcı Pazar şapelinden ve dayanılmaz rutine karşı herhangi bir isyan için korkunç kamusal işkence olasılıklarından sonra, kötülüğün
sınırsızlaştırılmış görkemli özgürlüğünü düşünün. Bizler, günümüzde, geçmiş zamanların hapishanelerinde yaygın olan korkunçlukları ürpererek okuyoruz; bizler, sadece modern ikamelerini biliyoruz. Çünkü işkencenin son izleri, genel olarak anlaşıldığı gibi, _orta çağdan_ çok sonra yaygın olan, zindanlarımızın yönetiminden, Hıristiyanlığın canlandırılmış ruhu ve Bilimin İlerlemesiyle ortaya çıkan aydınlanmadan önce yok oldu.[A] Böyle bir yaşamın on dört yılından sonra, Bush'un özgürlüğünün, hala hayatının baharında olan ve doğal bir kötülüğe olan düşkünlüğünden uzun süre yapay olarak mahrum bırakılmış, içgüdüsel bir haylaza sağladığı fırsatlar ne kadar da görkemli olmalı; uygulamada suçun monotonluğu tarafından henüz _sıkılmamış_, bu da sıklıkla bir tepkiye, bazen de dünyevi bir başarıyla birlikte yol açıyor. Ancak, Daverill'de kurtarıcı bir nokta vardı.
O, düzeltilemeyecek kadar kötüydü. Babası Şeytan'a asla ihanet etmedi ve babasının şehvetlerini sonuna kadar yerine getirdi,
en ufak bir tövbekarlık sapmasıyla kendini asla rezil etmedi.

[Dipnot A: Bunun 1910 civarında yazılmış olduğu anlaşılıyor.]

Muhtemelen Sidney'den İngiltere'ye dönüşü, bazı onursuz işlemler nedeniyle sevilmeyen
kendi suç ortaklarından bir kaçış olduğu kadar, Adalet memurlarından bir kaçıştı. Kendisiyle iş kolundaki bir arkadaşı arasında çok benzer bir hikaye anlatılır, takip edilemeyecek kadar karmaşıktır. Bu, mazeretlerin oluşturulması için ustaca kullanılmıştır, Wix adı her ikisi tarafından da benimsenmiştir. Ancak Daverill, gerçekten çok karanlık bir şekilde davranmış ve bu adamın kendi işlediği bir ölüm cezası suçundan idam edilmesini sağlamıştır. Daha sonra ölümüne sebep olduğu Thames polis çavuşu Ibbetson, şüphesiz o sırada Sidney'deydi ve meslektaşının asılmasında hazır bulunmuş olması nedeniyle onu teşhis etmiş olabilir, meslektaşının
yanlış adam olduğuna dair itirazları elbette dikkate alınmadı ve
bir mazeretini kanıtlama çabası da feci şekilde başarısız oldu. Daverill, savunmaya kendisi ve suçun işlendiği sırada nerede olduğu hakkında tamamen kurgusal bir açıklama sunmuştu,
ki bu da elbette, anlatılan olaylar hakkında hiçbir şey bilmeyen tanıkların ifadeleri üzerine paramparça oldu.

Annesini tekrar görme isteğinin geri dönmesiyle bir ilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Büyük olasılıkla, yanında getirdiği para bitene kadar annesini hiç düşünmedi - ya da daha doğrusu, büyük bir fedakarlıkla, Avustralya'dan getirdiği mücevherleri diş telleri yerine taktığı kemerine dikerek satarak elde ettiği para. En değerli elmas yüzük ona binlerce dolar kazandırmalıydı ama o yüzlerce dolar ile yetinmek zorundaydı.
Parmağından çıkarıp, sahibini çalılıkta kan kaybından ölmeye terk etmişti. Daha önce iki kez çalınmıştı ve her seferinde yeni sahibine
uğuzluk getirmişti.

Daverill'in tüm bu anlattıkları hikayeyle alakasızdı, ancak Teyze M'riar'ı tüm bu süreçteki davranışlarındaki en ufak bencil saikten
kurtardığı sürece. Adam, olduğu haliyle, onun için sadece bir korku ve nefret nesnesi olabilirdi. Bir zamanlar ne olduğuyla ilgili anılar kaldı; ve
sanki, tek talebi onun pahasına tatmin olmak olan bir adama karşı kutsal bir yükümlülük
sahip olduğu sabit bir fikre kristalleşti. Evliliğin Tanrı'nın emri olduğu ve benzeri şeyler öğretilmişti; ve _per se_ karşılıklıydı. Kendini ona feda etmişti; _bu nedenle_ kendini ona feda etmişti. Ona karşı olan yükümlülüklerinin etrafında gizemli bir kutsallık halesi asılıydı ve bunların doğasını çok yakından analiz etmeyi yasaklıyor gibiydi. Üçüncü tekil şahsın büyük harfleriyle desteklenen, şimdiki zaman kipinin eski bir çekimi, Kutsal Yazı'dan medeniyetin en kötü basmakalıp adaletsizliğinin gerekçelerini ortaya koyuyordu.

XXII. BÖLÜM

GWEN NASIL KİLİSEDEN UZAK KALDI, AMA AŞKINI LEYDİS
MİLLİCENT ANSTIE-DUNCOMBE'A GÖNDERDİ. TOM NASIL BEŞTE TEKRAR GELEBİLİR VE
BAYAN LAMPREY'İ EVİNE ALDI. TAM OLARAK DELİRİYUM DEĞİL. SİYAH
BÜYÜCÜ DOKTOR. DAVE VE DOLLY HEPSİ DOĞRU MUYDU? GWEN'İN
NEYLE RANDEVU ETMEK ZORUNDA KALDIĞI. DAVE'İN DİĞER MEKTUBU. YÜZÜNE BAKAN GERÇEKLER. GWEN'İN İKİZLERİN
KARŞILAŞTIRILMASI. GWEN AVUSTRALYA MEKTUBUNU GÖREBİLİR Mİ? ESKİ
KETURAH'IN KOCASI KİLİSE GÖREVLİSİ. BÜYÜKANNE MARRABLE VE RUTH'UN İSTEK ÜZERİNE
KİLİSEYE NASIL GİTTİĞİ VE RUTH'UN BENZERLİĞİ NASIL GÖRDÜĞÜ. YAŞLI MAISIE'NİN
AMCA NICHOLAS'LA
EŞ OLAMAMASI. KAOS. YAŞLI BAYAN RESİM
DAVE'İN ÇAY DAVETİNİ NASIL ALDIĞI. JONES'İN BOĞASI

"Kızın olmadan ilahi ayine katılmak zorunda kalacaksın, anne,"
dedi Gwen, annesinin dairesinin kapısından, _geçerken_. Bu, bu tek çiftin her zaman uyduğu bir ev içi nezaket kuralına uymaktı. Aralarında bir tür sevgi, anlaşmazlık için meşru bir temel olarak varlığını sürdürüyordu, aksi takdirde tadını çıkaramayacakları bir lüks. "Yaşlı hanımımın yanına çağrıldım."

"Hasta mı?"

"Şey--Dr. Nash korkmama gerek olmadığını söyleyen bir mektup yazdı."

"Ama o zaman--neden gideyim? Eğer korkmana gerek olmadığını söylüyorsa?"

"Tam da bu yüzden gidiyorum. Sanki doktorlardan anlamıyormuşum gibi!"

"Kiliseye gelmeyeceğini biliyordum. Onu görürsem Leydi Millicent Anstie-Duncombe'a sevgini vermeli miyim, vermemeli miyim? Seni soracağından emin."

"Bir kısmını. Çok fazla değil. Geri kalanını Dr. Tuxford Somers'a ver." Kontesin bu kıza karşı tamamen umutsuz olduğu imasında bulunması neredeyse fark edilemiyordu, ama tamamen kesindi.

"Şey--evli! Neden gitmeyeyim?"

"Nasıl istersen canım!"

Kontes daha fazla tartışmayı reddediyor gibi görünüyordu. Şöyle dedi:--"Çok
geç kalma--elbette öğle yemeğine geri döneceksin?"

"Eğer yapabilirsem. Duruma bağlı."

"Canım! Sir Spencer Derrick ve Openshaw'lar burada!"

"Eğer yapabilirsem geri dönerim. Bundan fazlasını söyleyemem! Hoşça kalın!" Ve
Kontes memnun olmak zorundaydı. Hikaye onun için oldukça üzücü, çünkü
elinde çok sayıda misafir olması, gereken aile desteği olmadan
sıkıcıdır.

* * * * *

Gri kısrağın uzun adımları John Costrell'in şişman koçanını iki milden daha kısa bir sürede bir mil geride bıraktı. Toynakları iki mil daha sert yolda müzik yaptı
ve sonra günün iyi geçeceğine dair umutlarını boşa çıkaran ve onu güneşle
küskünleştiren, ışığını söndüren büyük kar tanelerinden oluşan bir kuğu tüyü örtüsüyle _uyduruldu_. Konser Strides Cottage'da beyazlayan bir dünyada başladı ve Tom Kettering uzun bir bekleyiş beklentisiyle
yağlı yolcu çantalarının altındaki koltukları iliklemek zorundaydı.

Ama Tom'un uzun bir bekleyişi olmadı, çünkü genç hanımefendi Strides Cottage'a girdikten çeyrek saat sonra geri döndü ve ona geç kalacağını ve onu istememesi gerektiğini söyledi. O, Towers'a geri dönebilir ve--bir dakika dur!--bu kartı annesine verebilirdi.
Kendi kartlarından birine öğle yemeğine dönmeyeceğini karaladı ve Tom'a saat beşte tekrar gelebileceğini söyledi. Tom şapkasına bir savaşçının kılıç kabzasına dokunması gibi dokundu.

Gwen'e eşlik eden ve onunla birlikte eve dönen Dul Thrale, dün sabahki geçmiş halinin ta kendisiydi.
Yirmi dört saat önce gerçek yaşından on yıl daha az görünüyordu;
şimdi en azından yarı zamanda geçmişti. Tom
Kettering'e böyle dedi, sert tavırlı genç bir kadın, onu kucağına aldı ve geri dönerken ona bir araba verdi. Tom'un suskunluğu Bayan Lamprey ile konuşurken azaldı ve gerçekten de Trappist inzivasından çıkıp Cottage'daki bu gizem hakkında ne anlatacağını duymak için dışarı çıkmış gibiydi. Doktor ve kız kardeşi arasındaki konuşmalara dayanan bolca
söyleyecekleri vardı, hatırlarsınız ki o da hizmetçisiydi.

"Neden--sen geçerken Dul Thrale'den yeni ayrılmıştım. Teyzen dün gece çok geç saatlere kadar kaldı,"--Tom Bayan Solmes'in yeğeniydi--"ve Carrier Brantock ile eve gitti. Onu görmedin mi?"

"Sadece bir kelime için, bu sabah. Düşündüğünüz kadar anlatacak bir şeyi yoktu. Ama bu noktaya geldi - bu yaşlı Goody Prichard'ın Granny Marrable'a olan kız kardeşi. Bir şekilde Avustralya'da kayboldu. Neyse, şimdi orada, Kulübede. Buradan çıkmak yok! Beni rahatsız eden tek şey - kız kardeşinin
evine nasıl geldiği ve hiçbiri diğerini Kraliçe Anne'den
fark etmediği!"

"Bunu olduğu gibi kabul etmeliyiz, Thomas. Teyzen Keziah'ın bunun Providence olduğunu söyleyeceğini tahmin ediyorum. Ben bunun sadece bir şans olduğunu söylüyorum ve Dr. Nash de aynı şeyi söylüyor. Siz ona sorun!"

Tom düşünceli bir şekilde düşündü ve karar verdi. "Bunun sadece bir şans olduğunu tahmin ediyorum," dedi. "Eğer onları rahat bırakırsanız, her şey kendiliğinden olur. Her neyse, bundan önce hiç böyle bir şey olmadı." Bu büyük bir rahatlamaydı ve Tom bundan dolayı daha rahat nefes almış gibi görünüyordu.

"Providence'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," dedi Bayan Lamprey. "Aksine, her Pazar kiliseye gidiyorum ve kimse kusur bulamaz. Dr. Nash de Bayan Euphemia'yı memnun etmek için öyle yapıyor. Ama neyin
makul olduğunu düşünmek gerek. Benim dediğim şu: Eğer Providence olsaydı, yirmi yıl önce olmasını
engelleyecek ne vardı? Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey önünde durmuyordu."

Tom, olayların daha mantıklı ve pratik bir İlahi düzene girmesinin önünde neyin durduğunu görmediğini göstermek için başını salladı. "Mantıklı bir şekilde
herhangi bir zamanda gerçekleşebilirdi," dedi. "Neyse, gerçekleşmedi.
Şimdi gerçekleşti." Tom her zaman baskıcı sorunlardan kurtulmak istiyor ve gerçeklerle yüzleşiyor gibiydi. "Ben pek emin değilim," diye devam etti, sohbeti desteklemek için kısrağı hafifçe indirerek, "bütün
puanları doğru aldığımdan. Bu yaşlı kadın Avustralya'ya mı gitti?"

"Evet--elli yıl önce." Bayan Lamprey bildiklerini anlattı, ama hikayenin bildiği tüm gerçekleri değil. Mahkum olaylarını Dr. Nash'in kız kardeşiyle yaptığı konuşmadan doğru bir şekilde öğrenememişti.
Dün sabahtan beri bildiğini unutmayın. Bayan Lamprey'nin versiyonunu anlatması uzun sürmedi.

"Baktığım şey bu," dedi Tom, kırbacıyla baktığı şeyi kısrağın sırtına
okuyormuş gibi. "Yaşlı Granny Marrable'ı hayatının en iyi zamanını gördüğünde ters çevirmez mi? Diğer yaşlı Goody değil - o Avustralya'ya kadar gidip geldi!" Bu sadece böyle bir deneyim
yaşayan birini hiçbir şeyin şaşırtamayacağı anlamına geliyordu. Granny Marrable üzerindeki etkiye gelince, Bayan Lamprey hayır dedi - tam tersi. Bir kere
Providence oldu mu, orada sıkışıp kalırdın ve seni hareket ettirecek kimse yoktu! Bu
sözde biraz belirsizlik vardı; ama şüphesiz ezoterik anlamı, bir şeyi doğrudan İlahi müdahaleyle hesaba kattığınızda, sizi liberal düşünceye engel olacak
olan tartışmalı bir tavra bağlı kalmanızdı.

Bu küçük konuşma, Bayan Lamprey'nin varış noktasına, evlilik yoluyla bir teyzesinin olduğu bir yol kenarı hanı olan varışıyla kısa kesildi.

* * * * *

Ruth Thrale ve genç hanımefendisi mutfağı yeniden geçerken kötü bir rapor verdi.
"Tam olarak deliryum değil" ifadesiyle sınırlanan Ateş kelimesiyle özetlendi.
Büyükanne Marrable onları karşılamak için dışarı çıktı ve
bir iki ek kısıtlama sözcüğü söyledi. İlk başta deliryum sandıkları şey, daha yakından incelendiğinde oldukça ılımlı ve aklı başında çıktı.

"Avustralya ve kara büyücü doktor hakkında bir anlaşma," dedi Büyükanne Marrable. "Şimdi, eğer biri onun zihnini bundan uzaklaştırabilirse, bu onun için en iyisi olabilir ve sessizce uyuyabilir." Belki de hanımefendinin gelmesi ona iyi gelirdi. Yaşlı hanım ateşle ilgili bir tavizle bitirdi - Maisie'nin az önce onunla konuştuğunda onu tanıdığından emin değildi.

"Zavallı yaşlı sevgilim!" dedi Gwen. "Biliyorsun, büyükanne, bu tür şeyleri biraz beklemeliyiz. Cezasız kurtulmayı umamayız.
Sen de biraz uyudun mu? O uyudu mu, Ruth?"

"Ah evet. Annem yanındaki sandalyede - yanındaki sandalyede - saat dörde kadar biraz uyudu. Sonra uzandı ve uzanarak güzel bir uyku çekti.
Sen de öyle yapmadın mı, anne?"

"Bana karşı rahat olabilirsin, çocuğum. Çok iyi yaptım."

"Ya sen, Ruth?" Gwen artık Dul Thrale'e her zaman "Ruth" derdi.

"Kim--Ben mi? Annem yanında--onun yanında otururken ben oldukça uzun bir uyku çektim." Yaşlı Maisie'ye ne diyeceğimin bu korkunç zorluğu! Kızı her zaman
bununla çelişirdi.

Gwen yatak odasına geçti. Tam kapıda durakladı. "Dışarıda bekle ve dinle," dedi. Koridorda, sessizce durdular.

Yastıkta yaşlı Maisie'nin sesi; duyulabilir, anlaşılır değil. Hoş geldin diye uzatılmış iki zayıf el. Etrafındaki dağınık beyaz saçların
çıldırdığı iki ciddi göz. Gwen yatağa yaklaşırken
bunlar izlenimlerdi.

Ses anlaşılır hale geldi. "Ah, canım, geleceğini biliyordum.
Yaklaşmanı istiyorum, bana söylemeni istiyorum..."

"Evet, canım!--sana ne söylemek için?"

"Bana şeylerden birinin rüya olup olmadığını söylemeni istiyorum."

"Hangi şeylerden biri, canım?" İnsanın, deliryumda
etinin ürperdiğini hissetmemesi için
sert bir ihtiyar olması gerekir. Gwen bir ürpertiye karşı savaşmak zorundaydı.

"Çok fazla var, biliyorsun, şimdi hepsi birden geri dönüyor. Söyle bana, canım, odama gelip
oynayan ve bana küçük fincanlardan çay veren küçük oğlum ve kızım gerçek miydi? Onlara Dave ve
Dolly diyordum. Dolly çok küçüktü. Ah, Dolly!" Dolly'nin boyutu ve
dizindeki şefkati, tabiri caizse, onu
kesmek için şefkatli hale gelen seste duyulabiliyordu.

"Dave ve Dolly Wardle mı? Elbette gerçekler! Senin veya benim kadar gerçekler!
İşte Sapps Court'talar, Mo Amca ve M'riar Teyze ile. Ve Susan
Burr," Sonra Gwen'in aklına böyle güzel bir plan geldi. Ama yaşlı Maisie sürükleniyor gibiydi, hiçbir anıdan emin olamıyordu; zihninde geçmiş ve şimdiki zaman savaş halindeydi, ikisi de diğerine tahammülsüzdü. "O zaman söyle bana canım," dedi. "Diğeri de gerçek mi? Rüyamda gördüğüm bir şey değil mi, gecede gördüğüm bir şey değil mi, burada Dul Thrale'in kulübesinde... arabayla geldiğim yerde... tatlı yaşlı beyefendinin olduğu büyük evden geldiğim yerde, o babandı... ağaçlık arazileri görebildiğim yerden... Ruth'umun bana geldiği yerden?..." Kızına olan sevgisi, kalbinde kök salmıştı, kimliğinin ifşasından önce veya sonra onu düşünse de, sağlam bir gerçek olarak kaldı.

Gwen yatağın kenarında yanına oturdu, kolu yastığın üzerinde başının etrafındaydı, serbest eli hareketsiz duran parmakları yatıştırıyordu. "Ne rüya gördüğünü düşünüyorsun, Bayan Resim canım?" dedi
she.

"Sanırım hepsi bir rüyaydı. Sadece çılgın bir rüyaydı--ama sonra--ama sonra--Ruth'um
benim deli olduğumu düşünmüyor muydu?..."

"Ama neydi? Bana şimdi, sessizce anlat."

"Phoebe'm--kız kardeşim--ah, sevgili kız kardeşim!--çok uzun yıllar önce öldü--burada yanımda oturuyordu, tıpkı senin şimdi oturduğun gibi--ve konuştuk ve konuştuk
eski zamanlardan--ve genç Squire'ımız, çok güzel, atının üstünde... Ah,
ama sonra--ama sonra!..." Kendini aniden durdurdu ve yüzünde bir
dehşet ifadesi belirdi; sonra devam etti:--"Hayır, dinle! Rüyamda korkunç bir şey vardı--kötü bir şey--bir mektup hakkında... Ah, nasıl anlatabilirim ki?..."

Gwen konuşmak için duraksamayı yakaladı ve nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:--"Sevgili Bayan Resim, bu bir rüya değildi, hepsi gerçekti. İnan bana, biliyorum.
Oldukça iyi ve güçlü olduğunda, sana mektup hakkında her şeyi tekrar anlatacağım,
ve sevgili yaşlı babamın senin için her şeyi nasıl bulduğunu. Ve sana
ne diyeceğim! Sapps Court yerine gelip kız kardeşin ve kızınla burada yaşayacaksın.... Ah hayır--Dave ve Dolly'ye sahip olacaksın. Onlar da gelecek." Bu Gwen'in planıydı, ama az önce bahsedilenden daha eski değildi. "Bunları yapabilirim," diye ekledi. "Babam
istediğimi yapmama izin veriyor."

Yaşlı Maisie arkasına yaslandı, güzel yüze bir tür
şaşkınlıkla baktı. Kendisine üstün bir gücün elinde olduğu hissi, ateşin zihinsel huzursuzluğun sonucu olduğu bir durumda mümkün olan en elverişli histi. Şu anda yüzdeki gerginlik azaldı ve gözlerdeki vahşi bakış. Göz kapakları düştü, sonra üzerlerine kapandı. Uykuya benzer bir şey geldi ve Gwen dışarıda yaşlı Phoebe ve Ruth'a katılmak için özgür kaldı. Hala yakınlardaydılar.

"Bütün bunları duydun mu?" dedi Gwen. Duydukları anlaşılıyordu, ya da büyük kısmını. Gecenin nasıl geçtiğine dair açıklama, Dr. Nash'in gelişi nedeniyle ertelendi.

"Ona hiçbir ilaç vermemeyi tercih ederim," dedi, hastaya iyice baktıktan sonra. "Eğer doğal olarak uyumazsa ona alabileceği bir şey bırakacağım. Aksi takdirde, ilaç aldığına inanmasını sağlayacak zararsız bir şey
vermekle, ne olursa olsun hiçbir şeyinin olmadığını söylemek arasında bir seçim yapmak zorundasınız.
Ben sonuncusunu tercih ediyorum. Ne zaman mümkünse ona yemek yedirin. Her zaman
bir fırsat
olduğunda onun için hazır bir şeyler bulundurun. Bunu
sağlamanızı bekliyorum, Dul Thrale. Ve Leydi Gwendolen, _sen_ onun için iyisin--bunu
unutma! Her şeye kadir Tanrıymış gibi davranmalısın--anlıyor musun?" Şunu söylemeye gerek yok ki, bu zamana kadar başka kimse duymuyordu.

"Çok iyi anlıyorum," dedi Gwen. "Az önce aldığı o kısa uyku, kendimi ve babamı tüm bu olayın gerçekliğine adadığım içindi. Her şeyin bir rüya olduğunu
düşünmek zorundaydı."

Londra'ya özgü bir şey olarak, bu anda aklına gelen bir düşünceyi bastırdı, aile
taçlarının herhangi bir canlıya en ufak bir faydasının olduğu ilk seferdi! Burada değil,
Feodal Sistemin sessizliği hala topraklarda ve eski kilise, Chorlton'un tekdüze çan kulesinde, cemaatini Advent'in Üçüncü Pazarını kutlamaya çağırıyordu. Çünkü önümüzdeki Pazar Noel arifesiydi ve yaşlı Maisie'nin seksen birinci doğum günüydü. Önümüzdeki Pazartesi yaşlı Phoebe'nin doğum günüydü ve aralarında sadece gece yarısı vardı.

Gwen, Dr. Nash'ten yaşlı Phoebe'ye yaptığı açıklamanın daha detaylı bir açıklamasını almak için fırsatı değerlendirdi. Ona zaten bildiğimiz şeyleri anlattı.

"Sadece köyün diğer ucunda olmam gerekiyor," dedi ve sonunda.
Saatine baktı. "Beş dakikam var... Evet, işe yarayan küçük çocuğun mektubuydu. Yaşlı kadına kamayı incecik
yerleştirmesi için vuruyordum ve size temin ederim ki işe yaramadı. İşe yaramaktan
daha kötü! Bu yüzden vazgeçtim. Ama benim bir atışımın hedefi vurduğundan şüpheleniyorum, ama ben görmeden. Bir şey onu hassaslaştırmıştı. Ve
çocuğun mektubu geldiğinde, o işe yaradı. Ben orada değildim."

"Oh--o zaman sadece duydun...."

"Geri çağrıldım. Yaşlı cesedi baygın bir şekilde buldum ve
mektubu yerde buldum--en azından, bebeğin üzerinde. Cebimde, sanırım... Hayır, yok!"

"Pencere pervazındaki bu ne? Bu Dave'in eli." Ama Gwen
elinin "BradBury'nin altındaki
Yaşlı Bayan Picture Strides Cotage Chorlton"a gönderildiğini gördü. Pişmanlık duymadan açtı ve doktor şöyle dedi:--"Elbette! İki tane yazmış. O da diğer yaşlı kadına. Yine de, bekliyorum."

Kelimesi kelimesine öyleydi. Ama kısa bir dipnot vardı:--"Geri döndüğünde
ben ve Dolly sana çay vereceğiz, hazır ve
grany maroBone da."

"Zavallı küçük insanlar!" dedi Gwen. "Bunu nasıl hissedecekler! Ama seni
tutmamalıyım, doktor."

Ve sonra, Dul Thrale'e bir iki kelime ettikten sonra, Dr. Nash
artık kalınlaşan
karın içinden uzaklaştı.

Görüyorsunuz ya, Gwen durumun oldukça farkındaydı; belki de doktordan daha kötü bir yorum yapmaya hazırdı. O kadar çok yaşam kıvılcımı görmüştü ki, yaşlı Maisie'ninkinden çok daha yakın, sönmeye
yakın, parlayıp büyüyen ve sonunda belirlenen
zamanı boyunca sürekli yanan, öyle ki hiçbir zayıflama onu korkutmuyordu. Öte yandan Gwen, bu kadar
zayıf bir yaratığın böyle bir duyarlılık depreminin gerginliğine dayanabileceğine inanamadı.
Eğer birkaç saat içinde gerçekten daha iyiye doğru bir değişim kendini göstermezse,
o _boyun eğmek_ zorundaydı. Muhtemelen sadece kendi duygularının gerginliğini, gerçeklerle sertçe yüzleşerek azaltıyordu. Benzer
koşullar altında, bu deneyimsizliğin yaygın bir tavrıdır. Dr. Nash kesinlikle ona "gücünün iyi korunduğunu" söylemişti. Ama hepimiz bu ifadeyi kötü bir alamet olarak kabul etmiyor muyuz - çölde bir akbaba? Hayır-hayır! Gerçeklere yüz yüze bak! Onlara dik dik bak!

Yatağın başına geri döndüğünde, Büyükanne Marrable'ın sessiz olan kız kardeşinin yanında koltuğunda oturduğu yere -muhtemelen uyuyordu-
zamanın her ikizde yarattığı değişiklikleri fark etme fırsatını değerlendirdi.
Onları aramaya geldiği anda, benzerlikleri hiç görmediğine şaşırmaya başladı; örneğin, bir aydan kısa bir süre önce, ikisi bu evin dışında yüz yüze geldiğinde ve birbirlerine baktıklarında ve hiçbiri "Ne kadar da bana benziyor!" demedi veya düşünmedi. O zamanlar gerçekten _daha_ farklı olmaları mümkün müydü? - ikisinin de üzerinden geçen fırtına, nispeten, sağlıklı köy hanımına, endişeleri sağlıklı heyecanlardan biraz daha fazla olan bir hayatla çiçek açmaya devam eden, bu kadar çok fırtınanın terk edilmiş olanından daha fazla şey mi anlatmıştı, onu dibe vurmaya yetecek kadar? Yastıktaki o yaşlı yüz için Zaman veya Felaket'in yapacak çok az işi kalmıştı; oysa bu yirmi dört saatlik aşırı heyecan bile yaşlı Phoebe'de iz bırakmıştı. Gwen, yüzlerin _aynı_ olduğunu, tartışmanın ötesinde, nokta nokta karşılaştırdığı anda gördü.

Bir kez görüldükten sonra, şey büyüdü ve garip ve dünya dışı, neredeyse bir
rahatsızlık oldu. Gwen mutfağa geri döndü ve Ruth'u buldu,
biraz ev işi yapıyordu ama bunda pek de yürek yoktu. O da gecenin ve gündüzün etkilerini gösteriyordu, ağır göz kapakları
ağırlıklarıyla mücadele ediyordu, başarılı değildi; huzursuz elleri
esnemelere karşı koyuyordu; asi dudaklarını engellemeye çalışıyordu, boşuna.

"Şimdi benzerliği görebiliyorum," dedi Gwen, konuşmanın en iyisi olduğunu düşünerek.

"Annemle--annem arasında mı?" diye yanıtladı Ruth.
Başka nasıl söyleyebilirdi ki, yaşlı Phoebe'ye teyzesi demeye başlamadan?

Gwen utancı gördü ve açıklamayı atladı. "Neden ona
Bayan Resim--küçük Dave'in adını vermiyorsun?" Sonra bunun bir hata olduğunu hissetti ve
ekledi:--"Hayır, sanırım bu olmaz!"

"Zamanla söylenecek bir şey gelecek. Şimdi insanın kafası gidiyor." Ruth, annesinin ölüm haberini aldığında çocukça anılarından bahsetmeye devam etti - oldukça canlı bir anı - neredeyse dokuz yaşındayken. "Mektup geldiğinde oldukça iri bir hizmetçiydim. Biliyorsunuz, az önce çıkardık. Ve, oh, beni ne kadar hasta etti!"

"Onu görmeyi çok isterdim," dedi Gwen. Genç hanımın en ufak isteği bile kanundu ve Ruth neredeyse mektubu aramaya gitti. Gwen, onu durdurmak için başka bir zamanın yeterli olacağı konusunda çok ısrarcı olmak zorundaydı.

"O zaman hemen çıkaracağım ve hanımınıza götürüp okuması için vereceğim," dedi Ruth ve söylediklerine geri döndü. "Böylece
ona hemen annem diyebildim. Yani, Bayan Prichard olmadığını anladığım an. Şimdi öğrendiğime göre,
sevgili yaşlı yüzüne bakmaya devam ediyorum, Avustralya'daki annemin orada yaşadığını düşündüğüm
zaman boyunca sahip olduğunu düşündüğüm aynı yüz olduğunu anlamak için. Ve eğer öldüğünü hiç bilmeseydim --yani
onu hiç öldüğünü düşünmeseydik--aynı yüzü düşünmeye devam ederdim. Ah, ne güzel genç bir yüz! Tıpkı anneminki gibi!--son gördüğümdekiyle aynı yüz..."

"Anlıyorum. Ve teyzenizin yüzüne baktığınızda, doğal olarak
kırk yıl önceki halini aramazsınız."

"İşte bu, hanımefendi. Çünkü annem her zaman yanımdaydı. Geçen hafta, geçen ay, geçen yıl, her zaman aynıydı. Beni olduğum gibi görmesi _onun_ için ne ifade ediyor olmalı!"

"Onun hakkında düşünmenin sizin için olduğundan daha zor olduğuna inanmıyorum.
Şu anda ateşi var ve bu onu dolaştırıyor. İnsanlar sabahları her zaman daha kötüdür.
Dr. Nash öyle diyor. Dün çok
net göründüğünü düşünmüştüm --neredeyse her şeyi anlamıştı." Böylece Gwen, gerçeklerinden fazla emin değildi.

"Daha kötüydü," dedi Ruth, son olayları düşünerek, "o
akşam ona değirmeni gösterdiğim zaman. O onun kötü zamanıydı. Kim bilir, belki de bu
şimdi onun için daha kolay hale
geldi? Şaşırmamalıyım... Ve onu
deli sanıyordum ve o kadar zaman boyunca kendimin kim olduğunu hiç tahmin edemedim."

"Model o muydu?" dedi Gwen, zihnin dinlenebileceği herhangi bir şeyin Ruth için şeyi daha gerçek kılabileceğini düşünerek. "Biliyor musun, sadece yarısını gördüm? Tekrar görmeyi çok isterdim. Neden
üstünü örttün?" Birkaç kelime bunu açıkladı ve değirmen tekrar
masaya konuldu. Eğer küçük bebek figürleri sadece yeteneklere sahip olsaydı,
bunca yıldan sonra, camın dışındaki büyük hareketli yaratıklar arasında neden
bu kadar ilgi uyandırdıklarını merak ederlerdi.
Gwen'in sonraki sözlerine nasıl da
şaşırırlardı:--"Ve o ikisi
seksen yaşına kadar yaşadılar ve yan odadalar!"

Sonra işleri daha da kötüleştirdiğinden emin değildi. "Aman Tanrım!" dedi
Dul Thrale, "her şey imkansız--_imkansız_! Ben çocukken bu eskiydi."

Gwen, Zaman'ın tiranlığına boyun eğmeye hazır değildi. "Ne önemi var?" dedi korkusuzca. "Gördüğüm kadarıyla _olasılığa_ gerek yok. O _burada_ ve şimdi düşünülmesi gereken şey şu ki - onu nasıl
tutabiliriz? Üç hafta içinde her şey doğal görünecek. Bak şimdi, birbirlerini
nasıl tanıyorlar ve eski zamanlardan bahsediyorlar. O daha
beş-on-on beş yıl yaşayabilir. Kim bilebilir?"

"Sanırım şu anda annesiyle konuşuyor," dedi Dul Thrale, dinlerken. İkizlerin sesleri yatak odasından geliyordu. "Geri
dönelim diyelim!"

"Evet--ve bu sefer iki yüze birlikte bak."

"Bakacağım," diye cevap verdi, içinde bir şüphe gölgesi vardı ve şunu ekledi:--"Benzerliği göremeyebilirim."

Gwen önce gitti. İçeri girdiklerinde iki yaşlı yüz birbirine yakındı ve Gwen, daha önce hiç görmediği kadar
açıkça, şaşırtıcı benzerliklerini görebiliyordu. Yaşlı Maisie'nin ikisinden ne kadar daha zayıf olduğunu görebiliyordu. Kız kardeşininkine dokunan elinde çok belirgindi, ki bu da
kıyaslandığında güçlü ve sağlamdı.

Chorlton Kilisesi'ndeki tekdüze çanlar, cemaati övgü ve dua zamanının geldiğine ikna etmek için ellerinden geleni yapmışlardı;
ve sabırsızca titreyip sarsılarak şöyle demişti:--"Bunun için
gelmezseniz, hiçbir şey sizi getiremez!" Diğerleri kötülüklerinden uzaklaşır uzaklaşmaz ve sıralarında güvende olup cevaplarını verirken hızlı bir yürüyüşe çıkmak için bekleyen kötü adam, en kalın paltosunu giyiyor ve hangi
çubuğu seçeceğini veya
yolun açık olduğuna karar verip
başladığını seçiyordu. Yaşlı Maisie'nin yastıktaki yüzü çanlara dikkat kesilmişti.
Daha az ateşli görünüyordu ve çanlar ona zevk veriyordu.

Ne diyordu, bazı çanlar hakkında? "Yaşlı Keturah'ın kocası
kilise çanları çalardı. Onu hatırlıyor musun, sevgili Phoebe?--o ve
siğili. Açgözlü biri varsa, yeni bir somunun üstündeki tepesi gibi, bir bıçakla kesileceğini düşünmüştük... Ve çan kulesine merdivenle nasıl çıktığımızı ve zıpladığı için nasıl korktuğumu hatırlıyor musun?"

Yaşlı Phoebe hatırladı. "Evet, kesinlikle! Ve yaşlı Jacob, eğer
doksan dörtte tırmanabiliyorsa, biz de on dörtte tırmanabiliriz dedi. Sonra
zilleri çaldık. Ondan sonra sokağa çıkma yasağını çalmamıza izin verecekti."

Tam o anda son sarsıntı, Chorlton'daki çanların
son heyecanını kesti ve büyük çan düşünceli bir şekilde saatin on bir olduğunu söylemeye başladı. Yaşlı Maisie aniden huzursuzlanmış gibi görünüyordu. "Sevgili Phoebe!" dedi. Sonra, kız kardeşinin eline dokunarak, korkmuş bir
sesle:--"Bu _Phoebe_ değil mi?... Hayır, gözlerim değil--başım gidiyor!" Çünkü Gwen şöyle demişti:--"Evet, bu senin kız kardeşin. Onu
görmüyor musun?" Sonra devam etti:--"Canım--canım!--Seni kiliseden
uzaklaştırıyorum. İstemiyorum. İstemiyorum_."

"Bir gün kiliseye gitmeyi boş ver canım," dedi Büyükanne Marrable. "Rahip bu seferlik uğradığım için beni suçlamaz. Daha da önemlisi, beni
görmeyi
unutursa, Denby'de olduğumu düşünecektir."

"Ama, Phoebe--Phoebe!--uzun zaman önce, seni sadece bir kez, beni memnun etmek için--sadece bir kez uğramaya nasıl ikna etmeye çalıştığımı düşün! Ve şimdi..."
Kız kardeşinin gitmesine gönlünü kaptırmış gibiydi; "auld lang syne"a
bir nevi açıklanamayan bir övgü.

Gwen, ne demek istediğinin ipucunu yakaladı. "Anlıyorum," dedi. "Şimdi telafi etmek istiyorsun. Öyle değil mi?"

"Evet--evet--evet! Ve Ruth da onunla birlikte gidip ona bakmalı... Ah,
Phoebe, neden benden çok daha güçlüsün?" Belki de şunu demek istiyordu,
neden kız kardeşinin gücü hafife alınsın ki?

Gwen tereddüt eden Granny Marrable'a baktı. Bakışı şu anlama geliyordu:--"Evet--git! Neden olmasın?" Atılan bir baş sallama şu anlama geliyordu:--"Daha iyi git!" Ruth'u bulmak için etrafına bakındı, onayını veya desteğini almak için, ama Ruth artık odada değildi. "Bayan Thrale'e ne oldu?" dedi Gwen.

Ruth ön odaya kaybolmuştu ve Gwen onu orada, bembeyaz
görünür halde buldu. "Gördüm," dedi. "Ve beni korkuttu. Ben bir aptalım--neden daha önce
görmedim?"

Gwen şöyle dedi:--"Ah, anladım! Benzerlikten mi bahsediyorsun? Evet--çok--çok
şaşırtıcı!" Sonra yaşlı Maisie'nin Chorlton Kilisesi'ndeki ayinle ilgili ani kaprisini anlattı. "Leydiniz en iyi nasıl düşünürse!" dedi Ruth. Hanımefendisi, genel olarak, en iyisini düşündü. Her kaprise uymak en iyisi olurdu - sadece sakinleştirici bir etkisi olabilirdi. Kendisi, ikisi
uzaktayken "annenizin" yanında kalırdı. Çok geç
olmazlar mıydı? Ah, bunun bir önemi yoktu! Ayrıca, herkes geç kalmıştı. Büyükanne
Marrable ve Ruth, aceleyle ayrılmak için kısa sürede hazırdılar. Ama
gittiklerinde Ruth, söz verdiği gibi, lanetli mektubu Leydi Gwen'in eline sıkıştırdı.
Mektubu tekrar gün ışığına çıkarmıştı, istemeyerek de olsa.

İşte böyle oldu, Gwen o sabah yaşlı Maisie ile baş başa
kaldı.

"Canım-canım!" dedi yaşlı kadın, Gwen yanına yerleşir yerleşmez, "sen olmasaydın, ölürdüm ve onları asla göremezdim--kız kardeşim ve Ruth'umu... Sanırım eminim ki onlar,
geri döndüler.... Onlar--oh, öyle--benim Phoebe'm ve küçük kızım.... Ah,
_öyle_ de. Bunu söylemeni seviyorum." Gwen'i kolundan yakaladı, alçak sesle ve hızlı bir şekilde, neredeyse fısıldayarak konuştu.

"Elbette öyle. Ve kiliseye gittiler. Akşam yemeğine birde dönecekler. Belki de masaya oturacak kadar güçlü olursun....
Ah hayır!--bu kesinlikle onlar geri dönmediler. Sanırım
Elizabeth--yan komşudan; adını bilmiyorum--eti
kızartmak için yere koyuyor.... Evet--katılması gereken kendi Pazar yemeği var, ama
aynı anda iki evde de olabileceğini söylüyor. Bunu kız kardeşine söylediğini duydum." Gwen, ilişki üzerinde durmanın uygun olduğunu hissetti,
olasılıklar ortaya çıktığında.

"Elizabeth-yan komşu. Ruth'un Dul Thrale olduğu zamanları hatırlıyorum--şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor!... Evet--Phoebe'nin kiliseye gitmesini istedim, çünkü
o her zaman gitmek isterdi. Ayrıca, _o zamanlar_ gibi oldu."

"'O zamanlar gibi mi oldu?'" Gwen bunu takip ettiğinden emin değildi.

"Evet--o zamanlar, değirmen varken ve babamız varken. Sadece
ben evlenip gitmeden önce bizi her zaman kendisiyle gitmeye zorladı. Çok
katıydı. Ondan sonra Phoebe'yi beni geride bırakmaya ikna ederdim
Pazar günü gittiğinde. O, boğulan
Amca Nicholas ile evlendiğindeydi. Küçük Ruth'um yüzünden ona her zaman Amca Nicholas derdik."

Gwen bir an bu karışıklığı
ortadan kaldırmanın bir şey kazandırıp kazandırmayacağını düşündü. Yaşlı Maisie'nin "Amca Nicholas'ın" elli yıl önce boğularak
öldüğüne olan inancı, kaotik bir geçmişin bir parçası olarak zihnine yapıştı, görünürde hiçbir çevre meydan okuyordu. Oldukça önemsizdi--bu Gwen'in kararıydı. Dilini tuttu.

Ama Kaos'un hiçbir şeyi önemsiz değildi. Her anı birbiriyle
birbirine karışmıştı. Yaşlı Maisie'yi bir tür korku sarmış gibiydi, elini Gwen'in
kolunda aniden sıkmasına neden oldu. "Ah, nasıldı--nasıl oldu?" diye bağırdı. "Birlikteydiler--hepsi birlikte!"

"Sadece mektupta yazan buydu," diye cevapladı Gwen. "Hepsi uydurma bir
hikayeydi. Nicholas Amca boğulmadı, kız kardeşin veya çocuğun da."

"Aman Tanrım!" Yaşlı Maisie'nin eli alnına gitti, sanki düşünmek
onu sersemletiyormuş gibi.

"Yakında, daha yerleşik hale geldiğinde sana ne zaman öldüğünü söyleyecekler.
_Bilmiyorum."

"Ölmüş olmalı, çünkü Phoebe dul."

"Kocasının ölümünden sonra evlendiği adamın dul eşi. Bu yüzden adı Marrable, ... Cropworthy değil miydi?"

"Cropworthy değil--Cropredy. Çok komik bir isim olduğunu düşünmüştük... Ama
sonra--Phoebe düşünmeli..."

"Neyi düşün?"

"Sanırım _ben_ tekrar evlendim. Çünkü ben Bayan Prichard'ım."

"Belki de öyle düşünüyor. Neden Bayan Prichard'sınız? Şimdi bana söyleme
eğer konuşmak sizi yoruyorsa."

"Beni yormuyor. Konuşmak düşünmekten daha kolay. Prichard adını aldım çünkü her şeyin unutulmasını istiyordum."

"Kocanızın hapiste olması hakkında mı?"

"Ah hayır, hayır! Bundan utanmıyordum. Yanılıyordu ama sadece
paraydı. Oğlumdu... Ah evet--o da nakledildi--ama bu
sonraydı.... Sadece bir hırsızlıktı. Oğlum hakkında konuşamam." Gwen ürperdiğini hissetti ve tehlike oradaydı. Ateş
geri dönebilirdi. Konuşmayı o korkunç oğuldan
uzaklaştıracak bir şey aradı. Dave ve Dolly, doğal olarak.

"Bir dakika dur," dedi. "Dave'in her şeyi bildiğini söylemek için yazdığı mektubu hiç görmedin." Ve mektubu almak için ön odaya gitti. Huzurlu bir eklem kendi kendine doğru hızda her iki yöne de dönüyordu. İlgisiz
kedi kendi rahatına bakıyordu ve cırcır böceği
aslında sonsuza dek ısrar ediyordu. Tencereler, olaylarının insan
elden çıkarıcısının zamanı geldiğinde yeniden ortaya çıkacağına dair mükemmel bir inançla, uyum içinde
kaynamaya devam ediyordu. Dave'in mektubu Gwen'in
bıraktığı yerde, pencere rafındaki saksıların arasında duruyordu. Onu
aldı ve yatağın yanına geri döndü.

"Gözlüklerini alıp kendin okumalısın. Okuyabilir misin? Nereden
bulabilirim?"

"Sanırım Ruth onları saatimle birlikte saat cebine koymuş, başımın üstünde." Onlara ulaşmak için hiçbir çaba gösteremedi ama Gwen hem saati hem de gözlükleri çıkardı. "Ne kadar da güzel eski bir saat!" dedi.

Yaşlı hanım saatinin beğenildiğini duymaktan memnun oldu. "Kocamın yanına
çıktığımda yanımdaydı." Anlaşılmaz bir şekilde ekledi:--"Adam
ödül için bana geri getirdi. Satmamıştı." Sonra yeterince açık bir şekilde,
Teyze M'riar'a anlattığını hatırlayabileceğiniz hikayeyi anlattı;
Chatham'daki mahkûm, ona nehirdeki
hulk'ta kocasından bir mektup getirdi.
"Şimdi elli yıldan fazla oldu ve hala gidiyor. Sadece kaybediyor--ve
kazanıyor... Ama bana oğlumun mektubunu göster." Gwen'in yardımıyla
gözlüğünü taktı ve okudu. "Sarnıç" kelimesi belirsizdi. Sonra ne olduğunu gayet iyi anlamıştı ve şöyle dedi:--"Ah, evet--Dolly'nin doğum gününden çok daha uzun zaman önce! Ve biz--biz--öldüğümüzü ve gömüldüğümüzü düşündük.
Sevgili oğlum!"

"Yani her biri diğerinin öyle olduğunu düşünüyordu. Ona söyledim." Gwen yaşlı yüzün mutlu göründüğünü gördü ve memnun oldu. Yarın Pensham'da yaşlı Bayan Picture hakkında
aklının rahat olacağını ve hikayeyi
kör sevgilisine hafif bir kalple anlatabileceğini düşünmeye başladı.

Yaşlı Maisie son yazıya gelmişti. "Bu sondaki ne?" dedi.
"Çay benim için hazır. Ve Granny Marrowbone için de."
Gwen yaşlı yüzün daha önce hiç görmediği kadar mutlu göründüğünü gördü ve
cevap vermekten mutluluk duydu:--"Evet--Çayın sandalyenin yanında 'hazır' olduğunu gördüm.
Gerçek şeker ve süt hariç. Dolly onun yanında yerde oturuyor--sanırım tüm
boş zamanlarında--ve gelecek mutluluğu hayal ediyor. Dave içten içe sempati duyuyor ama üstünlük taslıyor. Bu onun erkekliği."
Yaşlı Maisie tekrar
şöyle dedi:--"Sevgili çocuklar!" ve mektuba bakmaya devam etti.

Gwen'in bundan duyduğu memnuniyet hafifçe kırılacaktı. Çünkü kendisine, şaşkınlıkla, "Granny Marrowbone kimdir?" diye sorulduğunu gördü. O da şöyle cevap verdi: "Elbette Dave, kırsaldan gelen diğer büyükannesini istiyor." Bir onay bekledi ama kimse gelmedi.

Bunun yerine, yaşlı Maisie, sanki ilginç bir olayı
hatırlıyormuş gibi düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Ah evet!--Granny Marrowbone, kırsalda kalan diğer büyükannesiydi, orada kalmaya gitti ve Jones'un Boğasını gördü. Sanırım o
iyi bir yaşlı kadın olmalı." Gwen hiçbir şey söylemedi. Bunu geçmek daha iyi; unutulacaktı.

Ama o Boğanın güçlü kişiliği engel oldu. Onu daha geçen gün birlikte ziyaret etmemişler miydi? Hafızada ve unutulmada karışıklığa yol açtı. Gwen'in, onu saklayan mektup
kapak kapağına düştüğünde gördüğü yüz neredeyse dehşete düşmüştü. "Ah, söylediklerimi gör!" diye haykırdı yaşlı Maisie, büyük bir zihin sıkıntısıyla. "Bunu nasıl doğru bilebilirim?"
Bir tür panikle Gwen'in eline sarıldı. Birkaç dakika sonra,
hayranlık dolu bir sesle şöyle dedi:--"Öyleyse, Boğa'dan sonra Kulübe'de, arabada durduğumuzda gördüğüm Phoebe miydi?"

"Evet canım! Ve sen şimdi Kulübe'desin. Ve Phoebe yakında geri dönüyor. Ve Ruth."

XXIII. BÖLÜM

CATHERINE TEKERLEKLER. KIRKAYAKLAR. YÜZ YILLIKLAR. TAVLA. O.
SONRAKİ KÖŞE. LADY KATHERINE STUARTLAVEROCK. PİSKOPOS BERKELEY.
KONTESİN ZİYARETİ İNCELENDİ. İNSAN ZAYIFLIĞININ BİR KODEKS'İ. BEN
ÇEVİRGENLİĞİN BİR
AÇIKLAMASI. ADRIAN'IN NASIL SERT ÖLÜM
GİBİ TUTUNACAKTI. BİR BELDAM, CRONE, HAG, VEYA DOWDY. İNTİHAR. KÜÇÜK ŞİŞE
HİNT ZEHİRİ. DAHA FAZLA SEPTIMIUS SEVERUS. GWEN'İN GÜNLÜK BÜLTENLERİ.
ONESİMUS. KAPLUĞA ÇORBASI VE ŞAMPANYA. FOXBOURNE. NASIL
CHORLTON'A GİTTİLER VE BAŞKA BİR KÖPEK AŞİL'İ KOKUYORDU

Bir Catherine Wheel'in vaftiz babası olan kişi, o tükürürken ve köpürürken saygılı bir
mesafede dururken, bir haftadan fazla ayrı kalmış aşıkları yeniden bir araya getiren hikaye de öyle olabilir. Ancak, paralellik
baştan sona geçerli değildir, çünkü Catherine Wheel genellikle tutuştuktan sonra
takılır ve akıllıca uyarılması gerekirken, aşıklar -eğer ismine değerse-
görüldükleri anda giderler. Birçok durumda -ah, o kadar çok ki!-
Catherine Wheel'in davranışı acı verici derecede gerçektir.
Ateş
dönüşü bayraklaşır, ölür ve yok olur ve ondan geriye sadece son bir spazmodik sıçrama yapan ve sonsuza dek hareketsiz kalan zavallı bir siyah çekirdek kalır!

Havai fişekler burada yalnızca eski özellik ile bağlantılı olarak anılır. Gwen Pensham'da yeniden belirdiğinde, Bayan Torrens -bu onun kendi ifadesi- "ortadan kalktı" ta ki kardeşi ve ziyaretçisi "aklını başına toplayana" kadar. Onların durumunda Catherine Wheel o zamana kadar alev püsküren bir fırtınadan, seyircilerin katlanabileceği sabit bir lamba ışığına
geçmişti. Hikayenin bu kadar uzun süre beklemesine gerek yok, ama
akıl sağlığına ilk dönüşünden faydalanabilir.

"Canım--gerçekten cumartesiye kadar duracak mısın?"

"Eğer kavga etmeyeceğimizi düşünüyorsan. Her iki tarafta da dört tam gün ve biraz!
_Bence_ bu baştan çıkarıcı bir İlahi Takdir."

"Neden pazar günü durup, onu onurlu bir haftaya dönüştürmüyorsun ve hiçbir kısıtlama yapmıyorsun?"

"Çünkü cumartesi akşamı atalarının evine dönen bir babam var ve Bath sularından kaynamış ve zayıflamış bir şekilde geri dönecek, içten ve dıştan, ve ona ton verecek bir kız isteyecek. Gut hastalığından kurtulacak, ama..."

"Ama. Kesinlikle! Geri gelen çözünmeyen kalıntıdır. Ancak, sen Cuma gecesine kadar
_burada_ olacaksın."

"Bunu bile söz veremem! Beni çağırabilirler."

"Neden?... Ah, biliyorum--yaşlı kadın. Nasıl? Bana onun hakkında daha fazla şey anlat.
Bana onun hakkında çok şey anlat."

Bunun üzerine, bunu yapmayı dört gözle bekleyen Gwen, Strides Cottage'a yaptığı ziyaretin ayrıntılı bir
anlatımına başladı. Irene geri dönmenin güvenli olduğunu düşündüğünde henüz çok uzağa gidememişti--muhtemelen o anlatı tonunu
duymuştu--ve sonra her şeyi tekrar anlatmak zorunda kalmıştı.

"Dün saat üçte Kulübeden ayrıldığımda," dedi Gwen,
sonuç olarak, "o kadar iyiydi ki, onun hakkında oldukça umutluydum."

"Onun hakkında oldukça umutlu muyum?" diye tekrarladı Irene. "Ama yaşlılık dışında hiçbir sorunu yoksa, neden umutlu olmaktan
uzak olalım ki?"

"Onu görseydin görürdün. Sanki bir rüzgar esintisi onu
deve dikeni gibi uçuracakmış gibi görünüyor."

"Bu," dedi Adrian, "iyi bir işaret. Zayıflama gibi uzun bir yaşamın garantisi yoktur. Şişkin insanlar, onlarla tanıştıktan kısa bir süre sonra ölürler. Hayır, hayır--gerçek canlılık için bana iskeletini ver! Sağlıklı bir yaşlılık, bir kişinin hala yaşadığından bahsedildiği anda başlar."

"Aman Tanrım, evet!" dedi Irene. "Gwen'in tanımının tam olarak bu yaşlı kadının ... İşte! - Kelimeyi unuttum! Bir kırkayakla bir Üniteryen arasında bir şey..."

"Yüzüncü yıl mı?"

"Kesinlikle. Şeyleri bilen bir kardeşe sahip olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu gör. Yüz yaşında bir kişi. Sana söylüyorum, sevgili Gwen, benim inancıma göre bu iki yaşlı kadın yüzüncü yılını dolduracak ve yeterince uzun
yaşarsak gazetelerde onlar hakkında okuyacağız. Ve Kraliyet'ten bir mektup alacaklar!"

Akşam Gwen, iyimser ifadeleri ciddi olmayan Adrian'ı daha aklı başında ve sorumlu bir düşünce çizgisine getirdi. Bu hikayenin asla tanışmayacağı
hanım-annesi, aile çevresine semptomların korkunç bir ışıltısını
yaydıktan sonra erken emekli oldu; ve bu, görev bilinciyle hareket eden bir çevre olarak, ona
kutsamasını vermiş ve erken ayrılışından dolayı ima yoluyla bir gözyaşı
dökmüştü. Sir Hamilton, kızını bir tavla girdabına, dama oyuncularının nefret ettiği bir oyuna ve _tam tersi_, çünkü iki oyun da sadece bir tahtaya sahip evlerde
Box ve Cox kadar eşittir. Böylece Gwen ve Adrian baş başaydılar ve başka hiçbir şey istemiyorlardı. Gözleri ara sıra, odanın diğer ucundaki Baronet'in
oyununa dalmışken, yeni bir merakla ona bakıyordu. Ona, yakışıklı kızının, kendisinin ve annesinin hayatlarındaki o romantik geçiş hakkındaki
küstah spekülasyonlarının ışığında bakıyordu. Diyelim ki -kendi kendine,
korkunç bir mantıkla- o benim _babam_ olsaydı ve _ben_ onunla tavla oynamak zorunda kalsaydım!

Adrian, böyle bir hayal gezisinden onu şöyle diyerek
hatırladı:--"Yaşlı ikizlerin -ya da onlardan birinin- ölmesi ve diğerinin asla daha akıllı olmaması daha iyi olmaz mıydı?"

Gwen dedi ki:--"Emin değilim. Nasıl olabilirim ki? Ama onları orada, bunu bilerek, birbirlerinin varlığından habersiz bırakmak kesinlikle imkansızdı."

Adrian cevap verdi:--"Bu _imkansızdı_. Bunu görüyorum. Ama varsayalım ki onlar
_cahil_ kalsalardı --yani olayların doğal akışında--ve
Londra'daki kız kardeşinin haberi olmadan ölmüş olsaydı, bu yeniden bir araya gelmeden, tüm acı fırtınasıyla ve eski anıların
tekrarlanmasıyla ve muhtemelen ölümle erken bir ayrılıkla daha iyi olmaz mıydı?"

"Bence hayır, genel olarak. Çünkü varsayalım ki biri ölmüştü ve diğeri
sonradan onun ölümünü öğrenmişti!"

"Ben tam tersini düşünüyorum. Diyelim ki ikisi de cahilce devam etmişlerdi!
O zaman nasıl?"

Bu, hemen cevaplanacak bir soru değildi. Gwen düşündü; sonra
aniden şöyle dedi:--"Devam etmemize veya durmamıza bağlı. Şimdi öyle değil mi?"

"Bogys olarak mı? Bu soru her zaman ortaya çıkar. Eğer durursak, bu konuda nasıl
şüphe olabileceğini göremiyorum. Çok daha iyi,
cehalet içinde ölmeleri gerekirdi. Anladığım kadarıyla, yaşlı Avustralyalı iyiliksever, Scraps Court'ta, çay yapmak için küçük oğlu ve kızıyla oldukça memnundu. Ve Chorlton'daki yaşlı beden ve kızı oldukça
mutlu bir şekilde devam ederdi. Bir keşifle
kazınmak istemiyorlardı."

"Evet--öyle oldu. Bir keşifle
kazınmak. Haklı olduğundan hiç emin değilim--ama sana bunu hediye edeceğim.
Cehalet içinde ölmenin onlar için
en iyi şey olacağı kararlaştırıldı diyelim."

"Pekala!--sırada ne var?"

"Sırada ne var? Elbette, durmayalım ama devam edelim! Sık sık
on'a karşı bir olduğunu söylersin."

"Öyledir. Genel olarak üzgün olduğumu söyleyemem."

"Bu ne burada ne de orada. On'a karşı bir, bir'e karşı on'dur.
Çimlerdeki herhangi bir adam sana bunu söyler."

"Ve herhangi bir Kıdemli Çavuş bunu doğrulayacaktır."

"Pekala, o zaman! İşte buradayız. Diyelim ki sevgili yaşlı Bayan Picture ve
Büyükanne Marrable hayalet olarak ortaya çıktılar, diğer tarafta..."

"Anlıyorum. Beni Ahiret Köşesi'ne koydun ve beni
çıkartmaya niyetli değilsin."

"Bu iki hayaletin bundan mutlu mu yoksa mutsuz mu olacaklarını söyleyene kadar. Elbette senin fikrine göre!
Benim seni yanılmaz
düşündüğüm fikriyle kaçma."

"Kendimi yanılmaz görmediğim durumlar var. Örneğin, herhangi bir veri olmadan görünüşte çözümsüz bir problemi çözmem gerektiğinde. 'Diğer tarafta hayaletler olarak ortaya çıktılar' ifadeniz hemen bunu ima ediyor."

"Yirmi yıldan fazla bir süredir İngiltere'de birlikte olmalarına ve bunu hiç bilmemelerine rağmen mutlu mu yoksa mutsuz mu olacaklarını
söyleyebilirsin. _Bu_ yeterince basit!"

"Acele etme! Karmaşıklıklar var.
Hayalet olduklarını bilselerdi, konumlarının yeniliğiyle ilgilenebilir ve
gerçekleşmiş gerçekleri kabul etmeye meyilli olabilirlerdi. Suçlama zaman kaybı olurdu. Eğer bilmiyorlarsa ..."

"Kaz!--kesinlikle bilirlerdi."

"Sahip olduğum tek bilgi bunun aksini kanıtlıyor. Voltaire'in
hayaleti gelip ruh çağırma yaptığında, ya da buna ne diyorsanız ..."

"Biliyorum. İnsan masaları çeviriyor ve bu çok aptalca."

"... zafer kazanmışçasına, artık öldüğünü ve başka bir varoluşa ikna olduğunu varsaydıklarını söylediler. Ve o -ya da o- şöyle haykırdı:--'Sadece
bir varoluş var. Ben ölmedim.' Yani bir hayalet olduğunu bilmiyordu. "

Gwen, Voltaire'e _pourparler_ olarak hoşgörülü görünüyordu. "Belki de," dedi düşünceli bir şekilde, "onlarla çakışmak yerine diğer hayaletlerle sıkıştığını fark etti.... Leydi Katherine Stuartlaverock'un sevgilisinin hayaletini öpmeye çalıştığını ve onun da bunu yaptığını ve onun da geçtiğini biliyorsun."

"Çok ilginç bir olay," dedi Adrian. "Eğer o da bir hayalet olsaydı, senin de dediğin gibi sıkışırdı. Dr. Johnson bu hikayeyi bilseydi, Piskopos Berkeley hakkında daha mantıklı olurdu.... _Onun_ hakkında ne söyledi? Neden, bir fıçıyı tekmeledi ve Piskopos bunu
yapabilir ve maddenin gerçekliğine ikna olmazsa, aptal olacağını söyledi, efendim. Merak ediyorum, eğer biri Dr. Johnson kadar sık ​​'Efendim' dese,
bu kadar saçma sapan konuşmaya izin verilir miydi."

"Boswell bu hikayeyi uydurmuş olmalı."

"Çok muhtemel. Ama Boswell Sam Johnson'ı uydurdu. Tıpkı Madde'nin varlığını yalnızca duyularımız aracılığıyla bildiğimiz gibi, Sam'in varlığını da yalnızca Bozzy aracılığıyla biliyoruz. Sıkıldığımın farkındayım.
Yaşlı hanımlara geri dönelim."

"Peki--onlardan uzaklaşıp Voltaire'in
korkuluğundan bahseden sendin. Eğer hayalet olduklarını _bilmiyorlarsa_, o zaman ne olacak?"

"Eğer hayalet olduklarını bilmiyorlarsa, keşif
burada olduğu kadar
sert olurdu. Muhtemelen daha da kötü, çünkü--insan ne
bilebilir ki? Şimdi tam gelişmiş bedensiz ruhun... Dikkat et, bu
sadece benim fikrim ve tamamen asılsız olabilir!..."

"Şimdi özür diledin, devam et! 'Tam gelişmiş bedensiz ruhun'..."

"... Browning'in ani ve garip sürprizine o kadar dalmış olabilir ki, ikiz bir kız kardeşle bile olsa, dayanılmaz acıya katlanamaz.... Bunu düşünmek çok tatsız, kabul ediyorum.
Ama insanın hayali bir
öteki-dünyalılığı giydiği neredeyse her somut biçim de öyledir."

"Sorunlarından kurtulup, hepsini unutabilmeyi düşünmek neden tatsız olsun ki. _Ben_ beğendim."

"Şunu söylemeye başladığımı itiraf ediyorum, bu iki saygıdeğer hanımın, hayaletler olarak karşılaşmaları - bilirsin, hayaletler değil, bu durumda
birbirlerini korkutur ve ikisi de kaçardı - muhtemelen bu taraftaki acı dolu anılara, özgürleşmiş
kelebeğin unutulmuş
krizlerine bir krizalit kadar üstün olacağını düşündüm. Ama
Kusursuz Varlıkların yıkanmayacağı, Kutsanmışların dezavantajları olduğu ve Korolarının sıkıcı olacağı aklıma geldi. Geri çekilmeye meyilliyim ve ikisinin de keşif ölümden sonra gerçekleşseydi şimdikinden daha sefil olacaklarına karar verdim - en azından kısa bir süre sonra. İlk başta, aldatıldıkları yirmi küsur yılı düşünmek çıldırtıcı olmalı. Gerçekten de İlahi Olay Düzenleyicisi, Dramatis Personae'yi biraz düşünmüş olabilir." Başka bir konuya atladı. "Annenin geçen Perşembe günü babamızı ziyaret ettiğini biliyorsun, değil mi? Evet, Perşembe!"

"Ah evet, her şeyi duydum. Onunla kısa bir sohbet etti ve o da ona
çok güzel bir fincan çay verdi. Ona Tavistock Meydanı'nda yaşayan ve yıllardır adını duymadığı çok eski tanıdıklarından bahsetti."

"Hepsi bu muydu?"

"Hayır. Çok eski tanıdığım hanım, Bayan Tyrawley'di ve binicilik hocasıyla
evlenmişti."

"Hepsi bu muydu?"

"Hayır. Seni ve 'Oğlu ve kızı' diye çağırdı. Sonra da babanın ısrarla söylediği gibi 'nişan'ımızdan bahsetti. Kanım
beş dakika boyunca kaynadı."

"Bunların hepsi kulağa çok olağan geliyor! Başka bir şey yok muydu? Bu kadar uzun bir ziyaret için çok azdı."

"Ziyaret ne kadar sürdü?"

"Bana anlattıklarına göre çok uzun. Başka bir şey düşün!"

Şimdi Gwen bir şeyler saklıyordu. Baskı altında bunu dışarı vurdu.
"Şey--annem babanın tamamen onun görüşlerini paylaştığını söylemeyi uygun buldu! Bu doğru muydu?"

"Hangi görüşü?... Sanırım biliyorum! Yarı doğru olduğunu söylemeliyim--gerçek, diyelim ki!" Sonra Adrian aceleci davrandığını hissetmeye başladı. Gwen'e babasının onun belki de --kendi deyimiyle-- "kendi tapınağında kendini feda ettiğini" düşündüğünü nasıl açıklayacaktı?
Bu, ona olan tutkusunu tasdik etmesi için onu çağırmak gibi olurdu. Şimdi, genç bir bayan, kriketçilerin dediği gibi,
_kendi sopasıyla_ istediği kadar ateşli itirazda bulunma özgürlüğüne sahiptir; ancak bir sevgili, ebeveynleri veya velileri tarafından istendiğinde ibraz edilecek
tanıklıklar isteyemez.
Ancak, Gwen'in ona açıklama bırakmaya niyeti yoktu.
Devam etti:--

"Annem, babanın onun görüşlerini tamamen paylaştığını söylediğinde, bunu kastettiğini gayet iyi biliyordum. Aklına aptalca bir fikir gelmiş --ve sevgili yaşlı babam da öyle, bu yüzden yalnız değil-- seninle, kazayı telafi etmek için evleniyorum." Kazanın doğasından bahsetmek giderek daha da zorlaştı. Bu sefer, bunu
yapmalı, _coute que coute_. Tavla
oyuncularına hiçbir şeyin ulaşmaması gerektiğini söyleyerek alçak sesle konuşmaya devam etti. "Yaşlı Stephen'ın seni
vurmasının _bizim_ suçumuz olduğunu
söylerler... Eh!--bu _..._ idi..."

"Canım, Primum
Mobile'ın bu konuda büyük bir paya sahip olduğunu sık sık belirttim, Kader'in
şüphesiz etkisinden hiç bahsetmiyorum bile..."

"Aptal adam--ciddi konuşuyorum. Bunun gerçekten önemli olup olmadığını bilmiyorum
--bizim suçumuz değildi, yani--benim öyle düşündüğümü
düşündükleri sürece. Mesele bu. Şimdi, soru şu, üstün annem senin _comme-il-faut_ ebeveyninin üzerine
inip bu fikri ona
kabul ettirip
kendi tarafına çekmek için indi mi inmedi mi?"

"Bilmem mi gerekiyor?"

"Evet."

"O zaman sana karşı açık sözlü olacağım. Seni köşeye
sıkıştıran ve seni dışarı
bırakmayan çılgın boğalara karşı her zaman açık sözlü ol. Annenin
babamla olan iletişimi, senin belirttiğin etkiyi yarattı ve o da beni aynı akşam
sırası altına aldı. O da benimle evlenmendeki saiklerinin saflığını sorguluyor, bunların özveri ruhuyla kirletildiğini, bencilliğin
zararlı etkisiyle lekelendiğini iddia ediyor. Senin benden içtenlikle nefret ettiğin ama
sahtekarlık yaptığın ihtimalinin farkında."

"Ah, canım, keşke senden nefret etseydim... Neden?--elbette neden o zaman
gerçekten _bir_ fedakarlık_ olurdu ve övünecek bir şey olurdu. Şu anki haliyle...
Şey--kendi rahatıma bakıyorum ve ben... kendi işlerimin en iyi yargıcıyım. Seni sunağa götürmek bana uygun ve bunu
yapacağım. Diğer insanların ne düşündüğüne gelince, söyleyebileceğim tek şey,
Avrupa'ya kendi işine bakması için teşekkür edeceğim."

Sonra Adrian şöyle dedi:--"Kendi güdülerimin saflığının bilincindeyim. Tüm İnsan Zayıflığı kayıtları British Museum'daki uzmanlar tarafından dikkatlice yeniden okunsa bile, benimkinden daha saf bir Bencillik vakası keşfetmenin imkansız olduğuna inanıyorum. Oldukça kapsamlı materyalin bir Özeti veya Kodeksi'nin varlığını varsayıyorum..."

"Bu konuya girme. Seni konuya bağlı tutmakta her zaman çok zorluk çekiyorum. Ne kadar bencilsin ve neden?"

"Sana ne kadar bencil olduğumu anlatmayı başarabileceğimden şüpheliyim ama denemekte bir zarar yok." Konuşma bir anlığına durdu, kelimeleri aradı;
sonra onları buldu. "Karanlıkta bir şeyim, bir nesnem var ve ona Gwen diyorum. Büyük bir kara sessizlikte sürüklenen bir atomum ve bu ruhumu eziyor ve ben sefaletin kendisiyim. Sonra Gwen'in dediğim sesi duyuyorum ve hemen Şairlerin en çılgın hayallerinin ötesinde mutlu oluyorum - gerçi
aslında bu pek bir şey ifade etmiyor çünkü onların en çılgın hayalleri genellikle
anlaşılmaz ve sıklıkla dilbilgisi kurallarına aykırıdır..."

"Onları boş ver! Ne kadar bencil olduğunu anlatmaya devam et."

"Zavallı bir dilencinin parantezinin sonuna gelmesine izin veremez misin?
Ne kadar bencil olduğumu anlatmaya devam etmek için
öncelikli olarak durumu taslak halinde çizmeye çalışıyordum. En Yüce'den ne kadar hoşnutsuz hissedersem hissedeyim, Primum Mobile'daki öngörü eksikliğinden -ya da benim çıkarlarıma olan ilgisizliğinden- ne kadar somurtkan olursam olayım; aynı şeye geliyor - karanlığa, bir zamanlar ışık olan karanlığa karşı haykırmaya ne kadar meyilli olursam olayım, Gwen'in dediğim o sesi duyduğum anda en azından yedi yüzüncü mutluluk cennetindeyim. O sesi duyduğumda, Yaratıcıma karşı tüm Hristiyan bağışlaması olurum. O gittiğinde, kalbim dilsizleşir ve karanlık üzerime gelir. Söylemek istediğim şey, günlük bir gerçeğin basit, sıradan bir ifadesidir. Gwen'in olduğunu bildiğim sese atfettiğim güçlerin, Gwen'in olduğuna inandığım elde de var olduğunu eklediğimde....
Çekip alma!"

"Sadece bakmak istedim. Sadece neden benim
olduğunu ve sesi de bilmediğini görmek için."

"Ses konusunda yanılmış olamayacağımı _biliyorum. El konusunda yanılmış olabileceğimi _düşünmüyorum_ ama yanılmış olamayacağımı da bilmiyorum."

"Eh--şimdi yine anladın! Hadi devam et. Ne kadar bencil olduğuna
devam et--benim istediğim bu!"

"Bunu yapmaya çalışacağım. Umarım kendi pozisyonum hakkındaki
görüşümün
eksik göstergesidir..."

"Sıkıcı olma. Herhangi bir kızın popüler bir öğretim görevlisinin
başını kucağında tutmasını beklemek adil değil..."

"Katılıyorum--Katılıyorum. Tamamen pratik olma isteğim vardı.
Konuya
geleceğim. Şunu açıkça belirtmek istiyorum ki sen benim
hayatımsın...''

"Çok fazla bağırma!"

"Tamam!... sen benim hayatımsın--hayatım--muhteşem hayatımsın! Görmeni ve bilmeni istiyorum ki sen olmasan ben hiçbir şeyim--Cennetin tüm rüzgarları tarafından savrulan bir saman çöpü--boş, kara bir boşlukta sadece bir bilinç birimiyim. Bakalım bundan ne çıkacak! İşte ben, benim bakış açıma göre acınası bir
kader başarısızlığının bu talihsiz sonucu karşısında, oldukça bilgili bir ... İngiliz erkeğiydim!...
Peki--başka neyim ben?... Soneteci, diyelim ki diyelim ki..."

"Kaz--diyelim ki--ya da gander!"

"Tamam! İşte bu talihsiz olaydan önce, diğerlerine karşı en acımasızca şımarık ve düşüncesiz
bir parçam yoktu,
arkadaşlarımın
yığınından daha fazla ve şimdi bana bakın!"

"Şey--sana bakıyorum!"

"Sana en ufak bir ilgi gösteriyor muyum?
Hayatındaki refahına karşı en
sinik ilgisizliği göstermiyor muyum?"

"Nasıl?"

"Kendini bana atmana izin vererek."

"Benim kendimle ne yapacağım seni ilgilendirmez. Bu konuda
hiçbir söz hakkınızın olmasını istemiyorum. Ayrıca--lütfen bana söyleyecek kadar nazik ol!--bana izin vermemeye karar verdiğin
varsa, bunu nasıl yapacaksın?"

Bu bir pozdu ve beyefendi bunu kabul etmek zorundaydı. "Bunu hemen söyleyemem," dedi. "İyi Toplum'daki
materfamiliases'e danışmam ve emsallere bakmam gerekirdi. Birkaç
Lempriere öğrencisinin aklına hemen gelecektir, bunlardan bazıları
Kutsal Yazı'nın örnek olarak sunduğu her şeyden daha fazla konuya değinebilir. Ancak
hatırlayabildiğim tüm vakalar, erkek aktörlerinin
güdüleri tarafından bozulmuştur. Bu güdüler saftı--saf bir şekilde şımartmaydı. Aslında, potansiyel büyücülerine karşı tutumları
bir _sauve-qui-peut_ karakterine sahipti. Güçlü
kişisel hoşnutsuzluk üzerine kurulmuştu ve Eski Üstatların
elinde Kompozisyona kendini ödünç vermişti...."

"Şimdi ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Soruma cevap ver ve
geçip gitme. Bunu nasıl yapacaksın?"

"Gerçekten nasıl?" Adrian'ın sesinde bir ciddiyet vardı ve
Gwen bunu memnuniyetle karşıladı ve şöyle dedi:--"Doğru!--saçma sapan konuşmayı bırak ve
bana söyle." Devam ettikçe daha da duyulur hale geldi:--"Bana sadece
cevap veremeyeceğimi bildiğin için soruyorsun. Bayanın akrabaları onun umurunda olmadığını düşündükleri için
ağlayan bir adamla ilgili bilinen bir vaka var mı? Ne yaptı? Ona bir mektup yazıp, tam olarak doğru kalitede kesin bir _sehnsucht_--premier cru---konusunda tatmin edici
kanıtlar üretebilene kadar aralarındaki her şeyi bir kenara bırakmasını mı istedi?
Çöp!"

"Hiç de çöp değil! O ona o mektubu yazdı ve o da ona
en kısa zamanda başka bir genç kadına göz kulak olmasını rica ederek geri yazdı, çünkü o onun tipi değildi. Evet, öyleydi! Ama kesinlikle
bu kadar iyi ve vicdanlı bir genç adama
karşılık vermek için oldukça talihsiz bir genç kadındı."

"_Rem tetigisti acu_," dedi Adrian. "Bunun ne anlama geldiğini boş ver. Latince... Öyleyse!--bu, ona ulaştığın anlamına geliyor. Meselenin özü,
benim ne iyi ne de vicdanlı olmamamdır. Ben
çift boyalı bir bencillik yığınıyım. Seni terk etmem--çok üzücü ama
doğru!--kendi iyiliğin için bile.
Dudaklarından tek bir kelimeyi, elinin bir dokunuşunu, varlığının bir saatini kaybetmem,
görme yeteneğimi ve bununla birlikte dünyanın verebileceği her şeyi geri kazanmak için,
bu sevgili
benliğimden başka hiçbir şeyi, asla göremeyeceğim...

"_May_ dediğin için mutluyum."

"Evet, elbette _May_. Bunu unutmamalıyız. Ama canım, sana şunu söylüyorum, eğer görme yeteneğim tekrar kazansa ve yüce annenin izlenimi
sonuçta doğru çıksa ve sen de, acıma bir yana, senin mütevazı hizmetkarının o kadar da... olmadığını fark etsen...

"Bunu yapsaydım ne yapardın?"

"Sana söyleyeyim mi? Çatallı ayağımı gösterirdim.
Ruhumun mantıksız açgözlülüğünü ele verirdim. Seni asla bırakmazdım, hatta sözünü tutmanın
vahşetine başvurmak zorunda kalsam bile. Sadece
acımasız bir ölüm gibi tutunurdum. Bunun için benden nefret eder miydin?"

"H-hayır! Emin değilim. Görmeliyiz." Elbette, onu göremeyen gözlere bakan güzel yüz, görünür bir hoşnutsuzluk göstermiyordu - tam tersi. "Ama diyelim ki yaptım! _Suppose_
iki kişinin oynayabileceği bir oyundur."

"Çok uygun ve bir hipotezin doğasını anladığınızı gösteriyor. Ne
yapmalıyım?... Ne _yapmalıyım_?"

Gwen onun şaşkınlığına yardım teklif etti. "Ve _sen_
pazarlığını görmeye
geldiğinde hatanı anladığını varsayalım! Diyelim ki
Arthur'un Köprüsü bir Binbir Gece'ye dönüştü! Diyelim ki ...
iyi--hayal gücünüzün yarattığı tatmin edici _personel_
bir bellanın, kocakarının, cadının veya rüküş kadınınki çıktı! Peki nasıl?"

Cevap vermek yerine, Adrian ellerini nazikçe üstündeki yüze,
altın saçların görkemli kütlesine ve Bronzino'nun gönülsüzce yalnız bırakacağı
sütunlu boğazın etrafına okşayarak gezdirdi. Irene,
odanın diğer ucundan şöyle dedi:--"Mesmer deneyleri mi deniyorsunuz,
siz ikiniz?"

"Bunu sadece benim bir bela olmadığımdan emin olmak için yapıyor," dedi Gwen
masumca. Ama Adrian'a kısık sesle şöyle ekledi:--"Sadece Irene,
bu yüzden önemli değil. Sadece bu, kişinin ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor." Baronet, büyüleyici zarlarından bir anlığına etkilenerek, sohbete
bir parça katkıda bulundu ve tavlaya
başladı. "Hey--eh!--bu ne?" dedi. "Mesmerizm--Mesmerizm--neden, _o_ saçmalığa inandığını söylemek istemiyorsun!" Bundan sonra Gwen ve Adrian
eğer yeri bulabilirlerse kaldıkları yerden devam etmekte özgürdüler.

Önce Gwen buldu. "Evet--biliyorum. 'Beldam, kocakarı, cadı veya edepsiz!' Elbette. Demek istediğim şu ki--kimliğim konusunda yanıldığını
fark edersen... ciddi olmanı istiyorum, çünkü bu mümkün
... ne yapardın?"

"Çok fazla _varsayım_ var. Diyelim ki benden nefret ettin ve ben seni
beldam sandım! Uygulama, taze tarlalar ve yeni otlaklar öneriyor gibi görünüyor...
Ama ah, çamurlu, nemli tarlalar ve ıssız, çorak otlaklar...
Yapmam gereken bir şey biliyorum. Kendimi karanlıkta,
ayaklarım kanepe minderini mahvederken ve başım sevgili yanılsamamın kucağındayken,
göksel yanılsamamın, geri istiyorum. Tanrı hayal kırıklığımı önlesin!
Bu fiyata
görme yeteneğimi geri alamazdım."

"Heyecanlanma! Sadece rol yaptığımızı unutma."

"Hiç de değil! Ciddiyim, çünkü bu mümkün.
Biliyor musun,
gördüğüm gibi bir rüyadan uyanmaktan daha kötü bir şey hayal edemiyorum.
Gerçekten _en kötüsü_ olurdu -- _sen_ ölsenden,
ya da değişsenden daha kötü..."

"Bunu göremiyorum."

"Açıkça. Tek büyük kaynağa sahip olmamalıyım."

"Hangi kaynak?... Anladım! --intihar etmeye çalışıyorsun. Bence
bu noktaya gelmemiz gerektiğini düşündüm."

"Doğal olarak, varolmayanlığın tamamen hayali kötülüğünün farkında olmayan biri,
çapa olarak _felo de se_'sine yönelir.
Çok sayıda varolmayan kişinin, hiç yaratılmamış olmalarından dolayı meşru bir
şikayeti olduğunu düşünen kişiler,
başka türlü düşünecektir. Farklı düşünmeye karar vermeliyiz."

"Ama kendini öldürmemen ne kadar da mantıksız!--benim durumumda--iyi görselleştiremediğimde demek istiyorum..."

"Tam tersi. Çok mantıklı. Kader'e üç yolun açık olduğunu varsayıyoruz. Birincisi, seni kanunsuzca öldürmek--Kader'in meşhur kanunsuzluğu. İkincisi senin fikrini değiştirmeni sağlamak. Üçüncüsü, benim fikrimi değiştirmemi sağlamak. İlk durumda intiharın mantıklılığı açıktır,
Eğer
Ölüm yok olma değilse. Seni yakalamalıyım. İkinci olarak, Evrendeki tüm
Ahiretler benim için
karanlıktaki Yaşamdan, sensiz, burada ve şimdi olmaktan daha kötü olmazdı. Üçüncü durumda, Kader'e verdiğim zayıf bir taviz için kendimden başka kimseye teşekkür etmem
gerekmezdi ve senin rızan olmadan kendimi öldürmek
çok haksızlık olurdu. Ve ben
bu rızayı vererek
benim _felo de se_ suçumda yasal olarak bir suç ortağı olmayacağından
kesinlikle emin değilim. Themis, her pastanın içinde parmakları olan devasa bir Karışmış Matty."

"Themis'e yazık! Ne kadar da saçmalık! Ancak, bir mantık
parmağı vardı. Senin intiharına rıza göstermemem gerektiğinin farkındasın. Ya da başkasının. _Bence_ kendini öldürmenin yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama bazı koşullar altında kendimi mahrum etmemem gereken bir lüks olabilir. Hamlet'in beni etkileyeceğini sanmıyorum. Sonsuzluk hakkında belli bir miktarda gerginlik, gerçek
bilgi eksikliğimizden ayrılamaz. Sağlıklı ve etkili bir
yok oluş olmasını ummalıyım. Bunu başaramazsam, tüm sorumluluğu reddederim. Bunun benimle değil, Yaratıcımla ilgili olduğunu belirtmeliyim. Ahiretleri yaratan Yaratıcıların sonuçlardan tek başına sorumlu olduğu gerçeği üzerinde durmalıyım; doğum ve ebeveynlik konusundaki kendi isteklerim konusunda bana hiç danışılmadığı; iptal edilmekten ve Bayan Bailey'nin söyleyeceği gibi, kimsenin rahatsız edilmemesinden eşit derecede memnun olacağım..."

"Seni neden devam ettirdiğimi biliyor musun?"

"Dindar Tonumdan mı? İyi Zevkimden mi? Yoksa neden?"

"Çünkü bazen intihar konusunda ciddi olduğundan şüpheleniyorum."

"Çok ciddiyim."

"Peki, o zaman. Şimdi beni dinle. Bana bir söz
vermende ısrar edeceğim."

"O zaman bunu yapmak zorundayım. Ama duyana kadar onu tutacağıma söz verip vermeyeceğimi bilmiyorum."

"Bu dahil."

"Ama sözümü tutacağıma dair hiçbir söz dahil değil."

"Evet öyle. Eğer devam edersen, ben de devam edeceğim. O yüzden durman daha iyi olur.
Söz vermen gereken şey, hiçbir koşulda intihar etmemek."

"Hiçbir koşulda değil mi? Bana biraz sert ve keyfi görünüyor."

"Kesinlikle hayır. Bana sözünü ver."

"Hımm--peki!--Ben sevimli, idare edilebilir bir koyunum... Ama sanırım
küçük bir rezervasyon hakkım var."

"Çok küçük olmalı."

"Nişanlısına_ verilen her şey, o bir rezervasyonu bozduğunda geri ödenir. Beni terk ettiğinde, verilen sözü geri
-iptal edilmiş olarak değerlendireceğim."

"Evet! Belki de bu _genel olarak_ adildir. Sadece buna izin verdiğim için küçük bir değerlendirmeyi hak ettiğimi düşünüyorum."

"Ne olduğunu duymayı reddedemem."

"Bana o küçük Hint zehri şişesini ver. Senin için ilgilenmem için,
biliyorsun. Seni kırarsam geri veririm. Şeref parlak!"

"Muhtemelen o zamana kadar istemem. Ve isteseydim, Prusya asidi için
altı peni ödeyebilirdim. Altı peni karşılığında kendini veya arkadaşlarını öldürebilmeyi hayal et! Orta Çağ'da bundan çok daha fazlasına ulaşmış olmalı. Modern olduğumuz için şükretmek için her türlü nedenimiz var..."

"Konudan sapma. Küçük Hint zehri
şişesinden vazgeçecek misin, vazgeçmeyecek misin?"

"Hayır. En azından şimdi değil! Eğer onu sana sunakta verirsem, beni oraya
götürdüğünde bu yeterli olmaz mı?"

Gwen yargısal olarak düşündü ve uzlaşmayı kabul
etme taraftarı gibi göründü. "Sadece şunu hatırla!" dedi, "eğer o
şişeyi sunakta göstermezsen--içinde hala zehir varken; aldatma yok!--ben
ağlayacağım, evliliğin tam çenesinde." Bir an durakladı, sözleşmede bir kusur
bırakmış olmaktan korktuktan sonra ekledi:--"Seni oraya
götürmüş olmam veya olmamam fark etmez, biliyorsun! Çok büyük ihtimalle koridorda tek başına yürüyeceksin."

Eğer Adrian, Gwen'den Bayan Scatcherd olayını gizlemeye gerçekten karar vermiş olsaydı, böylece yanlış umutlar
beslemezdi, cevabını farklı şekilde ifade etmeliydi. Çünkü daha "Hepimiz umuyoruz" demişti ki, Gwen şöyle haykırdı: "_O zaman_ daha fazla Septimius Severus oldu." Adrian bunu itiraz etmeden, sıradan bir insan
konuşması olarak kabul etti; ve hikaye, okuyucusu tetikteyse, çok geçmeden Doğa'daki kitap sohbetine hiç benzemeyen bir şeye rastlayacağından emin. Adrian sadece şöyle dedi: "Bunu nasıl tahmin
edebildin?" Gwen şöyle cevap verdi: "Çünkü 'Hepimiz umuyoruz' dedin, 'Umarız' değil. Farkı göremiyor musun?"

Neyse, Gwen'in tahmini tamamlanmış bir gerçekti ve
yanlışmış gibi davranmanın bir faydası yoktu. Adrian bu nedenle şöyle dedi:--"Evet--biraz daha Septimius Severus _vardı_. "Bunun hakkında konuşmamaya karar verdim, eğer çok fazla düşünürsen diye." Daha sonra Irene tarafından uzaktan kontrol edilip düzeltilen
Bayan Scatcherd olayını anlattı. Anlatıcı, kendi
görüntüsünün lehine puanları en aza indirirken, yorumcusunun düzeltmeleri tam tersi bir önyargı gösterdi.

Gwen, gariptir ki, o küçük Hint zehiri şişesinden gerçekten rahatsızdı.
Bu rahatsızlıkta kehanetsel bir şey olup olmadığını belirlemek
zor. Sağduyunun kararı muhtemelen Şairlere güvenilmemesi gerektiğini bildiği ve güvenli tarafta olmak istediği olacaktır. "Sağduyu" derken, çağının yaygın önyargılarını içgüdüsel olarak Yaşamın savaş alanında takip etmek için oriflamme olarak seçen yetiyi kastediyoruz. Cadı avcısı Hopkins'in sağduyusu, duyarsız bir et parçası bulmak için her yeri delmeyi önerdi, bu durumda dikenli Cadı. Biz, diri diri kesip ayırma bize beynin İnsan ruhunu nasıl salgıladığını şu andakinden daha açık bir şekilde gösterene kadar, Leydi Gwendolen Rivers'ın o küçük Hint zehri şişesiyle ilgili önsezisine karşı açık fikirli olmayı tercih ediyoruz. Bu dilin Browning'e ait olduğunu biliyoruz.

* * * * *

Gwen haftanın sonuna kadar Pensham'da kaldı. Olaylar oldu, şüphesiz, ancak bir istisna dışında, hikayenin dışındalar. O istisna, Adrian'ın ilginç yaşlı ikizlere yabancı kalmaması için Chorlton'a yaptığı bir ziyaretti. İlgisi, onları gerçekten
görmüş olsaydı, şüphesiz daha güçlü olurdu. Olduğu gibi bile, yaşlı Bayan Prichard'ın Gwen'i nasıl büyülediğinin farkındaydı ve onunla mümkün olduğunca çok
tanışmak istiyordu.

Gwen, Chorlton'dan her gün yalnızca Ruth Thrale'den bir satır değil, aynı zamanda Dr. Nash'ten resmi bir bülten almasını sağlayacak bir düzenleme yaptı.

Bu gönderilerin ilki Salı öğleden sonra geldi, muhabirlerine bunun yeterince yakın olduğunu söylemişti. Bu onu
hayal kırıklığına uğrattı. Yaşlı kadını, Pazar akşam yemeği için gereken az miktardaki erzakla o kadar canlanmış bir şekilde bırakmıştı ki, bir gün daha onu Sapps Court'taki minderli meşhur sandalyede gördüğü gibi
ateşin önünde oturtacağı sonucuna varmıştı. Bu nedenle, Dr. Nash'in mutlak dinlenmenin gerekli olduğunu hissettiğini ve Bayan Prichard'ı uzun süre
uyandırmak için hiçbir girişimde bulunamadığını söylemesi biraz moral bozucuydu.

Gwen teselli bulmak için Dul Thrale'in mektubuna döndü. Bu bir ihtiyat örneğiydi--fazla bir şey söylemeyecekti. "Annem" geç saatlere kadar kendi kendine ve "annemle" epey konuşmuştu, ama oldukça iyi uyumuştu ve bu sabah yorgunsa, Dr. Nash'in beklediğimizden fazlası değildi. Dün "huzurlu bir gün" geçirmişti, çocukluğunun "annesi" ile sürekli konuşuyordu, ama asla "babam"dan veya Avustralya'dan bahsetmiyordu. Dr. Nash iyileşmenin yavaş olacağını söylemişti. Onu giydirip normal hayata dönme olasılığından hiç söz edilmemişti.

Gwen, "sevgili yaşlı Bayan Picture" için hazırladığı özel bir mektupla yazdığı cevabı verdiğinde, mektupları taşıyan kişiyi, Chorlton'lu genç bir yerliyi tanıdı. "Seni tanıyorum," dedi. "Bull'un nasıl? Umarım sen orada ıslık çalacak durumda değilken Çiftçi Jones'u veya başka birini öldürmez." Genç cevap verdi: "Aman ha! Eğer bir ahıra bir teklifte bulunmama izin vermezlerse, paralarını geri ödeyecekler. Bir dahaki sefere içeri girmeden önce bir şey yazacaklar." Gwen, Jones'un çiftliğindeki hayatın acı verici derecede volkanik olması gerektiğini düşündü ve Boğa'nın koruyucu dehasını, cebinde hayatında sahip olduğu en büyük miktarda parayla birlikte, Onesimus olduğunu öğrendikten sonra öldürdü. Onesimus, ertesi gün Çarşamba günü öğleden sonra ikinci bir mesajla tekrar ortaya çıktığında, Gwen aceleyle içeriğini almak için
kalbi çarparak açtı. Haber içeren mektuplarda olduğu gibi yaptı, sonuna kadar ısrarla okudu ve Irene'in sorgulayıcı "Ee?" sorusuna hiç aldırmadı; bu soru elbette en hızlı okuyucunun en kısa mektubun içeriğini kavramasından çok önce söylenmişti. Son geldiğinde, belirgin bir rahatlamayla şöyle dedi: "Ah evet, _tamam_!
Şimdi yarın arabayla gidersek, muhtemelen o da uyanmış olur."

"Mektupta böyle mi yazıyor?" Adrian konuştu ve Gwen, "Raporuma
inanmayacak, görüyorsun! Sen oku!" diyerek mektubu Irene'e fırlattı, o da mektubu kardeşine yüksek sesle okurken, Gwen diğer mektuba, Dul Thrale'den gelen mektuba baktı.

Irene'in okudukları o kadar da kesin görünmüyordu. Bayan Prichard, altı saat aralıksız uyuduğu için daha iyi bir gece geçirmişti. Ancak büyük
zayıflık devam ediyordu. Çok az bir uyarıcı alabilseydi, bu ona daha fazla yemek yemesini sağlayabileceği için bir yardım olurdu. Ancak şarap ve içkilere karşı yenilmez bir
tiksintisi vardı ve Dr. Nash onu iradesi dışında zorlamak konusunda çok isteksizdi.

Adrian şöyle dedi:--"İstediği şey gerçek kaplumbağa çorbası ve şampanya. _Biliyorum_. Bunun üzerine, _Times_'ın arkasındaki babası -yani Age değil, çocukluğumuzun "Jüpiter'i"- başlığına baktı ve şöyle dedi: "Şampanya - şampanya? Çöp kutusunda bolca var - mahzenin sonu - Tweedie biliyor. Anahtarlarımı oradaki masada bulacaksın" - ve ilgi çekici bir lidere geri döndü, Kırım'daki kusurlu Komiserliği kınadı. Bir an sonra, unuttuğu bir şeyi hatırladı - oğlunun körlüğü. "Bir dakika dur," dedi. "Daha sonra kendim gitmem gerek,
ve şimdi gidebilirim." Ve hemen ardından, uşak Tweedie ile uzaktan mahzen ekonomisini tartıştıkları duyuldu.

Evin hanımı, araba ve çiftin ertesi gün öğleden sonra Foxbourne'a gitmesini ve toplantıdan sonra onu geri getirmeyi beklemesini istiyordu. Hikaye sadece gerçeği bildirmek için kullanılan kalın kelimeleri veriyor: Foxbourne'un ne olduğunu veya neden bir toplantı yapıldığını bilmiyor. Onlara atıfta bulunmasının tek nedeni, Chorlton'a giden grubun planlarını değiştirmesi ve St. Everall'dan Grantley Thorpe'a giden trene binmesi ve orada özel olarak durmasıydı. St. Everall'ın, Pensham'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki korkunç yeni bir yer olduğunu hatırlayabilirsiniz. Araba onları oraya götürebilir ve bolca vakitleri olduğunda geri dönebilirlerdi ve Grantley'deki Crown'da her zaman yarım saatte Strides Cottage'a ulaşmalarını sağlayacak sersemletici bir endişe olurdu. Hava uygun olsaydı, şüphesiz uzun yolculuk çok daha keyifli olurdu; ancak yoğun bir kar yağışı ihtimali yolları zorlaştırdığı için kısa yolculukların ve kısa tren yolculuğunun avantajları vardı. Bu nedenle, daha iyi günler görmüş olan, muhtemelen erken Gürcü günleri olan, uyuşuk eski işletme öğleden sonra Strides Cottage'a vardığında, beyaz habercileri çoktan önünden yoğun ve hızlı bir şekilde gelen, Chorlton Down'ın üzerinde asılı duran kara bir bulut örtüsüyle, oradan inen yolculardan en az ikisi, ziyaretlerinin uzun sürmesi durumunda, uyuşukluğunun ve eskiliğinin karanlıkta kalın karla kaplı bir yolda yolunu tıkayabileceğinden ve sonunda altıda trene geç kalmalarıyla sonuçlanabileceğinden endişe ediyordu. Aralarından üçüncüsü hiçbir şey görmedi ve sadece "Merhaba - kar yağıyor!" dedi, işletmeden kurtulduktan sonra, yukarıda adı geçen habercilerden biri, onu kar yağışının doğruluğuna ikna etmek için öldü; hayaletini gömleğinin yakasıyla derisinin arasına bıraktı. "Evet," diye devam etti, kendisini karşılayan ilk
ev sakinine hitap ederek. "Haklısın. Ben bir köpeğin sahibiyim ve sen de onu sormakla
tamamen haklısın. Burnu seninkinden çok farklı.
Döndüğümde senin zevkini
alacak ve onun kıskançlığını
yatıştırmam gerekecek. Bu onun suçu. Hiçbirimiz mükemmel değiliz." Köpek, Adrian'ın dilini tutması gerektiği anlamına gelebilecek kısa bir havlama sesi çıkardı, çünkü söylediği her şey ona karşı kullanılabilirdi.

"Şimdi sana anlattığım mutfak ve oturma odasındasın, çünkü ikisi de var," dedi Gwen. "Ve işte Granny Marrable'ın kendisi."

"Elini tut bana, Granny. Çünkü seni göremiyorum, daha da yazık! Bir gün seni görmeyi umuyorum--insanlar seni aramamanı istediklerinde olduğu gibi. Şu anda görünüşüm bana pek yakışmıyor. İnsanlar onları
göremediğimi söylediğimde
sahtekârlık ettiğimi düşünüyorlar. _Göremiyorum_!"

"Bu küçük bir mucize, efendim," dedi Büyükanne Marrable, "insanların inanması zor olmalı. Ben de sizin bunu yapamayacağınızı düşünmezdim. Ama
gözleriniz Tanrı'nın merhametiyle kurtulduğu için, O'nun isteği olduğunda
görüşün geri dönmesi için hazır olacaklar."

"Hepsi bu, Büyükanne. Eksik olan tek şey görüş. Gözler, kendi başlarına, krallıktaki
herkes kadar iyidir." Bu, Gwen'in Büyükanne Marrable'ın beyefendinin ona güldüğünü düşünmesinden
korkmasına neden oldu. Ama Adrian, Büyükanne'nin çocuksu sadeliğini ve açık sözlülüğünü onunkinden daha iyi anlamıştı. Sanki her şey yolundaymış gibi
koşmaya devam etti. "Neyse, bir süre daha Kingdom Come'a ​​bizden kaçma Büyükanne, ve seni ve kız kardeşini görmeye gelip gelmediğime bak - gerçek
görüş, biliyorsun; bu hayali değil! Umarım toparlanıyordur."

"Daha iyi--çünkü Dr. Nash daha iyi olduğunu söylüyor. Sadece bunun ortaya çıkmasını ve görmemizi istiyorum. Ama belki de biraz sabırsızım. Hayatın
zamanı bunu yapıyor, şüphesiz."

Ruth Thrale iç odadan döndü. "Leydi hazretlerinin ona gitmesini istiyor," dedi. Gwen, bir şekilde--Tanrı bilir nasıl ama oldukça belirgin bir şekilde--yan odanın
kendisi için bir hasta odası statüsünü talep ettiğini fark etmemek elde değildi.
Dul Thrale'e eşlik etti, o da odanın kapısını arkasından kapattı, görünüşe göre koridorda duyulmamış bir konuşma olmasını sağlamak için. "Daha _kötü_ değil, biliyorsunuz," dedi Ruth, güven verici bir şekilde, bu da dinleyicisinin korkmuş görünmesine ve
irkilmesine neden oldu. "Sadece denizlerin ötesini düşünmeye başladığında--o
yer--orada--orada--o _kötü_, ne dersek diyelim! Babamdan, ölen kardeşimden veya toprak ve insanlarla ilgili herhangi bir
hikayeden bahsetmeyi umursamıyor; ama her şeyi
uyumlu hale getirmek için geri dönmek."

Gwen bunu gayet iyi anlamıştı ve açıklamak için yeniden ifade etti. "Elbette
her şey çatışır ve zavallı yaşlı sevgili
bunun ne başını ne de sonunu
anlayamaz! Son zamanlarda özel bir şey oldu mu?" Cevap
şöyleydi:--"Evet--bu sabah erken. Bayan Skillick'ten bahsederek uyandı,
ismi benziyordu ve ona taze
marullar getirdiği için ne kadar nazikti. Sonra beni yanında buldu ve Ruth olduğumu anladı, ama
nedenini anlayamadı! Sonra her şey tekrar üstüne geldi ve bir süre çok üzgündü. Ama bunu anneme söylemedim. Geldiğinize sevindim, hanımım. Onu daha iyi hissettirecektir."

"Skillick Avustralya değildi," dedi Gwen. "İngiltere'de birlikte yaşadığı biriydi--çok uzun zaman önce değil. Londra yakınlarında bir yerde. Onu
sakinleştirmek için ne yaptınız?"

"Ona Dave ve Dolly hakkında konuştum. Bu onun için her zaman iyidir--onu sakinleştiriyor gibi görünüyor. İçeri girelim mi, hanımım? Sanırım sizi duymuştur."

Gwen yine, kaçınılmaz olana bir taviz verildiği izlenimine kapıldı ve dört gün önce yaşlı Bayan Picture'ın çöküşünün geçici olacağı varsayılırken, şimdi sakatlığın kalıcılığı bir çalışma hipotezi olarak kabul ediliyordu. Elbette, yalnızca geçici bir kalıcılık, başka bir duyuruya kadar sürecek!

BÖLÜM XXIV

GWEN'İN BAY TORRENS'İ NASIL TANITIYOR VE BAYAN PICTURE'IN ELİNDEN TUTTUĞU. BAY TORREN'IN ŞEYTANLARA OLAN SABİT İNANCI VE YAŞLI MAISIE'NİN O ZAMANKİ MUTLULUĞU. DOKTORUN ADRIAN'IN BİR CESUR OLARAK İLK GÖRÜNÜŞÜNE İLİŞKİN HATIRALARI. GENEL HEKİMLERİN GEVŞEKLİĞİ. BAYAN PRICHARD'I SARHOŞ ETME İSTEĞİ. GWEN'İN ADRIAN'A GLUCK ŞARKI SÖYLEMESİ VE ONESİMUS'UN ONA BİR MEKTUP GETİRMESİ. OLDUKÇA İYİ BİR RAPOR. GWEN'İN ADRIAN'IN GÖRÜNMEZ ANNESİNE KARŞI ENDİŞELİ OLMAMASI. SEÇİCİLİĞİ VE YÜKSEK ÜRETİMİ. ADRIAN'IN İNTİHARLAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ. KURTULANLARIN ONLARA KARŞI BENMERKEZLİLİĞİ, ŞEYTANDAN NASIL SÖZ ETTİĞİ VE YAŞLI KADININ RETİNASININ ÜZERİNDE
PARLAYIP GÖZÜNDEN GEÇTİĞİNİ NASIL DUYDUĞU. HER BİR İKİZİN BAŞINI DİĞERİNİN SAÇLARIYLA NASIL GİYDİRDİĞİ

Hepimizin deneyimi olmadı mı, birçok kez, bir hastadan birkaç gün uzak kalmak, yatağın başındaki izleyicilerin göremediği yavaş bir değişimi ayırt etmek için gerekmedi mi? Ve tüm bu süre boyunca, günlük bültenler tanımlanamayan küçük iyileştirmeler, adlandırmaya bile değmeyen önemsiz kazanımlar için bir dava oluşturmadı mı, bunların toplamı
birtakım gizemli hesaplama kusurları ısrarla kayıp olarak adlandırılıyor?

Gerçekte çok az değişiklik olmuş olabilir; çok az şeye yer vardı. Ama Gwen bir iyileştirme
umutları yaratmıştı. Ve şimdi
kartlardan evinin titrediğini ve çöküşün habercisi olduğunu görmek zorundaydı.
Yapıyı kurtardı--gerçek kart hayatında yapıldığı gibi--bir felaket korkusuyla
üst katı dikkatlice kaldırarak. Kader yapısının sadece bir kısmını
ayakta bıraksaydı, o kadar çok şey ummazdı--gerçekten, gerçekten!--. Ama Ruth geri çekilip onu yatak odasına yalnız başına girdiğinde, bir selamlama, bir iki tutarsız kelime dışında, onun hatasıydı.

Yaşlı kadının sesini duymak bir teselliydi. "Canım--canım--geleceğini biliyordum. Gece uyandım ve kendi kendime düşündüm--o
gelecek, hanımım. Sonra zili çaldım ve Ruth'um geldi. Çok çabuk geldi."

"Ve sonra bu benim kadar iyiydi," dedi Gwen. "Öyle değil mi?"

"O benim çocuğum--benim Ruth'um. Ve Phoebe benim Phoebe'm--yıllar önce! Ama
her şeyi bir araya getirmek için çok fazla düşünmem gerek. Sen öyle değilsin.'

"Ben nasılım?"

"Her zaman aynısın. Yukarı odama geldin--değil mi?--küçük Dave ve Dolly'imin olduğu yer..."

"Evet--Dolly'yi getirdim."

"Ve sonra Dolly'yi yere mi bıraktın? Ve ben de dedim ki yazık!--taşınacak
ne kadar da büyük bir kız!"

"Evet--ve Dolly küçük bebeği taşıyordu, gözleri kocaman açıktı. Ve
onu yere bıraktığımda, senin söylediklerini tekrar tekrar, küçük Dolly'ye söyledi:--'Aynı şekilde, sayılması gereken ne güzel bir şey!'"

Yaşlı Maisie'nin yüzünde bir parıltı belirdi ve Dolly fikrinin kalbine
işlemesine izin verdi. Hemen sonra gözlerini
açmadan şöyle dedi:--"Acaba Dolly seksen yaşına kadar yaşarsa, yaşlı Bayan Picture'ı hatırlayacak mı? Hatırlamasını isterim. Sadece o küçük."

"Sevgili Bayan Picture, sanki Dolly'yi bir daha
sahip olmayacakmışsın gibi konuşuyorsun. Sana pazar günü söylediklerimi hatırlamıyor musun? İki çocuğu da buraya getireceğim ve Teyze M'riar. Tabii, daha iyi olduğunda Sapps Court'a geri dönmek istersen. Yapacaksın, biliyorsun!"

Başka bir anı yaşlı Maisie'ye saldırdı. "Aman Tanrım," dedi, "Mahkememizin tamamen yıkıldığını sanıyordum. Değil mi?"

"Evet, geldiğim gün. Ve sonra seni Cavendish Meydanı'na götürdüm.
Hatırlamıyor musun?--Bayan Grahame'in olduğu yer--Rahibe Nora."
Onarımların ne kadar hızlı ve etkili bir şekilde gerçekleştirildiğini anlatmaya devam etti. Çünkü, gariptir ki, Bay Bartlett'ın dürüstlüğü ve profesyonel yeteneğiyle Avrupa'yı etkileme gücü,
Mahkeme'ye yaptığı o kısa ziyaret sırasında, tamamen yabancı olan Gwen'e kadar uzanmıştı ve gizemli bir şekilde onun ayıklığına ve iyi niyetine kefil olmaya hazırdı. Şu anda yaşlı Maisie, yan odadaki sesler konusunda meraklanmaya başladı.

"Kapıdan gelen bir beyefendinin sesi mi? Dr. Nash değil. Dr. Nash böyle gülmez."

"Hayır--sana görmen için getirdiğim kör adamım. Sana ondan bahsetmiştim, biliyorsun. Ama seni çok yormamalı."

"Ama beni _görebilir_ mi?"

"O şekilde _görmek_ demek istemedim. Konuşmak için görmek istedim. Bir gün seni
_gerçekten_ görecek--gözleriyle. Artık bundan eminiz. O gelip
yanına oturacak ve konuşacak."

"Evet--ve elini tutabilirim. Ve onunla ... hakkında konuşabilir miyim
..."

"Körlüğü ve kaza hakkında mı? Aman Tanrım evet! _Sen_ onun kör olduğunu _görmeyeceksin_, biliyorsun."

"Gözleri göze benziyor mu?"

"Güzel gözler gibi. Gidip onu alacağım." Onların görme yetilerinin geri geleceğine dair tahmininde gerçekleri zorladığını biliyordu, ama bunu söylerken kendi sesinin sesini beğenmişti, ancak dinleyicisine zevk vermek dışında bu kadar ileri gitmeyeceğini biliyordu.

* * * * *

Gwen'in yanına oturması için geri getirdiği ve yatağın yanında oturduğu sandalyeyi ona verdiği Adrian'a yaşlı Maisie şöyle dedi: "Siz, beyefendi, çok
mutlusunuz! Ama ah, gözlerinize ne kadar da üzülüyorum!"

"Leydi Gwendolen hala odada mı?" dedi Adrian.

"Az önce diğer odaya gitti," dedi yaşlı Maisie. Çünkü Gwen
geri çekilmişti. Kural birer birer.

"Pekala, sevgili Bayan Picture. O zaman sana söyleyeyim. Benimkinden daha
iyi bir pazarlık asla olmamıştır. Görme yeteneğimi geri almak istemezdim, sahip olduklarımı kaybetmek için. Hayır--elli çift göze rağmen değil." Ve belli ki bunu kastetti.

"Elini tutabilir miyim?"

"Tutabilir miyim? İşte. Eminim ki sen çok sevgili yaşlı bir kadınsın ve ne olduğunu görebiliyorsun.
Gözlerim varken, Gwen'i görene kadar
bakmaya değer hiçbir şey görmedim."

"Ama bu bir kural mı?"

Adrian bir an şaşkına döndü. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi.
"Hayır--elbette hayır! Görme yeteneğimi geri kazanabilirim." Sonra sanki
kendisine değil de ona konuşuyormuş gibi göründü. "Erkekler şimdiye kadar
bu kadar şanslıydı."

"Ama söyle bana--doktorun söylediği bu mu? Yoksa sadece tahmin mi?"

"Doktorun söylediği bu ve tahmin de. Doktorlar sadece tahminde bulunur. O
tahmin ediyor."

"Ama onlar insanlardan daha sık doğru tahmin etmiyor mu?"

"Biraz daha sık. Eğer görmeselerdi, ne işe yararlardı?"

"Ama _onu_ gördün mü?"

"Evet--bir kez! Sadece bir kez. Ve şimdi orada olduğunu biliyorum, onu gördüğüm gibi... Ama
Senin hakkında bilgi edinmek istiyorum, Bayan Resim canım. Çünkü senin için çok üzgünüm."

"Benim için üzülmeye gerek yok, kız kardeşimin
boğulmadığını bilmek beni çok mutlu ediyor. Ve küçük kızımı büyük denizin üzerinden
gittiğimde geride bıraktım ve rüzgar esti ve her gece yıldızların değiştiğini gördüm,
ta ki hepsi yenilenene kadar. Ve sonra sevgili kocamı buldum ve onunla
çok, çok mutlu yıllar yaşadım. Tanrı bana iyi davrandı, çünkü çok
mutluluk yaşadım." Sesinde sadece memnuniyet ve huzur vardı; ama
sonraki dinginliğin bir kısmı bitkinlikten kaynaklanıyor olabilir.

Adrian şöyle deme hatasını yaptı:--"Ve bu arada kız kardeşinin öldüğünü düşünüyordun."

Elinin kendi elini sıkarken bir ürperti hissetti ve bunu onun sesinde duydu. "Ah, olabilir miydi?" dedi. "Ama bana öyle söylendi -- bir
mektupta."

Adrian'ın hikayeyi bilmiyormuş gibi davranması işe yaramazdı; ve aslında,
bu durumu daha da kötüleştirirdi, çünkü hikayeyi yeniden anlatmaya
çalışması onun üzerine kalırdı.

Belki de elinden geleni yaptı:--"Leydi Gwendolen bana tüm hikayeyi
anlattı. Bu yüzden biliyorum. Bunu düşünme!... Şey -- bu saçmalık! İnsan düşünmeden edemiyor. Yani--mümkün olduğunca az düşün!" Bu pek de meseleyi
çözmedi.

Aklı mektuba geri dönmüştü ve onu bırakamıyordu. "Bunu
düşünmem gerek," dedi, "çünkü o mektubu yazan
kocamdı. Neden yazdığını biliyorum. Kendisi değildi. Bir şeytandı. Kara büyücü doktor Roomoro'dan çıktı ve kocamın
içinde bir yer edindi. _O_ Phoebe'ye o mektubu yazmadı. _O_ yazdı. Roomoro, Mary Ann Stennis'in kolundan küçük akrebin zehrini emdiğinde tüm hikayeyi nasıl öğrendiğini görün!"

Adrian için tüm bunlar yarı ateşli bir gezintiydi; aşırı zayıflığın sınırlı
hezeyanı. Şüphesiz bunlar gerçek kişilerdi - Roomoro ve Mary Ann Stennis. Kurgusal olan onların dramıydı. Bir şeyi açıkça görmüştü. Bununla alay edilmesi gerekiyordu, akıl yürütülmemeliydi. Bu yüzden, aniden durup "Ama sen şeytanlara inanmıyorsun,
belki?" diye sorduğunda, tavrındaki hafif irkilme ve şaşkınlık ne olursa olsun, bunu ona atfettiği kişi değildi. Aslında yarı vicdanlı bir olumlamayla oldukça hazırdı. "Gerçekten inanıyorum. Bana
tam olarak nasıl olduğunu tekrar söyle. Roomoro yerli bir
büyücü ya da şifacıydı sanırım?"

Sonra yaşlı Maisie, tüm hayatını mahveden kocasını aklamak için hayal gücünün oluşturduğu hikayeyi özetledi ve folklor öğrencilerinin ilgisini çeken Roomoro'dan gelen şeytan hakkında bazı
ayrıntılar ekledi. Bunu, Roomoro'nun ilk Tasmanya kolonicileri tarafından aşırı
kısa huylu olduğu için "Yerli Şeytan" olarak adlandırılan küçük siyah Dasyurus'un etini
yemiş olmasıyla ilişkilendirdi. Bu şeytanın ruhu, akrebin zehriyle büyücüden
kovulmuş ve en yakın insan
örgütüne yönelmişti. Adrian, ikimizin de bir Reenkarnasyonistin en uç öğretilerine göstereceği kadar nazik bir ciddiyetle dinledi.

Açıkçası, yaşlı Maisie için böyle iyi niyetli olmak muazzam bir teselli oldu. Vicdanının kendisiyle herhangi bir kurgu arasında durmaması gerektiğine karar vermişti. Bu sevgili yaşlı hanıma fayda sağlamak için,
Adrian işi yarı yarıya yapmayacaktı.
Essequibo'daki ve başka yerlerdeki kendi deneyimlerinin anılarına daldı ve
tüm ilkel ırkların Magian'larının dikkate değer
benzerlikleri üzerinde durmayı zorlanmadan başardı. Daha sonra Gwen'e söylediği gibi, gerçek gerçeklerin
yanlış tanıtım için yolu yumuşatma şekline şaşırmıştı.
Görünmeyen, iyi ve kötü ajanslara olan inançlarını
itirmedi;
sonradan Gwen'den, meseleleri çözmek için onlara inanmanın kolaylığını
sadece kısa bir süre için temsil ederek bunu yaptığı için özür diledi. İsteğe bağlı inancın kendi
icadı olmadığını, ancak tüm dünyadaki rahipliklerin kadim ve onurlu bir kaynağı olduğunu söyledi.

Bu, böylesine eski bir anayasanın böyle bir şoka karşı toparlanmasının neredeyse imkansız göründüğü iç huzuruna
yapabildiği tek küçük katkıydı. Ve bu gerçek bir değerdi, çünkü yaşlı Maisie, tüm bunların en korkunç keşfine, yani baştan sona gönülsüzce sevdiği adamın iğrenç suçuna karşı yardıma çok ihtiyaç duyuyordu. Sadece bu da değildi. Oğlunun suçlarını hafifletiyordu. Ama sonra oğul ile baba arasında bir fark vardı. İkincisi, görünüşe göre karısının nefretini uyandıracak hiçbir şey yapmamıştı. Sahtecilik bir suçtur - şeytanlık değil!

Daha çok konuştular - aslında epey konuştular - ama sadece bildiklerimizden.
Sonra Gwen geri döndü ve Irene'i tanıştırmak için getirdi. Bu genç hanım çok nazik davrandı, ama sonradan bir veya iki kez ne söyleyeceğini bilemediğini itiraf etti.

Örneğin yaşlı hanım, şefkatli, hüzünlü, gri gözlerini Bayan Torrens'e dikerek şöyle dedi: "Yaklaş canım, seni yakından görebileyim." Ve yaşlı elini titrek bir şekilde, o günün neredeyse isim niteliğindeki başlığının açıkta bıraktığı, onu sınırlayan
ağsı düzenlemeyle zengin siyah saç yığınının üzerine koydu ve hayalperest bir şekilde konuşmaya devam etti:--"Çok güzel, ama _benim_ hanımımın saçları altın sarısı ve
güneş gibi parlıyor." Bunun üzerine Gwen konuyu yumuşatmak için:--"Evet--bak
buraya! Ama hangisini en çok sevdiğimi biliyorum." Bir avuç kendi altın ihtişamını ve arkadaşının zengin siyahını bir araya getirmeyi başardı. "Hangisini en çok sevdiğimi
biliyorum," dedi Irene. Ve Gwen o müzikal kahkahasını
yaydı ve yeri doldurdu. "Hiçbir saç başı kendi ülkesinde peygamber değildir," dedi.

Yaşlı Maisie konuşmaya çalışıyordu, ama sesi yorgunluktan alçalmıştı. "Phoebe ve ben," diyordu, "uzun zaman önce, kızken... Bir numaraydı, bilirsin, bir oyundu... Saçlarımızı böyle karıştırırdık ve küçük Jacky Wetherall'ın kimin saçını tuttuğunu tahmin etmesini sağlardık. Doğru tahmin ettiğinde şekeri olurdu. Üç yaşındaydı. Annesi dışarı çıkıp
yıkamaya gittiğinde onu bize ödünç verirdi ve hiç ağlamazdı..." Böyle devam etti, bir süre
çocukluğundan kalan kırıntılar üzerinde durdu; sonra sesi çok
zayıfladı ve şöyle dedi:--"Phoebe o zamanlar oradaydı. Phoebe şimdi geri döndü--bir şekilde--nasıl?" Gwen yeterince konuştuğunu gördü ve Irene'i
aldı; sonra Ruth Thrale annesinin yanına oturdu.

* * * * *

Onların yokluğunda gelen Dr. Nash, geçen yaz "ilk kez ceset olarak ortaya çıktığında" Adrian tarafından karşılanmıştı.
Doktorun sesini her yerde tanırdı. "Sen asla bir ceset değildin," dedi beyefendi. Bay Torrens buna şöyle cevap verdi: "Beni bir ceset sanıyordun, doktor, öyle olduğunu biliyorsun!"

Dr. Nash, bunu inkar edemediği için sorumluluğu başkasına attı. "Şey," dedi, "Sir Coupland da öyle düşünüyordu. Gerçek şu ki, seni tamamen
vazgeçmiştik. Dışarı çıkıp bana:--'Geri dön. Bir şey görmeni istiyorum,' dediğinde, ona:--'Köpek bu yüzden mi havladı?' dedim. Çünkü senin
köpeğin aniden tuhaf bir havlama sesi çıkarmıştı. Ve bana şöyle dedi:--'Sadece köpek değil. Leydi Gwen Rivers.'"

"Bununla ne demek istedi?" dedi Gwen.

"Hanımefendinin bedenin...
Size atıfta bulunmamı mazur görün, Bay Torrens,..."

"'Beden' olarak mı? Hayır! Yani, özür dilemeyin."

"Diyelim ki, o--bir--denek hala canlılığını koruyor. Şüphesiz ki biz _öğrenebilirdik_--muhtemelen _öğrenmeliydik_..."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Gwen acımasızca. "Ben olmasaydım onu ​​diri diri gömerdiniz. Siz doktorlar en dikkatsiz,
rastgele yaratıklarsınız. Ben ve köpek--bu yüzden şimdi Bay Torrens neye
şükretmesi gerektiğini biliyor!"

"Aslında--işin aslı, hanımefendinin güçlü
izlenimi işi başardı. Hanımefendinin dediği gibi, biz doktorlar
dikkatsiz, sorumsuz bir topluluğuz. Umarım Bayan Prichard'ın iyi gittiğini
bulmuşsunuzdur."

Gwen tereddüt etti. "Keşke biraz daha şişman görünseydi," dedi.

Dr. Nash ciddi görünüyordu. "Çok acele etmemeliyiz.
Yaşını ve neredeyse hiçbir şey yemediğini hatırla.
Bu heyecanın gerginliği geçene kadar
bir daha normal öğünler --ya da onun normal öğünler dediği şeyleri-- yemiyor.... "

Adrian dedi ki:--"Onu görmemek,
konuşmasını duymak benim için tamamen sıra dışı. Çünkü
bu kadar zayıflık izlenimi vermiyor. Elbette elleri çok ince."

Doktor dedi ki:--"Keşke biraz uyarıcı alabilseydi; o zaman
yine yemeye başlardı. Keşke biraz sarhoş olabilseydi!
Ama bu konuda çok inatçı -sana söylemiştim?--ve hatta Sir
Cropton Fuller'ın eski, açık kahverengi porto şarabını bile reddediyor. Ona ondan bahsettim ve o akşam bana yarım düzine gönderdi. İyi huylu bir ihtiyar!--herkesi kendisi kadar
hazımsız etmek istiyor..."

"Bu bana hatırlattı!" dedi Gwen. "Şampanyayı unuttuk."

"Hayır, unutmadık," dedi Irene. "Arabaya koyuldu, biliyorum. Bir
sepetin içinde. İki şişe yerde yatıyor. Ve ben onu gördüğüm için çıkarılmıştı."

"Ama _tren vagonuna_ mı konuldu?"

"Tren vagonunu kastettim."

"Sanırım buraya geldiğimiz eski Nuh'un Gemisi'ndeydi."

Büyükanne Marrable şöyle dedi:--"Eminim Kulübe'ye hiçbir şey getirilmemiştir. Çünkü görmeliydik. Sadece içeri girip çıkmak için
geçilen bir kapı var."

"Görüyorsunuz ya, Dr. Nash," dedi Gwen, "mektubunuzda, uyarıcı istediğinden bahsettiğinizde, hemen Sir Hamilton'ın aklına şampanya geldi. Bu yüzden Prusya Kralı'nın en sevdiği Clicquot'tan birkaç şişe ve şişeleri sağmak için inek gibi, birer bardakla, küçük, çılgın bir şey getirdik. Bayan Torrens ve ben, diğer sarhoş ediciler sadece baş ağrısına neden olurken ve kişiyi hasta ederken, şampanyayla oldukça keyifli ve sağlıklı bir şekilde sarhoş olunabileceği konusunda hemfikiriz. Öyle değil mi, 'Re?" Bayan Torrens ve kardeşi, bunun kendi deneyimleri olduğunu ifade ettiler ve Dr. Nash, en azından deneyi denemekte bir zarar olmayacağını söyleyerek onayladı.

Sevgili yaşlı Büyükanne Marrable'a gelince, onun fikri basitçe, Towers'daki hanımefendinin ve Pensham'daki genç hanımın ve kardeşinin
anlaştığı her şeyin tartışmasız doğru olduğuydu; ve tıbbi onay gelmese bile onları desteklerdi.
"Eminim," dedi, "sevgili kız kardeşim, hanımefendinizin ona getirdiğini
öğrendiğinde biraz içecek."

Nuh'un Gemisi'nin zamanı geldiğinde yeniden ortaya çıkması, Gwen'in sepetin nerede olduğuna dair görüşünü doğruladı ve bunu, beyefendilerin Londra'dan gelen trene yetişmek için aceleyle ayrılması izledi. Büyükanne Marrable, hızla artan karda sendeleyerek uzaklaştığını izlerken, onun düşündüğü gibi, Eğer bir şey yakalayamamışsa. Ama eğer geçen yüzyıldan beri yolda olan yaşlı
Pirbright bilmiyorsa,
kimse bilmiyordu.

* * * * *

Bu ziyaretten sonraki gün, Gwen, Adrian'ın Gluck'un "Alceste"sinden parçalar söylerken, Irene ve babası Noel işinde, sosyal veya hayır amaçlı, ikisi de
yokken, uşak Ruth Thrale'den bir _sostenuto_ notasının tam ortasında bir mektup getirdi,--çünkü ne kadar zeki olursa olsun, herhangi bir
hizmetçi, uç noktalara geçmeden önce müziği durdurmaya ne zaman izin verirdi ki?--ve saygılı ama kararlı bir şekilde, bunun aynı çocuk olduğunu ve bekleyeceğini söyledi. Çocuğun kimlik niteliğinin, beklemesinin bir tür garantisi olduğunu ima ediyor gibiydi--kalıcı
olmak için iyi bir önceki karakter. Gwen, "Alceste"yi C minörde bıraktı ve mektubunu açtı, Bay Tweedie'ye içtenlikle teşekkür etti, ancak gidebileceğini söyleyemedi, çünkü o başka bir ailenin uşağıydı. Adrian şöyle dedi:--"Bu yaşlı kadından mı?" Ve Gwen şöyle dediğinde:--"Evet--Onesimus. Oraya
karın üzerinden
gitmeyi başarabilmiş mi acaba,"--Bay Tweedie'yi, Onesimus'un bol bol yemek yemesini sağlaması gerektiği talimatıyla gönderdi. Uşak bu talimatı gereksiz olarak görmezden geldi ve sustu.

Sonra Gwen yüksek sesle okumak için müzik taburesinde döndü. "'Saygıdeğer
hanımefendi';--Aman Tanrım, keşke 'sevgili Gwen' diyebilseydi; ama sanırım bu
yeterli olmazdı.--'Annem hakkında gerçekten iyi bir rapor yazabildiğim için minnettarım'.... Bir dakika içinde Granny Marrable'dan bahsetmek zorunda kalacağını ve ona 'anne' diyeceğini 'benim' olmadan söyleyeceğini göreceksiniz. Bakın,
değil mi!... 'Dr. Nash biraz şampanya alabileceğini söyledi ve siz
bu kadar nazik bir şekilde getirdiğinizde gerçekten alması gerektiğini söyledik. O da evet dedi ve
biz de onu kesiklere bıraktık.' Bu," dedi Gwen, "şarap kadehinin kesikleri anlamına geliyor." Mektuba bir göz attı ve Adrian:--"Pekala--hepsi bu değil!" dediğinde--özür diledi:--"İleriye bakıyordum, daha sonra biraz daha aldığını gördüm. Sorun değil. '... kesiklere kadar ve hemen şimdi', Dr. Nash'in dediği gibi, bir şeyler yemeye karar verdi.
Bu yüzden ona akşam yemeğinde yemeyeceği dana böreğini aldım, ki bu da
iyice ısındı. Sonra onu biraz daha şampanya içmeye ikna ettik, ama Dr. Nash tepki korkusuyla dikkatli olmasını söyledi. Sonra çok geveze ve neşeliydi ve annesiyle eski zamanları çok özlüyordu...' Sana söylemiştim," dedi Gwen aniden sözünü keserek.

"Elbette her zaman eski zamanları özleyecek," dedi Adrian.

"Bunu kastetmedim. Teyzesine 'benim' olmadan 'anne' demesini kastettim.
Devam edeyim. Sözümü kesme! '... annesiyle eski zamanlar ve özellikle bir şey, saçları. Annesi onu memnun etti, çünkü küçük bir çocuk olan Jacky'yi hatırlayabiliyordu, hangi saçın hangisi olduğunu anlamaya çalışıyorlardı, eğer onları böyle tutarsa ​​Jacky'nin anlayabileceği ve
şeker alabileceği söyleniyordu. Çünkü saçları artık oldukça güçlü beyaz ve gri, ikisi de aynı değil... Dün bize Jacky'den bahsediyordu -ben ve Irene- ve sanırım onu ​​harekete geçiren şey buydu... 'Çok derin uyudu ve konuştu, sonra da geceleri iyi uyudu. Bu yüzden onun hakkında iyi bir ruh halindeyiz ve Tanrı'ya şükür daha iyi olabilir ve güçlenebilir. Şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu ve görevimi yerine getirerek sizin olmaya devam edeceğim...' Bu harika değil mi? Oldukça iyi bir rapor!" Onesimus'a Pensham'a daha fazla haber getirmemesi, ancak bir sonraki taksiti Kulelere götürmesi talimatı verildi.

Bu olaylar, Chorlton ziyaretinden sonraki gün olan Cuma günü gerçekleşti. Elbette Dul Thrale'in Leydi Gwendolen'in Pensham'a yaptığı ziyaretin geri kalanında Bayan Picture hakkında rahat hissetmesini haklı çıkaran mektubu ve daha sonra hayal edilen bir ihmal için kendisine yüklediği suçlama tamamen haksızdı.

Adrian Torrens, neredeyse kesintisiz bir öğleden sonranın geri kalanında yedinci cennette olmalıydı. Kesinlikle kesintisiz değildi, çünkü beklemede olan bir refakatçinin kanıtları eksik değildi. Eşsiz seçkinlik veya _bon-ton_ veya nezaketle gizemli bir ses, evin hanımının yanlışlıkla açık bir kapısı olan komşu bir sığınaktan geliyordu. kesintilere rağmen hayırseverlerle yazışıyordu. Şöyle diyordu:--"Bu _nedir_? Bunu _çok_ iyi biliyorum" veya "Bu hava bana çok tanıdık geliyor" veya "Catalan'ın bunu daha yavaş yapacağını düşünmeden edemiyorum." Gwen bunların hepsine uygun yanıtlar verdi ve soru soran kişinin zihninde erken gençliğinin Kapellmeisters ve Conservatoriums ve bir Saray Opera Şirketi olan
bir Alman prensliğinde geçtiğine dair bir inancı teşvik etme eğilimindeydi. Bu mükemmel hanımefendi, çeşitli _anciens rejimlerinde_ yetiştirildiğini ve oğlu ve kızı gibi
tuhaf ve radikal bir şeyin ebeveynliğinin kendi
sınırının dışında olduğunu ve kocasının önerisiyle Kaderin bir cilvesi olduğunu ima etme alışkanlığındaydı.

Bush'taki Üstünlük'ten gelen aralıklı yayılımlar, altı aylık ayrılıklarından önce bu iki sevgilinin son saf görüşmesi olabilecek şey için küçük dezavantajlardı - o korkunç
Kendini İnkar Eden Tüzük - ki buna büyük bir zamanı geldiğinde ne kadar istenmeyen bir
olacağının gerçek bir öngörüsü. Şimdi
onların rızasından geri dönmek imkansızdı. Gwen annesine karşı bir isyan bayrağı
çekmiş olabilirdi. Ama babasının yüzüne bakamazdı
ve onun rızasının ön koşulunun yerine getirilmesinden
vazgeçemezdi, kendisinin ve Adrian'ın
sözleşmenin şartlarının onurlu bir şekilde gözetileceği bahanesiyle
sonuna kadar yararlandıkları mükemmel birliktelik özgürlüğüne.
Adrian'a gelince, o daha da güçlü bir şekilde bağlıydı. Kontes'in babasının tekrarladığı ve doğruladığı o itiraz
doğrudan onun onuruna yapılmıştı; ve cevapsız bir şekilde "Ne yapmamı istiyorsun?" diyebilirken, dünyada hiçbir şey onun duygularının altı aylık ayrılıktan sonra
karşılıklı olarak devam etmesi kadar
makul bir koşula karşı isyan etmesini haklı çıkaramazdı.

Kendi kafasında karar kılmıştı. Çünkü intihar hakkındaki görüşleri, bunlardan ne kadar hafife
alsa da, tamamen ciddiydi. Gwen'i kaybederse,
zaten neredeyse
yok olacaktı. Son gelmiş olacaktı ve
sonlandırılması gereken şey artık bir Hayat olmayacaktı. Bu,
sadece bol miktarda acıya karşı bir duyarlılık olurdu. Çıplak bir iğne
iş görürdü, ama kendini tavsiye etmezdi. Prusya Asidinin doğru oranı kendi adına çok şey söylerdi. Ucuzdu, temizdi, kesindi ve ratafia'nın tadı hiç de hoş değildi.
Ama Warroo şifacısının,
kendisinin _kökeni_ hakkındaki versiyonunda çok şey belirsiz olsa da,
tesirliliğine ve acısızlığına olan inancı açıkça belli olan,
kalıcı olumlu bir izlenimi vardı.

Başka bir dünyada uyanma konusunda herhangi bir endişesi varsa, Adrian'ın aklına tek bir cevap gelirdi: _ölmüştü_ ve ölümü herhangi bir rahatsızlıkla birlikte
gözetimsiz bulmuştu.
Resüsitasyon kesinlikle
acı vericiydi, ama bu sefer buna dair hiçbir olasılık bırakmayı düşünmüyordu. _O_ zaman ki ölümü, ani bir şok olmuştu, hemen ardından Gwen'in kendisinin sesi duyulmuştu, ki bunu kulaklarının duyduğu son ses olarak tanımıştı. Eğer Ölüm bu kadar kolay müzakere edilebiliyorsa, neden bu kadar yaygara kopsun? İntiharın tek ciddi itirazı, hayatta kalanlar arasında sevilmemesiydi. Ama bazen biraz bencil değiller miydi? Bu bencillik, okyanusun ortasına atladığında cebini dolduran intihar edenlere duyulan şükranla -şüphesiz- gösterilmiyor muydu, saygın bir birinci sınıf otelin sahibinin, kapıyı kilitleyip kendini zehirlediğinde ve Adli Tabibin dikkatini çektiğinde hissettiği, en azından hoşnutsuzlukla karşılaştırılmıyor muydu. Kesinlikle Irene vardı -ve diğerleri- ama sonuçta, ilk keder sona erdiğinde, korkunç bir yükten kurtulmak onlar için büyük bir kazanç olacaktı. Bu nedenle Adrian, Öz-İnkar Yasası konusunda oldukça rahattı;
en azından, eğer net bir karar ve kararlı bir zihin rahatlık sağlayabilirse.
Hikayenin daha önce kaydettiklerinin ötesinde görüş ve niyetleri hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Gwen'e eğilimleri üzerinde baskı oluşturacak bir şey söylemeye ne hakkı vardı? Zaten çok fazla şey söylememiş miydi?
Her neyse, daha fazla değil!

Yine de, yukarıdakiler, Onesimus'un donmuş yollardan Chorlton'a geri götürmesi için kısa bir not yazıldıktan sonra devam ettiği "Alceste"yi dinlerken düşüncelerinin arka planını oluşturuyordu. Ve zihninde zehirle intiharın canlanmasını, Bayan Picture'ın Dasyurus'u ve cesedini pişirip yiyen büyücüyü anlatmasına kadar izleyebildi. Ateşli düşüncelerinin bu kurgusu, onu tekrar Warroo büyücüsünü düşünmeye yöneltmişti. Bunların hiçbirini Gwen'e tekrarlamamıştı, yoksa yaşlı Maisie adına alarma geçebilirdi. Çünkü çok çılgın bir sesi vardı.

Ama durumuyla ilgili böylesine başarılı bir rapordan sonra, her şeyden önce o şampanyanın büyülü
etkisiyle ilgili olarak, muhtemelen aşırı ısınmış bir hayal gücünün etkisi olan, koşulların birçok genç ve güçlü kişide
yaratabileceği türden bir şey hakkında konuşmak fazla hoş görünüyordu. Bu yüzden Alceste son soprano şarkısını söylediğinde ve şarkıcı "Ifigenia in Aulide"yi aradığında, Adrian yaşlı Bayan Picture'ın ele geçirilme hakkındaki fikirlerinin çok komik ve ilginç olduğunu söylemekte özgür hissetti.

"Tuhaf değil mi?" dedi Gwen. "Gerçekten her şeye inanıyor, bilirsin,
İncil gibi. Kocasını ele geçiren şeytanla ilgili her şey! Ve öldüğünde, şeytanını kendisinden daha kötü olan oğluna nasıl geçirdiği."

"Ama bu iyi," dedi Adrian. "Sadece bana oğlundan hiç bahsetmedi. Küçük akrebin tadını beğenemediği için şeytanı ortaya çıkan büyücü doktorla ilgili her şeyi biliyordum. Ve orijinal şeytanla ilgili her şeyi -şeytan dedikleri bir tür keseli sıçan..."

"Bana ondan bahsetmedi."

"Zoooloji Bahçeleri'nde bir tane var. Çirkin bir müşteri.
Bekçi, eğer varsa, onun bir uzuv olduğunu söyledi. Yaşlı kadın, doktorun şeytanının bu küçük dilencinin ruhu, etiyle
yenmiş olduğu fikrinin tartışılmaz olduğunu düşünüyordu. Ona bunun her türlü içsel olasılığa sahip olduğunu
düşündüğümü söyledim ve eminim memnundu. Ama ondan
bahsettiğinde yüzündeki dehşet gerçekten..."

"Adrian!"

"Ne, canım? Bir sorun mu var?"

"Sadece anlatış şeklin. Çok tuhaftı. 'Yüzünün dehşeti'! Sanki
görmüşsün gibi!" Gerçekten de, Gwen oldukça şaşkın ve afallamış görünüyordu.

"İşte oldu!" dedi Adrian. "Ne kadar aptalım! Bunu
söylemeyi hiç düşünmemiştim. Çünkü bunun Scatcherd'a şüphe düşürdüğünü
düşünüyordum. Scatcherd'dan
en iyi şekilde yararlanmak istiyordum. Septimius Severus'u hiç düşünmedim. Duyduğum kadarıyla herhangi biri büstün hareket ettirildiğini
ve tam uyandığımda olduğunu söyleyebilirdi. Ama yemin ederim ki kimse Scatcherd hakkında
hiçbir şey söylemedi. Neden--sadece Irene vardı!"

Gwen gidip kanepeye onun yanına oturdu. "Dinle, canım!" dedi. "Neyden bahsettiğini bilmek istiyorum. Ne oldu ve neden
Bayan Scatcherd'a şüphe düşürdü?"

"Önemli bir şey değildi, her iki durumda da, biliyorsun."

"Biliyorum. Ama neydi, önemli bir şey değildi, her iki durumda da?"

"Sadece bir izlenimdi. Buna hiçbir ağırlık yüklememelisin."

"Ne olduğunu söyleyecek misin, yoksa _söylemeyecek misin_?"

"Söyleyeceğim. Bolca zaman var! Yaşlı kadın bana şeytandan bahsetmeye başladığındaydı. İnançlı tonu bana
nasıl göründüğüne dair güçlü bir izlenim verdi ve retinamda bir görüntü oluşturdu.
Bununla, retinam olduğunda içinden gördüğüm delikten bir görüntü
geçti. Gerçek görme kadar güçlü ve gerçekçiydi. Ama
biliyordum ki _öyle_ değildi."

"Ama nasıl--nasıl--nasıl?" diye bağırdı Gwen heyecanla. "_Nasıl_ öyle olmadığını
bildin?"

"Çok beyaz saçları yüzünden. Kar beyazıydı--görüntünün. Sanırım iki yaşlı kadından hangisinin
hangisi olduğunu unutmuşum--eyeri
yanlış ata koymuş."

Gwen bir an tamamen şaşkın bir şekilde baktı. "Ne demek istiyor, Tanrı aşkına?" dedi, Uzay'a çok yavaşça hitap ederek. Sonra,
sert bir sorunla sabırlı olması gereken biri gibi konuşarak:--"Sevgili adam--sevgili
tutarsızlık!--açıklamaya çalış. Yaşlı hanımlardan hangisinin
beyaz, hangisinin gri saçları olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaşlı Büyükanne Marrable, diye düşündüm."

"Evet--ama _hangi saç_? Hangisi? Hangisi? Hangisi?"

"Beyaz, diye düşündüm, gri değil." Bunun üzerine Gwen, sevgilisinin şimdiye kadar bu iki saç tonu hakkında ne kadar çok şey
aldığını görünce, giderek artan heyecanını bastırarak ondan tam,
bağlantısız bir ifade istedi ve şu cevabı aldı:--"Ben her zaman
Büyükanne Marrable'ın saçını kar beyazı, yaşlı Avustralyalınınkini ise gri olarak düşündüm.
Bu yanlış mıydı?"

"Tamamen yanlış! Tam tersi. Büyükanneninki gri, yaşlı
Bayan Picture'ınki ise gümüş beyazı."

Adrian şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı ve sessiz kaldı. Gwen de öyleydi. Çünkü bu türden üçüncü olaydı ve ne
olmazdı ki? Hemen sessizliği bozdu ve şöyle dedi:--"Her neyse, bu
Scatcherd'e bir şans bırakıyor. Eğer bu benim kendi uydurmam olsaydı, _onu_ parçalamış olurdu diye düşündüm. "

"Aptal adam! İşin içinde bundan daha fazlası var. Yaşlı Bayan Picture'ı _gördün_.
Bu makyaj değildi.... Peki ya?" Cevabını duymak için durakladı.

Bu, çalışılmış bir sessizlikten, belirli bir amacın aptallığından sonra geldi. "Ah
neden--neden--her zaman Bayan Picture, ya da Scatcherd ya da Septimius Severus oluyor?
Neden asla Gwen--Gwen--Gwen olamıyor?"

Evin hanımının zayıflamış _refakatçisi_, oğlunun bu noktadaki belli bir gösterişçiliğinden etkilenmiş olabilir ve uzaktan şöyle demiş olabilir:--"Umarım_ Aulide'de biraz Ifigenia yapacağız. Çünkü _bunun_ tadını çıkarmalıydım." Bu, müzik dünyasının Opera'nın daha yüksek yönlerinden derinden etkilenen bir halka
aşağılık bir ürün yutturduğuna dair bir ima taşıyordu.

BÖLÜM XXV

KONT'UN İKİZLERİ NASIL SORDUĞU. SADELİK. İYİLEŞTİRİCİ

GÜÇ. EV HALKININ YILLIK DANSINI NASIL YAPTIĞI. KONTES'İN ÇATLAK

DUDAĞI NASIL OLDUĞU. DR. TUXFORD SOMERS NASILDI? SIR SPENCER DERRICK.
GENERAL RAWNSLEY. O VE GWEN'İN NİYETLİ BÜYÜK BÜYÜKANNESİ KAYINVELİSİ.
GWEN'İN FRANSUZ DEVRİMİNDEN ÖNCE HİÇ İKİZİ OLMADI. GENERAL'İN KARDEŞİ PHILIP. EMEKLİ HOROZ VE TAVUKLAR. GWEN'İN NASIL BİR KAZAN TUTUCUSUYLA EVLENMEYİ DÜŞÜNDÜ. BAYAN LAMPREY'İN GWEN'E GECE YARISI GWEN'İ CHORLTON'A GÖTÜREN BİR MEKTUP YAZMASI

Ertesi gün Earl of Ancester Towers'a döndüğünde kesinlikle
biraz bitkin görünüyordu; bunun dışında neşeli ve sakin. "Bir Noel'e daha katlanmaya
hazırım," dedi Gwen'e teslim olmuş bir şekilde.
"Ama biraz inzivaya çekilmek ve meditasyon yapmak insanı bu çileye
hazırlamak için iyidir ve Bath kesinlikle herkesin ona verdiği karakteri hak ediyor,
orada başka hiç kimseyle karşılaşmazsınız. Sanırım Coventry ve Jericho'nun Bath ile ortak bir noktası var. Acaba her ikisinde de dışlanmışlar
tanımlanabilir mi diye merak ediyorum. Bath'da onları Fortune'un gözdelerinden ayıran hiçbir şey yok. Yaşlı hanımlar nasıl?"

Bu, Earl ve kızının birbirlerinin yokluğunda hikayelerini özetlemek için sessiz bir on dakika geçirdikleri çalışma odasındaydı.
Londra'dan geldikten iki saat sonra, öğleden sonranın geç saatleriydi.
Siyasete karşı yükümlülüklerini yerine getirdiğini göstermek için bir veya iki gün orada kalmıştı; bir veya iki tartışmaya katılmış ve vicdanını çok memnun edecek şekilde
bir veya iki bölüme katılmıştı. "Ama,"
dedi Gwen'e, "bana en çok hangi yaşlı hanımlarla ilgilendiğimi sorarsan,
yaşlı hanımlar mı yoksa Yabancı Kayıt Yasası mı, kesinlikle yaşlı hanımlar derim." Bu yüzden, bu özetin başlarında onlarla ilgili sorusunun gelmesi şaşırtıcı değildi.

Gwen, şaşkınlıkla, yaşlı Bayan Picture'ın sağlığı hakkında özür dileyen bir tonda kendini buldu ve onun _gerçekten_
kendiliğinden daha iyi olduğunu iddia etti, ancak belli ki ismi verilmeyen bir veya birkaç kişi onun daha da kötüsü. Raporuna, onu müreffeh kılmak için tüm iyi niyetle başladı ve amacına aykırı olan bazı önemsiz şeylere bulaştı. Belki de Pensham'dan oraya vardığı gece babasına yazdığı son mektup, Chorlton'a yaptığı ziyareti fazlaca pembe bir şekilde anlatmıştı ve yaşlı Maisie'nin hala yarı sakat olduğunu, en basit - oldukça basit - zayıflıktan sırtüstü yattığını kabul etmesinin ardından gelen oldukça ciddi baş sallamasına neden olmuştu. Earl, genel bir kural olarak, zayıflığın önemsiz olabilecek kadar önemsiz olabileceğini kabul etti; ancak o zaman bu, çizik söz konusu olduğunda harikalar yaratan o hoş "iyileştirici güce" sahip genç ve güçlü insanların zayıflığı olmalıydı. Eğer yardım edebilirseniz, asla onsuz kalmayın. Şampanya bölümü güven vericiydi ve Hope'a yardım eli uzattı. Dahası, Gwen, Onesimus adlı boğa-yöneticisi tarafından getirilen Ruth Thrale'den yeni bir mektup daha almıştı, bu mektup genel olarak çok iyi bir açıklamaydı, ancak bir cümlenin sönümleyici bir etkisi vardı. "Şampanyaya güvenmemeliydik", çünkü "besin değil, uyarıcıydı." Dr. düzenli olarak yemek yemesi gerektiğini söyledi. Nash, ne kadar küçük olursa olsun. Bu, onun o
kötü açlık
uygulamasına geri döndüğünü düşündürüyor gibiydi. Ama "annem" sürekli olarak "anne" ile eski zamanlar hakkında konuşuyordu ve bu "anne"ye zevk veriyordu.

"Keşke," dedi Gwen, babası ikinci okuma ve muhtemelen ikinci izlenimler için "Onurlu Leydi"ye geri döndüğünde, "Keşke Dr. Nash ayrı yazsaydı. Ne düşündüğünü ve Ruth'un ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Bunları kendim karıştırabilirim."

Earl sonuna kadar okudu ve yargısını görünür bir şekilde askıya aldı. "Seksen bir!" dedi. "Ve Büyükanne Marrable bunu nasıl karşıladı? Mektuplarında hiç söylemedin."

"Çünkü onu görmedim. Dr. Nash anlattı--en azından anlatmaya çalıştı. Ama ben sana
küçük çocuğun mektubundan bahsettim. O da bunu oradan biliyordu."

"Hatırlıyorum... Şey!--Umarım." Ve sonra daha yakın konulardan bahsettiler; Viyana'ya yaklaşan yolculuk; Teyze Constance'a Atalar kasabası ikametgahından evlenmesi gerektiği yönündeki düşüncesizce verilen bir sözle yaratılan bir şaşkınlık--çatışan iki şey, çünkü bu düğün Kontes'in dönüşüne kadar nasıl bekleyebilirdi?--ve en sonunda Gwen'in kendi beklentileri. Sonra babasına Adrian'ın yaşlı Bayan Picture'a dair görünen vizyonunu anlattı ve ikisi de bunun üzerine inşa etmek için çok
hafif olduğunu iddia ettiler; ama ikisi de bunu özel hayallerinin bir üst yapısı olarak kullandı. Hiçbiri diğerini cesaretlendirmedi.

Adrian ve kız kardeşi Gwen ile birlikte Kuleler'e geri döneceklerdi, Pazartesi gününe kadar, yani Noel Günü'ne kadar kalacaklardı, o zaman Pensham'da kendi erikli pudingleri ve ökse otları onları alacaktı. Bu düzenleme, muhtemelen, halkın bakışlarını sevgililere odaklayan her şeyi en aza indirmek isteyen Kontes'e saygıdan dolayı yapılmadı. Gwen, belki de Feodalizmden miras aldığı, Hizmetçi Balosu'nda bulunmak gibi bir toplumsal yükümlülük altındaydı; o gün Pazar gününe denk gelmeseydi, bu balo Noel arifesinde olacaktı. Bu nedenle, Cumartesi günü geri dönmesi ve babasıyla az önce kaydedilen görüşme gerekliydi. Sessiz on dakika, çay ve kendi başına bir sıfırdan yemek olabilecek bir akşam yemeği için giyinme arasındaki yarım saati doldurdu, ancak devamıyla ayırt edildi. Büyük balo salonuna genel bir erteleme yapılacaktı; bu vesileyle, eğlence düşkünlerine ve civardaki arkadaşlarına hiçbir çekince olmaksızın tahsis edildi; çünkü o günlerde Kuleler'de hiçbir şey yarım yamalak yapılmazdı. Orada, hanenin yüce reislerinin, hizmetçi ve baş uşakla birlikte bir kadrille'de ciddi bir şekilde yürümeleri bekleniyordu. Bayan Masham ve Bay Norbury'nin bu durumlardaki sorumluluk duygusu ne hayal edilebilir ne de tarif edilebilir. Bu büyük olay, akşam yemeği için bilinçli giyinmeyi, hane halkının heyecanı
hazırlık ve servisini ne kadar kusurlu hale getirirse getirsin, normalden daha fazla gerekli kılıyordu.

Bu zorunluluklar, Gwen'in babasıyla geçirdiği on dakikalık sessizliği yarım saatlik dar sınırlar içinde sınırlayan şeydi ve Bayan Lutwyche ile kendi görüşmesine giderken annesiyle üç kelimeden fazla konuşmasına hiç yer bırakmıyordu. Hanımefendinin giyinme odası kapısı arkasından kapanmadan hemen önce tahminini aştı.

"Eh, canım anneciğim, umarım memnunsundur."

"Öyleyim canım. En azından, tatminsiz değilim... Lütfen önümden öpme, çünkü dudağımın köşesinde küçük bir çatlak var."
Kontes, kızının övgüsünü sempatik olmayan bir
elmacık kemiğiyle kabul etti. "Neyi kastediyorsun?"

"Neden--Adrian yarına kadar gelmeyecek tabii ki. Neyi kastettiğimi
sanıyordun?"

"Sanmıyordum. Bir gün, baban ve benim en iyi olduğunu düşündüğüm şeyin
basit sağduyu ve ihtiyatla dikte edildiğini kabul edeceksin--ben buna
ikna oldum--eminim. Sir Hamilton'ın bizim amaçlarımızı
yanlış yorumlamayacağından eminim. Leydi Torrens de."

"O iyi bir ihtiyar Bart, Bart. Biz çok iyi arkadaşız. O bundan hoşlanıyor.
Bütün öpüşmeleri karşılıksız yapıyor.... Ne?"

Kontes, kayınpederliğin ima ettiği belirgin
onaylamaya karşı bir protesto düşünmüş olabilir. Vazgeçti ve şöyle dedi:--"Hiçbir şey
söylemeyecektim. Hadi!"

Bu ikisinin birbirlerinin düşüncelerini tahmin etme biçimleri olağanüstüydü.
Gwen her şeyi biliyordu. "Hadi, anne!" dedi. "Bart'ın
ben rüküş biri olsaydım bundan yarı yarıya hoşlanmayacağını biliyorsun."

"Bu konu üzerinde düşündüğümü iddia edemem." Eğer hanımefendi, onun tavrına, durumun gerektirdiğinden daha fazla sertlik kattıysa, bunun nedeni sadece güzel kızının _hizmet_ eksikliğinden, ya da şüpheli stilinden, ya da şüpheli zevkinden, ya da kusurlu yetiştirilmesinden hoşlanmaması değildi. Ona sunulan tüm koşulları aklınızda tutmalısınız. "İyi yaşlı Bart"ın, kendisi başka bir neslin göz kamaştırıcı genç güzeliyken, yirmi beş yıl önce onun için ne olduğunu düşünün! Bu yeni yaratığın, o zamanlar hayal bile edilemeyen cüretkarlıklarının, bir eğlenceli bir gülümseme, oturduğu koltuktan
ateş ışığını sakin bir şekilde izlerken--bir demirleme
"üç kelime" asla garanti etmezdi, en dizginsiz
çok heceli kelimeler bile. "Sence"--saygın annesi devam etti--"akşam yemeğine hazırlanman
daha iyi olmaz mı? Sen her zaman benden uzunsun."

"Doğrudan gidiyorum. Lutwyche asla hazır olmaz. Sanırım gitmeliyim,
ama... Yaşlı hanımımı sormuyorsun ve bence sorabilirsin."

"Ah evet," dedi hanımefendi umursamazca. "Seni kiliseye benimle gitmediğinden beri görmedim. Yaşlı hanımın nasıl?"

"Umursamıyorsun, bu yüzden önemli değil. Dr. Tuxford Somers nasıldı?"

"Canım--saçmalama! Daha önce hiç görmediğim
yaşlı bir insan hakkında nasıl coşkuyla konuşmamı beklersin?" Sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:--"Ne kadar değerli olursa olsun!"

"Burada olduğu zaman onu gayet iyi görebilirdin. Babam gördü.
Ayrıca, coşkuyla konuşmadan da insani bir ilgi gösterilebilir."

"Canım, umarım insani ilgiden asla yoksun kalmam. Bayan...
Bayan... nasıl?"

"Bayan Prichard?"

"Evet--nasıl? Buraya geri mi dönüyor?"

"Muhtemelen mi? Ayrıca, yerinden oynatılamaz."

"Ah--o kadar kötü!"

"Canım annem, sana elli kere söylemedim mi?" Tam olarak böyle değildi; ama sohbet sırasında geçti. "Sevgili yaşlı şey
söylenerek neredeyse öldürülüyordu...."

"Söylenerek mi?... Ah evet, hatırlıyorum! Van Diemen's Land'de kız kardeşlerdi.... Ama şimdi yine iyi mi?"

"Evet--daha iyi. Ah, işte Starfield ve odasında babası var. Onu
duyabiliyorum. Gitmeliyim."

O akşam yemeğinde hiç kimse yeni veya dikkat çekici değildi, tabii
Kanada'da bulunan Sir Spencer ve Lady Derrick hariç.
Yeni olmayan ama Gwen'in ilgisini çeken bir misafir vardı.
Temmuz ayında Adrian'ın silah kazası geçirdiğinde Towers'da olan General Rawnsley'i hatırlıyor musun?
Assaye'de genç bir teğmenken bir Mahratta tarafından neredeyse öldürülen kişi oydu. Gwen,
annesinin Noel davetini kabul ettiğini duyduğunda, onu
akşam yemeğine götürmesi için emir vermişti.

Akşam yemeğinin gönderildiğini düşünün - bu kelime uygundur, çünkü aceleci bir yaklaşım, hane halkının başka bir yerdeki şenliği göz önünde bulundurularak hoş görüldü veya hoş görüldü - ve o kadar çok konuşma oldu ki yaşlı General, duyulma korkusu olmadan Gwen'e şunu söyleyebildi: "Şimdi bana arkadaşın hakkında biraz daha anlat... Adrian, değil mi?... O senin arkadaşın, değil mi? - iltifat etmeye gerek yok?"

"O benim arkadaşım, General, senin ve tüm _sevgili_ arkadaşlarımın gözünde. Onu temmuzda gördün sanırım?"

"Onu yeni gördüm - yeni gördüm! Onunla neredeyse hiç konuşmadım - sadece bir iki kelime.
Baban beni onu görmeye götürdü, çünkü bir zamanlar onun büyük büyükannesine aşıktım."

"Onun _büyük_ büyükannesi, General? Büyükannesini kastetmiş olmalısın."

"Hiçbiri, canım! Her şey yolunda. Ben on sekiz yaşında bir çocuktum. Seksen dört yaşındayım. Altmış altı yıl önce. Mary Tracy şu an hayatta olsaydı, seksen altı yaşında olurdu. Bunda hiçbir anormallik yok. O zamanlar yirmi yaşında bir kızdı."

"Ciddi miydi, General?"

"Tanrı beni korusun, canım, ciddi mi? Bence öyleydi! Neden--birlikte
kaçtık ve bizi evlendirecek bir papaz bulmak için ülke çapında
atıp durduk! Ciddi mi? Daha doğrusu! En azından öyle olabilirdi."

"Oh, General, lütfen bana ne olduğunu söyle. Papazı buldun mu?"

"Sadece buydu. Threckingham'ın Rektörünü bulduk--Lincolnshire'daydı--ve gelini verecek birini
bulabilirse bir hafta içinde bizimle evleneceğine söz verdi. Genç hanımı ele geçirdi. Sonra bir iki gün sonra Sir Marmaduke ve Lady Tracy geldi, yüzleri öfkeden morarmıştı ve biz parçalandık, fırsat buldukça
intihar etmekle tehdit ettiler. O kadar neşeli ve masum bir çocuktum ki
Rahibin ihanetinden hiç şüphelenmedim. Hiç tahmin edemedim! Bana
otuz yıl sonra anlattı--biraz daha fazla. Müttefik Egemenler
Londra'dayken onu gördüm--Waterloo'dan önce."

"Ve o genç şey Adrian'ın _büyük_-büyükannesiydi!" dedi Gwen. Sonra
şunu eklemek zorunda hissetti kendini:--"Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıydı."

"Daha yaşlı değildi," dedi General. "Şimdi bana çok komik gelen şey
tüm bunların Paris'teki Devrim zamanında olduğunu düşünmek. Daha önce."

Gwen'in hayal gücü, Geçmişle böylesine sert bir
kavganın baş döndürücülüğünü hissetti. Bu şeyler beyinleri döndürür. "Yaşlı ikizlerim leylak renkli elbiseler giymiş iki küçük kızken," dedi.

"Senin _ne_?" Belki de şaşırtıcı değildi --Gwen daha sonra böyle söyledi--General'in biraz şaşırmış olması. Fransız Devrimi'nden önce ikiz sahibi olmak için çok yaşlı olmalıydı.
Sözlerine makul bir anlam yükleyebildi ve yaşlı oğlan kız kardeşlerin hikayesiyle derinden ilgilenmeye başladı. Öyle ki, hanımlar gitmek için ayağa kalktıklarında annesine sakin bir şekilde şöyle dedi:--"Bu sefer gelmiyorum.
Hepiniz gidebilirsiniz ve dansa başlamamız gerektiğinde ben de gelirim. General Rawnsley ile konuşmak istiyorum." Ve Kontes, bir deliyle başa çıkmanın tek yolunun bu olduğu imasıyla teslim olmak zorunda kaldı.
Ancak, anormal koşullara atıfta bulunarak durumu hafifletebilirdi. "Bugün tam bir kaos halindeyiz," dedi baş hanım konuğuna. Ve sonra Kont'a:--"Beş dakikadan fazla
kalmayın... Pekala!--sizin yardım edebileceğinizden daha uzun değil."

Son hanım, kapıya en yakın genç beyefendi tarafından dikkatlice
dışarı çıkarıldığı anda, Gwen kafasına kadar bir çivi çaktı, _more
suo_. Diyelim ki General Rawnsley elli yıl önce ikiz kardeşini kaybetmişti ve o, Gwen, ona gelip her şeyin bir hata olduğunu ve kardeşin hala hayatta olduğunu söylemişti! Bu nasıl bir his olurdu? Ne yapardı?

"Her şeyi tekrar tekrar istedim," dedi General, değerlendirme.
"Anlatılmaktan hoşlanırdım, anlıyor musun! Kardeşi bu kadar umursamamalıydım."

"Hayır--ciddi ol! Nasıl bir his olduğunu düşünmeye çalış. Bana
memnuniyet
vermek!"

General denedi. Ama pek başarılı olamadı. Çünkü açıklanmayan bir sonuç
üzerine sadece başını salladı. Ancak ciddi olabilirdi. "Sanırım,"
dedi, "ikizlik--ikizlik--her ne diyorsan..."

"_zorunlu_ değil mi?" Gwen araya girdi. "Elbette değil! Herhangi bir gerçek kardeşlik de işe yarardı. Hadi dene!"

"Bu bir fark yaratır. Ama ben hala bir çıkmazdayım. Yaşlı hanımlarınız biri
gittiğinde büyümüşlerdi--ve sonra mektuplar mı yazmıştı?..."

"Yetişkin bir kardeşle baş edemiyor musun?"

"On dörtten büyük hiçbir şey. Zavallı Phil boğulduğunda on dört yaşındaydı.
Serpentine'deki buzun altında. Az önce pateninin kayışını
sürdüğüm için beni yalıyordu. Ben de onsuz elimden gelenin en iyisini yapıyordum... benimkini takmak için, anlıyor musun... gıcırdayan sesin durduğunu duydum--ne
olur, bilirsin--ve bir tür tıkırtı sesi, ve yukarı baktım, ve buzun altında aynı anda yüz kişi vardı. Duramayan veya dönemeyen bir f'ler vardı ve geri kalanını
aşağıya doğru takip ettiğini gördüm. Tamamen kötü bir iş!" General yine de
portunun tadını çıkarıyor gibiydi.

Gwen dedi ki:--"Ama seni yalardı, bu yüzden onu sevemezdin."

"Ben sevemez miydim? Phil'e çok düşkündüm. O da bana. Sanırım Cain
Abel'e çok düşkündü. Birbirlerini kardeş gibi seviyorlardı. Diğer insanlar gibi değil!"

"Ama Phil adil bir örnek değil. Phil'den daha iyisini yapamaz mısın?
Cain ve Abel'ı boş ver."

"Hımm--hayır, sevemem! Phil kötü bir örnek değil. Daha uzun zaman önceydi--ama prensipte
aynı şey. Phil'in gerçekten
yeniden canlandırıldığını ve başka bir çocuğun yanlışlıkla onun yerine gömüldüğünü duysaydım, ben
... Ben..." General ateş püskürdü.

"Ne yapmalısın? Bilmek istediğim bu... Hadi,
itiraf et--söylemesi o kadar kolay değil sonuçta!"

"Hayır--kolay değil. Ama nasıl olacağına bağlı.
Yargı Günü gibi olsaydı ve o, İncil'de öğretildiği gibi,
gömüldüğü gibi mezardan
kalksaydı... Şey--bilirsin--bu
adil oyun olmazdı! _Ben_ onu _tanımalıyım_, ama sanırım onu
çok küçük görürüm."

"Ama o seni tanımaz mı?"

"Hayır. Kendi kendine, bu yaşlı
pislik herifin kim olduğunu söylerdi? Ve benim onun küçük kardeşi olduğumu veya
onun benim büyük kardeşim olduğunu söylememin bir faydası olmazdı."

"Ama diyelim ki Kıyamet Günü gibi değil de gerçek,
benim yaşlı hanımlarım gibi. Diyelim ki o da bir başka emekli yaşlı horoz! Benim yaşlı hanımlarım emekli yaşlı tavuklar, sanırım."

"Sanırım öyle. Ama bana anlattıklarından anladığım kadarıyla birbirlerini _yeniden_
tanıyorlar. Birlikte konuşuyorlar ve eski zamanları anıyorlar?
Öyle değil mi?"

"Ah evet, ve artık her biri diğerini oldukça iyi tanıyor. Sadece ben
onların hala olan bitenler konusunda oldukça şaşkın olduklarına inanıyorum."

"O zaman sanırım benim ve yeniden dirilen kardeşimin durumu da aynı olurdu -- eskimiş-yaşlı-horoz teorisine göre, Kıyamet Günü teorisine göre değil."

"Evet--ama _onlardan_ çıkarımlar yapmanı değil,
kendi kafandan ... kendin hakkında ... ne hissedeceğini söylemeni istiyorum."

General düşünmek için zamana ihtiyaç duyuyordu. Soru düşünmeyi gerektiriyordu ve o bunu
ciddiye alıyordu. Onun düşündüğünü ve Gwen'in sonucu beklediğini gören Kont, masanın onun tarafından gelip Kontes'in boşalttığı koltuğa oturdu. Daha önce orada olması gerekirdi, ama Gwen'in _kaçamağı_ tüm formaliteleri altüst etmiş gibiydi. General'in sonuca varması için tam zamanında yetişmişti:--"Vazgeç!
Ne yapmam gerektiğini Tanrı bilir! Ya da başka biri!"

Gwen, babasının yararına sorunu tekrar dile getirdi. "Ben de sizinleyim,
General," dedi. "Ne yapmam gerektiği konusunda spekülasyon yapamam. İkizliğin, ... uyumun nispeten hızlı olmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmeye meyilliyim..."

"Çok güzel bir söz, baba! Duruma çok uyuyor."

"... bu iki yaşlı hanımın uyumunu. Hayatlarının ne kadar erken
birlikte yemek yediklerini düşünürsek..." General alçak sesle mırıldandı:--"Doğmadan önce." "... durumlarının kesinlikle istisnai olduğunu kabul etmeliyiz--kesinlikle!"

"Yani," dedi Gwen, "ikiz olmasalardı birbirlerini yutmazlardı, bunu yaptılar."

"Kesinlikle," dedi Kont.

"Ve yine de," diye devam etti Gwen, "olayları oldukları gibi asla hatırlamıyorlar. Aslında, hala _ne_ olduğu konusunda bir tür sisin içindeler. Ama
Maisie ve Phoebe olduklarından oldukça eminler. Yine de, bence
Maisie'nin Avustralyalı yaşamı hakkında Granny Marrable'ın inandığı tek bir şey var, o da
mahkum kocanın ele geçirdiği şeytan... _Neden_ inanıyor? Çünkü şeytanlar İncil'de var,
elbette." Burada şeytan hikayesi General'in yararına tekrar anlatıldı,
ki o da bilmiyordu.

Kont biliyordu, bu yüzden dinlemedi. Kendini evin önündeki soruya uygulanabilir cevaplar düşünmeye verdi ve tam da İncil'in gerçekliği hakkında bir polemiği önlemek için zamanında yetişti, General'in güçlü görüşlere sahip olduğu bir konuydu. "Bu tür bir dirilişten önce olası bir zihin tutumu hakkında bir fikir edinmeme yardımcı olan şey," dedi, "bazen yıllar süren bir rüyadan, bir ömür kadar uzun bir rüyadan uyandığınızda olan şeydir. Daha ilk anda, kendinizi içine girdiğiniz korkunç karmaşadan
kurtulmuş olarak
inanamazsınız...."

"Biliyorum," dedi Gwen. "Önceki gece çocukluğumdan beri tanıdığım genç bir beyefendiyle
evleneceğimi gördüm. Sadece o, üzerinde bir papağan olan bir
su ısıtıcısı tutucusuydu."

"İtiraz etmedim mi?" dedi Kont.

"Sen yukarıdaydın. Açıklama sorma. Rüyanın tamamı buydu. Sen yukarıdaydın. Ve rüya tüm hayatım boyuncaydı. Ayrıntılar hakkında
telaşlanma."

"Yapmayacağım. Kastettiğim rüya türü bu. Her şey mükemmel bir şekilde doğru görünüyor
ve mantıklı ta ki uyanık hayatın geri gelene ve sonra kaybolana kadar. Sadece
rüyadaki arkadaşlarına birkaç saniye pişmanlık duyuyorsun ve sonra--onlar
hiç kimse!"

"Henüz tam olarak paralellik göremiyorum. Bu yaşlı hanımlar
bir rüyadan uyanmadılar, gördüğüm kadarıyla." Böylece General ve Gwen ona askeri bir disiplinci olduğunu ve içgörüden yoksun olduğunu söylediler.

Babası devam etti:--"Her biri diğerinin öldüğünü yarım yüzyıldır
rüya gördü. _Şimdi_ uyandılar. Ama Gwen'in söylediklerinden, rüyanın keşfinin
geri kalan elli yıl için bir şüphe yarattığından şüpheleniyorum."

"Bu kadar," dedi Gwen. "İki ölüm hikayesinin tamamı yanlışsa,
Van Diemen's Land neden doğru olsun? Neden mahkum ve
sahtecilik doğru olsun?"

"Kocalar ve aileler çözülmesi zor sert cevizlerdir," dedi General. "Unutulamaz veya inanılamaz, onları her iki taraftan da deneyin!"

Bu noktada, erkeklerin ortaya çıkmasındaki gecikmeye ilişkin oturma odasından gelen bir itiraz, bir izdihama neden oldu ve tartışmayı sonlandırdı. Gwen, utanmadan kendi cinsine katıldı ve topluluk, ev şenliğinin yapıldığı yere doğru dağıldı. Lordunun ve Kontes'inin ve Kuleler'deki _in esse_ grubunun geri kalanının varlığı, olayın neşesine gerçekten katkıda bulunmuş mudur, kesin değildir. Ancak bu eski bir
adettir ve düşüncesizce
kaldırılmış olsaydı, gökyüzü yıkılabilirdi. Bu tarihte, zenginlerin bir kadrilden geçtikten sonra fark edilmeden normal odalarına çekildikleri uzlaşma, şüphesiz, hane halkının formaliteler yerine getirilir getirilmez eğlenmeye başlayacağına ve bunu kendi özgür iradesi ve keyfine göre yapmaya bırakılacağına dair inançlarının sonucuydu. Bununla birlikte, kaldırmaya dair bir ima küfür olurdu ve kurumun sıradan üyeleri büyük adamların ortadan kaybolması için ne kadar istekli olursa olsun, onlardan hiçbiri -ve daha da önemlisi davetli komşularından hiçbiri- bir başkasına bu konuda en ufak bir ipucu bile vermedi.

Kısa bir süre sonra Gwen ve grubun genç üyelerinden bazıları, ellerindeki malzemeleri Lancers'ı dans ettirmek için oldukça başarılı bir girişimde bulundular ve ayrılışlarını duyurmadan kaçtılar. Ardından gelen kontrolsüz eğlencenin patlak verdiğini duymak büyük bir memnuniyetti. Gwen, olayın ruhuna uyan ve sonuna kadar çabalarına
katılan Bayan Dickenson ve Bay Pellew'e şöyle dedi:--"Yarım saat içinde ayı bahçesi noktasında olacaklar. Zavallı saygıdeğer Masham!" Teyze Constance buna şöyle cevap verdi:--"Sanırım pazar gününe kadar devam etmeyecekler?" Cevap şöyleydi:--"Ah
hayır - pazar gününe kadar değil! Ama pazar bir _gün_dür, sonuçta bir gece değil." Bay Pellew şöyle dedi:--"Güneş sekizde doğar," ve Gwen şöyle dedi:--"Sanırım Masham pazar gününe saat iki civarında varır. Saat on bire kadar kahvaltı yapmayacağız. Göreceksin!"

Gwen, Van Dyck'lerle birlikte büyük galerideyken durdu,
bir anda bir ihmali düşünen biri gibi durdu ve
dinleyicilerinden çok kendi kendine şöyle dedi:--"Acaba beni mi kastetti?"

"Kim seni mi kastetti?" dedi ikisi de soruyu paylaşarak.

"Hiçbir şey... Çok büyük ihtimalle yanılmışım... Hayır--buydu.
O oldukça _zarif_, kuru genç kadını gördün mü? Hangisini kastettiğimi biliyor musun?"

"O yakışıklı genç damatla dans ettin mi?..."

"Evet--benim Tom--Tom Kettering. Bir süre önce Lutwyche'ye şunu söylediğini duydum... 'Unutma, yarın sabaha kadar olmayacak.' Aklıma geldi, beni mi kastetti?
Hiçbir şey olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu duydum. Bu bir mektuptu." Bay Pellew bunu söyledi.

"Bunun hakkında bir izlenimin oldu mu?"

"Bunun hizmetçiler arasında bir şaka olduğunu düşünmüştüm."

Gwen huzursuzdu, belli ki. "Keşke duymasaydım," dedi,
"eğer yarına kadar teslim edilmeyecekse. O genç kadın Dr.
Nash'in hizmetçisi--Dr. Nash Chorlton'da." İkiz kız kardeşler hakkında her şeyi duymuş kulaklara konuşuyordu. "Oh!" ve "Hımm!"den sonra gelen her cevabı aniden şöyle söyleyerek kesiyordu:--"Lutwyche'yi görmeli ve öğrenmeliyim."

Onunla birlikte döndüler ve geri döndüler, şüphesiz
bir şey olmadığını, ancak bu şeylerin insanı rahatsız ettiğini söylediler. Öğrenmek ve bilmek çok daha iyiydi!

Yeniden eğlenceye katılmak için içeri giren sıradan biri, onların geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi, ancak yakalandı ve kullanıldı. "İçeri gir ve Bayan Lutwyche'ye burada onunla konuşmak istediğimi söyle." Gwen yerel sınıf ayrımları hakkında her şeyi biliyordu ve hizmetçisinin bir köy fırıncısının kızı için "Lutwyche" olmayacağının farkındaydı. Kız, küstahça olabilecek basit bir onay niteliğine hayran kalarak şöyle dedi:--"Evet, hanımefendi, eğer "Lütfen."

Lutwyche yakalandı ve dışarı çıktı. "Yarın sabaha kadar
olmayacak olan neydi, Lutwyche? Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Mektup neydi?"

Bekçi kadın, gevezelik etmek için boş boş bakıyordu,
ama kullanmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. "Ah evet--bir _not_ vardı," dedi.
"Sadece bir nottu. Bayan Lamprey, Dr. Nash'ten getirdi. Yarın
sizin almanızı istedi."

"Hemen alacağım, teşekkür ederim! Sizde var mı? Hemen alın ve
hemen bana getirin."

"Umarım hanımefendi beni suçlamaz. Ben sadece emirleri yerine getiriyordum."

"Lütfen alın ve konuşmayın." Hanımefendi genç kadına oldukça öfkeliydi, ama emirleri yerine getirdiği için değil. Bunun sebebi mektubu küçültme girişimiydi. Tıpkı Lutwyche gibiydi. Hiçbir şey o kadını _gerçekten_ doğrucu yapamazdı!

Lutwyche mektubu bulmak için durmayan grubu oturma odası kapısında yakaladı. Gwen odaya girerken kapıyı açtı ve duyan herkese şöyle dedi:--"Bunu okuduğum için özür dilerim." Ellerindeki bir kanepeye, lambasız oturma odasındaki mum ışıklarıyla dolu bir avizenin yanına çöktü. Percy Pellew ve _nişanlısı_ izin verilirse mektubun içeriğini paylaşmak için bekliyorlardı.

Kendi işleriyle meşgul olan dünya hiç aldırış etmedi. Kont ve
General, Sir Spencer Derrick'ten Kanada hikayeleri dinliyorlardı.
Kontes diğerlerini dinliyormuş gibi yapıyordu. Aynı
hikayelerin o beyefendinin karısından gelen versiyonları. Diğerleri savaştan,
Louis Napolyon'dan, Florence Nightingale'den veya donun
devam etmesini ummaktan bahsediyorlardı, çünkü ülkede bir çözülmeden daha iğrenç bir şey yoktu.
Bir misafir, bir çözülmenin çoktan başladığını iddia ederek çok sevilmeyen biri oldu,
termometrelerden onay almaya ihtiyaç duymayan yanılmaz içgüdüler olduğunu iddia etti.

Kontes, odanın diğer tarafındaki kızına seslenerek şöyle demişti:--"Umarım biraz müzik dinleriz;" ve Albay da şöyle demişti:--"Ah,
bize bir şarkı ver, Gwen;" güzel dinleyicilerinden hiçbir uyarı almadan, Bayan Dickenson ve Bay Pellew dışında kimse bu mektubun yarattığı etkiyi fark etmeden. Sonra Kont, okuyucunun
yüzüne bakarak, oturduğu yerden bile, onun ne kadar beyazlaştığını
ve ifadesinin ne kadar gergin olduğunu gördü. Bay Pellew'in dikkatini çekti. "Ne olduğunu
biliyor musun, Percy?" dedi. Bay Pellew, nefesinin altından cevap vermek için
hızla odayı geçti:--"Korkarım ki, Chorlton'daki yaşlı hanımıyla ilgili kötü bir haber... Ah hayır--o değil"--çünkü Kont, heceyi
dudaklarıyla duyulmayacak şekilde _öldürmüştü_--"ama bir tür
telaş. Doktorun hizmetçisi mektubu orada getirdi."

Kont, General'e söylediklerini tekrarlayarak Bay Pellew'den ayrıldı
ve kızının yanına gitti. "Bana göster," dedi ve
mektubunu ondan aldı. Küçük parçaları yarı yüksek sesle okudu, "'Dün çok daha iyiydi, ama iyileşme devam etmedi.' ... 'Kahyamın Kulelere yaptığı ziyaretten yararlanarak bunu gönderiyorum.' ... 'Yarına kadar elimde olmayacak.' ... Nasıldı?" Gwen kısaca açıkladı ve şöyle dedi:--"Görünüşe göre doktor hemen geleceğinizi
varsayımsal olarak kabul etmiş."

"Evet," dedi Gwen, "mektubu aldıktan sonra."

Sabrı çok ve haksız yere
sınan biri olarak Kontes şöyle dedi:--"Bütün bunlar neyle ilgili? Sanırım öğrenmemiz gerekiyor." Savaş ve
Louis Napolyon ve Florence Nightingale sakinleşti ve her biri komşusuna bunun ne olduğunu sordu ve şu cevabı aldı:--"Bilmiyorum." Albay, mümkün olan en az kelimeyi
konuşan bir adam, General'e şöyle dedi:--"Rum! Genç Torrens değil sanırım?" Ve General şöyle cevap verdi:--"Hayır, hayır! Seksen yaşında yaşlı bir kadın." Albay'ın bunun doğru olduğunu düşündüğü ve
önemi olmadığı anlaşılıyordu.

"Sanırım, sizin yerinizde olsam, onu getiren kadını görürdüm," dedi Kont, mektubu iki kez okuduktan sonra; bir kez hızlı, bir kez de yavaş.
Gwen şöyle cevap verdi:--"Evet, öyle düşünüyorum,"--ve aniden odadan çıktı. Babası, sakladığı mektubu annesine göstermek için aldı,
annesi de bir kez okudu ve ona geri verdi. "Tavsiyede bulunamam," dedi annesi, biraz da Olimpos'tan konuşarak. Ancak dağdan aşağı indi ve şunu söyledi: "Dikkat et, çılgınca bir şey yapmasın. Senin onun üzerinde biraz nüfuzun var," ve davayı -bunama vakalarından birini- kocasına bıraktı.

"Sanırım," dedi, "eğer beni mazur görürsen canım, bu kadınla kendim konuşacağım."

Hanımefendi tereddüt etti. "Bu konuyu fazla önemli hale getirmiyor mu?" dedi, sanki aklını bunama vakasına verdiğine dair herhangi bir fikre
karşı
bir itirazda bulunur gibi parmaklarındaki pırlantalara bakarak.

"Sanmıyorum canım," dedi Kont, uysalca ama kararlı bir şekilde ve kızını odadan
çıkardı.

* * * * *

O gece çok geç saatlerde, ya da daha doğrusu ertesi günün çok erken saatlerinde,
bu tür erkeklerin son bir puro içmek için çekildikleri sigara odasında,
kaybolan av partisinin genç üyelerinden birkaçı ve bir veya iki açıklanamayan, kimliği belirsiz kişi, birinin "Kahretsin!" demesine; bir diğerinin "Aman Tanrım!" demesine; üçüncü ve dördüncüsünün de "Bozulduklarını" söylemesine neden olan bir gerçeği öğrendiler. Herkes, az çok, ışıkların söndüğünü görmek için gelen muhbirleri Bay Norbury'nin söylediklerini söylemek istemediğini düşündü. Ancak, o,
Leydi Gwendolen'in çok ilgilendiği yaşlı bir kadınla ilgili endişe verici haberler aldığı ve Tom Kettering tarafından iki saatten fazla bir süre önce kapalı bir arabada Chorlton'a götürüldüğü yönündeki ifadesine sadık kaldı. "Geri dönmeyince garip göründü," dedi
sarhoş olan beyefendilerden biri.

BÖLÜM XXVI

GWEN VE BAYAN LAMPREY'İN STRIDES KÜÇÜK EVİNE NASIL GİTTİĞİ VE ORADA DR.
NASH'I NASH'I BULDUĞU. MAISIE'NİN OĞLUNDAN BİR MEKTUBU VE
BU MEKTUBU NASH'IN SIRTININ NASIL
PARÇALANDIĞI. ENDİŞELİ BİR GECE BEKÇİSİ. SAPPS SARAYI HAYALLERİ.
PETER JACKSON'IN İSİM AİLESİ. GWEN'İN DOLLY'Yİ GENERAL RAWNSLEY'İN DİZİNDE NASIL RÜYA GÖRDÜĞÜ VE BİR ÇIĞLIKLA
UYANDIĞI. OĞLUMUN SÖYLEDİKLERİNİ BANA YÜKSEK SESLE OKU! BUNA KÜFÜR ETME DENİR. BİR DERGİ. BİR UZUN. GWEN'İN NASIL
YATAĞA UYKULU GİBİ YATTIKLARI. ESKİ MAISIE'NİN İSTİFASI. BİR VAGONDAN ÜST KATTA DEĞİL, BİR VAGONUN ALT KATINDA. İKİ ADIM GERİ VE BİR ADIM İLERİ. O SAAT ÇALMADAN ÖNCE. _KIZLARI_

Evin dışında bir çözülme tespit eden kişi, içerideki içgüdüyle,
doğru bir hava durumu ölçerdi. Islak, umutsuz bir ay, sisli bir gökyüzünden
ıslanan bir dünyayı izliyordu; ve güneş battığında kar olan, gizlenmemiş
buzlu kardan oluşan soğuk çığlar, eğimlerde ve çatılarda kayıyor ve sarkan dallara boşuna tutunuyor,
tamamen göletlerde, oluklarda ve artan derelerde kayboluyordu. Gwen'in
taşıma aracının, babasının
gidişinin _sine qua non_ (olmazsa olmazı) haline getirdiği kapalı bir faytonun lambaları, çözülme başladığından beri çok az trafiğe maruz kalmış ve hâlâ üzerinde düşen karın hatırası olan ve her iki tarafında toprağı beyaz yapan ve yakında siyaha çevirecek olan yumuşak örtünün bulunduğu bir otoyolda parlıyordu. Önemi yok!--yol daha iyi bir yoldu, daha ağır olmasına rağmen.
Artık buzda tökezleme riski yoktu, atın
kırık diz ve bir saatlik yürüyüş gibi olasılıklar vardı!

Chorlton'daki küçük kilise bahçesindeki porsuk ağacının üzerinde, fayton kapalı lichgate'in yanından geçerken hâlâ biraz _don_ _pıhtısı_ vardı ve yerleşik melankolisini yalnızlığının tadını çıkarmak için
bıraktı. Strides Cottage tam önümüzdeydi - en fazla beş dakika,
böyle bir yolda bile. "Sanırım yukarı çıkacaklardır - en azından bir tanesi," dedi Gwen arabadaki kadına. Her halükarda Tom Kettering'in geri götürmesi gereken Bayan Lamprey'di, ama
arabayla değil. Gwen, onun arabaya binme girişimini reddetmişti ve
bunu yaptığında üzülmüştü. Çünkü daha sonra "Eminim
Tom'la
yukarıda olmayı tercih edersin." diyemedi.

"Sanırım ikisi de yatağa girmiştir, hanımefendi. Ayrıca henüz
doktoru orada bulamayacağımızdan da emin değilim." Böylece Bayan Lamprey,
Gwen'in kalbini
kırdı. Çünkü Dr. Nash'i sabahın birinden sonraya kadar Kulübe'de tutan çok kritik koşullar dışında ne olabilirdi? Ama
o zaman, bu koşullar yeni olmalı. Aksi takdirde
mektubun yarına kadar saklanmasını asla isteyemezdi. Arkadaşına buna benzer bir şey söyledi ve o da şöyle cevap verdi:--"Hiç şüphesiz hanımefendi biliyordur!"

Ön odada bir ışık vardı ve birileri hareket ediyordu.
Arabanın
gelişi, köpeğin bir kez ama daha fazla değil, sanki tanınmak veya uyarmak için havlamasına neden oldu; bundan rahatsız olan bir köpek olarak değil - sadece
resmi olarak bir kapıcı olarak. Kapı zili, ılımlı bir çekişe yanıt olarak, gecenin sessizliğini rahatsız etti, görevini abarttı ve
çekicinin kısıtlama eksikliğinin suçlu olduğunu ima etti. Sonra bir ayak sesi geldi,
ama sürgü veya sürgü sesi duyulmadı. Sonra Ruth Thrale'in sesi, bunun kim olabileceğini merak ediyordu. Ve sonra ziyaretçisini gördüğünde yaşadığı şaşkınlık, ona şöyle dedi:--"Hemen gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm!"

"Ah, ama daha iyi! Gerçekten de daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Dr. Nash
yazacak ve sana söyleyecekti, bu yüzden bilmelisin -- çok erken gelmek için acele etme."
Bu yüzden Ruth, doktorun bu gönderisinin sonucundan çok rahatsız oldu.

"Beni boş ver! Onun daha iyi olduğundan emin misin? Bu Dr. Nash'in sesi mi?"
Evet--öyleydi. Saat on birinden beri oradaydı ve tam gidiyordu.

Ruth, Dr. Nash dışarı çıktığında, büyükannesi Marrable'a hanımefendi olduğunu söylemek için içeri girdi. "Ben suçluyum, Leydi Gwendolen," dedi. "Çok acele ettiğim için
ben suçluyum. Bir hataydı. Ama geldiğim için
üzgünmüş gibi davranamam -- gerçek bu!"

"Yani henüz sıyrılmadı mı?"

"Öyle bir şey. O _değil_."

"Aman Tanrım!" Gwen bir sandalyeye çöktü, bembeyaz görünüyordu. Umut alevlenmişti, sönmek üzereydi. Ateşçiler -hemşireler veya doktorlar- ne sıklıkla
çok istekli bir ateşe ıslak küller yığmak zorunda kalıyorlar! Ne kadar nadiren taze yakıt eklemeye cesaret ediyorlar!

"Sana söyleyeceğim," dedi doktor. "Cuma günü çok daha iyiydi, biraz besleniyordu. Ve şampanyanın ona iyi geldiğine şüphe yok -her seferinde sadece bir kaşık, bilirsin, daha fazla değil. Henüz
şişenin yarısına bile gelmedi. Onun zaferle
kurtulmak üzere olduğunu düşünmüştüm. Sonra bir şey onu üzdü."

"Peki, ama--_ne_?" Çünkü doktor açıklanamayan
bir engelde duraklamıştı.

"Bunu sana söyleyemem. Bunu Granny Marrable'a sormalısın. Kızına değil--yeğenine--her neyse. Ona hiçbir şey söyleme. O
bunu
bilemez."

Granny Marrable dışarıdaki koridorda duyulabiliyordu. "Bana
ne tür bir şey
söyleyemez misin?" dedi Gwen, kendi sesinin altında.

"Snaps--Sapps Court'tan gelen bir mektuptaydı. Granny
içinde ne olduğunu
söylemedi ve Dul Thrale'e bundan hiçbir şey söylememem için yalvardı. Ama yaşlı ruh bundan çok rahatsız oldu, her yeri titriyordu
ve seni istiyordu..."

"Beni mi istiyordu? O zaman beni çağırdığın için çok mutluyum. Hiçbir şekilde
uzakta olmazdım."

"Yazımla hiçbir ilgisi yoktu. Yarın gelmen için sana yazmalıydım... İşte Granny Marrable geliyor." Bayan Lamprey Tom'la konuşmak için dışarı çıktığından, yalnız konuşuyorlardı.

"Hala uyuyor musun, büyükanne?" dedi doktor. Evet, uyuyordu, dedi yaşlı kadın; güzelce uyuyordu. "O zaman ben gidiyorum, çünkü geç oldu." Gwen, Tom'un onu Bayan Lamprey ile birlikte eve götürmesini ve talimatları almak için geri aramasını önerdi.

Granny Marrable, yeni bir stres altında değilmiş gibi, şöyle dedi:--"Hanımefendi,
Tanrı sizi geldiğiniz için kutsasın, ama gün ışığı olsaydı
mutlu olurdum. Hanımefendinizi soğukta ve rutubette, bizim için düşünün!"

"Beni boş ver, büyükanne! Yarın gece yatağa gireceğim. Şimdi bana
bu mektuptan bahset... Ruth orada güvende mi?" Evet, güvendeydi; ve
sevgili annesinin yanında kalacaktı. Gwen devam etti: --"Dr. Nash bana az önce
bir mektup olduğunu söyledi. Ama içinde ne olduğunu bilmiyordu."

"Bilmesi gerekmiyordu. Ama _sen_ biliyordun, hanımefendi. İşte bu. Mumla
görebiliyor musun?"

Gwen mektubu aldı ve okumadan önce imzaya baktı.
"Ralph Thornton Daverill, _takma_ Rix"tendi, oldukça
kolayca okudu, çünkü el yazısı yeterince eğitimli ve açıktı. "Hiçbir
tarih göremiyorum," dedi. "Dr. Nash neden Sapps Court'tan geldiğini söyledi?"

"Çünkü hanımefendi, zarfı gördü. Belki hanımefendiniz 'Teyze Maria'yı biliyordur. O, Londra'daki küçük Dave'in teyzesidir."

"Ah evet--'Teyze M'riar'ı tanıyorum. Onu tanıyorum, kendisi. Neden bu adamdan gelen
bir mektuba adını yazıyor?"

"Bilmiyorum. Bildiğimiz her şey, senin bildiğin gibi, mektupta."

"Ralph Thornton Daverill'in kim olduğunu düşünüyorsun, büyükanne?"

"Ne yazık ki biliyorum. O onun oğlu."

"_Oğlu... Ah evet--onu tanıyordum. Bana _onu_ anlattı. Ayrıca,
mektuplardan adının Daverill olduğunu biliyordum." Büyükanne Marrable bir şeyler söyleyecekti, ama Gwen onu durdurdu ve şöyle dedi:--"Önce şunu
okumama izin ver." Sonra Büyükanne sessizleşti, genç hanım ise yarı
yüksek sesle yarı kendi kendine şu mektubu okudu:--

"ANNE--Bu mektubu benden aldığında şaşıracaksın. Ölmediğim
için üzgün müsün? Sevindiğimi söyleyemem. Majestelerinin uzun bir süre misafiri oldum ve Majestelerinin de bir süre misafiri oldum, beni en son gördüğünden beri. O zamanlar daha iyi durumda olmadığımdan emin değilim ama H.M.'nin misafirperverliğine tekrar güvenemezdim. Bir ipin ucuna kadar gidebilir. Tazılardan kaçmak artık benim işim ve cehennemdeki bir kedinin hayatını yaşıyorum. Ama gururluyum -- gururluyum. Bununla birlikte gönderdiğim gazete kupürünü okursan, oğlunla gurur duyacaksın. Ben eski bloğun bir parçasıyım ve Newgate-arama geldiğinde, oyun
olarak öleceğim. Sevgi dolu oğlunu görmeyi özlüyor musun? Özlemiyorsan, ona bir veya iki sterlin gönder -- ya da beş sterline koy. Sadece dürüst bir hayat sürmesini sağlamak için, ki bu benim hırsım. Beş sterline gelebilirsin. Yoksa sevgi dolu oğlunun gelip bunu istemesini mi tercih edersin? Cebinde dergi olmayan ve vicdanı sızlayan dürüst bir adam olsaydın, nasıl olurdu? M'riar'a bir çakal gönder. O benim almamı sağlayacak. İstediğimde daha fazlasını almaya gelirim--sen
kolay ol. Şu anda görev bilincine sahip oğlunuzdan başka bir şey yok:--

RALPH THORNTON DAVERILL, _diğer adıyla_ RIX."

"Not: Yapabilirsin--ya da _iyi bir arkadaştan_ yardım isteyebilirsin."

"Ne kadar da dayanılmaz bir mektup!" dedi Gwen. "Gazete
kupürüyle ne demek istiyor?... Ah, o mu?" Yaşlı kadından basılı bir kupür aldı ve yüksek sesle okudu. "Onun _o_ adam olduğunu hayal edin," dedi. "Geçen kış epey konuşuldu--tüm gazetelerde yer aldı." Bu, Amca Mo'nun _Star_'da rastladığı paragraftı.

"O adamı gördüm," dedi Büyükanne Marrable. Ve Gwen ipuçlarını birbirine bağlamada o kadar ustaydı ki hemen haykırdı:--"Ne--deli adam mı? Dr. Nash bana _ondan_ bahsetti. Onu avlamak için gelmedi mi?"

"İşte bu kadardı, hanımefendi. Ve neredeyse yakalanmıştı. Ama ben onunla tanıştığımdan hiç bahsetmedim ve o da dün gelene kadar ondan neredeyse hiç bahsetmedi. Sonra birlikte ondan bahsedebildik. Ama
Ruth değil. Hiçbir şey bilmeyecekti. Şans eseri, o burada değildi, sadece
geldiği anda."

"Ve benim sevgili yaşlı Bayan Picture? Ah, büyükanne--onun için ne mektup ama!"

"Gerçekten de, hanımefendi, bundan çok kötü sarsılmıştı. Önce kendim okuyup ona nazikçe anlatabilseydim çok mutlu olurdum."

Büyükanne Marrable tamamen yanılıyordu. "Nazikçe kır" kulağa çok hoş geliyor! Pratikte ne işe yarar?

"Mektubu anlayabilir miydi? _Ben_ başta anlayamadım."

"Benden daha iyi anladı. Ama bu onu titretti ve
sonra kayboldu-gibi oldu ve biz Dr. Nash'e gitmenin en iyisi olduğunu düşündük...
Hayır--Ruth mektuptan hiçbir şey bilmiyordu, tek kelime bile. Ve annesi
ona tek kelime bile söylemedi. Çünkü o onun kardeşiydi."

"Mektubtaki bazı şeyleri şimdi anlayamıyorum ama onun
tamamen iğrenç olduğunu görüyorum. Ama bir şey iyi! İstediği şey para."

"Bu olacak mı...?"

"Onu sessiz ve ortalıkta olmayacak şekilde mi tutalım? Evet--elbette olacak.
Mektubu babama göstermek için ben götüreyim. Ne yapacağını bilecektir." Babasının ilk düşüncesinin adamı yakalamak için ipucu kullanmak olabileceğini biliyordu,
ama bunu yapmasının yaşlı Maisie'nin kalan ömrünü kısaltması ihtimali varsa, buna göre hareket etmeyeceğini de biliyordu. "Nasıl biriydi?" diye sordu Büyükanne Marrable'a.

"Bazıları ona yakışıklı diyebilir," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

"Sence _ben_ öyle dememeli miyim, anlaşılan?" Açıkça.

"Sorun yüzün kendisi değil. Şeklinde. Bir değişiklik.
Onu deli sanmıştım, ama değil."

"Onu kız kardeşinin oğlu olarak nasıl bildin?"

"Ah, hanımefendi, nasıl bildim? Çünkü Maisie o zamanlar benim için hâlâ ölüydü.
Bayan Prichard'ın oğlu olduğunu
bilebilirdim, çünkü öyle söylemişti."

"Anlıyorum. Önceden öyleydi. Ama şimdi onunla onun hakkında mı konuşuyorsun?"

"Ruth uzaktayken başka pek bir şey konuşamıyor. Uyandığında ondan sana bahsedecek... Şşş--sanırım Ruth geliyor!" Gwen, ortalıktan çekilmek için
mektubu cebine koydu.

Annesinde bir değişiklik yok--Ruth'un raporu buydu. Uykusunda hiç kıpırdamamıştı. Nefes alışını bile zor duyuyordunuz. Bu, dinleyerek
_nefesini duyabildiğinizi_ göstermek içindi. Bu, bu kadar hareketsiz bir uykunun doğası hakkında olası
herhangi bir endişeyi kapsıyordu, ama konuyu tartışmaya izin vermiyordu.

Gwen, Tom Kettering'e kısa bir süre sonra geri dönmesini söylemişti, ama sadece emir almak için.
Kendi
kararını vermişti--alarmlar yatışana kadar yaşlı kadını yalnız bırakmamalıydı. Bulutlar dağılırsa, bunu düşünecekti. Tom hemen
Kulelere geri dönmeliydi; ve eğer hala yataktan çıkmış
olan ve bilmek istediği biri varsa, şu anda geri dönmeyeceğini açıklayabilirdi.
Ya da bir dakika dur!--babasına kısa bir satır yazacaktı. Ruth ve Büyükanne Marrable resmi bir protesto. Ama
onu orada ağırlamaktan ne kadar memnunlardı, her ne şartla olursa olsun!

Gerçekten geceyi geçirmek için hazırlıklı gelmişti; ama
toprağın nasıl olduğunu duyana kadar valizini açığa çıkarmamıştı. Emir almak için geri dönen Tom, valizi ön odaya bıraktı ve köpeğin deriye olan ilgisini gizleyemediği için
dikkatlice incelemesi için bırakarak ayrıldı. Uyuyan kişi uyandığında üçünden birinin her zaman yanında olmasını sağlayacak bir düzenlemenin önündeki tek engel, olağan olandı. Bu gibi durumlarda
herkes ilk nöbette nöbetçi olmak ister, hiçbir şekilde
uyumak istemez. Bir diktatöre ihtiyaç vardır ve Gwen görevi üstlenmiştir. Onun
iradesi tartışılmazdı. Granny Marrable ve Ruth'a yatağa gitmelerini veya en azından gidip yatmalarını söyledi ve gerekirse onlardan birini çağıracaktı. Birbirlerine baktılar ve itaat ettiler. Kendisi isterse yaşlı kadının yanındaki büyük yatağa uzanıp uyuyabilirdi ve seçebilirdi. Amaç kazanılmış olacaktı. O zaman yaşlı Maisie'nin karanlıkta tek başına uyanması, korkunç anıların ve endişelerin avı olması korkusu olmayacaktı, bu sonuncusu en kötüsüydü - korkunç hapishane kuşu geçmişi ve geleceğe yönelik örtülü tehditleriyle bu kabus
oğulu. Bunlar et jölesinden, dana etinden yapılmış çaydan, uyarıcılardan, ne varsa daha önemliydi? Muhtemelen reddedileceklerdi. Yine de hesaba katılmaları gerekiyordu ve Ruth onları tedarik etmek için çağrılabilecek mesafedeydi.

Gecenin karanlığında ve sessizliğinde, gölgede yalnız, cesareti kırılmış bir mum, birine karşı güçsüzce protesto ediyordu ve o gün her olası ses, diğerini vurgulamayı
görmezden gelirdi, yataktaki figürün
hareketsizliği bir gizem ve bir baskı haline geldi. Gwen, bunun sadece uyku olduğuna dair güvenini canlı tutmak için, en hafif nefesin tekrarını nasıl da memnuniyetle karşılardı -- yaşamın ve gücün en kesin habercisi olarak memnuniyetle karşılanması gereken uyku! Örtünün üzerindeki mavi damarlı bileğe dokunmayı nasıl da özlerdi, sadece bir kez, sadece bir nabzın
kesinliği için, ne kadar zayıf olursa olsun! Dışarıdaki saçaklardan gelen erimiş kardan oluşan yoğun bir çığ bile, onu ürkütüp uyuyanı rahatsız etmediğinde bile; şöminedeki aniden gelen bir çalı çırpı, kar yağışına tepki vererek, kırılıp için için yanan kırmızıya
düştüğünde ve onu uyandırmadan alev aldığında bile cesaret edemedi. Çünkü Gwen, en derin uyuyanı bile uyandırmak için parmak dokunuşunun kurnazca güçlerini biliyordu. Ama o
aydınlanma için minnettardı, çünkü ona nefes alıp vererek burun deliğine yeterince yakın bir yerde bir gümüş saç teli gösterdi. Ve ışığıyla bileğin narin şeffaflığı, kalbin düzenli atışlarını gösteriyordu. Her şey yolundaydı.

Düşüncelerini meşgul edecek çok şeyi vardı. Oturup kendi hayatının tuhaflığını ve olağanüstü eşitsizliklerini düşünebilirdi. Bu andan ve bir ay önce aklına hiçbir sebep yokken, sadece kendi uyumsuzluğunun bir geçit töreni yapmak için gelen bir anıdan daha uyumsuz ne olabilir. Park Lane'de denediği, "her zamanki dar kol deliği" olan o muhteşem elbiseyi hatırlıyor musunuz? O elbise, _modiste_ sanatının kayda değer bir başarısı olarak, giyenin olağanüstü güzelliğine layık, göz kamaştırıcı bir Yıldızlar ve Jartiyerler ve ışıldayan elmaslar kalabalığında, Toplum için yeterince yaşlı bir güzellikte ve savaş alanı için çok yaşlı bir cesarette; ve zamanın zekasının çoğu ve bilginin birazı, Dünya sahnesinde iyi monte edilmiş _dramatis personae_ tuzaklarında. O elbise ve içindekiler birçok kadını kıskandırmış ve haftalarca, genç ve yaşlı birçok erkeğin anısına karşı inatçı olmuştu. İşte
giyen, gecenin karanlığında bir mahkûmun kalıntısının, daha kötü bir mahkûmun annesinin, Londra'daki bir mahkemede Tottenham Court Yolu'ndan alınmış bir serserinin ve başıboşun yanında nöbet tutuyordu! Ve gözlemcinin kalbi, Kader'de yalnızca küçük bir lütuf eylemi için dua ediyordu, uzun ve acımasız bir ayrılığın bu zayıf kurtulanına, bir yıldan fazla olmasa bile, kısa bir yaşam süresi bahşetmesi için, gençliği kendisine ait başka bir benlik olan birinden.

Ve o diğer meseleye gelince, bununla ilgili gerçekten ne hatırlıyordu?
Şey--o dar kol altını kesinlikle hatırlayabiliyordu ve
onu asla unutamayacağından çok uzaktı. Kız kardeşleri birbirlerine geri getiren şans o kadar garipti ki, aldatmacalarının ve çaresine dair her ipucunun kaybolmasının hikayesi buna kıyasla inandırıcı görünüyordu - ihmal edilebilir bir olasılık. O mektup babasının eline geçmeseydi birbirlerini tanırlar mıydı? Kendisi asla açmaya cesaret edemezdi; ya da eğer
etmiş olsaydı, içeriğini anlar mıydı? O mektup olmasaydı, olayların gidişatı nasıl olurdu? Geriye dönüp düşünün! Yaşlı Bayan Picture'ın, Dul Thrale'den sorumlu olduğunu, haklı olarak delirdiğinden şüphelenildiğini, şüphenin doğru olabileceği korkusuyla perişan olduğunu hayal edin - çünkü kim kendi akıl sağlığını ölçebilir ki? Kızı tarafından Denby'de tutulan Granny Marrable'ı, yaşlılığının bir deli tarafından etkilenmemesi için hayal edin. Sapps Court'un Bayan Picture'ı geri almak için duyduğu özlemi ve
üst tavan arasında, ona esneyen minderli sandalyeyi hayal edin. Bunları hayal edin ve şunu hatırlayın ki
muhtemelen yaşlı Maisie, her ne pahasına olursa olsun aklı başında görünmek için
kendi geçmiş hayatı hakkında sonsuza kadar sessiz kalmaya devam ederdi,
şöminenin üzerindeki halı rulosunda görünmeyen değirmen modelinden tekrar bahsetmek için ne tür bir ayartmaya kapılmış olursa olsun. Dr. Nash'in ondan ilginç bir _demans_ vakası olarak çıkardığı şeyin, _mutlaka Bayan Thrale'e tekrarlanmadığını ve daha sonra _Lancet_ sütunlarında ölü bir mektup olacağını unutmayın. Kesinlikle bir _eclaircissement_ şansı, Gwen Londra'dan döndüğünde, kendi yeni edindiği materyaller
bir yana, en azından en düşük seviyedeydi. Ama sonra, zavallı çılgın yaşlı ruhun kızının tanınmayan
annesine duyduğu yeni doğan sevgi ve ona gizemli bir şekilde tüm kalbiyle geri dönmesi ne olacak?

Bu _sonu_ getirebilirdi. Ama Gwen'e
spekülatif ve belirsiz geldi ve annesinin bilinmeyen ve bilgisiz
kızı eşliğinde Londra'ya olası bir
dönüşünden başka bir şeye işaret etmiyordu. Ruth Thrale'in, yaşlı Bayan Picture tarafından Sapps'ta ağırlandığına dair tuhaf bir görüntü zihninde belirdi; ve orada, pencerenin yanında, yeni ayaklı
masa; ve çekmecesinde... ne? Kırk beş yıl önce yazılmış, ikisinin de hayatını değiştirmiş bir mektup!
Gwen'in hayal gücü, okunmamış mektubu katı bir dürüstlükle yerine koydu. Ama--ne kadar garip!

Sonra hayal gücü aşağı indi ve yolda giderken gökyüzünden gelen gizemli itfaiyecinin, felaketten sonra yarı baygın yaşlı kadını bıraktığı odaya bir göz attı. Evin güvenli tarafında, Mo Amca'nın odasıydı; duvarlar eski zamanlardaki Yüzük kahramanlarının baskılarıyla zenginleştirilmişti; Figg ve Broughton, Belcher ve Bendigo, çok güzel bir günde dar pantolonlarla sonsuza dek dövüşüyorlardı. Hareketsiz itfaiyecinin ayrılırken bunlardan birine nasıl insanca bir ilgi gösterdiğini ve bunun kendisinin adını taşıdığını söylediğini hatırladı. Ya o itfaiyeci orada olmasaydı, yaşlı Maisie nasıl aşağı inerdi? Ya kendisi yıkıntıların altında ezilseydi, şimdi her şey çok farklı mı olurdu? Cavendish Meydanı'na yapılan o ziyarette ne kadar çok şeyin değiştiğini görün! Hayır--yüzlerce şey
olmuştu, bunlardan herhangi birinin yokluğu olayların akışını değiştirebilirdi ve yaşlı Maisie'nin günlerini aldatılmamış bir şekilde sonlandırmasına neden olabilirdi; ve
belki de yalnız hayatının ve yoksulluğunun tüm hikayesi
sonradan gün yüzüne çıkacak ve hayatta kalan ikizinin son saatlerine teselli şansı olmayan bir kasvet
yaratacaktı....

Bu, uzun süre çekilen bir nefesin hareketi miydi, rüyalar diyarına söylenmemiş bir
vedanın habercisi miydi? Kesinlikle! Sadece bir fantezi,
bu sefer, sessizlikte çok yakından izlemekten doğmuş! Uyanışın
a dair net işaretleri bekleyin, kesinlikle, zamanla gelecek!

O kadar sessizdi ki, Gwen yatağın başındaki saat cebindeki hızlı tik-tik-tik sesini duyabiliyordu; ve onu dinlediğinde, mutfaktaki büyük saatin, hızını ciddiyetle azarlayan ocak cırcır böceğiyle ters düştüğünün bilinci giderek azaldı. Çünkü
duymak için baktığımız ses, başka hiçbir sesin kendi adına konuşacak
gücü olmadığında, sessizlikten gelir. İki kapalı kapı, mutfak korosunu loşlaştırdı. Yeni ibne sözünü söylemişti ve sonunda
bir kıvılcımla, sadece kızıl bir sıcaklığa yenik düşmüştü. Damlama ve damlama
dışarıdaydı ve ara sıra "Benim sayemde
kapalı kal!" diyen bir şakırtı duyuluyordu. Gwen gözlerini kapattı, çünkü çok uyanık olduğu için bunu
mükemmel bir güvenle yapabilirdi; ve o çalışkan küçük nöbeti dinledi.

Dolly, uyanıklığının tehlikede olduğunu anlamadan önce haftanın günlerini saymaya başlamıştı. Gwen kesinlikle uzun süre uyumamıştı, çünkü
Dolly, General Rawnsley'nin dizinde oturduğu yere yakın bir yerde, bir çığlık onu uyandırdığında, ikinci Tundy'ye ancak ulaşmıştı. Ama
nerede olduğunu düşünmek ve
yanındaki yatakta, açıklanamayan bir rüya diyarının dehşetinden
uyanan
zayıf, titreyen bedene kollarını dolamak hızlı bir işti.

"Ne oldu canım, ne oldu? Korkma. Bak, ben Gwen'im!
Seni buraya ben getirdim, biliyorsun. İşte--işte! Şimdi her şey yoluna girdi."
Korkmuş bir çocuğa
konuşur gibi konuştu.

Yaşlı Maisie her yerinden titriyordu ve ilk başta
nerede olduğunu bilmiyordu. "Onun gelmesine izin verme--onu gelmesine izin verme!" diye tekrar tekrar söylüyordu. Bu geçti ve Gwen'i tanıyordu, ama zaman ve yer konusunda
çok net değildi. Kimin gelmeyeceği sorulduğunda unutmuştu, ama uyuduğunun ve
rüya gördüğünün farkındaydı. "Büyük bir gürültü yapıp bağırdım mı?" dedi.

Ruth Thrale, çığlıkla uyanarak belirdi. Bu onun huzursuzluğunu artırmamıştı. "Dün de böyleydi," dedi. "Hepsi kavanozda. Dr. Nash bunun geçmesini umuyor." Ruth, elbette, oğlunun mektubunun gelmesinden
hiçbir şey bilmiyordu ve annesinin durumunu yalnızca bir
dalgalanma olarak görüyordu. Paniğe kapılmayı reddeden sessiz bir özdenetimi vardı. Aslında, Granny Marrable'ın çığlığı duymadan
uyuduğundan emin olmak için yeterince uzun süre gelmekten geri durmuştu. Bu
sorun değildi. Gwen onu yatağa geri dönmesi için teşvik etti ve olumlu bir
tonla onu ikna etti. "Annesine" hayatını sürdürecek bir şeyler
yutturduktan sonra gitmeyi kabul etti. Gwen şampanyanın
faydalı olup olmadığını sordu. "Tek başına hoşuna gitmiyor," dedi Ruth. "Ama ben onu süte koyuyorum ve o bilmeden içiyor." Muhtemelen hemşireler dünyadaki en sahtekâr insanlardır.

Yaşlı Maisie, Ruth geri dönene kadar mektup hakkında kararlı bir şekilde sessiz kaldı; bunu sadece istemeyerek, bir _mücbir sebebe_ taviz olarak yaptı. Sonra yaşlı kadın şöyle dedi: "Gitti mi? Kardeşinin
mektubunu görmesini istemem. Ama senin görmenden
memnun olurum, canım." Yastığının ve minderinin altında onu bulmak için güçsüzce araştırma yapıyordu. Gwen anladı. "Orada değil," dedi. "Burada. Büyükanne
Marrable bana göstermek için aldı." Yaşlı kadının o mektubun tekrar okunmasında ısrar etmeyeceğini umuyordu. Bu, onun için meşru bir drama için malzeme dışında bilinmeyen suç dünyasının pisliğini korkunç bir gerçeklik haline getirdi ve gazetelerdeki şeylerin gerçekten doğru olduğuna dair şüpheler doğurdu.

Yaşlı Maisie onu hayal kırıklığına uğrattı. "Oğlumun söylediklerini bana yüksek sesle oku," dedi.
Sonra Gwen, Granny Marrable'ın bunu söylediğinde ne demek istediğini anladı,
ikisi arasında kız kardeşi daha iyi anlamıştı. Çünkü mektubun itici ifadelerini isteksizce dile getirirken, yan bir bakış, yaşlı Maisie'nin dinleyen yüzünü ve kapalı gözlerini gösterdi, oğlunun avlandığı hayatıyla ilgili oldukça anlamlı
anlatımından hiç rahatsız olmamıştı.
"Gazete parçası"na atıfta bulunarak şöyle dedi:--"Evet, Phoebe bana bunu gözlükleriyle
okudu. Kaçtı." Gwen, neredeyse her yerleşimcinin üzerinde hapishane lekesi olan bir ülkedeki o garip geçmiş yaşamın, yaşlı Maisie'yi hapishane kuşunun kendisi hakkında
konuşmasının tadına daha fazla katlanmaya muktedir bıraktığını hissetti. Sanki Cehennem'de bulunmuş bir Melek
bütün yollarını biliyormuş gibiydi, ama yine de bu bilgiyle lekelenmemişti.

Ama şu sözcüklerde:--"Sevgi dolu oğlunu görmeyi özlüyor musun?" dedi ve
rahatsız bir şekilde konuştu. "Ne demek istiyor? Ah, ne demek istiyor? Hepsi
şeytanı mıydı?" Anlamını ifade edecek sözcükler bulmakta zorlanıyor gibiydi, ama Gwen
bu oğlunda daha iyi bir benliğin ipuçlarını ifade etmeye çalıştığını, belki de onu ele geçiren kötü ruhun ardında gizli olduğunu düşündü.

Yorumu şuydu:--"Aman Tanrım hayır! Demek istediği, ona para göndermezsen gelip seni
korkutup öldüreceği. Bu sadece
para almak için bir tehdit. Sevgili Bayan Picture, onun için endişelenme. Onu
bana ve babama bırak... Bir sterlin derken neyi kastediyor? Yüz pound, sanırım? Ve beş sterlin, beş yüz?... hepsi bu mu?"

"Ah hayır--o benden asla o kadar para istemezdi! Bir sterlin bir ginedir--sadece artık gine yok. Beş sterlinlik banknottan beş sterline kadar demek istiyor." Sesi zayıflıktan öldü. Ardından gelen "Lütfen devam et!"
zar zor duyuluyordu.

Gwen okumaya devam etti:--"'Sadece dürüst bir hayat sürmesini sağlamak için.' Sevgili
Bayan Picture, sana söylemeliyim ki sanırım buna _alaycı_ deniyor.
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ciddi değil."

"Ah evet--biliyorum. Korkarım haklısın. Ama _kendisi_ mi?" Yine o şeytan fikri!

Gwen şeytandan kaçtı. "Umarım öyle olmaz," dedi. Devam etti,
bu arada bir "mag"in ve bir "flimsy"nin ne olduğunu öğrenerek. Teyze
M'riar'da durakladı. "M'riar" neden bu adamın temsilcisi olarak hareket ediyordu? Thothmes'in orada olmasını ve hukuki zekasını bilmesini isterdi. Ama yaşlı Maisie bir şeyler söyleyebilirdi. Ona nazikçe sordu. Teyze Maria'nın oğlu hakkında bir şey
öğrendiğini nasıl düşünmüştü? Cevabı beklemek zorundaydı.

Zamanında geldi. "Teyze M'riar değil. Başka biri."

"Hayır--Teyze Maria. Zarfın üzerine adını yazmıştı; nereden geldiğini göstermek için, sanırım." Aklına gelen şaşkınlık yaşlı Maisie'yi susturdu.
Gwen mektubun ve talimatın el yazılarını karşılaştırdı. Aynıydılar--bir erkek eli, açıkça. "Teyze Maria'dan" bir kadının
elindeydi. Gwen gizemi çözmeye çalışmadı. Yaşlı kadın için çok endişeliydi ve gerçekten de bu düzensiz gecenin gerginliğini hissediyordu. Çünkü ne kadar güçlü olsa da, o da bir insandı.

Kaygısı, Uykunun karşı konulamaz güçlerini bir süre uzak tuttu;
ve sonra, yaşlı Maisie'nin tekrar uyuduğu,
kötü rüyaların askıya alındığı açık olduğunda, takdirine teslim oldu. Tüm dünya
karanlık oldu ve saat dört, on saniye sonra vurduğunda,
son vuruşu duymadı.

* * * * *

Gwen altı saat sonra uyandığında, gecenin en bulanık anılarını
hatırladı. Kendini nasıl başka bir odada,
sıcacık bir şekilde örtülü ve lüksün ta kendisi üzerinde yastıklarda bulduğunu, içindeki tek mutluluk olan
lavanta kokusunu Ruth Thrale'in
raporundan çıkarabildi. Bu, Ruth ve Granny Marrable'ın yaklaşık altıda odaya girdiklerinde, hanımefendisini yaşlı Maisie'nin yanında
gizli bir şekilde uyurken bulduklarını gösteriyordu; ve yarı uyanıkken, onu daha
rahat bir yere gitmeye ikna ettiler. Ayrıntıları net olarak hatırlamıyordu ama
görgü tanıklarının anlattıklarına inanması kolaydı.

Sevgili yaşlı ruh nasıldı? Derin uyumuş muydu yoksa
tekrar kabuslar mı görmüştü? Eh--o mektubu aldıktan sonra, önceki öğleden sonra ve akşamdan kesinlikle daha iyi durumdaydı. Böylece
Büyükanne Marrable, hanımefendiyle birlikte, ikincisinin izole kahvaltısında görüşüyordu.
Mektubun içeriğini henüz bilmediği Ruth, annesinin yanında nöbet tutuyordu.

"Her şeyi hanımefendinize bağlıyoruz," dedi Büyükanne, ciddi bir doğrulukla--en ufak bir iltifat izi olmadan. "Sizi görmenin ona ne kadar iyi geldiğini anlatmaktan asla bıkmaz." Kişiliksiz bir şekilde, dinleyicisinin güzelliğinin,
endişelerinin ortak nesnesi üzerindeki etkisine dair bir ipucuna en çok yaklaşabildiği yer burasıydı.

Gwen onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Bu tür şeylere alışkındı. "Saçlarımı seviyor," dedi, konuşmayı yumuşatmak için; ve eşsiz altın kütlesini açıklayıcı bir şekilde salladı. Sonra, gemiyi daha az tehlikeli, daha kişiliksiz sulara yönlendirmek için:--"Eğer bunun için ölürsem, o hoş küçük sıcak çöreklerden bir tane daha yemeliyim. Bay Torrens'in annesi -onu buraya ben getirdim, biliyorsunuz; bir annesi var- kahvaltıda yeni ekmeğin ani ölüm olduğunu
söylüyor. _Umurumda değil_!"

Büyükanne, daha büyük biri tarafından dile getirilse bile, bir İlçe Patronunun yanılmazlığına dair ima edilen herhangi bir şüpheyi yumuşatmaya istekliydi. "Birçoğu," dedi, "onları sağlıksız bulmuyor." Bu, soruyu hoş bir şekilde açık bıraktı. Ama söylemek istediği bir şeyi ifade etmekte zorluk çekiyordu. Misafirinize, ne kadar olağanüstü güzel olursa olsun, bir Melekle karıştırıldığını söylemek zordur, hatta hata güçsüzleşme veya deliryum veya her ikisi birden
olarak yapılmış olsa bile. Yine de, Büyükanne Marrable'ın mükemmel dürüstlüğü ve gerçek düşüncesi
ateş altındaydı. Yaşlı Maisie, zayıflığının izin verdiği kadar tutkulu bir şekilde ona şöyle demişti: "Phoebe, sevgili Phoebe, hanımım Tanrı'nın Meleği, zavallı oğlumun
kalbinden şeytanı kovmak için Cennet'ten geldi." Ve
Phoebe, gizlenmenin kendisi için nefret
edici olduğu, hanımına bu doruk noktasında sona eren konuşmayı tekrarlamak istiyordu.
Aksi takdirde, genç hanım Maisie'nin aklından neler geçtiğini nasıl bilebilirdi?

Konuya ihtiyatla yaklaştı. "Sevgili kız kardeşimin zihni," dedi, "çok sınandı. Bu yüzden heyecan verici hayalleri daha az düşünmeliyiz. Ama bana düşündürmek istediği hiçbir şeyde ona hayır demem."

Gwen'in dikkati çekildi. "Ne tür şeyler?" dedi. "Evet--biraz daha kahve, lütfen ve bol miktarda şeker!"

"Tuhaf, tuhaf şeyler. Hikayeler, Van Diemen's Land hakkında."

Gwen, ses tonundan bir ipucu yakaladı. "Size büyücü doktordan, şeytandan, akrepten ve küçük canavardan mı bahsediyordu?"

"Hikayesinde vardılar. Bu kadar tuhaf bir hikayeyi duymak tüylerimi diken diken etti. Ve hanımefendinize anlattı mı?"

"Aman Tanrım, evet! Bana her şeyi anlattı! Ve sadece bana değil, Bay Torrens'e de. Yaşlı sevgili! Sana doktorun yediği, şeytan denen küçük sansardan ve doktora nasıl musallat olduğundan bahsetti mi? Ondan kurtulmak mümkün değil mi?"

"Bana buna benzer bir şey söyledi."

"Peki ona ne söyledin?"

"Rabbimizin domuzları ele geçiren şeytanları kovduğunu ve onları tekrar domuzlardan kovsaydı, Hıristiyanları ele geçirebileceklerini söyledim. Çünkü Maisie'yi memnun etmek için böyle bir konuşmanın affedilebileceğini düşündüm."

"Neden olmasın? Sorun değil." Gwen Kutsal Yazıların neden kabul edilemez veya yasak olması gerektiğini anlayamıyordu.

Büyükanne Marrable bunun ikincisi olabileceğini düşünüyordu. "İncil'de öğretilenleri ... _şeylerle_ karşılaştırmam düşünülmezdi," dedi. Rabbimiz Celile'deydi ve bize olanlar öğretildi. Bu, bugün veya yarın herhangi birimizin olabileceği Koloniler'deydi." 

Gwen bu ayrımı takdir etti. Günümüzdeki bir şeytanı, yakınlarda, uzaktaki Gadarenes ile aynı nefeste anmak açıkça saygısızlık olurdu. Celile'nin hala orada olduğundan, belki de aynı domuz türü ve hatta delilerle birlikte olduğundan bahsetmedi. Büyükannenin Kutsal Kitap tarihine dair içsel vizyonu gerçekçiliklerle lekelenmemişti - gerçek bir tarih, elbette, ancak kaba gerçekliklerden uzaktı. Yine de, aklında hanımefendisine
konuşması gereken bir şey vardı ve
Gwen'e, kendisinin kız kardeşinin zayıflığına dair ateşli bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşündüğü şeyi iletmenin bir yolu olarak, "bize öğretilen" bir olayın İncil'deki anlatımını kullanmak zorundaydı. Gwen, ses tonunda, kaba gerçekliğiyle kaba olayların Kutsal Kitap'taki olaylarla karıştırılmasına karşı bir itiraz sezdi ve hemen bunun altında yatan nedeni bulmaya girişti. "Yaşlı sevgili," dedi, "Rookaroo'nun veya her neyse onun şeytanını kocasına ve oğluna nasıl aktardığını anlattı mı?"

"Sanırım hanımefendi, böyle bir fikri var."

"Bana çok mantıklı geliyor," dedi Gwen. "Bir kere şeytanınız varsa, neden olmasın? Ve bu, Gadarenes ülkesindeki mezarlardaki deli adam gibi olacak! Zavallı yaşlı sevgili Bayan Picture!"

Yaşlı Phoebe çok rahatsız hissetti, çünkü Gwen şeytanı ciddiye almıyordu. Kutsal Yazıların kaba bir Koloni örneğini doğrulamak için kullanılmasına pek hazır olmasa da, yaşlı hanım, şüphe prototipine geri dönecekse, böyle birinden şüphelenmeye daha da az hazırdı. "Maisie, bu kötü ruhun oğlunun kalbinden şimdi bile
kovulabileceğini ve onu tövbeye getirebileceğini hayal ediyor. Ama ona, Kutsal Topraklarda, mübarek Rabbimiz'in günlerinde, şimdi yasak olan birçok şeyin olabileceğini söyledim. Ona, bunun sadece kendi kötülüğü olduğunu ve kovulacak bir şeytan olmadığını söyledim. Ama bu fikre o kadar kararlıydı ki,
bu adamın tövbe edip henüz Tanrısallığa dönmeyeceğini, hanımefendinizin veya Papaz Dunage'ın etkisiyle söyleyemedim." Chorlton'daki görevlinin bu
tanıtımı sonradan akla gelen bir şeydi. Gerçek şu ki, Büyükanne Marrable, kız kardeşinin gizlenmemiş mistisizmine dair akılcı bir yorum önermeye çalışıyordu; ateşli bir şekilde yetiştirilmişti, şüphesiz, ama standart kurumlar olan şeytanlara
karşı çıkmadan, doğrudan bir sanrı olarak kınanması pek mümkün değildi. Sapık insan kalplerine
yönelik iyi etkiler oldukça doğru ve moderndir.

Büyükanne Marrable'ın sözleri Gwen'i şeytan çıkarma güçlerinin kendisine
atfedildiği konusunda şüphelendirmiyordu. Bunların atfedilmesi, son birkaç günün aşırı gerginliği ve gerginliğinin bir sonucu olabilirdi - kesinlikle öyleydi - ancak bunun soğukkanlılıkla konusuna tekrarlanması, bunun bir delilik belirtisi olduğu anlamına gelebilirdi. Gwen, Dr. Nash ortaya çıktığında daha fazlasını anlatması için ona baskı yapmadı. Ziyaretlerinin sıklığı onun için bir huzursuzluk kaynağıydı. Onun, çağrılana kadar
artık tekrar gelmesine gerek olmadığını söylemesini isterdi.

"Yeni bir gelişme var mı?" dedi Büyükanne Marrable odadan çıkıp gelişini haber verirken. Gwen'in gece kendi deneyimini anlattığını duydu ve huzursuz görünüyordu. "Keşke," dedi aniden, "insanlar mektuplarını kendilerine saklasalar. Anladığım kadarıyla bana mektupta ne olduğu söylenmeyecek?" Çünkü Gwen, mektubun içeriğini atlamıştı, yalnızca Bayan Picture'ın mektubunu tekrar okumak istediğini söylemişti.

Sonra Dul Thrale içeri girdi ve annesinin doktora görünmeye hazır olduğunu söyledi. Annesi annesiyle birlikteydi, dedi. Doktor yatak odasına doğru
gitti.

"Anneniz ne kadar zamandır uyanık?" diye sordu Gwen, bu isimlendirmeyle ilgili hiçbir çekince duymadan.

"Yarım saat kadar. Hanımefendinin küçük bir kahvaltı yaptığını söyledim. Her zaman sizi sorar."

"Kapıdan konuştuğunu duydum. Ne hakkında
konuşuyordu?"

Ruth'un hafızası, bir başlangıç ​​noktası olarak vicdanlı bir şekilde geri gitti. "Önce
onun annuitesi hakkında," dedi, ". Sonra küçük çocuklar hakkında --küçük
Dave ve Dolly. O annesinin küçük Dave'i, sadece bunların hepsini düşünmek çok garip. Ve sonra kazadan bahsetti."

"Ya onun annuitesi? Bunu merak ediyorum. Acaba ona kim gönderiyor?"

"Ofisten geldiğini söylüyor, çünkü adresini biliyorlar. Skillick'ten ayrıldıklarında Susan Burr'un onlara yeni adresi götürdüğünü söylüyor. Arkasına adını yazdığını söylüyor..."

"Sanırım bu bir çek?"

"Leydi hazretleri bilirdi. Susan Burr çeki bankaya götürüyor ve parayı geri getiriyor." Ruth tereddüt ederek şöyle dedi:--"Annem kendisi için bu kadar endişelenmese daha mutlu olurdum... vasiyetini hazırlamak istiyordu ve ona bunun için zaman olacağını söylemiştim."

"Ah evet--bolca!" Gwen kendi kendine, yaşlı Bayan Picture'ın vasiyet düzenlemelerinin, şu anki durum göz önüne alındığında, huzurdan daha az önemli olduğunu düşündü. "Dave ve Dolly hakkında ne söyledi?"

"Ölürse onlara nasıl söyleneceğini düşünmeye zorlandı."

"Onlara nasıl söylenecekti?... Düşünemiyorum." Gwen kendine bu soruyu sordu ve savuşturdu.

Ruth Thrale sıradan bir şekilde kaçtı. Sevgili çocuklara söylenmesi gerekecekti ama onlar uzun süre yas tutmayacaklardı. Çocuklar yas tutmadı.

Gwen haklı olmasını umuyordu - her zaman iyi bir şeydi. Peki annesi kaza hakkında ne söylemişti? Ah--kaza! Şey--çok azını
hatırlıyordu. Neden yarı baygın hale gelmesi gerektiğini bilmiyordu. Netleştirebildiği son şey Dave'in sevinçten bağırması ve Dolly'nin korkup ağlamasıydı. Sonra bir beyefendi onu bir arabadan yukarı taşıdı.

"Hayır!" dedi Gwen. "Onu aşağıya bir arabaya taşıdım... Ah hayır!--Ne demek istediğini
anlıyorum. Kuzenim Percy'di, itfaiyeci değil."

Bu noktada Dr. Nash yatak odasından döndü. Gwen hastasını gerçekten daha iyi bulduğunu
ummaya başladı, ancak bir şey konuşmasını
durdurdu ve şöyle dedi:--"Ah!" Ruth Thrale o sırada odanın dışındaydı, sesindeki hayal kırıklığını
göremeyecek kadar uzaktaydı.

Dr. Nash, onun duyamayacağından emin olmak için etrafına baktı ve kapıyı kapattı. "Her iki şekilde de fazla bir şey söylemek istemiyorum," dedi.

Gwen solgunlaştı. "Bana söylemekten korkmana gerek yok," dedi.

"Ne demek istediğimi anladığını görüyorum," dedi, düşüncelerini okuyarak.
"Mucize bir yana, ne bekleyeceğini biliyorsun. Hiçbir
mucizeye inanmam, ancak kesinlikle bir anlamda onun lehine her şey var."

"Anlamı mı?" dedi Gwen sorgulayıcı bir şekilde.

"Yani kesinlikle hiçbir sorunu yok. Eğer aktif bir rahatsızlığı varsa, bunu öğrenmek beni şaşkına çevirdi diyebilirim."

"Ama o zaman neden?..."

"Neden korkayım ki? Dinle, sana söyleyeyim... Gerçeklerle yüzleşmeyerek hiçbir şey kazanamayız, bilirsin."

"Biliyorum. Hadi." Gwen oturdu ve bekledi. Bazı yüzler duygu stresi altında
kaybolur. Bu genç hanımın tuhaflığı, her yeni gerginliğin onun eşsiz güzelliğine eklenmesiydi.

"Seni istiyorum," dedi doktor, kuru ve ciddi bir şekilde konuşarak--"Onu Londra'dan buraya getirdiğin zamana geri dönmeni istiyorum. O zaman onu
düşün."

"Onu düşünüyorum. O zaman onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum." Ve Gwen, o yolculuğu
düşünürken, eski arkadaşını yeterince açık bir şekilde gördü. Çok
yaşlı, narin bir kadın, ilgiye ve bakıma muhtaç. Yatalak
bir hasta değil! "Değişim kendini ne zaman gösterdi?" Doktor, zihnindeki görüntüyü
başarılı bir şekilde kabul etti.

Sonra Gwen bir cevap bulmak için etrafa bakındı. "Sanırım bu ..."
dedi ve durdu.

"Ne zaman _gördün_?"

"İlk geri döndüğümde. Ona söyledikten sonra, daha da fazlası."

"Ondan sonra?"

"Her geçen gün iyileştiğini düşünüyordum."

"Bence sen de öyle düşünüyordun."

"Ve bunun bir hata olduğunu mu demek istiyorsun. Aman Tanrım!"

Doktor başını yavaşça ve üzgün bir şekilde salladı. "Dün, bu saatlerde,"
dedi, "yatakta oturabiliyordu. Biraz çabayla, bilirsin! Bugün
hiç yapamıyor." İkisi de sessiz kaldı ve kelimelere ihtiyaç duymayan bir sonucu
kabul etmiş gibiydiler. Sonra doktor devam etti, çok
sessizce konuşarak:--"Her zaman böyledir. İki adım geri ve bir adım ileri--iki adım geri ve bir adım ileri. Bir adımı
istediğimiz için görüyoruz. Hoş olmayan şeyleri görmek istemiyoruz. Bu yüzden kayıpları
göz ardı etmiyoruz."

Sonra Gwen, karakterinin bir parçası olduğunu bildiği o sessiz kararlılıkla, yoksa bu kadar açık sözlü olmazdı, şöyle dedi:--"Neyden
ölecek?"

"Zihinsel rahatsızlıkla hızlanan yaşlılık."

"Ne zaman olacağını tahmin edebilir misin?"

"Eğer kesin bir hastalığı varsa, daha iyi tahmin edebilirim. Haftalarca
kalabilir. Her halükarda aylarca
geçmez. Ya da o saat çalmadan
ölebilir."

"Onlara söyleyelim mi?"

"Hayır diyorum. _Hayır._ Muhtemelen bilmedikleri için onu daha uzun süre tutacaklar.
Ve aklınızda bulunsun, yeteneklerini koruyor. Harika derecede zeki,
ve kesinlikle hiçbir acı çekmiyor. "

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. İçeri gir ve şimdi onunla konuş. Onu
kendisi gibi bulacaksın, ama bazen biraz hayalperestlik yapıyor. Gerçekten de bundan
fazlası değil... Bu arada!..."

"Ne?"

"Onu bu kadar üzen mektupta ne olduğunu _biliyor musun_? Yaşlı Büyükanne
nede ne olduğunu söylemedi ve kızına hiçbir şey söylemememi söyledi." Doktor neredeyse şöyle demişti:--"Kızlarına!"

"Mektupta ne olduğunu biliyorum." Gwen ne kadarını
söylemesi gerektiğini düşünmek için bir an durakladı ve sonra doktora güvendi; ayrıntılı olmasa da yeterliydi. "Bunun hakkında hiçbir şey
bilmemen gerekiyor," dedi. "Ama bence bunun çok da önemi yok, yeter ki
Ruth-Dul Thrale--bilmesin. Bu annesinin isteği. Sanırım
seninle gerçekten ilgilenmiyor."

"Tek söyleyebileceğim, Tanrı'dan bu cehennem alçağının şeytanının
onunla birlikte uçup gitmesini diliyorum. Günaydın. Saat altı civarında tekrar
burada olacağım."

BÖLÜM XXVII

SPERÇELER NASIL GORMANDISE OLUYOR. DAVE'İN SARNICI. DOLLY VE JONES'UN BOĞASI.
MEKTUP İŞİ YAPACAKTI. TOM KETTERING'İN DUL THRALE'İ NASIL DENBY'NİN ÇİFTLİĞİNE GÖTÜRDÜĞÜ VE MAISIE'NİN NASIL UYANDIĞI. DAVE'İN NASIL ÇOK FAZLA DUT YEDİĞİ.
YAŞLI JASPER. YAŞLI GOSSET VE CULLODEN. AYAK PARÇALARI. MAISIE'NİN ESKİ MODELİ TEKRAR
GÖRMEK İSTEDİĞİ VE YATAĞIN YANINDA DURDURDUĞU. YUVARLAK MI GİDİYORDU, YOKSA DAVE YANILMIŞ MIYDI? CAM SU VE MAISIE'NİN YETMİŞ YIL ÖNCE
BİR PARÇAYI NASIL KIRDIĞI. BİR ÇIKAR YAYI NASIL VURULDU
İŞ. TOBY Mİ YOKSA TOFT MU? BARNABY. BRAINTREE. ST. PAUL'S.
BARNABY'NİN YAZIŞMASI. ESKİ CHIPSTONE. PHOEBE'NİN GÖZÜNÜ NASIL KAYBETTİĞİ. ESKİ MARTHA PRICHARD. GWEN'İN BİR HAYAL GÖZÜ, LAZARUS İLE SONLANIR. MAISIE'NİN ÇANTASI

Hiç sizin -bunu okuyan siz- size, Hayatın
yavaş yavaş, her saatin sondan önce kalan saatleri söylediği--etinizde arkadaşınızı bir görüntüden ve bir isimden daha fazlası yapan her şeyin sonu--söylendiği oldu mu? Şu kadar saat, şu kadar dakika içinde,
o görüntü olduğu gibi kaybolacak, o isim bir anı olacak. Her ikisini de sevmemizi veya nefret etmemizi, dost veya düşman olarak düşünülmemizi sağlayan her şey, sonsuza dek sona erecek - beklediğimiz tüm zaman boyunca; Oblivion'un Kader ile yaptığı anlaşmada adlandırılan dönemden daha fazla veya daha az olabilir. Şu kadar saat, şu kadar dakika içinde, o görünmeyen gizem, dostumuzun, düşmanımızın, kendi _benliğimiz_ dediğimiz şey, bunun o olduğunu gösterecek hiçbir işaret vermeyecek. Ve onun artık olmadığını belirleyeceğiz veya gittiğini kabul edeceğiz, bize öğretildiği kadar düşünmeye, ancak öğrendiğimiz kadar az öğrenmeye. Eğer siz kendiniz diğer yaşamlardan daha uzun yaşadıysanız ve yine de Ölüm'ün ön bilgisini etkilenmeden taşıdıysanız, Dr. Nash'in sözlerini duyup anlamlarını anladığında Gwen'in içindeki kalbinin neden büyük, bastırılmış bir hıçkırığa benzetildiğini veya gözyaşlarına karşı silah taşımak için neden tüm güçlerini sahaya çağırmak zorunda kaldığını anlamayacaksınız. Çağrısına geldiler ve o kadar iyi savaştılar ki, kuru gözlerle bakmak ve normal sesle konuşmak zorunda kalmadan önce düşman kaçmıştı. Ruth Thrale içeri girip annesinin onu istediğini söyledi. Ne olursa olsun, kasvetli bilgisini Ruth'tan saklamalıydı.

"Yaşlı benle ilgili ne kadar da yaygara koparıyorlar!" dedi yastıktan gelen ses, alçak sesle ama mutlu bir memnuniyetle. "Kimse benim öldüğümü düşünmez miydi?"

Şimdi, keşke Dr. Nash bu kehanetleri kendine saklasaydı, Gwen onu daha iyi düşünürdü. Zayıflığı göz ardı edebilirdi
ya da
kusurlu beslenmeye bağlayabilirdi. Çok fazla konuşmaya güvenemiyordu
ve sadece şunu söylüyordu:--"Yakında dolaşmaya başlayacaksın ve
doktor o zaman ne diyecek?"

Yakın zamanda tıbbi kararlar tarafından
baskılanmadığını varsaydığı, ciddi ve sessiz yaşlı kız kardeşe baktı. Ama
mekanik olarak, Ölüm'e inanmazlığa doğru yardım etmek için elde ettiği bir gülümseme daveti, ancak yarı bir yanıtla karşılaştı. "Gerçekten de, hanımefendi," dedi Büyükanne
Marrable, "eğer hala
hiçbir şey
yemezse, bunun için biraz beklememiz gerekecek. Bir serçe aldığı azıcık yiyecekle yaşayamazdı."

Yaşlı Maisie ne diyordu? Bir serçenin yiyeceğinden daha azıyla yaşayabilirdi - sonuç buydu. Serçe açgözlü küçük bir kuştu ve onu Sapps Court'ta tıkınırken görmüştü. "Sevgili Dave ve Dolly," dedi, "onları arkadaki tasmalarla, yatak odamın penceresinden, sarnıcın olduğu yerden beslerdi." Gwen, Dave'in yanlış anlaşılmasının kaynağını anladı.

"Buraya gelecek," dedi. "O ve Dolly. Ve sonra
horozları ve tavukları besleyebilirler."

"Ben kalktığımda," dedi yaşlı Maisie. Hiç tereddüt etmedi.

"Sen kalktığında."

"Ve Dave gidip Çiftçi Jones'un Boğasını görebilir mi?"

"Ve Dave gidip Çiftçi Jones'un Boğasını görebilir."

"Ama Dolly değil, çünkü korkardı."

"O zaman Dolly değil. Dolly küçük, Boğaları görmek için." Yaşlı Maisie gözlerini kapattı ve Dave'in o korkunç Boğa'ya olan hayranlığını düşünmekten zevk aldı.

Büyükanne Marrable iki bakışla, biri Gwen'e, diğeri yastıktaki beyaz yüze bakarak, kız kardeşinin sessizliğe kavuşması için uyuduğunu belirtti.
Gwen, elini tutan elin gevşemesini ve yavaşça serbest kalmasını bekledi. Yaşlı Phoebe de aynısını yaptı ve pencere ışığını gizlemek için yatak perdesini sessizce çekti. İkisi de yatakta, neredeyse nefes almayan, alçıdan yapılmış bir
görüntü bırakarak uzaklaştılar.

"Bunu yapan mektuptu. Ah, _ne kadar_ talihsiz!" Böylece Gwen, mutfakta Büyükanne'ye konuştu: çünkü Ruth, Pazar yemeğine katılmasına rağmen, şu anda yoktu. Bu yüzden mektuba
başvurabilirdik.

"Hanımefendinin söylediklerinin doğru olduğundan korkuyorum."

"Ama en azından bunu yapanın ne olduğunu biliyoruz. Bu _bir şey_."
Büyükanne Marrable anlamakta yavaş görünüyordu. "Yani, eğer mektup olmasaydı, kesinlikle geçen Pazar'dan daha kötü olması gerekmezdi. Cuma günü, şampanyadan sonra Ruth, çok iyi gidiyordu, dedi. Aman Tanrım!"

"Tanrı nasıl isterse öyle olacak, hanımefendi. Sevgili kız kardeşim yine benden alınacaksa...

"Ah, büyükanne, böyle konuşmamıza izin verme!" Ama Gwen itirazına pek yürek
katamadı. Doktor onun tüm
rüzgarını
söndürmüştü.

Yaşlı Phoebe bu kesintinin geçmesine izin verdi. "Maisie ölürse..." dedi ve
durdu.

"Maisie ölürse...?" dedi Gwen ve bekledi.

Cevap geldi, ama hemen değil. "İkinci kez."

"Sanırım tam olarak anlamadım, büyükanne," dedi Gwen nazikçe. Yani, bunun katlanmayı daha kolay hale getirdiği mi yoksa daha zor hale getirdiği mi?

"Düşündüklerimi söylemekte yavaşım, hanımım. Bunu söylemek için kelimeler bulmak istiyorum... Maisie'yi kırk beş - evet! - kırk altı yıl önce kaybettim ve kaybının acısı hala benimle. Burada, yakınlarda ölseydi,
onu nereye koyduklarını bilebilirdim, şimdiye kadar mezarına taze çiçekler
koyardım. Ama o ölmüştü, denizin ötesinde çok uzaktaydı. Artık
sonra olanlar için çok yaşlıyım. Ama her şeyin neye benzediğini görebiliyorum.
Maisie yine benimle, mezardan--bir süreliğine ve sonra
gitmek üzere. Önce o gidecek ve ben de yakında onu takip edeceğim; uzun süre olamaz.
Hayır--uzun süre olamaz! Işık gelecek. Ve Tanrı'ya iyiliği için şükürler olsun! Maisie ve ben aynı mezarda yatacağız. Ölümde
ayrılmayacağız." Gwen bu son sözleri geleneksel olarak kabul etti. Bir rüya gibi, Granny Marrable'ın sesini dinledi,
sessizce devam etti, içinde çok duyulabilir bir acı tonu yoktu:--"Düşündüğüm
kendim değil, çocuğum. Annesini buldu ve
onu sevdi, kendisinin mezardan
dirildiğini bilmeden önce.... Oh
hayır--hayır--hayır, hanımım, her şeyi çok iyi biliyorum. Kafam yerinde. Maisie
uzun yıllar önce yanımdaydı, hepsi benim için bilinmezdi--ah, ne kadar da acımasızca
bilinmezdi!" Burada sözleri duyulabilir bir acıyla biraz kırıldı. "Onun
bize
gelmesi mezardan bir dirilişti. Şimdi benim için çok az,
sona çok yaklaştım. Ama kalbim, annesini
kaybedecek olan çocuğum için atıyor.... Şşş, geri geliyor!"

Gwen'in kalbindeki düşünce şuydu: "Bana da acı, büyükanne, çünkü ben de -ben,
ayaklarımın altında dünyanın tüm zenginliği varken!--bu zayıf, yaşlı, başıboş, benim tarafımdan Londra'nın bir gecekondu mahallesinde garip bir şekilde bulunan, benim tarafımdan tekrar hayatına garip bir şekilde geri getirilen,
bilinmeye doğru göçüp gittiğinde yüreğimin
bir telinin
kırıldığını hissedeceğim." Çünkü o, sevgili yaşlı Bayan Picture'a olan gizemli sevgisinin tamamına
şimdiye kadar neredeyse hiç hayatta olmamıştı.

Ruth Thrale geri döndü ve gün devam etti. Yaşlı Maisie uyumaya devam etti,
bir mezarın üzerinde uyuyan heykel gibi uyuyordu, ama her zaman düzenli
nefesle, zar zor hissedilen ve aynı yavaş nabızla. Ara sıra nefesin
kesildiği görünebilirdi. Ama öyle değildi. Yaşamın güçleri
azalmışsa bile, çok yavaştı.

* * * * *

Tom Kettering belirlenen zamanda, bir dakikaya kadar geri döndü ve kırbacını yuvasına yerleştirip, tahttan indirilmesinin bir işareti olarak, kendi gelişini fark etmedi. Gelip beklemesi söylenmişti ve o da beklemeye devam etti, _sine die_. Gwen bu işte onu böldü,
çıkıp ona orada durduğunu ve Kulelere geri dönüp bunu söylemesi gerektiğini söyledi. Bu onu o kadar üzdü ki,
Gwen ona bir telafi
düşündü. Ruth Thrale'in kendi kızı için endişelenecek nedenleri olduğunu biliyordu; ve görülebildiği kadarıyla,
hemen orada bulunması gerekmiyordu, çünkü yakın bir değişiklik görünmüyordu.
Bu yüzden Ruth'u Tom Kettering tarafından Denby'nin Çiftliğine götürülmeye ikna etti veya yarı yarıya emretti, orada iki veya üç saat kalması ve uygun olabilecek şekilde geri getirilmesi için. Damadı onu geri götürebilir ve Tom Kulelere geri dönebilirdi. Maisie junior'ı görmek ve çiftlikteki olasılıkları tahmin etmek
zihnini daha kolay hale getirecekti. Ruth'u bunu yapmaya ikna etmek zor değildi
ve Tom tarafından kararsız Kış'ın mevsim dışı Noel arifesinde, bazı görevlerini komşu Elizabeth'e devrettikten sonra, çamurlu yollardan
uzaklaştırıldı.

Yaşlı Maisie hala uyuyordu ve neredeyse hareketsizdi.
Elizabeth'in biraz yardımıyla, öğle yemeği servis edilmişti,
bakılandan ve temizlenenden çok daha fazlası değildi; sonra yataktaki hareketsiz figür gözle görülür şekilde kıpırdandı, neredeyse duyulabilir şekilde nefes aldı. Günün bu saatinde, çoğumuzda canlılık en üst seviyededir.
Yatağın yanında duran Gwen, dudakların hareket ettiğini gördü ve öne eğilerek konuşmaları duydu.

Bir an sonra, "Sanırım uyuyordum. Şimdi uyandım," dediğinde, kelimeleri Gwen'in her zaman duyduğu gibi söyledi. Bir an daha ve dedi ki: "Rüya görüyordum, canım Phoebe, değirmenimizi görüyordum. Ve rüyamda seni istiyordum. Çünkü Dave dut ağacımızdaydı ve aşağı inmek istemiyordu." Kafasının ne kadar net olduğunu Gwen'e şöyle söyleyerek gösterdi: "Canım, uyumaya devam edebilseydim, Phoebe'yi tekrar genç görürdüm. O zamanlar ne kadar genç olduğunu asla tahmin edemezdin."

Gwen, rüyaların boşunalığına takılıp kalmayacağını hissetti ve yaşlı elin kendi elinin zayıf tutuşunu okşarken şöyle dedi: "Dave o ağaçta çok fazla mı dut yiyordu?"

Yaşlı Maisie, Dave'i düşününce mutlu bir şekilde gülümsedi. "Elleri meyve suyundan oldukça morarmıştı," dedi. "Ama aşağı inmedi ve
dutları yemeye devam etti. Evin arkasındaki, ayçiçeklerinin yetiştiği büyük deliğin yakınındaki tek başına bir ağaçtı."

Büyükanne Marrable'ın hafızası uçurumu kapladı - yetmiş yıl kadar! "En
büyük
dut," dedi, "ön bahçedeki, duvarın
yakınındaki Yaşlı Jasper'dı... Her zaman Yaşlı Jasper olarak anılırdı." Bu, Gwen'in bakışına karşılık geldi. Neden bir dut ağacına Yaşlı Jasper _denmeli_ ki? Peki--neden herhangi bir şeye herhangi bir şey denmeli?

"Hanımelinin kokusunu alabiliyorum," dedi yaşlı Bayan Resim. Ve yüzü
oldukça dingin ve mutlu görünüyordu. "Ama güvercinler o ağaçtaki tüm
dutları alırdı, çünkü yakındaydılar."

"Tek başına duruyordu," dedi Büyükanne Marrable. "Ve tüm meyve ağaçları
meyve bahçesindeydi. Bu yüzden tahta bacaklı yaşlı Gosset,
çırpıcısıyla her zaman o taraftaydı, asla ön tarafta değildi."

"Culloden savaşında bacağını kaybeden Yaşlı Gosset! Onu
çok iyi hatırlıyorum. Ayak parmaklarını sanki on yaşındaymış gibi hissedebildiğini söyledi.
Kuşların topladığı kirazları görünce, çıkardığı tüm gürültüye rağmen, kalbinin kırıldığını söyledi. Tahta bacaklı olduğunu gördüklerinde, cesaretlendiklerini söyledi..." Duraksadı, tereddüt etti ve sonra Ruth'u istedi.

Gwen, Ruth'un evli olan kendi kızına nasıl gittiğini ve
ikinci bir torununun geciktiğini anlattı. Bunu anlatırken,
anlaşılamayacağından korkuyordu. Bu yüzden yaşlı Bayan Picture'ın
oldukça açık bir şekilde şunu söylediğini duyduğunda memnun oldu:--"Ah, ama biliyorum. Uzun zaman önce--çocuğum--Ruth'um--Dul Thrale iken... bana bütün bunları anlattı..."

"Evet, evet!" diye lafa girdi Gwen. "_Biliyorum. Sen
kulübedeyken, önce ..." tereddüt etti.

"Evet, önce," dedi yaşlı Bayan Picture. "Bana eski
modelimizi gösterdiğinde ve bilmediğinde. O zaman beni deli sandı. Phoebe--seni
istiyorum... seni istiyorum..." Sesi zayıflıyordu; çok konuştuktan sonra olacağı gibi.

"Ne?--Acaba!" dedi Büyükanne Marrable ve bekledi.

Gwen tahmin etti. "Eski modeli tekrar görmek mi istiyorsun? Öyle mi?" Evet,
istedi. Bu iyi bir tahmindi.

"Sevgili Maisie, sana modeli yatağın yanına götüreceğim ve mumları yakacağım, böylece göreceksin. Sadece sen önce bir şeyler yiyeceksin - beni memnun etmek için - hanımımı memnun etmek için - öyle değil mi? O zaman oturabilirsin - bilirsin, ve ona bakabilirsin." Büyükanne Marrable, kız kardeşinin boğazından aşağı biraz yiyecek -çok az da olsa- sokma fırsatını hemen değerlendirdi. _O_, en azından bir süreliğine de olsa, onun
canlanacağı umudunu kaybetmemişti. Doktorun gerçek fikri hakkında
hâlâ karanlıkta olduğunu unutma.

Yansıma girişimi pek başarılı olmadı, tek zaferi
sütün içine bir damla şampanya konmasıydı.
Hasta onu yutmadan hemen önce, uykulu bir yarı uykuyla yastığına geri düşmüştü, gözleri onu bekliyordu. Doktorun saat altıda yaptığı ziyaretten sonraya kadar öyle kaldı.

Doktor çok az bir şey aldığını ve uyandığında muhtemelen bir başka parlaklık dönemi daha yaşayacağını itiraf etti. Ama... Gwen'le yalnız başına dışarı çıkarken konuşurken, bu tek heceli kelimeyle bitirdi.

"Bu 'ama' ne anlama geliyor, doktor?"

"Çok fazla şey beklememen gerektiği anlamına geliyor. Sanırım en hafif uyarıcının bile tepki anlamına geldiğini biliyorsundur."

"Bunu hiç düşünmedim ama senin sözüne güveneceğim."

"Şey--düşünebilirsin. Ve sen de benim sözüme güvenebilirsin. Hayati güçler
sonlarına yaklaştığında--hastalık olmadan, bilirsin, hastalık olmadan..."

"Biliyorum. Onun hiçbir sorunu yok."

"Canlılığı bir anlığına yoğunlaştırabilirsin. Ama tepki gelecek ve
sonunu hızlandırmalısın. Canlılığı iki katına çıkararak Yaşamın olağanüstü zamanını yarıya indirebilirsin. Herhangi bir yapay uyarıcı kullanırsan, sadece
kalan kalp atışlarını tüketirsin. Bunun sonucu şudur: o içkiyle günde iki kez bir çorba kaşığından fazla içme."

"Sanırım o kadar fazla içmemiştir."

"Pekala, ötesine geçme. Her zaman kesin bir canlanma olasılığı vardır--sadece seksen yaşında bile--. Ama..."

"_Ama_, yine doktor!"

"Ama yine! Bununla yetinelim. Daha fazlasını söyleyerek daha iyisini yapamam. Eğer
öngördüğüm bir şey varsa--önümüzdeki on iki saat içinde, hanımefendinize
yardım etmek için kalırdım. Ama hiçbir şey yok. Tahmin etmek
imkansız!"

"Neden 'beni desteklemek için' diyorsun? Neden kız kardeşi ve kızı demiyorsun?"

"Çünkü onlar kız kardeşi ve kızı. Bunların hepsi günlük işleri. İyi geceler, Leydi Gwendolen." Gwen doktorun arabasının yolun aşağısına doğru karanlığa doğru
gittiğini ve bir adamın sanki bir mesaj vermek istercesine onu durdurduğunu gördü. Daha sonra onun midillisini kamçıladığını düşündü, midilli de binicinin koçanının etkisini yanında hissetti ve her zamanki ilgisizliğini attı.

* * * * *

Yaşlı Maisie tam doktor ayrılırken uyanmış olmalıydı, çünkü yatak odasında sesler vardı ve Büyükanne Marrable dışarı çıkıyordu. Yaşlı
hanımefendinin bir sonu vardı. Şöminenin üzerinden değirmen modelini
indirmeye kararlıydı. "Sevgili kız kardeşim onu ​​bir kez daha görmek istiyor," dedi. "Ve ona hayır demek istemiyorum." Gwen dedi ki:--"Onun aklını o vahşi oğuldan uzak tutacak her şey!" Ve sonra
aralarında modeli indirdiler ve üzerindeki bezi açtılar.
Bu sırada içeri giren yan komşu Elizabeth, Gwen'i yatak odasındaki yaşlı Maisie'nin yanına geri dönmek için serbest bıraktı, Maisie beklentiye uyanmış gibi görünüyordu. Doktor açıkça yanılıyordu ve her şey yoluna girecekti. Bayan Picture
belki de eskisi gibi değildi; ama iyileşiyordu.

"Canım, dünyaya dert açıyorum," dedi. "Ama Phoebe o kadar nazik ki, söylediğim her küçük kelimeyi kabul ediyor."

"Bunu yapmayı seviyor, Bayan Picture canım. Sana göstermek için değirmene indik ve onu yatağın yanına getirecek, böylece kalkmadan görebileceksin. Yan komşudan Elizabeth ona yardım etmek için orada." Böylece, çok fazla hesabı olan değirmen modeli, camının arkasından çıkarıldı ve yatağın yanındaki küçük masaya kondu.

Yaşlı Maisie'nin sesi o kadar toparlanmıştı ki, hareket gücü de kesinlikle aynısını yapmalıydı. Ama hayır!--yatakta doğrulayamıyordu. Onu en iyi şekilde
yerleştirmek kolay bir işti, ancak
çaresizliğinin hissi, onu neredeyse hiç çaba harcamadan bir çocuk gibi büyüten Gwen için acı vericiydi, oysa Granny Marrable onu desteklemek için yastıkları çoğaltıyordu. Hareket etmeye yönelik en ufak bir çabası bile
güven verici olurdu, ancak hiçbiri gelmedi.

"Şimdi merak ediyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Sadece Dave miydi?"

"Dave'e ne oldu canım? Dave ne dedi?"

"Dave'in söylediği gibi mi dönüyordu? Ben dönüyordu diye düşünmüştüm.
Hangisiydi?"

"Dave'e gösterdim," dedi Granny Marrable, "ve sonra gitti,
yeni gibi. Tekrar deneyebilirdim, ancak o zaman bardaktaki suyu çıkarıp
gerçek suyu koymalıyım. Ve kurmalıyım."

Yaşlı Bayan Picture neredeyse gülecekti ve sesindeki zevki duymak güzeldi. "Neden, şimdi her şeyi geri aldım!" dedi. "Ve baba da orada!
Ah, Phoebe, babamın cam sudan bir parça
kırdığım için bana ne kadar kızdığını hatırlıyor musun?"

Büyükanne Marrable, modelin
penetralia'sında bir şey arıyordu. "Ah, biliyorum," dedi. "Cam suyun arkasında... Parçayı arıyordum... Cam suyu çıkaracağım." Öyle yaptı,
ve eksik parçası bulundu, ana şelalenin arkasına istiflenmişti, bir kısmı havada durmuş gibi görünüyordu.

"Ah, Phoebe canım," dedi yaşlı Maisie, "onarabiliriz."

"Elbette yapabiliriz," dedi Gwen. "Dönmesini sağlayalım. Ben de
dönmesini istiyorum." Kalbi, canlanmaya çok benzeyen şeye seviniyordu.

Büyükanne Marrable, "barajın üzerindeki uykulu havuz" anlamına gelen şeye su döktü ve saati kurmak için anahtarı buldu. "Hatırlıyorum," dedi yaşlı Maisie, "önce su, sonra anahtar!" Yüzü, Dave'in onu izlerken olduğu kadar mutluydu.

Ama insanla ilgili her şeyin belirsizliği için yazık!--özellikle makineler.
Anahtar sarıldığı kadar hızlı geri döndü ve su
barajın üstünde uyumaya devam etti. Ne hayal kırıklığı! "Aman Tanrım," dedi Gwen,
"yanlış gitti. Köyde bunu düzeltebilecek bir adam bulamaz mıyız, pazar olmasına rağmen?" Hayır--akşam saat sekizde kesinlikle değil.

"Korkarım hanımefendi," dedi Büyükanne Marrable, "küçük çocuk Toby ona bir kestane fırlattığında yaralandı. Ve verdiği zararı bilseydim, çayına şeker koymazdım. Ama belki de camı tamir eden Toft'tu, çünkü o gerçekten de bir putperestten
daha iyi değil." İnceledi ve anahtarı tekrar denedi.
Umutsuzdu. "Önemli değil, sevgili Phoebe! Değirmen çarkının
eskiden olduğu gibi
tekrar dönmesini görmek isterdim. Şimdi düzelmesini
beklemeliyiz. Bir gün göreceğim." Battığını hissetse bile, bunu belli etmedi. Ara sıra konuşmaya devam etti. "Buraya uzanıp
bakayım... Evet, mumu yakınına koy... O derin çukurdu,
çarkın altında, balıkların sıçradığı yer... Babamız tehlike nedeniyle
yaklaşmamıza izin vermezdi... Yukarıya doğru basamaklar ve bir sürü ısırgan otu vardı....
Sonra yukarıda kızılağaçların olduğu büyük gölete ulaştık... balıkçılların geldiği yere..." Bir duraklama; sonra:--"Sevgili Phoebe!..."

"Ne, sevgilim?"

"Deli değildim.... Sen burada olmasaydın, beni tanırdın....
Sen tanımaz mıydın?"

"Seni tanırdım, sevgili Maisie--seni zamanla tanırdım. İlk başta değil. Ama düşündüğümde, o kelimeyi söylemeye
cesaret eder miydim?"

Gwen, yaşlı Phoebe'nin bu cevabını daha sonra hatırladı ve bunun
makul olduğunu gördü. O an sadece pratik tarafını gördü. "Neden,
Büyükanne," dedi--"değirmen olmasaydı, başka bir şey olurdu."

"Ama deli değildim," diye devam etti Maisie. "Sadece Ruth'umu korkutmuş olmalıyım... Bir keresinde _oraya_ çıktım, Phoebe. Bir gün Barnaby beni yukarı çıkardı..."

"Nereye, sevgili Bayan Picture?" Gwen, anlamını göstermek için yaşlı sağ elini serbest bıraktı,
ama uyuşuk bir çabadan sonra geriye düştü. Gücü
sıfıra yakındı, ama kimse sesinden bunu tahmin edemezdi.

"Yukarıda _orada_--çatıda--tuzakın çıktığı yerde... Phoebe tozdan
dolayı
gelmedi... Çok sıcaktı da... Barnaby bana göstermek için bir un çuvalı çıkardı ve beni tuzağa
çıkartacaktı, ancak ben
korkmuştum, çok yüksekti! Braintree'ye kadar
görebiliyordum... Ve Barnaby, açık bir günde St. Paul'ü görebileceğinizi söyledi... Barnaby'yi severdim--yaşlı Muggeridge'den hoşlanmazdım... Biliyor musun,
sevgili Phoebe, Barnaby'nin karısının yaşlı Muggeridge'in kız kardeşi olduğunu düşünürdüm,
çünkü adı Muggeridge'di?"

Yaşlı Phoebe meseleye ışık tuttu. Barnaby'nin karısı, başka bir alaya geçen genç Bayan Muggeridge'di--aslında
Barnaby'nin karısı değildi! Yani, yasal karısı değildi.

"Ama işte!" dedi yaşlı Phoebe, bunu bitirdiğinde, "eğer bu benim için ilk olmasaydı, Dr. Nash Muggeridge'den bahsederek beni
düşündürdüğünde! Küçük Dave'imize o yaşlı günahkârdan nasıl tek bir kelime
söyleyebilirdim ki?"

Yaşlı Maisie'nin dikkati hala değirmen modelindeydi. "Mısır ambarına
çıkmazdın, Phoebe," dedi, "bütün beyaz
toz yüzünden. Oradaki her şeyin üstündeydi. Barnaby ile yukarı çıktığımda değirmen çalışmıyordu, çünkü taşlar yaşlı Chipstone'un yüzlerini
düzeltmesi için dışarıdaydı. Gerçek adı Chipstone değil, Chepstow'du. O kadar hızlı çalışıyordu ki, bir günde iki taş
çıkabilirdi. Bu yüzden ikisi de geldiğinde
çıkarıldı ve değirmen durduruldu. Ah, Phoebe, hatırlıyor musun, gözüne bir
talaş kaçtığında, çok kötüydün?"

"Şimdi, bunu bir düşünün!" dedi Büyükanne Marrable. "Ve ben tamamen unuttum
tüm bu yıllar boyunca! Yaşlı Chipstone, görüşünü korumak için gözlük takmış;
at üstündeki göz kapakları gibi. Şimdi hepsi geri geldi, geçen hafta olduğu gibi. Ve belki de tüm günlerim boyunca tek gözlü bir kızdım, dedi doktor, sadece
çip biraz gerçek dışı çıktı. Tüm bu yıllar boyunca
unuttuğumu ve Tanrı'ya bir kez bile şükretmediğimi düşünün!"

"Değirmenin görüntüsü her şeyi geri getiriyor," dedi yaşlı Maisie. "Çok iyi hatırlıyorum ve baktığın adam, sevgili Phoebe, ışığı engellemek için
bir bandaj takmıştı. Kurtboğanı iyi geldi, suda oldukça iyi dövüldü."

"Emin ol. Sadece Dr. Adlam'ın çarelerinden hiçbiri değildi, diye düşündüm.... Martha'nın değil miydi - bizim eski Martha'mız?... İşte, işte! - Adını bıraktım... Bunu söylemek
dilimin ucundaydı..."

Yaşlı Maisie'nin sesi zayıfladı ve şöyle dedi:--"Yaşlı Martha Prichard
... artık kullandığım isim, sevgili Phoebe... Bunu ... bir anı olarak saklamak için aldım.... "

Öyle ölmekte olan bir sesle konuşuyordu ki Gwen ona
son vermek için araya girdi. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Eski zamanları geri getirmek için
ismi aldığını söylüyorsun. Şimdi sessiz ol ve dinlen canım! Senin için
iyi olandan daha fazla konuşuyorsun. Gerçekten de öyle!"

Bunun üzerine Büyükanne Marrable, bu isim değişikliğinin nedenini hiç net olarak hissetmemiş olmasına ve şimdi aydınlanmanın geleceğini
düşünmesine rağmen, Leydi Gwendolen'in isteklerine uygun olarak onu takip etti. "Şimdi sakin ol, sevgili Maisie, hanımefendinin
söylediği gibi. Dr. Nash böyle bir konuşma hakkında ne düşünürdü?"

Ruth çok geç saatlere kadar geri dönmeyebilirdi ve tekrar görünmediği için
kızı ile akşam yemeğine kaldığı varsayılabilirdi. Gwen
biraz çekinerek--çünkü kendi alanı dışındaydı--torunun doğum gününü seçmiş olabileceğini ima etti. Büyükanne,
tuhaf bir kesinlikle, bir veya iki gün daha böyle bir ihtimal olmadığını söyledi ve yan daireden Elizabeth'i çağırıp kendi akşam yemeklerine yardım etmesi için
gitti. Elizabeth'in kendisi de oldukça yaşlı ve ev işlerinde yavaş olduğunu söyledi.

* * * * *

Gwen, mutfak ateşindeki için için yanan kırmızı odunun önünde bir süre kendi düşüncelerine bırakıldığı için üzgün değildi.

Lobideki büyük bulldog, sanki nezaketi böylesine seçkin bir misafirin yalnız kalmasına tahammül edemiyormuş gibi, ev sahibinin yokluğunda onu ziyaret etti. Kimliğinin farkında olduğunu gösterdi. elini hemen yalayarak. Böyle bir şerefi bahşetmeden önce bir yabancıyı
dikkatlice koklamış olurdu. Gwen ona birkaç takdir sözcüğü söyledi ve onun dürüstlüğüne olan güvenini dile getirdi. Memnun görünüyordu ve birkaçını düşündükten sonra ayaklarının dibinde uygun bir tavır keşfetti. Çenesinin dayandığı ön ayaklarından başını kaldırdı, nezaketten hayranlığa kadar her şeyi ifade edebilecek bir ifadeyle. Kedi, her zamanki ikiyüzlülüğüyle, sorun ne olursa olsun, her zaman Gwen'in tarafında olduğunu söylemek için çamurluğunun dışına çıktı. Bunu açıklama yöntemi, sizi tökezleten türdendi - ayak bileklerinize dolanan ve mırıldanan. Cırcır böceği, titiz, süreksiz ölümlülerin işlerine karışmak için fazla meşguldü ve su ısıtıcısı soğuk ve ilgisizdi, ancak
gerektiğinde harekete geçmeye hazırdı. Saatin, kendi anahtarından başka hiçbir şeyin çeviremediği sabit amacı, bir sonraki dokuzu vurmaktı ve akşam yemeği için örtü serildi. Akşam yemeği bir yerde enkarnasyona hazırdı ve Dave'e hitap edebilecek ama Gwen için hiçbir çekiciliği olmayan bir şey kokuyordu.

Çünkü yüreği hastaydı ve bir duraklamanın onu serbest bıraktığı an, göz kapaklarındaki baş baskısının çıkıntısından ağırlaşmış gözlerle bunu kabul etmek için özgür bıraktı.
Gözyaşlarıyla
gidebilirdi ama mendilleri bir çıkışa karşıydı.
Gilead'da bir merhem göremedi ama sessizlikte biraz oturabilirdi, dinlenmek için. Kapılardan iki yaşlı kız kardeşin seslerini duyabiliyordu ve Bayan Picture'ın tekrar uyandığını ve konuştuğunu biliyordu. Bu
iyiydi!--onları birbirlerine bırakın, mezarın bu tarafında
olabilecek tüm zaman boyunca.

Ne zamandan beri garip, benzeri görülmemiş heyecanların girdabıydı onunkisi? Düşünce durdu ve soruyu sordu. Her şeyin
başlangıcını adlandırabilir miydi? Evet, yeterince açıktı. Her şey onun için, Temmuz ayındaki o uzun, yağmurlu günün sonunda, gün batımının Kuleler'e
vurduğu ve Park'ta bir köpeği olan bir izinsiz giren gördüğünde başladı.
Tekrar göğsünde Aşil'in vicdansız pençelerini hissedebiliyordu, efendisinin
öfkeli sesini duyabiliyordu ve sonra o güzel, koyu renk gözlerin, sahibinin sonsuza dek kendisinin olduğunu hayal edemediği
ama o gözlerin bir daha asla göremeyebileceği şeye dikildiğini görebiliyordu. Eğrelti otlarının arasından uzaklaşan, emekliye ayrılan figürü izleyebilir ve
geleceği düşünmeden orada durması gerektiğini merak edebilirdi. Neden onu yakalayıp kollarında tutup Kaderin tüm
vahşetine
şaşırtamadı? Çünkü o, o zaman bile, onun--onun--şüphesiz onun değil miydi? Şimdi, o tüm yaramazlıkların kaynağı olan o günahkâr köpek tasmasından başını kaldırdığında bile kalbinin "Seni seviyorum" dediğini göremiyor muydu?

İşte bu başladı. Onu Cavendish Meydanı'nda kuzeniyle kalmaya ve geleneksel "sosyal görevlere" karşı bir miktar sabırsızlığa sürükleyen şey buydu, onu heyecanlarda bir değişiklik olarak hoş karşıladı, keşfedilmemiş bölgelere bir veya iki gezi, ki Sapps Court bunların giriş örneği olacaktı. Hayatına bu muhteşem saçlı tatlı yaşlı kadını getiren şey buydu. Onu sevmesine şaşmamalı! Onun büyüleyici sevgisini asla garip veya hayret edilecek bir şey olarak düşünmemişti. Rocestershire'daki babasının küçük krallığındaki yaşlı bir köylünün ikiz kız kardeşine bahşedilmiş olması mucizenin gerçekleştiği yerdi.

Ve onun mezarından çıkarıp doruk noktasına getirdiği kadar garip bir hikaye! Ve sonra, her şey çok iyi gidebilirken - birkaç yıllık barış, yarım asır önce acımasızca parçalanmış iki ruhun ömür boyu süren yaralarını iyileştirmek için çok şey yapmış olabilirken, birinin kırılgan dünyevi konutu kiracısına barınak sağlamak için çok harap olmuş olabilir! Yaşam kirasının bu kadar küçük bir uzantısı bile çok büyük bir fark yaratabilirdi.

Ama eğer onun için katlanması zorsa, hayatta kalan, Gwen'e neredeyse bir kayıptan daha katlanılması zor görünen şeyi cesurca ve iyi bir şekilde katlanan yaşlı kız kardeş için ne olurdu; mezardan diriliş mi yoksa bunun eşdeğeri mi? Lazarus'un ailesinin neler hissettiğini düşünmekten sık sık ürpermişti; ve İncil'de olduklarını ve bunun tamamen farklı bir şey olduğunu düşünmekten hiç rahatlamıyorlardı. _Onlar_ İncil'de olduklarını bilmiyorlardı.

Cırcır böceği kıpırdamadan öterken, paralelliği biraz daha ileri götürdü. Lazarus'un şoktan ciddi bir şekilde tekrar öldüğünü varsayalım - ve lütfen, çok sevildiğini de varsayalım, ki bu
durum
olmayabilirdi! Ona bir kez veda eden karısı, annesi, kız kardeşleri, onu ikinci kez ölürken görmeye nasıl katlanırlardı?
Elbette, Gwen, bu olasılığın özel bir düzenlemeyle karşılanmadığını öne sürmenin kötü bir dini biçim olacağının farkındaydı.
Ama bunu bir hipotez olarak, Adrian'ın yüzüğünü atfettiği kadın gibi
koydu!

Büyükanne Marrable'ın ve Elizabeth'in sesini uzaktan, bir
konuşmada duyabiliyordu. Bu tatmin ediciydi. Yaşlı Maisie'den gelen en ufak bir sesin bile ona ulaşacağından emindi. Kapısı açıktı ve diğer kapı aralıktı.

Ama en ufak bir ses bile duymadı. Köpek duydu, çünkü aniden
canlanıp dikkat kesildi ve anında odadan çıktı. Büyükanne Marrable'a "Yatak odasındaki hastanızın hareket ettiğini duydum ve gidip sizi isteyip istemediğine bakmanız gerektiğini düşünüyorum," diyemedi ama çok yakınına gitmiş olmalıydı. Çünkü Gwen yaşlı kadının ayak seslerinin koridorda normalden daha hızlı geldiğini duydu ve tam zamanında mutfak kapısına ulaştı ve kadının karşıdaki odaya geçtiğini gördü. "İyi mi?" dedi.

"Umarım hala uyuyordur, hanımım," dedi yaşlı Phoebe.

Ama uyumuyordu ve bunu söyledi. Sesi netti ve Gwen'in tuttuğu el -öyle düşündü- daha öncekinden daha büyük bir güçle onunkine kenetlendi. Keşke yatakta kıpırdasaydı, bu yaşam gücünün geri dönüşü gibi görünürdü. Ama tek başına ellerdeki bu hafif canlılık çok az şey ifade ediyor gibiydi. Belli ki bir şey istiyordu ve her iki hemşiresi de buna dair bir ipucu bulmaya çalıştı. Bu yiyecek değildi; ama onları memnun etmek için biraz almaya söz verdi. Gwen'in muhtemelen sadece kulağına bir şey almak istediği düşüncesi -ki bunu yaşlı Phoebe'ye söylemekte tereddüt etmişti- yaşlı Phoebe odadan çıkıp ihtiyaç halinde her zaman ulaşabileceği yerde olan et çayı ve benzeri şeyleri aldığında doğrulandı. Yaşlı Maisie açıkça şöyle dedi:--"_Şimdi_ sana söyleyebilirim--canım!"

"Ne dersin, sevgili Bayan Picture?" dedi Gwen, tuttuğu eli okşayarak ve ciddi gri gözlerinden gümüş bukleleri düzelterek.
"Bana ne söyle."

"Oğlum," dedi yaşlı Maisie. "Bir oğlum var, değil mi?"--korkmuş bir şekilde, sanki yine kendi akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi--"ve o
kötü, değil mi ve bana bir mektup yazdı?"

"Önemli değil. Mektubu aldım, babama göstereceğim."

"Ah evet--göster onu--gördüğüm yaşlı beyefendiye. O senin baban..."

"Oğlun hakkında bir şeyler söylemek ister misin, sevgili Bayan Picture--senin için yapabileceğimiz bir şey. Şimdi bana tam olarak ne istediğini
söylemeye çalış."

"Canım, diğer saat cebinden cüzdanımı bulmanı istiyorum.
Ruth'umdan oraya koymasını istedim... O Dul Thrale... değil mi?"
Çevresini düşünmek için harcadığı her çaba, açıkça, zihnini zorluyordu.

"İşte orada!" dedi Gwen. "Yakında bulundu!... Şimdi, içinde ne kadar
paran olduğunu görmem gerek?"

"Evet, lütfen!" Üzerinde halka olan eski bir örme ipek keseydi. Ellili yılların başlarında, dikiş yerinden sızdıran ve
anlamadan önce yarım altın sikkelerin geçmesine izin veren çıtçıtlı deri keseler yaşlı insanların
ceplerinde nadirdi.

"Altı yeni sterlin ve bir, iki, üç, dört şilin gümüş ve iki
altı pens ve bir dört pens ve bir yarım pens! Sizin için saklayayım mı, güvende olmak için?"

"Hayır canım! İstiyorum--istiyorum..."

"Umarım," diye düşündü Gwen kendi kendine, "bunun
iğrenç oğluna gönderilmesini istemez. Evet canım, bununla ne yapılmasını istiyorsun?"

"Sterlinlerin üçünün Susan Burr'a gitmesini istiyorum, böylece sekiz haftalık kirayı ödesin. Haftada yedi buçuk peni."

"Ve geri kalanı--bende kalsın mı?"

"Söyle bana--oğlum Ralph'ın mektubunda... Para
istediği yazmıyor muydu?"

"Evet, yazıyordu. Ama ben bunu göreceğim--ben ve babam."

Yaşlı Maisie'nin sesi yalvarırcasına bir hal aldı, samimiyetten güç alıyordu.
"Aman canım--bırak da! Ve sonuçta, bu onun parası değil mi? Çünkü
geri döndüğümde
kendime ait hiçbir şeyim yoktu. O olmasaydı, yoksullar evine gidebilirdim,
" Bunu, kopuk bir şekilde, kocasının vasiyetinin düşmesiyle ilgili hikayesinin bir kısmını anlatma girişimi izledi.

"Pekala canım! Her şey istediğin gibi olacak. Bunu sağlayacağım.
Para Sapps Court'taki Teyze M'riar'a gönderilecek, ona verilecek."

"Neden Sapps Court'taki Teyze M'riar? Teyze M'riar'ı tanıyorum." Ne yaparsa yapsın, bu göreceliklerle boğuşamazdı. Ve aslında, bu
her durumda çözemeyeceği bir gizemdi.

XXVIII. BÖLÜM

BİR BOOMER NASIL KAÇTI. BÜYÜKANNE MARRABLE'IN TANRISI. AYAKLARI YUMUŞTU. BÜYÜKANNE MARRABLE NASIL
BAŞINI KAYBETTİ. ADRIAN İSTİFA ETTİ. DÜKKAN
KARŞISINDA. MAISIE OĞLUNUN MEKTUBUNU NASIL DUYDU VE ONUN
ELE GEÇİRİLDİĞİNİ
BİLMESİNİ İSTEDİ. HANIM ATA'NIN YALANLARI. EMILY VE FANNY'NİN
SEVGİLERİNİN
NE KADAR İSTEDİĞİ. MAISIE'NİN PETER'I NASIL İSTEDİĞİ VE DOLLY'NİN KUZULARDAN
KORKMAMASINI NASIL İSTEDİĞİ. SUSAN BURR'UN
MOBİLYALARI NASIL SAHİP OLACAĞI. DAVE VE DOLLY'YE SON MESAJ. MAISIE'NİN ÖLÜMÜ. BÜYÜKANNE
MARRABLE'IN YENİ GELEN BİRİNİ
GÖRMEK İÇİN NASIL GİTTİĞİ. GWEN'İN NASIL UYUDUĞU VE
UYANDIĞI VE BAYAN
RESİMİNİN OLDUĞU BOŞ ODADA NASIL BİR ŞEY OLDUĞU, YATAĞINDA. HÜKÜMLÜN KENDİNİ
TANITMAK İÇİN NASIL ARADIĞI. BİR ADAM ÖLDÜRMÜŞ, KIRK POUND DEĞERİNDE BİR KÖPEK. MAHKUMUN YATAĞDA NE OLDUĞUNU NASIL GÖRDÜĞÜ. KESİK PARMAK. MÜFETTİŞ
THOMPSON. RUTH'UN YOLDA BİR SERSERİYİ NASIL GEÇTİĞİ

"Avustralya'dan hiç bahsetmedi mi, büyükanne?... Hayır, teşekkürler! Eminim ki
güzel bir jambondur--ama bununla çok iyi idare edeceğim.
Çok büyük bir
küme şeker, lütfen ve bol süt, yoksa
uyuyakalırım." Böylece Gwen ve Strides Cottage'ın etkisi konuşmasında görülebilir.

Yaşlı Maisie yine uyumuştu ve onu bırakıp ön odaya gitmişlerdi; hem onu ​​rahatsız etmeden birlikte konuşmak hem de kendi akşam yemeklerini yemek için. Ancak bunu en son gönülsüzce yapıyorlardı; çünkü masanın zevkleri bir
kalp ağrısına denk değildi. Gwen, uzun bir tost çatalıyla kendi tostunu yapmayı bir teselli olarak buldu; bu, bir Kont kızı olarak kariyerinin ona
yasakladığı bir deneyimdi.

"Maisie, Avustralya'dan birçok kez bahsetti, hanımefendi. Konuşmaya devam ediyor, bu yüzden
fazla tekrarlayamadım."

"Yani bir şeyden diğerine mi atlıyor?"

"Evet, bu yüzden onu her zaman takip edemiyorum. Ama bana oradaki hayatıyla ilgili birçok şey
anlattı. İlk başta çiftlikte hiçbir canlıyı
görmediğini ve kocasının
her hafta sonundan sonra tüm araziye
sahip olduğunu."

"Kocasının kötülüğünü gerçekten fark ettiğini düşünüyor musun? _Ben_
bazen her şeyi unuttuğunu düşünüyorum."

"Tanrım lütfen öyle yapsın! Onun için daha iyi olur. Beni ve Ruth'u tanısaydı ve onun kötülüğünün hikayesini hiç duymasaydı daha mutlu hissederdim."

"Ama bu imkansızdı, büyükanne. Sonunda _bilmiş_ olmalıydı."

"Öyle, biliyorum, hanımım. Ama onun her şeyi unuttuğunu duyduğumda, kalbim seviniyor. Çiftlikteki eski zamanları anlatmaya başladığında, aklı başka yerde oluyor ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onun hatırına! Geçtiğimiz cuma günü o kadar mutlu konuşuyordu ki, onu aynı şekilde
tanıyamazdın."

"Çiftlik ve mahkûmlar hakkında mı? Sana anlattığı şeylerden bazılarını hatırla!"

"Köpeklerle avladıkları, arka ayakları üzerinde
herhangi bir yüksekliğe sıçrayan bir yaratık vardı."

"Ah evet--Kanguru."

"O buna başka bir isim verdi - 'Boomer' gibi bir şey." Bunun bir önemi yoktu. Büyükanne Marrable, köpekler tarafından kovalanan bir "boomer"ın, silahı ateş almadığı için en iyi köpeğini öldüren kız kardeşinin kocasına doğru gittiğini tekrarlamaya devam etti; av ise bu haberden korkmadan, başının üzerinden atlayıp yara almadan kurtuldu. Bu ve mahkûmun Van Diemen's Land'deki yaşamından sonraki diğer olaylar, sahte mektubun suçuna yol açmadan anlatıldığında, Maisie'nin zihninde geçmişte kocasıyla yaşadığı mutsuz olmayan hayatın anıları ile kocasının kötülüğünün yakın zamanda ortaya çıkması anılarının ne kadar
tamamen ayrı olduğunu göstermişti. Bir şekilde onun iki görüntüsünü birbirinden ayırdı ve zihni, Phoebe'nin yeni bulduğu bilincini kaybetmeden, otuz yıllık dulluğu boyunca ona göründüğü gibi _onun_ kimliği üzerinde kolayca durabiliyordu.

Ancak Granny Marrable, kız kardeşinin Avustralya'dan kendisiyle birlikte gelen oğlundan hiç bahsetmemiş olmasına ve kendisinin de bunu yapmamaya titizlikle dikkat etmiş olmasına özellikle dikkat etmişti. Maisie'nin onun herhangi bir anda yeniden ortaya çıkma olasılığının farkında olup olmadığını gerçekten bilmiyordu; ve aslında, ona ilişkin kendi endişe verici deneyimine bir gönderme yapılıp yapılmadığını kesin olarak söyleyemezdi. Kendi şoku ve şaşkınlığı, doğru bir şekilde hatırlamak için fazla büyüktü. Onun hakkında sessiz kalmak, onun için en akıllıca yoldu ve sessiz kalmıştı. Gwen'e bu Granny Marrable, harika bir yaşlı kadın gibi görünüyordu. Onun
yorulmaz sabrı ve gücü, bu kadar yaşlı olmasına rağmen; basit teizmi,
sürekli olarak kanıtlanıyordu; Gwen'in düşüncesine göre, ikiz kız kardeşinin ölümünün yürek parçalayıcı acısıyla ikinci kez yüzleşirken gösterdiği kararlı sakinlik -çünkü bunu yakınlarda görmüştü- kahramanlığın yapıldığı malzeme kesinlikle buydu, kahramanlık yapılırken. Gwen'in düşüncesine göre, kendisine aniden verilen mucizevi haber, ikizlik denen gizemli bilinmeyen faktör olmasa bile, birçok genci kolayca yere serebilirdi; bu faktörün gücü yalnızca ilgili iki kişi tarafından tahmin edilebilirdi. Yaşlı kadın akşam yemeği masasında oturmuş, yatak odasından herhangi bir ses duymak için ara ara dinleyerek kız kardeşinin Avustralya hikayelerini tekrarlarken, Gwen'e Sapps Court'tan eski Bayan Prichard'ın bir kopyası gibi görünüyordu; zamanın veya anayasal enerjinin bir kısmının esirgendiği, beyazdan ziyade gri, teslim olmaktan ziyade kararlı. Ses tonlamasındaki farklılık Gwen'in ikizine benzediği o şaşırtıcı hissin üstesinden gelmesine yardımcı oldu. Bu his, sessizleştiğinde kendini belli ederdi.

Bunu savuşturmak için, böyle bir duraklamada şöyle dedi:--"İkiniz de
bu yıl tam seksen yaşındasınız, büyükanne, değil mi?"

"Seksen bir, hanımefendi. Saatimiz gece yarısını vurduğunda Maisie dünyada seksen bir yılını doldurmuş olacak ve benim de hikayeyi
uydurmak için sadece birkaç dakikam olacak. Annem bana bunu, ben hala anlayamayacak kadar küçükken
söyledi ama onun sözlerini aklımda tutuyorum. Kardeşim değirmendeki o küçük bebek figürlerini giydirdiğinde bir yıl ölmüştü. Bunu ertelediğini düşünüyorum, böylece annemiz için siyah giymemiş oluruz. Kendisi
öldü, bundan çok da uzun zaman sonra değil."

Sonuna kadar mekanik olarak umudu korumanın aptalca sözleri Gwen'e pek uymadı. Ama önündeki yaşlı yüzdeki gücü görünce, "Ah, büyükanne, bizi çok erken umutsuzluğa düşürme!" diyebilecek kadar kendine güvenebilirdi. Cümle Ölüm'ü kabul ediyordu ve onu sahte
olarak boğmuyordu.

"Hanımefendi, ayaklarını hissettiniz mi?"

"Hayır, çok mu soğuklar?"

Cevap vermek yerine, Büyükanne Marrable ayağa kalktı ve yatak odasına geçti.

Kendi konuşması, yaşlı Maisie'nin uyandığında yarım ağızla söylediği sözleri duymasını engellemiş olan Gwen onu takip etti ve yatağın yanında durdu. Büyükanne Marrable şöyle dedi: "Henüz uyanmadı, ama onu duydum." Bunu söylerken, Gwen sıcak elini çarşafların arasına kaydırdı ve hareketsiz
uçlara dokundu; artık etten ziyade soğuk mermer. Ayaklarla tam temas halinde olan taştan bir şişe sıcak su, her birinin bir noktasını ısıtmış, soğuk çevresini dokunulduğunda daha soğuk hale getirmiş ve buzluğunun üzerine
baskı yapmıştı. "Ah, büyükanne," dedi Gwen, kendi elinin canlı sıcaklığını hizmete sokmaya boşuna çalışarak, "hiçbir şey yapılamaz mı? Elbette--ayakları sıcak suda mı?"

Ama yaşlı Phoebe sadece başını salladı. _O_ biliyordu. Sadece
bir işe yaramazdı! Daha iyisi dinlenmesine izin vermek! Dahası, Gwen ayakların dokunuşuna karşı pasif kaldığını, asla küçülmediğini fark etmemek elde değildi. Ayakların yolu bu değildir. Özel bir kanepenin
uzağından gelen, gizemli
beklenmedik parmaklardan küçülmeyen ayak var mıdır?

Ve yine de yaşlı Maisie orada hala hayattaydı ve konuşması netti,
ne kadar alçak olursa olsun. Eğer bir şey varsa, sesi canlanma kokuyordu. Ama nerede olduğu ve kiminle konuştuğu konusunda net değildi. Susan Burr olduğunu düşünüyordu, "altına bakarsa yüksüğünü bulacak" kişi. Rüyalar diyarından bu kadarı ve daha fazlası gelmemişti. Kendini toparladıktan sonraki an. Phoebe ve Leydisi miydi? Bu geleneksel "Leydim" ifadesi değildi. Belli ki, bir
Koruyucu Melek tarafından bulunması için yönlendirildiği bir Leydi'ye sahipti, eğer Leydi gerçekten de bir Koruyucu Melek değilse.
Şunu sormaya devam etti:--Ruth'u neredeydi? Ne zaman gelecekti?

Çok yakında geliyordu, Ruth. İkisi de buna kefil oldu.
Gwen
ekledi:--"Küçük bir oğlu olan kızını görmeye gitti."

Sonra Büyükanne Marrable ilk kez aklını kaçırdı. "Torunumun yanına gitti," dedi. "Ve yakında, çok gün geçmeden orada başka bir
torun çocuğu olmasını istiyorum."

Bir an için Gwen, Ruth'un kızlığıyla ilgili karışıklığın yaşlı Maisie'nin başını döndürüp onu endişelendirebileceğinden korktu. Açıklamaya başladı, ama açıklamaya gerek yoktu. Tuttuğu eski el, eski Phoebe'nin tuttuğu diğer eliyle ortak bir amaç
yapabilmesi için elinden çekildi. "Canım," dedi, "büyük gemiye kaçtığımda onu sana
vermedim mi? Elli yıl önce,
Phoebe--elli yıl önce!" Gwen'in hala görebildiği gözlerinde
hiçbir gözyaşı izi yoktu, ama artık kendi gözlerine bakmıyordu. Sesi
azalmıyordu ve kelimeler her zamanki gibi net bir şekilde geliyordu. "Onu
beşiğinde öptüm ve bir kez daha öpmek isterdim ama cesaret edemedim. Bu yüzden kendi kendime dedim ki:--'Uyanacak ve beni asla görmeyecek! Ama Phoebe
orada olacak, uyandığında onu öpmek için. O onu benim için öpecek, tam da
eskiden öpmek için iyi olduğunu söylediğimiz yerden.' Söyle bana, Phoebe, çocuğum çok ağladı mı?..."

Büyükanne Marrable'ın sözleri:--"Yapamam--yapamam--canım!" sesi, zayıflamış bir şekilde
yoksa kendi yüzü olan yüzün üzerine eğilip, kendi yaşlı dudaklarıyla şefkatle dokunurken, aynı, diye düşündü Gwen, yarım yüzyıl önceki o bebek yüzünde, şimdi bir büyükanneninkinde, öpmesi çok güzel olan o yeri miras almıştı. Yataktaki figürün yanında yarı oturduğu, yarı yaslandığı yerden sessizce kalktı ve biraz uzaklaştı; o müzikal sesin ne dediğini duyamayacak kadar uzakta değildi,
ama cevapları yakalayamıyordu.

"Kendi kendime dedim ki:--'Phoebe, ben denizin ötesinde, millerce uzakta olduğumda onun annesi olacak ve o da benim kadar iyi bir anne olacak...' En iyisi, canım, gitmem değil miydi yalnız, çocuğumu alıp
tüm yalnızlığı sana bırakmaktansa?... Evet--ama kalbim büyük gemideki
küçük çocuğum için sızladı.... Yıldızları izlerdim--senin de gördüğün
yıldızları, Phoebe--ve onlar uzun haftalar boyunca arkadaş gibiydiler,
ta ki arkamızdaki denizde batana kadar, ve onları tekrar
görmem otuz yıl sürdü.... Evet--o zaman yakında İngiltere'ye gideceğimizi ve Phoebe'nin soğuk denizden başka
bir mezarı olup olmadığını
öğreneceğimi biliyordum.... Evet,
canım, ilk düşüncem buydu--Darenth Mill'in yanındaki
küçük kiliseye gidip güney köşesine bakmak.... Baktım ve orada
annemin mezarı ve taşa oyulmuş babamın adı vardı, ama başka hiçbir şey yoktu. Bu yüzden
düşündüm ki:--Hepsi gitti--hepsi gitti!... Ah, keşke
burada olduğunuzu bilseydim!..."

Sesinde ağıt sesi zar zor yükseliyordu ama oradaydı.
Zihnini, onu kışkırtan anıdan uzaklaştırmak için, Büyükanne Marrable
ilk kocası Nicholas Cropredy'nin, sahte mektubun
denizde boğduğu, Darenth Mill'e değil, Ingatestone'a, akrabaları ve atalarıyla birlikte gömüldüğünü söylemenin iyi olacağını düşündü. "Cesedini
buldular mı?" dedi yaşlı Maisie. Uzun yıllar önce öldüğünü biliyordu ama
ölümünün nedeni hakkında yeni bir izlenim edinmemişti.

Zihninde bu yanlış kaydın düzeltilmesi için uygun bir yer bile bulamıyor gibiydi. Tüm gerçeklerle başa çıkamıyordu ama
kız kardeşinin ve çocuğunun kimliklerine sıkı sıkıya bağlıydı. Muhtemelen
kayınbiraderinin ölüm
sahip olmada devam etti. Sadece şaşkın görünüyordu; sonra
düşüncelerinin akıntısına kapıldı. "Burada olduğunu bilseydim!... Ah,
Phoebe!--oğlum bana kız kardeşini o kadar çok düşündürdü ki
şimdi asla göremeyeceği... Bu haber gelmeden önceydi... Ah evet,
o zamana kadar her zaman bir düşüncem vardı,
büyümeden önce zaman gelebilirdi, bu yüzden birlikte çocuk olmalılardı... O benim büyük oğlum
Isaac'tı, babadan sonra--o günlerde küçük Ralph beşiğindeydi....
Ama zaman hiç gelmedi--sadece bunun olabileceğini düşünme zamanı....
Ve bütün o yıllar seni öldüğünü düşündüm, sen buradaydın!... Ah,
Phoebe--sen buradaydın!... Ah, neden--neden--neden bana burada olduğun söylenemedi?"

"Bu Tanrı'nın isteğiydi, canım. Onun yolları bizim anlamamız için değil." Gwen, Adrian'ın İstifa ve Kadercilik hakkındaki bazı saygısızlıklarını hatırlayınca, hayatı boyunca yardım edemedi. Ama onun kınanacak saygısızlığına neredeyse gülümsese de - "Karşıdaki dükkanla hiçbir bağlantı yok" - Büyükanne'nin sessiz ciddiyetine zihinsel bir saygı gösterebildi ve gösterdi. Aynısını, Piramitlerin gölgesindeki yaşlı bir Şeyh'e "Kismet" ile yapardı.

"Neden - oh, neden? - sevgili kocam gittiğinde seni bulamazdım
o zaman, bulduğum için sevinçten ölsem bile? Yeterince acı bilmemiş miydim? Ah, Phoebe - geri döndüğümde - geri döndüğümde ... o zaman çok
olurdu!... Ondan sonra büyük yeni sorunlar yaşadım.... Ah,
söyle bana--neydi o?"

Yaşlı Phoebe, bildiğine göre cevap vermekten başka ne yapabilirdi ki? "Bu, oğlunun
kötülüğüydü, canım Maisie. Ondan
konuştuk, değil mi?" Mahkum hakkındaki kendi bilgisine atıfta bulunmaktan çekindiği için fazla bir şey söylemekten korkuyordu. Ondan uzaklaşmaya çalıştı. "Ve o zaman, yaşlı Martha'nın adını aldın, kendin tarafından bilinmemek üzere, ve
Sapps Court'a mı gittin?" Bu başarılı oldu.

"Sapps Court değil, daha uzun süre değil. Ama gittim ve orada mutluydum... Küçük Dave ve Dolly'im vardı ve yazın pencere açıkken, dışarıda, yolun karşısında piyanonun sesini duyuyordum... ve Teyze
M'riar geldi ve bazen Bay Wardle--o kadar büyüktü ki
odayı
dolduruyordu... Ama söyle bana--bu korkunç bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi, bana bir
mektup gelmesi?..." Konuşma yeteneği zayıfladı.

Gwen, Büyükanne Marrable'ı esirgemek için cevap vermeyi kendine görev edindi. "Evet, Bayan
Resim canım, oğlundan geldi ve ben de buradayım. Onun için
endişelenmene gerek yok. Babama mektubunu göstereceğim, bilmiyor musun? - Onu gördün - ve ne yaparsa yapsın, iyi olacağını biliyorsun."

"Ne yaparsa yapsın, iyi olacak." Yaşlı Maisie bunu mekanik bir şekilde tekrarladı
ve daha önce olduğu gibi, iki elini de iki yanında tutarak sessizce yattı; sonra kısa bir
süre sonra toparlandı ve Gwen'e dönerek şöyle dedi - "Leydim - canım - bana bir şey için söz vermeni istiyorum... Bana söz vermeni istiyorum..."

"Sana söz vermek mi? Yapabileceğim bir şey mi?"

Cevap olağanüstü bir netlikle geldi. "Onu ele geçirmelerine
izin vermeyeceksin. Mektubunu oku ki duyabileyim... Evet--işte böyle!" Gwen cebinden çıkarırken gözlerini hevesle mektubun üzerine dikti. Büyükanne
Marrable mumları söndürdü ve daha iyi bir ışık vermek için hareket ettirdi.

Gwen elinden geldiğince yüksek sesle okudu, çünkü el yazısı pek de görünür değildi. Yazarın takipçilerinden sürekli kaçıp kurtulma hayatıyla ilgili
güzel önerisine geldiğinde,
kaba ifade tarzını yumuşatmadı. Maisie sadece şunu söyledi:--"İşte bu.
İstediğim bu." Phoebe bu sözlerin altında huzursuzlandı ve bir
itiraz mırıldandı. Böyle kelimelerin hanımefendinin dudaklarından geçmesi--böyle
dudaklar! Gwen sadece şunu yorumladı:--"Sürüden önceki tilki gibi! Demek istediği bu. Bir şekilde söylemesi gerek, biliyorsun! Evet, söyle bana,
bunun nesi var?"

"Senden onu... onlardan kurtarmanı istiyorum. Ona söylemeni istiyorum... ona
söyle..."

"Senden bir şey mi?--evet!"

"Annesinin onu affettiğini söylemek için. Çünkü şimdi biliyorum ki--biliyorum canım--onun kötü işi kendi eseri değildi, ama onu ele geçiren kötü
ruhtu. Değil miydi?"

Gwen neden ölmekte olan Bayan Picture ile ona mutluluk veren bir şey arasında, sadece biraz acınası bir doğruluk uğruna dursun ki? O, Büyükanne Marrable'ın, başvurulursa, teminatla hazır olacağını bildiği için, saflığıyla bir taslağı onaylamaya daha da hazırdı. Sessizce şöyle dedi:--"Bence bu
imkansız olmaktan çok
uzak."

"O zaman sen ona benim için söylersin ve onu kurtarırsın--memurlardan kurtarırsın?"

Bu büyük bir söz gibi görünüyordu, ama yerine getirilmesi hiç gerekti mi? "Söz veriyorum," dedi Gwen, "ve onu bir daha görürsem, onu affettiğini
söylerim... Ruth geri döndü--onu duyuyorum. Şimdi canım, sen
sessizce yatmalısın ve bir daha konuşmamalısın. Onun kardeşi hakkında hiçbir şey bilmesini istemediğini biliyorsun." Maisie gözleri kapalı bir şekilde sessizce yatarken, Gwen'in elindeki eli şans eseri baskıları kabul ediyordu,
bu sırada Büyükanne Marrable ayağa kalkıp kapıya gitti; ve sonra Gwen onu, Ruth ile ciddi bir konuşmanın alt tonunda duydu, bir araçtan yeni inmişti, atı bir ses olarak kabul edildiğinde yemin ederdi.
Bu
gri kısraktı.

Ruth'un kızına yaptığı ziyaret, Bayan Prichard'ın kimliğinin olağanüstü keşfinden bu yana ilk ziyaretiydi ve onun için çok endişeliydi. Yine de, nesnesi onun gelişinde sakin, gelişen ve müreffeh görünüyordu; yeni bulduğu büyükannesinin ayrıntılarını duymak için çok meraklıydı ve Dr. Nash, kocasına, dul kalma tehlikesiyle, karısının onu görmek için Strides Cottage'a gitmesine izin vermeyeceğini söylediği için. Buna, gerçek büyükannesinin görevinden ayrılmasına karşı bir tür kızgınlık kattı - yani, büyüdüğü büyükanne. Çünkü genç kadının onun varlığını istemesi, koşulları altında çok yaygın olan güçlü yatkınlıklardan biriydi ve benzerlerinden çok daha az mantıksızdı. "Büyükanne", beşikten itibaren onunla birlikte her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten biriydi!

Ancak, genç Maisie'nin bu konudaki güvenine rağmen, annesi, beklenen torununun varoluş için bir hamle yapmak üzere önemsiz belini sardığı endişesine karşı koyamadı. Büyük büyükannesinin titiz dakikliğini miras almış olsaydı, duygularını düşünün! Dul Thrale iki ateş arasında kalmıştı: bir anneye karşı görev ve bir kıza karşı görev. Bir içgüdü onu ilkini seçmeye yöneltti. Damadı onu gergin sanıyordu; ama, birkaç melodinin yarısını kendi kendine ıslık çaldıktan sonra atını arabaya bindirdi ve doktoru çağırmaya gitti. Hikaye, onu Strides'tan
yeni ayrılırken nasıl yakaladığını gördü.

Ruth henüz elinden gelen her şeyi yapmamıştı. Kızının yokluğunda onun yanında yerini alacak
birini çağırabilirdi. Tercihen Kuleler'den kuzeni Keziah. Ama onu görmeli ve müsait olduğunu bilmeliydi. Kuleler'e doğru yola çıkan Tom Kettering, Ruth'un ona eşlik etmesi için zamanında yetişti. Geldiğinde, Keziah'ın
_müsait_ olduğunu görünce, onunla Denby's Çiftliği'ne ve sonra da Kulübe'ye yürümeyi ayarladı. Altı milden az, her şey dahil!--bu hiçbir şey değildi.

Ama buna gerek yoktu. Tom Kettering, genç hanımın başka bir gün daha kalma kararını bildirmek için eve giderken, hanımın Kontes'in yazacağı bir mektubu beklemesi, Strides Kulübesi'ne götürmesi ve bir cevap getirmesi gerektiği söylendi. Teyzesi Keziah'ı Denby'de bırakmak ve Ruth Thrale'i Strides'a götürmek için kolayca birkaç santim daha gidebilirdi. Ama kapalı arabayı çekti ve gri kısrağı köpek arabasına koşturdu, çünkü koşmak istiyordu. Gwen'in söylediklerini kastettiğini ve geri dönmeyeceğini biliyordu. Kulübeye vardıklarında saat dokuz civarıydı ve Tom Kontes'in mektubuna cevabı bekledi. Ruth içeri girdi ve annesinin çok fazla konuştuğunu ve sessiz kalması gerektiğini söyledi. Ama _konuşuyordu_--bu bir şeydi! Yorum Ruth'undu ve buna verilen cevap umut verici ve teselli ediciydi. Ah evet--çok şey! Ve daha iyi olmalı ki, bu kadar çok konuşabiliyor. Ancak Ruth, yataktaki hareketsiz, beyaz figürün görünümünde hiçbir değişiklik görmedi.

Gwen ön odada oturdu ve annesinin, bu şekilde ortadan kaybolduğu ve hanımefendisini misafirlerini ağırlamanın zorlu göreviyle baş başa bıraktığı için yaptığı itirazı okudu. "Sanırım," diye devam etti, "en azından babanın kızı olduğunu hatırlamalısın, Sir Spencer ve Leydi Derrick'in Shropshire'daki Nettisham'dan ta buraya kadar geldiğini unutsan bile." Ardından gelenler oldukça vurgulandı. "Anla canım, söylediklerimin bu yaşlı kadın _gerçekten ölüyor_ ise geçerli olması amaçlanmamıştır, ancak _bunun dışında_ bana öyle geliyor ki davranışların _en azından
düşüncesiz_. Yarın geri dönmen için _makul bir saat_ belirlemeni rica ediyorum, eğer bu gece gelmeme kararına _sadık kalırsan_. Lütfen Kettering'e yarın _on ikiden önce_ seni ne zaman çağıracağını söyle, böylece öğle yemeğine yetişebilirsin_." Bu sonuncusu üç satırlık bir kırbaçtı.

Gwen'in yokluğundan dolayı çok pohpohlayıcı bir _ara_ verildiğini düşünmemesi için mektup şöyle bitiyordu: "Çok
_güzel bir müzik_ dinledik. Emily ve Fanny'nin '_I would that
my love_' şarkısını oldukça hoş bir şekilde söylediği ortaya çıktı. "Gwen'in kendi kendine söylediği şu söz: "Elbette!" ellili yılları ve o dönemde Mendelssohn düetinin popülerliğini hatırlayan eski sahne sanatçıları için anlaşılır olabilir - özellikle de neşeli esintilerin
esintileriyle birlikte
taşıdığı yumuşak sözlere karşı şarkıcıların korkusuzluğu. Emily ve Fanny, uzak bir akrabadan gelen, Rocestershire'daki Kuleler'de geçirdikleri haftayı asla
unutmayacak olan iki _safkan_ kızdı. Mektupta, General Rawnsley'nin yarın Chorlton'a gidip işe yarayıp yaramayacağını görmesi gerektiğini söylediği yazıyordu. "Sevgili ihtiyar," dedi Gwen kendi kendine. "Ve seksen dört yaşında! Ah, neden--neden--benim eski sevgilim Bayan Picture sadece üç yıl daha yaşayamazdı?... Sadece
üç yıl!"

* * * * *

Saat on. Hepimizin çok iyi bildiği o son düzenlemeler için yine vakit gelmişti, bir gözetmen hasta adamın yatağının yanında kalmak üzere seçildiğinde, diğerleri uyuyabilsin diye; her biri unutkanlıktan uyandırılacak ve herkes için serbest kalma saatinin mide bulandırıcı ön bilgisine kavuşacak,
kalbinde uzatmak istediği hayat, sadece bir gün bile olsa,
sırayla yok olacak bir anıya dönüşecek, hayatta kalanlar birer birer azalacak ve onun izinden gidecek.

Unutmanın bir dehşete dönüştüğü ve uyandığımızda kulaklarımızın duyabileceği şeylerden korktuğumuz için uyumaya cesaret edemediğimiz bir gece her zaman gelir.
Strides Cottage'a Granny Marrable ve Gwen için gelmişti ve hatta Ruth bile yaklaşan Ölümün sinsi korkusunun farkındaydı, eşikte. Ama kendini beklentilerinde yalnız hayal etti - "anne" ve hanımefendisinin sahte umutlar beslediğini hayal etti. Kendi annesinin ölmesine izin vermeyecekti, çünkü sonuçta aynı derecede sahte olabilecek korkulara ihanet edebilirdi. Annesi - yeni bulduğu gerçek annesi - neden uzuvları soğuk olduğu, konuşması hala anlaşılır olduğu ve yumuşak gri gözleri şefkat ve ışıkla dolu olduğu için batıyordu?

Gwen biraz mesafeli durdu, geride bıraktığı dünyayla iletişim güçlerini garip bir şekilde korusa da, korktuğu şeyin adil payından fazlasını almamak için. Eski sesin daha önce duyduğu gibi söylediği her şeyi duyabiliyordu. Şimdi ne söylüyordu?

"Bebek geldiğinde onu bana göstermek için buraya mı getireceksin? O zamana kadar
kalkıp görmeye gitmeyebilirim."

"Kızım onu ​​getirecek kadar güçlendiği anda, canım annem."

"Zamanını almalı... Zaten küçük bir oğlan yok mu?"

"Evet. O Peter. Bir yaşında. Çok güçlü ve inatçı ve ona bir şey verilmediğinde çok sinirleniyor."

"Canım Ruth, yarın onu bana getir. Onu getirmek için çok mu uzak?" Yalvaran sesinde bebeğe karşı bir açlık vardı. Kesinlikle sonundan biraz önce onun tadını çıkarabilirdi! Sadece bir yıl veya daha kısa bir süre - hatta bir ay veya daha kısa bir süre.

"Onu yarın getireceğim, annem. Taşıyamayacak kadar ağır ama John bizi
götürecek."

Yaşlı Maisie, bu büyük torun ihtimalinden oldukça mutlu görünüyordu.
"O yaşta çok tatlılar," dedi. Çocuğun adı neden
Peter'dı? diye sordu ve büyükbabası Ruth'un kocasından sonra bu ismin verildiğini söyledi. "Şimdi öldü, değil mi?" diye şaşkın bir soru sordu ve Ruth şöyle cevap verdi: "Büyükbabasını on üç yıl önce gömdüm." Annesi de buna karşılık şöyle dedi: "Bana adının tamamını söyle ki
öğrenebileyim" ve "Peter Thrale" dedi. Bunun üzerine tuhaf bir yorum yaptı: "Ah evet--bana söylendi. Ama o zamanlar Ruth, Thrale'in Dul'uydu."

Kız kardeşinin ve kızının kayıp geçmişi hakkında hiçbir zaman gerçek bir netliğe kavuşamadı. Bir kez kimliklerini kavradıktan sonra, zihni kırk küsur boş cehalet yılını
öğrenme çabasından ürktü.

Ama buluttan bir yaşında bir torun çıkacaktı ve zamanla annesi daha da küçük, daha da yeni bir torunla. Bu konuşmayı duymak Gwen'in doktorun olumsuz kehanetlerini itibarsızlaştırmasına neden oldu. Yaşlı Bayan Resim ölmeliydi, oysa o böyle bir şevkle etten kemikten bir bebeğe bakabilirdi?

Bu ziyaretçinin olasılığı, görünüşe göre, yaşlı zihnini geçmiş günlerdeki kendi bebeklerini düşünmeye sevk etmişti. En büyüğü vardı, ölmüştü ve İngiltere'de gömülmüştü, Ruth ise ağabeyinin anılarını
kaydedemeyecek kadar küçüktü. Sonra, çocukluğunda Avustralya'da ölen ikinci çocuğu. Hiçbir anne, aklı sonunda
yetersiz kalsa bile çocuklarının sayısını asla kaybetmez: ve yaşlı Maisie'nin hafızası bu ikisinin kaybıyla
hala yeşildi. Peki ya üçüncüsü--çocukluğundan
kurtulan? Ondan bahsettiğinde, onun imajı, çılgın şakalarla dolu, babasının gözdesi, masum, yaramaz bir gençti, erkekliğini kendisi ve annesi için bir lanet haline getiren ahlaksızlıklardan eser yoktu. Güçlerinin zayıfladığı bir aşamada, kariyerinin daha mutlu aşaması izole kalmış olabilirdi. Şimdi, zihni
hala devamının anısını hatırlamaktan kaçınamayacak kadar aktifti.

"Nedir canım annem?" Böylece Gwen, kızının kendisiyle konuştuğunu, gizli bir sıkıntının belirtisinin sebebine dair bir ipucu aradığını duydu. Sonra Büyükanne Marrable:--"Evet, Maisie canım, nedir. Söyle bize." Ruth'un şöyle demesine neden olan bir cevap geldi:--"Hanımefendiye gelmesini
söyleyeyim mi?"

Gwen hemen yatağın yanına döndü. "Beni mi istiyor?" dedi. Ve Büyükanne Marrable şöyle cevap verdi:--"Sanırım aklında sizinle
konuşmak var, hanımefendi."

Birden fazla konuşmamak kuraldı. Ruth başka bir odada yapılacak bir şeymiş gibi yaptı, ama Büyükanne elinin altındaydı.

"Canım--Leydim--çok korkuyorum...."

"Neyden korkuyorum, Bayan Resim canım? Korkma! Hepimiz
buradayız."

"Oğlumdan korkuyorum--Ruth'un bilmesinden korkuyorum..."

"Kimse Ruth'a ondan bahsetmedi canım. Kimse Ruth'a söylemeyecek. Sana
söz veriyorum."

"Öyle değil. Ben kendim de öyle söyleyebilirim." Gwen uzun zamandır onun bu kadar net konuştuğunu duymamıştı. "Ondan bahsetmek
dudağımdaydı--ama şimdi. Çünkü--o aynı değil mi?"

"Neyle aynı canım? Bana anlatmaya çalış!"

"Benimle birlikte gemide gelen oğulla aynı. Çiftlikte sonuncusunu emzirdiğim bebekle aynı. Daha önce bahsettiğim oydu ve çocuğuma - Ruth'uma - hiç görmediği
kardeşinden bahsetmekten mutluluk duydum. Sonra aklıma geldi,
ne olduğu ve ne olduğu düşüncesi... Ah, canım - canım!..."

Gwen yaralı bir kalp için basmakalıp bir merhem düşünemiyordu.
Sadece şunu
söyleyebildi:--"Bunu düşünme canım. Bunu düşünme! Hareketsiz yat
ve şimdi iyileş, sonra Teyze M'riar'a Dave ve
Dolly'yi getirmesini söyleyeceğim, Dave Jones'un Boğasını görecek ve Dolly de yeni
bebeği görecek."

"Ya canım, iyileşmezsem, Dave ve Dolly yine de gelecekler mi; Phoebe ve Ruth'um için, sanki ben buradaymışım gibi?"

Gwen'in sesinin kararlılığı için acı verici bir yüktü ama
onaylamasını başardı. Evet--yaşlı Maisie'nin iyileşmemesi gibi olası olmayan bir durumda bile,
Dave ve Dolly, Granny Marrable'ı ziyaret etmeliydi. Ve bu güvence daha önce birden fazla kez o kadar teselli edici olmuştu ki, Çiftçi Jones'a yaptığı ziyaretle ilgili taahhüdünü tekrarladı; Dave için, Dolly için değil.
"Ama Dolly'nin göreceği çok şey olacak," dedi Gwen. "Kuzulardan
korkmayacak--en azından, bence korkmayacak. Çünkü
hiç kırsala
gitmedi."

"Hayır--ama Regent's Park'taydı ve bir gün Amca Mo ile Hampstead Heath'e gidecek. Parktaki koyunlardan korkmuyor, sadece...."

"Sadece nerede?" dedi Gwen. "Dolly koyunlardan nerede korkuyor?"

"Sokakta, çünkü kaldırımda koşuyorlar ve köpek sırtlarına
çarpıyor.... Kolonidekilerle karşılaştırıldığında burada çok az koyun var.... Çobanlarımız çok iyi adamlardı, ancak hepsinin Vali'den aldığı sayılar vardı... hepsi mahkûm edilmişti... ancak
yanlış bir şey
yapmaktan değil.... "

Aman Tanrım!--Gwen o koyunlar hakkında ne büyük bir hata yapmıştı! Ama
nasıl bilebilirdi ki? Koloni hakkında çok az şey biliyordu--hatta
General Rawnsley'e, Van Diemen's Land'den bahsederken, "Tazmanya"nın
nerede olduğunu bilip bilmediğini sormuştu!
Çoban mahkûmlarını--iptal edilmiş adamları, artık sayı haline gelmiş olanları--önlemeye çalıştı. "Dolly geldiğinde,
değirmeni de görecek. Ve o zamana kadar dönüp duracak."
Dolly ve Dave'e bir tür umutsuzlukla sarıldı,
etrafta dolaşan kara hayaletleri kovmak için tılsım olarak güçlerini test etmişti.

Ama değirmen, Charybidis'leri için Skylla gibiydi. "Sevgili Phoebe!" dedi yaşlı Maisie aniden, "babam ne zaman öldü?"

"Babamız ne zaman öldü?" dedi Büyükanne Marrable. "Yaklaşık kırk altı
yıl önce. Evet--kırk altı."

"Bu nasıl olabilir?--kırk altı--kırk altı!" Sözcükler gölgeli bir şekilde
söyleniyordu, sanki onları sorgulamaktan çok yorgun ama tatmin olmamış bir konuşmacı tarafından.
"O zaman babam nasıl ölmüş olabilir? O zaman kız kardeşim öldü ve küçük kızımı geride bıraktım."

"Ah, keşke uyuyabilseydi!" diye haykırdı Gwen kendi kendine.
Büyükanne Marrable şöyle dedi:--"Çok geçmeden uyuyacak, hanımım." Bunu o kadar sessiz bir şekilde söyledi ki, Gwen uyuyanın daha önce olduğu gibi tekrar uyuyacağı apaçık anlamını kabul etti. Belki de başka bir şey kastedilmiyordu.

Çevresinin garip gerçeğine ilk ulaştığında, olayların sırasını takip edip bağlayabildiği bir zaman olmuştu. Şimdi Geçmiş ve Şimdiki zaman sırayla kayboluyordu, ya büyük bir şekilde beliriyor ve diğerinin görüşünü
dışlıyordu. Ama Phoebe ve Ruth'un orada, yanında olması, zihnini en çok
etkileyen şeydi.

* * * * *

Saat on bir. Büyükanne Marrable haklıydı ve yaşlı Maisie yine uyumuştu veya bazı görev bilinciyle gereksiz Ölümü beslenmenin önemsiz şeyleriyle engellemeye çalışır. Saat kolu, ikincisine odaklanmış, seleflerinden habersiz, gelecek olanlara inanmayan, gece yarısına yakın bir zamanda Ruth Thrale annesinin yanından kalkıp ön odadaki diğer gözlemcilerin yanına gelip şöyle dedi: "Sanırım hareket etti."

İkisi de yatağın yanına geldi. Evet, biraz hareket etmişti ve konuşmaya çalışıyordu. Gwen, daha önce olduğu gibi yarı oturmuş, yarı yastığa yaslanmış bir şekilde, elinin üzerine zar zor kapanan bir eli tuttu ve konuştu. "Nedir, Bayan Picture? Tekrar söyle."

"Hepsi doğru mu?"

Gwen ne söyleyebilirdi ki, ama söylediği neydi? "Evet, sevgili Bayan Picture,
çok doğru. Burada senin yanında duran senin kız kardeşin Phoebe ve çocuğun Ruth, büyümüş."

"Maisie canım, ben Phoebe'yim--Phoebe'nin kendisi." Büyükanne
Marrable'ın dile getirebildiği tek şey buydu ve Ruth şunu söylemekte zorlandı:--"Sen
benim annemsin." Ve bu kadınların her biri konuşurken ölmekte olan kadının beyaz
yüzüne eğildi ve sözlerinin dudaklarında bıraktığı
dilsizliğin arasından onu öptü.

Bu tam olarak yaşlı Bayan Picture'ın son sözü değildi. Birkaç dakika
sonra konuşmaya yönelik zayıf çabalar gösteriyor gibiydi. Gwen, yakından
dinlediğinde doğru duyduysa, şunu söylüyordu ya da söylemeye çalışıyordu:--"Sen benim
Hanımımsın, kazayla gelen, değil mi?"

"Senin için yapmamı istediğin bir şey var mı?" Çünkü Gwen daha fazlasını söylemeye çalıştığını düşünüyordu. "Biri hakkında. Kim?"

"Susan Burr..."

"Evet--ona bir mesaj iletmemi mi istiyorsun?"

"Susan ... mobilyalarımı ... kendisine ait kılmak için."

"Evet--ben bunu halledeceğim... Ve--ve ne?"

"Dave ve Dolly'yi benim için öp."

Yatakta zar zor nefes alan, hareketsiz figürü bir saatin en iyi kısmı boyunca izlediler ve ölüme işaret eden hiçbir değişiklik veya hayata işaret eden hiçbir işaret göremediler. Sonra Büyükanne Marrable şöyle dedi:--"Bu neydi?" Ve Gwen gerçekten düşündüğü gibi cevap verdi:--"Saatti."
Çünkü bunu gece yarısının vuruşundaki uyarı olarak aldı. Fakat yaşlı
Phoebe garip bir şekilde titremeyen bir sesle şöyle dedi:--"Hayır--bu değişiklik!" ve sessizliği bozan hıçkırık onun değil, Ruth'undu.
Yaşlı Bayan Picture, seksen birinci yaşını tamamlamak üzereydi.

* * * * *

Dışarıdaki yoldan tekerlek sesleri geldi. Doktor değildi, kesinlikle, gecenin bu saatinde! Hayır--çünkü tekerlekler onun arabasının

tekerlekleri değildi. Ön kapıya çıkan Ruth, geniş bir taşra aksanıyla karşılaştı--damadının aksanı. Gwen, Ölüm haberi öncesinde bir fısıltıya dönüştüğünü duydu; sonra da kısık sesle ciddi bir konuşma. Gwen, yaşlı Phoebe'nin yatağın başında dizlerinden kalktığını ve kapıdan içeri dinlemeye gittiğinin farkındaydı. Sonra onun, harikulade görünen sessiz bir kendini tutmayla şöyle dediğini duydu:--"Ona söyle--John'a geleceğimi söyle....
Buraya
geri dön ve benimle konuş." Ruth geri döndüğünde kelimeleri yakaladığını düşündü:--"Onu yalnız bırakmamalıyım." Ve kendisinden bahsettiğini biliyordu.

Sonra, muhtemelen kendi gençliğinin ve geçmişlerindeki farklılığın, yapılması gerektiğini bildiği düzenlemeleri bir şekilde engelleyebileceği geldi aklına. Yokluğunda daha kolay olurdu. Kendi önerisiyle, işgal ettiği yatak odasına uzanmak için gitti.

Büyükanne Marrable onu takip etti. Söyleyecek bir şeyi vardı.

"Sevgili Hanımefendi, gitmem gerek. Sevgili kız kardeşime ve bana yaptığın tüm iyilikler için Tanrı seni korusun! Onu bana geri verdin..." Bu onu durdurdu.

"Ah, Büyükanne, Büyükanne, onu kaybettik--onu kaybettik!" Yaşlı Phoebe'nin gözyaşlarının öpmek için uzattığı elinden aşağı aktığını hissedebiliyordu ve yaşlı kadını kollarına alıp, dokunarak neredeyse tanıyabileceği Bayan Picture'a benzeyen yüzü öpmek için elini çekti. "Onu kaybettik," diye tekrarladı, "ve sen onu uzun süre yanında tutabilirdin!"

Büyükanne Marrable dedi ki:--"Eğer Tanrı'nın isteği olursa, Maisie'yi yakında takip edeceğim. Londra'da benim için bilinmeyen siz olmasaydınız, o ölmüş olabilirdi, hanımım.
Ve onu nereye koyduklarını bana kim söylerdi?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Torunuma gidiyorum--Ruth'un kızına. Başkasından ziyade
beni almak onun hayali.
Uzak durursam ona zarar gelebilir.
Her şey bitmişken neden burada oyalanmalıyım?"

Gerçekten neden? Yine de Gwen, yaşlı hanıma sarsılmaz metaneti ve kararlı görev duygusu için saygı ve sevgi duymaktan başka bir şey yapamazdı.
Onun soğuk gecede
kovulduğunu gördü ve odasına geri döndü,
Ruth ve komşu Elizabeth'i Ölüm odasında sonlarını hazırlamaları için bıraktı.

* * * * *

Uyku geldi ve uyanmak çok erken geldi, soğuk ve karanlık bir Noel sabahında.
Bilinmeyen bir şey için baskı ve acı hemen geldi, kara bir bulut gibi; sonra bulutun kalbinde olanın bilincine vardı.

Sıcak bir sabahlığa sarındı ve
sessiz evden dışarı çıktı. Hala erkendi ve Ruth hala uyuyor olabilirdi. Bir kere uyuduktan sonra, uyanmak sadece
soğuk ve karanlık ve dünün anısını getirebilirken neden öyle kalmasındı? Ayrıca, Ruth'un gecenin yarısını nöbet tutmuş olması da olasıydı. Gwen ölüm odasının kapısını sessiz bir ihtiyatla açtı ve
gün ışığının hala dışarıda olduğunu, herhangi bir canlının olmadığını
gördüğü anda hissetti. Yatağın üzerindeki beyaz çarşafın altındaki şeyi görme merakı korku içindeydi - ama görmeliydi!

Hareket eden tek yaratık olan büyük buldog, onu selamlamak için geçitten yürüyerek geldi ve - bu yüzden konuşmadan gelen bastırılmış köpek sesleri çıkardı - bilmesinin
istenmediği bir şeylerin ters gittiğinden endişelendi. Onu rahatlatmak için bir kelime söyledi, ama onu odanın dışında tuttu, dönüşünü beklemesi için.

Çok yakın zamana kadar yaşlı olan Bayan Picture, Sapps Court'ta
rastladığı ve hakkında çok garip bir gerçek bulduğu, yatağın üzerindeki o
yüz örtüsünün altında yatıyordu. Daha güçlü bir ışık için pencere perdesini hareket ettirdi ve yüzün mermer durgunluğunu ortaya çıkardı. Çenesinin altına bağlanmış mendil önyargılarına aykırıydı, ama şüphesiz
tamamdı. Ruth bilirdi.

Uzun süre bakmadı. Kutsala aykırı olmayan ama buna benzer garip bir his, boş apartmana bakmakla ilişkilendirildi. Yine de insan bir zamanlar evi olan şeyin boşluğundan
ürker ve asla başka bir sakini tanımaz, ancak en yakın kuru çöplüğe götürülür. Çarşafı yerine koydu ve
ön odaya gitti.

Birden köpek hırladı ve havladı, sonra kapı boyunca koklayarak
ön bahçeye gitti. Dışarıda biri vardı. Çakılların üzerinde, pencereden bir adamın farkındaydı. Bir yabancı, ya da izinsiz girecekti, ya da en azından çalacak zili bulacaktı.
Saate baktı. Saat sekiz buçuk olmuştu, ama çok erken gibi gelmişti.

Peki ya köpek kapıyı açarsa? Şüpheli karakterlere karşı vahşiliğiyle ün salmıştı, ancak ayrımcılıkla
takdir ediliyordu. Bu değişmez miydi? Pencerenin yanındaki kancasından zincirini indirmeyi ve onu tutmak için kullanmayı tercih etti.

"Nedir o? Sen kimsin?" Kapıyı çekinmeden açmıştı,
köpeğin bir boşluktan heyecanlanacağından emindi. Olduğu gibi
hoşgörüsüzce hırladı ve azarlanması gerekti.

"Affedersiniz--soruyordum... Köpeğiniz güvende mi? Ben köpekleri sevmem ve onlar da beni sevmez." Yandan sallanan ve kaba bir tavır sergileyen bir adamdı.

"Köpek güvende--eğer onu serbest bırakmazsam." Gwen tasmalı, güçlü bir müttefike sahip olduğu için üzgün değildi. "Soruyordunuz--dediniz mi?"

"Prichard adında yaşlı bir kadınla ilgili. Verilen adres
Strides Cottage'dı ve buradaki küçük meskenin o isimle anıldığını görüyorum. Sonra Prichard adındaki yaşlı kadına geliyoruz. Ona veya ona yakın bir yere
gidebilir misin?"

"Evet--Bayan Prichard burada, ama onu şu anda göremezsin. Bayan Prichard'la
ne istiyorsun? Sen kimsin?"

Adam huzursuzca yolun aşağısına yukarısına bakmaya devam etti. "Genellikle
konuşmada kötüyüm. Ayakta durmak bana göre değil--sohbet için değil. Eğer
içeride bir sandalye gibi bir şey varsa ve
bu teklifi yaparsan, sana yaşlı Goody
Prichard'dan ne istediğimi söylemeyi düşünebilirim."

Gwen ona baktı ve onu tanıdı. Giysileri daha önce Sapps Court'un kapısında gördüğü zamankiyle aynı olsaydı hemen tanırdı. Elbette o adamdı! Sadece şu farkla,
o zaman kıyafeti bir at bakıcısınınkine en yakınken, şimdiki kıyafeti bir arabacınınkiydi. Yüzünü görmemiş olsaydınız,
biri sanılabilirdi. Gwen ona şöyle dedi:--"Köpeği geçirebilirsin.
Onu rahatsız edecek hiçbir şey yapma." İçeri girdi ve oturdu.

"Yaşlı kadını nereden buldun?" dedi.

"Önce bana ondan ne istediğini söyle."

"Kendimi ona tanıtmak için. Yaklaşık iki haftadır ona bir mektup yazdım.
O mektupta ona ne söyledim?
Onunla _yeniden_-tanışmayı dört gözle beklediğimi söyledim.
Sen yaşlı kadına bunu benden söyle. Hatta Ralph'ın geri döndüğünü bile söyleyebilirsin." Bir fikir,
hayranlık dolu bakışlarını, daha doğrusu açgözlülüğünü yoğunlaştırdı ve bakışlarını onun yüzüne doğru
kıstı. "Bu seni ilk görüşüm değil, birliktelik için bir izin."

Gwen sadece kaşlarını kaldırdı. Ama onun saldırgan gözlerinin beklediğini görünce, kabul etti:--"Muhtemelen hayır," ve sessiz kaldı.

Bunu devam etmek için bir davet olarak yorumlamayı seçti, ancak bu zar zor bir izindi. "Bir kapıdan çıkarken ilk önce seni gördüm.
Sen o kapıdan içeri giriyordun. Beni hatırlamak için bana baktın,
çünkü fark ettiğini gördüm. Ah!--bu konuda bana ateş etme hakkın yok.
Yüksek iplerden aşağı inebilirsin."

Çünkü Gwen'in yüzü, orada yarı ürkek yarı meydan okurcasına otururken onun hakkında ne düşündüğünü gösteriyordu. Düşüncelerini gizleme alışkanlığı yoktu. "Bir sürüngen olduğunu görüyorum," dedi açıkça. Ve sonra, sanki onu _çekmiş_ gibi, memnuniyetle kıkırdadığını fark etmeyerek:--"Bay'ın yanında ne yapıyordunuz?" Wardle's?"

"Ah--Moses Wardle's'da ne yapıyordum? Sanırım _onun_
ne olduğunu biliyorsun? Ya da belki bilmiyorsun?"

"O neydi?"

Hükümlünün çirkin sırıtışı, yüzünün çarpık tarafına doğru giderek onu
canavarca hale getirdi. "Belki de _hurdacı_ dediklerini bilmiyorsundur?" dedi.

"Bilmiyorum. Neyi hurdaya ayırdı?" Amca Mo'nun bunu onurlu bir şekilde yaptığını hissetti,
ne olursa olsun.

"Benim zamanımda, çatlak ağır sıkletlerden biriydi."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Sana onun
evinde görünmemeni tavsiye etmeliyim, ta ki..."

Adam tekrar kıkırdadı. "Benim yanımda uyanık yatma," dedi. "Yaşlı
Mo, yirmi beş yıl önce The Tun'da onunla tanışma şerefine eriştiğimde, ki bu senin alanın dışında, sanırım, dövüş günlerini görmüştü. Ayrıca, en iyi arkadaşım cebimde, her an hazır. Onu sana
göstereyim mi?" Siyah boynuz saplı bir bıçak gösterdi. "Onu
açmam, bir hanımı
telaşlandırmak için değil. Yani histerik davranmaya hiç gerek yok."

"Senden veya bıçağından korkmuyorum, eğer demek istediğin buysa."
Gerçekten de, mutlak korkusuzluk Gwen'in özelliklerinden biriydi. "Bay Wardle'a
neden gittin?"

"Karıma ziyarete."

Gwen irkildi. "Karın kim?" dedi. Önce Susan Burr geldi aklına. Ama sonra, zarfın üzerindeki "Maria Teyze" ve bu adamın ajanı olarak hareket etmeye hazır olması ne olacak?

"Polly Daverill benim karım - yasal karım! Babamın annem için
söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Yalan söylediğini biliyorum ama nedenini umursamıyorum. Anneni
görmek ister misin?"

"İsli ve uygunsa. Acele etme!"

"Yatakta. Onu senin görmen için hazırlayacağım. Köpeğe
yaklaşma. Bir adamı öldürdüğünü söylüyorlar."

"Bir adam fırsat verirse onu öldürür. Onu kendi iyiliği için hızlı yap. Orada para var - o bir çocuk. Belki kırk pound.
Onu bağla!" Gwen zincirini masanın ayağına geçirdi ve onu bir dizi homurdanmaya
başlattı - kısa aralıklarla alçak gök gürültüsü. Çok
sessizdi.

Yatak odasına geçti ve panjurları açarak yatağa
dolu dolu ışık saçtı. Sonra yerine koyduğu çarşafı geri çekti. Ah, o beyaz mermer yüzün güzelliği ve hareketsizlik!

"İçeri girebilirsin, sessizce."

"Uyuyor mu?"

"Onu uyandırmayacaksın."

"Bu senin oyunlarından biri." Tür, bir sıfatla tanımlanıyordu,
çıkarılmıştı. "Senin oyunun ne? Ne cehennemdesin?" Bunu kendi kendine söyledi.

"İçeri gir. Anneni bulacaksın." Gwen köpeğin zincirini masa ayağından geri aldı ve alçak gök gürültüsü dindi.

Kendi güdülerini pek analiz etmedi. Biri, eğer varsa,
hayvanın kalbine dokunmak olabilirdi; diğeri, uzun bir
müzakere olmadan, annesinin öldüğüne onu ikna etmek olabilirdi. Buna itiraz edebilirdi ve her halükarda, annesinin cesedini görmesini ona reddedemezdi.

Bu haşere davetsiz misafiri, hızla ve iyice boğma yönündeki apaçık dürtüsüne göre hareket etseydi, o köpeği engelleyemezdi.
Ama o, düzenli ve kanuna uyan bir köpekti ve izinsiz bir
fareyi boğmazdı.

Gwen, annesini gördüğünde mahkûmun haykırışını,
"Ne...!" diye başlayan haykırışın ötesinde, duymadı. Sonra sessizleşti. Onun,
korkmadan daha da yaklaştığını gördü. onun tarafından kötü bir tavır ve soğuk beyaz ele dokunma, kabaca veya bir tür saygı olmadan değil. Belki de, onun için iyi; çünkü Gwen, yeterli tahrik altında, o köpeği ona salabilirdi. Sol elinin
parmaklarını inceliyormuş gibi göründü. Sonra geri geldi ve ön odaya geri döndüler.
Konuşan ilk kişi o oldu.

"Memnun musun?"

"Kendim ona yemin edemezdim, yüzünden değil ama emin oldum." Muhtemelen otuz küsur yıl önce kendi eseri olan kesik parmağı aramıştı. Bir an duraksadıktan sonra aniden şöyle dedi:--"Burada
dolaşmakla kazanabileceğim hiçbir şey göremiyorum."

"Hiçbir şey."

Tek bir kelime daha etmedi, tek duygu veya heyecan belirtisi cesedi ilk gördüğünde haykırmasıydı. Köye doğru yürüdü ve yolun görüş alanından çıktığı noktaya
tam ulaşmıştı ki, Gwen onun yavaş tek taraflı adımlarını izlerken onun
döndüğünü ve hızla geri döndüğünü gördü. Kulübeye geri döndü ve kapıyı kapattı, onu ikinci kez içeri almamaya karar verdi.

Ama o, Denby's ve Towers'a doğru yoldan uzaklaştı,
Kulübeye hiç bakmadı bile. Köyden iki adamın olduğu bir vergi arabası hızla gelip durduğunda, görüş alanından zar zor çıkmıştı.

"Affedersiniz hanımefendi. Ben Grantley Thorpe'dan Polis Müfettişi Thompson'ım. Aradığım bir adam burada bulundu..."
Konuşmacı inmişti.

"Topallayan bir adam mı? Buraya geldi ve gitti. Az önce gitti."

"Hangi yöne?"

"O yöne doğru gitti..."

"Söylediklerim!" diye sürücü koltuğundaki ikinci adama çarptı. "Demiryoluna
geri dönmeyi
unutuyor. Moreton Spinney'den geçecek.
Hadi
atla, Joe!"

Gwen kolayca geri döndüğünü ve
ters yöne gittiğini de ekleyebilirdi. Ama orada ölü yatan yaşlı Bayan Resim'e verdiği söz, onu
susturdu. Eğer memurlar yanlış bir sonuca varmayı seçerse,
bırakın! Onları gerçek bir gerçekle yanıltmıştı.
Şerefli bir şekilde
yalan söylemeyi çok daha fazla tercih ederdi. Ama şimdi, risk almadan bunu düzeltemezdi.

Karşı yönden bir başka dörtnala sesi duyuldu. Çiftçi
Costrell'in arabasıydı ve Ruth damadı tarafından sürülen arabadaydı. Cesedin üzerine
yerleştirmek için birkaç yaprak dökmeyen bitki getiriyordu. Kızı hakkında bilgisiz kalmak için çok istekliydi, hava hala neredeyse karanlıkken Denby'nin evine yürümüş ve
yeni bir torun ve annesi bulmuştu, ikisi de iyi durumdaydı.

"Ve hiçbir ruhu görmeyecektim," dedi, "eğer birkaç adım ötede bir serseri olmasaydı, bana yalnız olmadığımı düşündürdü, görünüşüne bakılırsa. Evet, hanımefendiye teşekkür ederim, saat beşten sonraya kadar biraz uyudum. Sonra çocuğum hakkında bilgi edinene kadar rahat edemedim. Ama her şey yolunda gitti, Tanrıya şükür!"

O kardeşini gördüğü tek zamandı ve onun o olduğunu hiç bilmiyordu.

BÖLÜM XXIX

MICKY NASIL BİR BAĞLANTI ÇOCUĞU OLDU. YATIRIMLAR HAKKINDAKİ FİKİRLERİ. KÖPEK BULUNDU. YOĞUN BİR SİS GİBİ GÜVENLİK YOK. YAŞLI BAY NIXON. KENDİNİ KONTROL ETME, WIX'İN MESAJI. JULIA'NIN İKİLEMİ. EVLİLİK HATLARI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ. LANET OLSUN YASAL

POLLY! MICKY'NİN ANNESİNİN MESAJINI İLETMESİNE NASIL YARDIM ETTİĞİ. YAŞLI KADINIMIZ--GİTTİ! DAVE VE DOLLY'YE KİM SÖYLEYECEK? DİĞERLERİNE NASIL PUSSY OLDUĞU. MO'NUN GÜNEŞTE DURMAMASI. YOKLUĞUNDA BİR ZİYARETÇİ.
SON

Kararsız kış sadece kırk sekiz saat kadar sallandı, Noel Günü'nden sonraki ikinci günde, Boks Günü'ndeki mevsimsellik önerilerini takiben ciddi şekilde çalışmaya başladı. Londra yoğun bir sisle
ve sert bir donla uyandı ve morali yükseldi. Vatandaşları, boğulmadan nefes alamadıkları, gazın şafak vakti olması gereken saatte yakılması gerektiği, buharın yer yer kalınlaştığı ve temastan
kalkmadığı zamanki gibi, doğal olmayan bir neşeyle ele geçirildi; her ne kadar arada sırada gökyüzünün
bir zamanlar olduğu yerdeki karanlık, ötesinde ışık olabilecek uyuşuk bir şeyle
çatışma içinde görünse de. Sonra, içerideki ateşler, masraftan bağımsız olarak, sisi uzak tutmak için taze kömürle
yığılmış, bacalardan dışarıdaki anlatılmaz opaklıklara giderek daha fazla katkıda bulunur ve her
görünen karanlık ültimatomu daha da karanlık bir başkasıyla takip edilir. Sonra, çekingen kişiler son günün geldiğini düşünürken, bağlantı çocukları
sonunun gelip gelmediğini umursamaz ve yoğun bir şekilde eğlenirler.

İlk sınıfın iyi bir örneği, Michael Ragstroar'ın Hammersmith'deki büyük teyzesi Bayan Treadwell'di; ikincisinin kendisi ise Michael'dı. Noel haftasının o Çarşamba günü öğleden sonra, muazzam bir servete sahip yaşlı bir adamı, söz konusu adamın Russell Meydanı'ndaki evinden, damadının Chiswick'teki daha az gösterişli evine kadar yürüyerek götürmüştü ve Londra'nın Mısır karanlığındaki mahallelerini korkusuzca ve algılayarak cömert ikramlar, altın fikirler ve gümüş para kazanmıştı. Ve daha önce hiç çiçek açan bir sokağın adını sormamıştı! Büyük teyzesine olan iletişimi böyleydi, daha sonra onu aradı; dediği gibi, becerikli.

"Şimdi sana söylediğim gibi yap, Micky, ve Tasarruf Bankası'na yatır,
ve minnettar kalacaksın." Bu, Micky'nin yeni kazandığı harphacrownd'a atıfta bulunuyordu. Bu, tam olarak bu kadar büyük bir miktara tam olarak adalet sağlamak için _daha
rotundissimo_ olarak telaffuz edilen tam telaffuzuydu.

Micky'nin cevabı şöyleydi: "Hadi bakalım! Buradaki hiçbir bankaya inanmıyorum, sokak köşelerinde gördüğünüz gibi. Yeşil otobüse bindiğiniz banka, bir çift çorap daha... Hayır, onu bir ata bindirmeyeceğim. Asla tahrif edilmediklerini söyleyemezsiniz." Yatırımlara karşı, İnsanın kötü niyetinden dolayı, kurnazca bir güvensizlik ifade etti ve şöyle bitirdi: "Para, onu cebinizden çıkarmadığınız sürece kendiliğinden kaçmaz." Micky parayı bu kaba geri koydu ve güvenliğini onaylayarak tokatladı. "O zaman sen onu iliklerine tak, Micky ve bundan kimseye bahsetme. Sadece ben onu saklamanın veya sorumluluğunu üstlenecek sorumlu bir kişiye vermenin daha güvenli olacağını söylemeliydim." Ama Michael başını iki yana salladı,
uzağı gören bir ifade takındı. Hareketsizdi. Bayan Treadwell
devam etti:--"Burada olduğunuz için, sizin yararlı bir çocuk olabileceğinizi ilan ediyorum ve
bir kağıda _Köpek Bulundu_ büyük bir yazı yazın ve Bayan Hawkins'ten
sahibini bulması için
penceresine asmasını isteyin."

"Köpek ne?"

"Şimdi, bir dakika önce buradaydı! Ya da siz içeri girdiğinizde dışarı koşuyor."
Sisli arama, merdivenlerin altında perişan bir mülteci buldu; Bayan Treadwell'in söylediğine göre, sabahın erken saatlerinde köpeği tarafından içeri getirilmişti ve onu
kovmaya gönlü elvermemişti.

Michael, bir kalem ustası olarak yeteneğini göstermekten gurur duyuyordu ve teyzesinin yardımıyla, tek gözlü siyah-kahverengi bir teriyerin sahibinin, sahiplik kanıtının
gösterilmesiyle aynı şeyi geri alabileceği yönünde anlaşılır bir duyuru hazırladı. Michael, herhangi bir başvurucunun tasmada ne yazdığını söylemesinin söylenebileceğini öne süren bir şey tasarladı.

"Ama işte, Micky," dedi yaşlı temizlikçi kadın. "Tasması yok!"

"Çok iyi, o zaman," dedi yeğeni. "Tasmada ne yazdığını söylediğinde, yalancı olduğunu anlayacaksın ve köpeği ona verme."

"Ama ben bir hikaye olmayacak mıyım," dedi Bayan Treadwell, "çünkü öyle bir şey yokken, tasmanın üzerine ne yazıldığını ona söylemek?"

"Sen değil, Arnty! Hiçbir şey yazdığını söyleme. Sadece ona ne yazdığını sor ve
onu dışarı at!"

Yavru köpek yardım etmek istedi ve neredeyse kompozisyonu sildi. Ama bu
kaçınıldı ve Micky, oldukça gurur duyduğu
pankartı taşıyarak sisin içine doğru çıktı.

Tipik bir ayyaş, barın tek sakiniydi ve ayık olmaktan o kadar uzaktı ki, bir halk toplantısına hitap ettiğini hayal ediyordu. Micky, ikinci karısından bahsettiğini ve başkanda bulması gereken bir kusur olduğunu fark etti. Barın arkasındaki küçük salondaki sesler çocuğun kulağına
geldi ve dikkatini dağıttı. Kulaklarını
kapatmak zorunda değildi. Eğer taraflar bağırıyorsa, bu onların kendi gözetleme noktasıydı. Bu durumda, taraflar bağırıyordu ve Micky, dinlemeden duyabiliyordu. Ancak, seslerden birini duyduğunda, eğer buna ihtiyacı olsaydı, dinlemeyeceğinden emin değildi. Çünkü bu, eski tanıdığı mahkûmun sesiydi. "Yoğun bir sis kadar güvenli bir şey yok, Juliar! Bu öğleden sonra onu ziyaret edeceğim, bana biraz göbek odunu verdiğin anda. Sapps
Court on iki saat boyunca bir inç kalınlığında mürekkep kadar siyah olacak. O bifteğin
yanmasına izin verme!"

Michael bifteğin kurtarıldığını duydu--pişirme tıslaması kesildi.
Sonra Bayan Julia'nın sesinde bir endişeyle şöyle dediğini duydu:--"Asla
oraya gitmeyeceksin, Wix! Sapps Court'a değil mi?"

"Ve ben neden Sapps Court'a gitmeyeyim ki? Bir yer,
bir diğeri kadar güvenlidir, böyle bir gün." İsterseniz buraya "yer"den önce bir sıfat
ekleyin.

Michael, ne kadar keskin olursa olsun, kadının cevabının neden yarı kapalı bir kapıdan bile
utanç verici geldiğini anlayamadı. Hikaye bilir. Sapps'ın Polis tarafından özel olarak izlendiği
mektuptan edindiği bilgiyi ifşa etmişti. Tam bir itiraf olmadan bu bilgiyi nasıl açıklayabilirdi? Ve
affedilmesi imkansız olmaz mıydı? Sadece kafasının karışmasının
nedeniyle savuşturabilirdi. "Aklıma bir fikir geldi, sanırım," dedi huzursuzca.
"Etrafında bir adam olduğunu söylememiş miydin?"

"Yaşlı Mo, kesinlikle. Evet, yaşlı Mo var. Ama _o_ orada olmayacak.
The Sun'a doğru savuracak. _Onu_ tahmin edebiliyorum! Dövüşmek için eğitilmiyor, otuz yıl önce yaptığı gibi. Onu bir kez görmek
zihninizi rahatlatırdı--eski bir nokta-ve-git-bir görüntüsü!"

"Memurların seni orada yakalamak için bakacakları fikrine kapıldım. _Bunu_ yaptım,
Wix."

"Ve böyle bir şey olmadığı fikrine kapıldım!" Bu son kelimeden önce yine bir atlama. "Neden gök gürültüsüne kapıldın ki?... Şu kapıya kapat!"

"Orada kimse yok--sadece yaşlı Nixon."

"Kiminle konuşuyor?"

"Kimse. Boş alan!"

"Sana öyle olduğunu söyleyeyim! Bak ve gör." Bunun üzerine Bayan Julia, cam bir satranç tahtasındaki şeffaf bir kareden bara doğru baktığında, tipik bir ayyaşın kesinlikle bir dinleyici kitlesi olduğu izlenimine kapıldığını gördü. Aslında Michael'a Ölçülülüğün avantajları hakkında bir vaaz veriyordu. Bakın, dedi ki - esasen - özdenetimin ödülü! O, Teatolers'ın saçma ve abartılı teorilerine bağlı, bağnaz bir doktriner değildi. Toalabshnensh lehine söyleyecek tek bir sözü yoktu. İnsan Naysh'e karşıydı. Ancak Manshknewwhairtshtop, kendisi gibi, her zaman güvenli taraftaydı. Micky'yi, ilk hecesi olmadan deneyimsizliği bekleyen ve hıçkırıkta kaybolan Temptation'a karşı tetikte olması için görevlendirdi. Micky, Bay Nixon'a minnettar değildi çünkü bu, onun içerideki
konuşmayı duymak.

"Sen kimsin, o kulpun ardında?" diye sordu Bayan Hawkins. "Çık ve
yüzünü göster bize... Bu ne? 'Köpek Bulundu' mu? Evet--teyzeni memnun etmekten çok mutluyum... Kendin ön cama yapıştır... 'Kendiliğinden yapışmaz,' değil mi? Bir gofret görene kadar bekle." Küçük salona
geri döndü ve muhtemelen _faussure_ deneyinden beri hiçbir işe yaramamış olan mürekkep hokkasının çekmecesini karıştırdı, ta ki Bay Wix'e on dakika önce sis için bir benzetme sağlayana kadar.

"O genç Ikey," dedi mahkûm. "Dudağından anlayabiliyorum. İçeri
getir onu. Ona iletmesi gereken bir mesajım var." Bayan Julia kırmızı gofretler bulmuştu; ve Michael'a bunları nasıl kullanacağını öğrettikten sonra -hayatlarındaki görevlerini beklerken kurudukları için- onu Bay Wix'in huzuruna çıkardı. Micky'nin bu adama karşı içgüdüsel nefreti, ondan aldığı _douceurs_'ları hatırlayarak bastırıldı.
Ama ne yaparsa yapsın, selamlama olarak sadece başını sallamaya eşitti. Kendisi pek de bu kadarını almıyordu.

Mahkum ona uykulu gözlerle pencere kenarından, her zamanki demirleme yeri olan The Pigeons'dan baktı ve birkaç saniye hiçbir şey söylemedi. Sonra kendini toparlayıp şöyle dedi:--"Eh, genç tıraşçı, senin için hangi ofis?--işte mesele bu! Şimdi bak--eve mi gidiyorsun?"

"Kesinlikle öyle. Bu beni hiçbir şeye mecbur etmiyor, her iki şekilde de. Tükür onu, beyefendi!"

Bay Wix bir pipo dolduruyordu ve cevap vermeden önce bunu kendi zevkine göre yaptı:--"Bir mesaj iletmelisin. Teyze M'riar'a bir mesaj. Anladın mı? Teyze M'riar'ı tanıyorsun."

"Teyze M'riar'ı senden önce de tanıyordum."

Bay Wix ilk dumanını içine çekti, eğlenerek. "O zaman haklısın!" dedi. Bu, bir yalan olarak anlatılmaya değecek kadar doğru değildi. Barmen Polly'nin ilk günlerde bildiği bir yeğeni veya erkek yeğeni yoktu. "Ama eğer yoksa, ona bir mesaj iletebilirdin. Ona sadece yaşlı Goody Prichard'ın kaçtığını söyle."

"Yedi Numara'da iki çift mi var? Hangi kaçamaklar?"

"Gazını kaçırdı, cipslerini teslim etti."

"Öldüğü anlamına mı geliyor? Öyle demiyor musun, beyefendi?"

"Uyanık çocuk! O _o_ işte. Öldü."

"Bu, Teyze M'riar'ı yatıştırmaz." Micky, yaşlı Maisie'yi sadece ünüyle tanıyordu ama Mahkeme'nin ona olan sevgisini biliyordu. Mahkumun ifadesinin
bir şekilde doğrulanması isteği aklına geldi. "Bunun
yalan olmadığını nasıl bilebilir?" dedi.

"_O_ yeterince çabuk bilecektir! Sana söylemiştim de. Kim olduğumu söyle. _O_
ona söylediğinde titreyecek... Biraz dur!" Çocuğa kendisi hakkında fazla şey
söylemeden ölümü nasıl doğrulayacağını düşünüyordu.
"Bak buraya--söyleyeceklerini sana söyleyeceğim. Oğlu--yaşlı
anne Prichard'ın oğlu--Rocestershire'dan yeni gelmiş ve onu kendi gözleriyle
ölmüş olarak görmüş. Haşlanmış bir ıstakoz kadar ölü. Senin mesajın bu."

Micky bu adamın kendisinden ve kendi annesinden bahsettiğini bilseydi! Belki de mesajını aldığı ve
gittiği için mutlu olmasını sağlayan içgüdüsel bir iç sesti. Çıkışını kısa kesti,
"Tamam, beyefendi, ben sizin adamınızım" dedi ve barda Bayan Julia'ya bir söz söyledikten sonra ayrıldı:--"Haklısınız, hanımefendi! Ona bir yarım çeyrek daha vermeyin." Bay Nixon'ın bir kuruş eksiği olduğu için, kendi yaşam kurallarına uyması gerektiği konusundaki endişesi ticarileşmeyle güçlenmişti. Sarhoşluğu teşvik etme çizgisini tam sayılarda çizdi - yarımlar kesir olarak sayılmıyordu, zımni rızayla. Bunlar yeterince zor değil.

Bayan Hawkins, Teyze M'riar'ın mektubunu o uygunsuz şekilde kurcalayarak kendini zor bir duruma sokmuştu. Bunu, birkaç hafta önce The Pigeons'da yeniden ortaya çıkması üzerine kendisiyle yaptığı bir görüşmenin hemen ardından, Daverill'e karşı öfkeli bir öfke nöbetiyle yapmıştı. Bir kapris onu günlük kullanımdakinden daha iyi bir benlik sergilemeye yöneltmişti; belki de sadece kadın üzerinde hâlâ sahip olduğu gücü iddia etmek için; daha büyük olasılıkla, serbest mülkiyet Güvercinlerini sağlam paraya çevirmesi ve onunla Amerika'da yeni bir hayata başlaması yönündeki yenilenmiş önerilerle bunu takip etmesini sağlamak için. Yirmi yıl önceki anılarına bir miktar başarıyla hitap eden öpücüklere ve iltifatlara rağmen kafasını korumuştu ve yasal evliliğin mülkünün satışından sonraya ertelenmesi planını kabul etmemişti. Papaz, müzayedeciden önce gelecekti.

Ancak polisin kendisini aradığı kaçak bir mahkum ilan asamaz. Daverill bunu yapmayı başarmış olsaydı, çok eşliliği hafife alırdı. Ayrıca, ilk karısının onu talep etmesi _mümkün müydü? Bayan Julia'yı "dürüst bir kadın" yapmayı reddetmesinin gerçek nedenini bastırmayı ve "gerçek karısı" Polly'nin hâlâ hayatta olmasından faydalanmayı tercih etti.

Sonra Bayan Hawkins, evlilik yasası hakkında ilginç bir düşünce yapısı gösteren bir teklifte bulunmuştu. Fikri, ait olduğu sınıfta hala bilinmiyor olmayabilir. Kesinlikle geçen yüzyılın ellili yıllarında vardı.
Eğer Teyze M'riar "evlilik çizgilerinden" mahrum edilebilseydi, dişleri sadece pratik olarak bir evliliğin kanıtını zorlaştırarak değil, kesinlikle gizemli bir etkinin ortadan kaldırılmasıyla çekilirdi - en çok bir tahrik kasnağının anahtarına benzetilir, yuvasından çıkması Evlilik mekanizmasını çıkmaza sokardı. Bay Wix,
zorla veya hileyle, bu saygınlık tüzüğünü ele geçirsin ve o ve yasal karısı, buharlaşmış bir posta pulu ve zarfı gibi
parçalanırdı. O zaman, biraz taze sakız ve yeniden yapıştırma dışında hiçbir şey eksik olmazdı. Bu, benzetme kendi başına ne kadar hatalı olursa olsun, Bayan Julia'nın fikrini ifade eder. "Gösterecek replikleri var"--Hanımefendi, Michael bara girmeden kısa bir süre önce böyle söylüyordu.--"Ama eğer
onun bunlardan vazgeçmesini sağlamaya kafanı koyarsan, uzun süre onlarda kalmayacak. _Sen_ başarabilirsin, Wix."
Hükümlünün kurnazlığına güçlü bir inancı varmış gibi görünüyordu.

Sonunda şöyle dedi:--"Haklısın, Juliar!
Yolumu buldum."

"Ne yapacaksın?"

"Bunlar söylentiler. Onun rıhtımını sökeceğim. Bu senin için yeterli,
geri gelip görmene gerek kalmadan. Sana bundan bir Yeni Yıl
hediyesi yapacağım, lütfediyorum. Onunla ne yapacaksın?"

"Parçala-yak. Bu onu _sakinleştirir. Yasal Polly! Lanet olsun ona!"

Gerçekten Bayan Hawkins öfke anında, sadece bitkisel hayatta olduğundan daha iyi bir figürdü. Ve yine de öfkeli kızarması, bu kadar inci tozu yüzünden sanatsal değildi. Çizgiler oluşturdu.

Daverill üzerinde etkisi oldu, onun hoşgörülü ruh halini yatıştırdı, onu
öncekinden bile daha kurnaz yaptı. "Onu ondan çıkaracağım, Juliar," dedi, "ve sen onu gönlünce yırtıp atacaksın. Gördüğüm kadarıyla
bir kuruş bile fark etmiyor. Ama kendi seçimin olsun. Kadın kadındır!" Bay Wix'in en sevdiği sıfat için burada yer yok gibi görünüyor; ama buna rağmen "bir kuruş"tan önce çıkarılmasını gerektiriyordu!

"Ateşe koyup yandığını görene kadar sana bir kuruşum bile gitmeyecek, Wix." Bayan Hawkins sesini alçaltarak şöyle dedi:--"Sadece
güvende kal, sadece biraz zaman kaldı."

Micky'nin çıkışından sonra bir veya iki müşteri dikkat çekti ve
bir veya iki quart içki eşliğinde sohbete daldılar. Birinin sürekli devam eden bir şikayeti vardı, diğerinden veya diğerlerinden gelen aralıklı sempati için zar zor durakladı.
Quart içkileri kabul edilip ödendikten sonra Bayan Julia geri döndü. Endişelenmiş olabileceğiniz o biftek sıcak tutuluyordu ve Bay Wix, bitmiş piposunun küllerini akıtıyordu. "İşte!" dedi. "Gözünüzü buna doğru gezdirin ve
Sapps'tan başka herhangi bir yerden daha fazla çekinmek için sebep olmadığını göreceksiniz."
Tam olarak kullandığı kelimeler, Sapps Court'ta yakın zamanda yaşanan bir katliamı ima ediyordu, ama sadece retorik uğruna.

Bayan Hawkins, masanın üzerinden fırlattığı mektubu aldı ve gizlice Sapps Court'tan fazladan polisin kaybolacağına dair bir güvenceye dönüştürdüğü mektubu tanıdı. Kendini gerçekten çok
rahatsız hissediyordu--ama ne yapabilirdi ki?

* * * * *

Kötü haberlerin her zaman çabuk yayıldığı söylenir. Bu durumda öyle olmamıştı ve Michael, kendisinden çok daha kötü şekilde yaralayacakları ölümcül haberlerin taşıyıcısını saran duyguları ilk kez deneyimlemek için
kemerinin altından geçtiğinde Sapps Court hala yaşlı Maisie'nin ölümünden habersizdi. Böyle bir durumda, insanlık dışı olmayan bir yaratık için, kendi kalbiyle parçalamak zorunda olduğu kalp arasındaki mesafeyi azaltacak bir üzüntü hakkı neredeyse bir rahatlamadır.

Mesajını iletmedeki gecikmeden kendisi sorumlu değildi. Aksine, alıcılarına karşı hoş karşılanmamasına ilişkin sempatik algısı, talimatlarını yerine getirmekte bir saniye bile kaybetmeme kararlılığı şeklinde garip bir biçime büründü. Bunu yapmaya o kadar kararlıydı ki
Dave'in düştüğü demir direği geçene kadar kendi çevikliğinin makul olup olmadığını hiç sorgulamadı -hatırlıyor musun?- ve Mahkeme'nin başındaki kendi aile konutunun karşısındaydı. Niyeti onu geçmek ve doğruca 7 numaraya gitmekti. Bir şey fikrini değiştirmesine neden oldu; belki de görevinin acısını
anlamıştı. Annesi onu
gördüğünde şaşırmıştı. "Hadi bakalım," dedi. "Bütün
gün dışarıda olacağını ve babanın oradaki tüm akşam yemeğini kendine isteyeceğini
düşünmüştüm."

"Yani bütün gün dışarıda olacaktım. Şimdi dışarıdayım, bir bakıma. Tekrar dışarı çıkıyorum. Kimse benim yanımda boş bir
göğsünden acı çekmeyecek." Sallanan bir sandalyeye çökmüştü, eski kumaş şapkasını ayaklarının arasına
bırakmıştı. "Nerelere gittin, Micky?" dedi annesi uzlaşmacı bir şekilde,
oğlunun gururlu bağımsız ruhunu yatıştırmak için.

Sabahki çalışmalarını hızla okudu. "Yaşlı bir horozu, bir faytonda binmekten korkan Chiswick Mawl'a bağladım, saat on bir buçuğa kadar, çünkü sadece yavaş gidebiliyordu. Aşçısından oda toplantısı nedeniyle erken bir akşam yemeği aldım. İstediğim kadar soğuk dana eti ve turşu. Erik pudingi bir amaca hizmet etti, sadece gençliğinde iki kez teşvik etmek için bira yoktu. Çok kullanışlı olduğu için, Arnty Lisbeth'e bir ziyarette bulundum. Arnty Lisbeth, genç bir çocuğun sahibiyle ilgili soruşturma yapıyor. Arnty Lisbeth'e bir duyuru kartı yazdım. Yan komşumuz Bayan Horkings'e, onu sokaktaki penceresine asmasına izin vermesini söyledim. Wardle'a ilettiğim bu bilgiyi böyle edindim. Gitme zamanım geldi!"

Bayan Ragstroar çok büyük bir patatesin kahverengi dış kabuğunu
kazmayı bıraktı ve Micky'ye sitemle baktı. "Hiçbir zaman
_bunun_ hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi.

"Kim gidip benim bundan bahsettiğimi söyledi?" diye cevap verdi. Bu
ailede tüm iletişimler çelişkiler veya suçlamalar biçimindeydi, az çok meydan okuyan bir karakterdeydi. "Hiçbir zaman
tek bir kelime bile söylemedim. Hiçbir şey söylemem gerekmiyordu ve söylemedim."

"O zaman sen söylemediğin sürece birinin bilmesini nasıl bekleyebilirsin?" diye devam etti.

"Kim birinin bilmesini beklediğimi söyledi?" Fakat tartışmalı yöntemine rağmen, bu mesajı vermek için _gitmedi_; ve
açıkça bir yardım eli veya en azından sempati istiyordu.

Annesi gerçeği fark etti ve cömertçe şöyle dedi:--"Ayağa kalkıp
söylesen iyi olur, Micky." Sonra tavizinin etkisini neredeyse bozdu:--"Çünkü istediğini biliyorsun!"

Durumu kurtaran şey Micky'nin _istemesi_ydi. Kendisini
bunaltan haberi
kendi büyük rahatlamasıyla ağzından kaçırdı. "Yaşlı Anne
Prichard, Wardleses Widder yukarıda, o öldü."

"Aman Tanrım! Onu geri bekliyorlardı."

"Eh--o öldü, sana söylediğim gibi!"

"Kesinlikle mi?"

"Oğlu öyle diyor. Eğer _o_ bilmiyorsa, kimse bilmiyor."

"Sana o mu söyledi? Bir oğlu olduğunu hiç duymadım--Bayan
Prichard değil."

Micky'nin ailesinin kavgacılığı bunu bir kınama veya
en azından bir meydan okuma olarak kabul etmeyi tercih etti. Sesini yükseltti ve konuşmasını bölük bölük yaptı: "Oğlunu asla görmeyeceğim! Eğer onu göreceksem onu ​​tanımam gerekir. Sana söylüyorum, oğlunun partiye söylediği şey buydu. Bayan Wardle, partiyi, özel olarak verdiği sözlerden tanıyacaktır." Bu, yaşlı Maisie'nin annesi olduğunu iddia etmeyen mahkûmun sözlerinden alınan izlenimi somutlaştırıyordu.

"Bayan Wardle'a ne diyeceksin?"

Micky şapkasını yerden aldı ve onu burun cilası olarak kullandı - onu sterilize etmek için dizine vurduktan sonra, şaşkınlığını gidermek için yaptığı bir kullanım. "Biliyorsam, ne mutlu bana," dedi. "Bana soru soracak olsan bile sana söyleyemezdim!"

Yardım için yapılan örtülü çağrıya direnmek imkansızdı. Bayan Ragstroar, kabuğunun tadını biraz daha çıkarmak için masaya büyük bir taze patates koydu ve önlüğünün üzerine öncekilerin anısını sildi. "Hadi gel, Micky," dedi. "Teyze M'riar'ı gördüm; sen de
benim peşimden gel. Ben sadece önceden bir şey söyleyeceğim." Micky bunu memnuniyetle karşıladı ve sadece şöyle dedi: "Ah!--bahşiş gibi!" Annesinin peşinden Court'tan aşağı, No. 7'ye doğru yürüdü.

Birileri, bir yerlerde, saatler sonra bile, bir günün
sona erdiğini biliyor olmalıydı; kısa bir kış günü ve en iyi ihtimalle karanlık ve soğuk bir gün. Ama o biri Thames Vadisi'nde değildi ve o yer kesinlikle Sapps Court değildi. Orada Gündüz ve Gece, doğuştan hakları olan
tam bir Opaklık tarafından çalınmıştı ve insanlık, bir yandan Mısır karanlığına boyun eğmek ve can sıkıcı bir boş zaman geçirmek veya bir yandan mum ışığında sakat bir aktivite yapmak ve diğer yandan yıkım arasında seçim yapmak zorundaydı. Aslında donyağı mumları pek de iyi değildi - o kadar sarı ve çizgili oluyorlardı. Neden--dışarıdaki gaz lambalarını bile
çok yakından görmezdiniz! Eğer Micky annesini Avlu'da takip ederken, bir merdiven taşıyıcısı aniden
doğanmasaydı ve sizi biraz aydınlattığını iddia ettikten sonra
ölmeseydi, hiç kimse aydınlanmanın başladığını tahmin bile edemezdi.
Ama sonra tek gaz lambası, Druitt'in sözde bahçesinin sonundaki duvarda, büyük bir yükseklikte bir braketin üzerindeydi. Ve Bayan Ragstroar ve oğlu, evlerin önündeki, soldaki tahta parmaklıkları takip etmişlerdi.

Micky'nin görevinden ürkmesi o kadar artmıştı ki,
son eve vardıklarında, geri çekildi ve annesinin önce içeri girmesine izin verdi. İpucunun Ölüm konusunu tüketmesini ve
sadece doğrulama görevini ona bırakmasını istiyordu. Annesinin, içeride, açıkça ütü yaparak, Teyze M'riar'a hızlı bir şekilde alt tonla söylediklerini duymadı.
Ama onu duyan kişi üzerindeki etkisini duydu - altta saklanan bir acı çığlığı ve
karanlık bir girintide Mo Amca'ya bir yakarış. "Ah, Mo!--sadece buna
dinle! Yaşlı hanımımız--gitti!" Sonra Mo Amca, muhtemelen küçük salondaki zifiri karanlıktan
çıktı ve soruşturma ve bilgiyle ilgili alt tonlara katıldı - yeterince kısa bir süre sonra hıçkırıklarla karıştı. Sonra Mo'nun kendi güvence
verici sesiyle onlara karşı mücadele:--"Zavallı yaşlı
M'riar! Böyle davranma! Hepimiz bir gün öleceğiz." Sonra daha fazla
alt ton. Sonra Teyze M'riar'ın kırık sesi:--"Evet--seksen yaşında olduğunu _biliyorum_"--ve tamamen yıkılması:--"Çocukları düşünüyorum! Çocuklarımız, Mo, çocuklarımız!"

Yaşlı Mo bu noktayı gördü. Sesinden duyulabiliyordu. "Ah--çocuklar!" Ama umutsuz bir umut beslemeye çalıştı. Acaba yanlış bir
haber miydi? Her neyse, kedere kapılmadan önce bundan emin olun! "Haberi sadece sizin genç tıraşçınız mı getirdi, Bayan Ragstroar?
Belki de eyeri yanlış ata taktı!"

"Kendi hikayesini anlatmakta becerikli, Bay Wardle. Hadi, genç Micky! Gel ve kendi adına konuş." Bunun üzerine çocuk içeri girdi. Gizlice, meclise çağrılmaktan
kurtulmayı umuyordu.

"Haklısın, Michael," dedi Amca Mo. "Bunu en baştan tekrar bize anlat."

Bunun üzerine Micky, kendi asil cinsiyetinden birinin din görevlisi olmasının verdiği cesaretle, ancak tartışmalı formülleri kullanamama
beceriksizliğiyle, Güvercinler'e yaptığı ziyaretin ayrıntılı bir anlatımını yaptı.
Suçluyu, yalnızca Bay Wardle'ın kulağına hitap eden, teyzelerin ve annelerin paylaşabileceğinden daha yüksek bir erkek işleri anlayışına sahip olduğunu ima eden kısa konuşma uzunluklarıyla teşhis etti. "Polise
sorun çıkaran parti... Hy' Park'ta gördüğümü söylediğim parti... Mahkemeden aşağı gelip daha yaşlı bir kadın arayan parti..." aralıklarla geldi. Micky'nin Bayan Prichard'a olan saygılı ve sakin göndermesi Ölüm'e bir övgüydü.

"Ve oğlunun ona kendi kulağına söylediğini mi söyledi?... Tamam,
M'riar, ne hakkında konuştuğumu biliyorum." Bu, Teyze M'riar'ın yaşlı Maisie'nin partiyle ilişkisini ifşa ederek araya girmesini engellemek içindi. Bu, çapraz sorguyu zorlaştırırdı; ki bu, belirli bir amaca hizmet etmese bile, derin ve ağır görünürdü.

"Ben de ondan böyle aldım," dedi Micky.

"Oğlunun kim olduğunu söylemedi mi?" Teyze M'riar, yılmaz bir sadelikle ısrar etti.

Micky, anında aydınlanarak cevap verdi:--"O değil! Kendisi
onun oğlu olmadığını hiç söylemedi." Bu, onaylamanın genellikle her olası olumsuzlamanın reddedilmesiyle yaklaşıldığı anlamına gelmiyordu. Bu, sadece Teyze M'riar'ın tavrının sözlerine giydirdiği bir düşüncenin istemsiz yankısıydı.

"Bunlar birer söylentiydi, M'riar," dedi Amca Mo. "Ama bu hiç de önemli değil,
ben bunu görebiliyorum. Bak buraya, genç Micky! Bu karakter
bu öğleden sonra buraya gelmekle ilgili ne söyledi?"

"Ondan duyduğum ilk sözler! 'Yoğun bir sis kadar güvenli bir şey yok,'
diyor. 'Ve onu hemen bu öğlen ziyaret edeceğim,' diyor. Ama
yapmayacak! İncil gibi bunu benden alabilirsin."

"Bundan nasıl emin oluyorsun, genç efendi?"

"Çünkü onun için gelecek bir şey yok, şimdi onun mesajını aldım.
Eğer güveni olmasaydı, onu taşımam için beni görevlendirmezdi. Artık
güvende olduğumu biliyor, Bay Wardle."

"Görmüyor musun, Mo," dedi Teyze M'riar. "Buraya gelmesi için hiçbir sebebi yoktu,
sadece. Sadece mecburiyetten ve haber vermek için. Micky söz verdikten sonra, böyle bir sisin içinden dört mil gelmesi için ne sebebi vardı?"

"O zaman bütün hikaye bu mu?" dedi Mo Amca, düşündükten sonra. "Unuttuğun
bir şeyi hatırlayabilirsin, Efendi Micky."

"Yarım kelime bile yok, Bay Moses. Olsaydı seni tanıştırırdım, yalan yok. Ve söylediğim her şey aksettirdi ve güvenilecek bir şeydi."
Muhabirin iyi niyetine göre bu tamamen doğruydu.
Micky konuşmayı iki dakika önce duysaydı, Bay Wix'in Sapps Court'a gelmesinin Bayan Prichard'ın ölüm haberini vermekten başka nedenleri olduğunu anlardı. Gerçekten de, Wix'in oraya başka bir amaçla gitmeyi
amaçlayarak Michael'ı bir elçi olarak işe almasını neden gerekli gördüğü açık değil. Ancak bir hikaye gerçeklerle
yeterli olmalıdır.

Mo Amca ve M'riar Teyze, dertlerinin gölgesiyle baş başaydılar ve
çocuklara anlatılması gerektiği bilgisiyle.

Acı dolu mesajları iletilen çocuk ve annesi, sisin içinden kendi evlerine
kaybolmuşlardı. Dave ve Dolly'nin sesleri,
takip eden sessizlik boyunca yukarıdaki odadan geliyordu. Mo ve M'riar,
yükselip alçalan o ciddi tartışmanın yükünün ne olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmiyorlardı ve durakladı ve yenilendi, ama asla tamamen ölmedi. Bu, büyük olayın, yaşlı Bayan Resim'i şöminesinin başına ve minderli sandalyesine geri getirecek olan ziyafetin hazırlıklarının bitmek bilmeyen düzenlemesi ve yeniden düzenlenmesiydi.

"Ah, Mo--Mo! Bunu yapacak yüreğim yok--bunu yapacak yüreğim yok."

"Zavallı yaşlı M'riar--zavallı yaşlı M'riar!" Yaşlı boksörün sesi, karşı karşıya oldukları görevden kaçan eski yoldaşı için duyduğu üzüntüyle yumuşaktı; hatta çocukların idolü haline gelen yaşlı hanımın kaybı için duyduğu üzüntü bile daha az baskıcıydı.

"Hayır, Mo, yüreğim yok. Sadece bugün... sis olmasaydı... Dave tavşanından kalan son yarım peniyi yoldaki tezgahta bir şekerlik almak için kullanırdı... ve sis kalktığında Dolly'e bir sürpriz yapmak için saklıyor..."

"Susan Burr yukarıda onlarla mı?"

"Hayır, Yardley'e iplik almaya gitti. İyi. Çok daha iyi yürüyor."

Bir süre sessizce oturdular, başlarının üstündeki bilinçsiz sesler kalplerine ulaştı ve görmezden gelmekten çok mutlu olacakları soruyu uyandırdı. Çocukların, minderli sandalyenin boşuna oturduğunu bilmelerini nasıl sağlayacaklardı? İsteksiz ellerinden hangisi, o iki bebeğin hayatını Ölüm'ün yüzünü görmekten koruyan perdeyi ilk aralayacaktı.

İlk konuşan adam oldu. "Genç Mick, yolunu oldukça keskin gördü, M'riar--kim olduğu hakkında... onun oğlu." Yaşlı Maisie'ye yapılan göndermede sesi alçaldı ve ismini söylemekten kaçındı.

"Anladı mı?"

"Ah evet--yeterince çabuk anladı... Düşünülmesi gereken bir nokta var,
M'riar. Bu adam onun oğlu--ama bu onun onun ölü mü diri mi olduğunu senden veya benden daha iyi bildiği anlamına gelmiyor. Yalan söylemediğini kim söyleyebilir?
Ayrıca, bize söyleyecek bir mektup olmalıydı... Kimden?...
Hımm--peki--ondan..." Ama Mo bu cümleyi tamamlamayı zor buldu.

Şaşmamak gerek! Nasıl cevap verebilirdi:--"Hanımefendisi mi?" Gwen'in yazacağına ikna olmuş olabilirdi ama bunu nasıl söyleyebilirdi? İkisi de onun için isimden öte bir şey olmayan kız kardeş ve kız, söz konusu bile olamazdı. Rahibe Nora, bir ara mutlaka haberle gelirdi.
Ama iyileşmek için gittiğini bildikleri İskoçya'dan mı dönmüştü?

Teyze M'riar gerçeğin yüzüne baktı. "Hayır--bir
mektup almamalıydık, Mo. En azından daha çok değil. Daverill kötü bir adam ve yalan söylüyor.
Ama bunda bir avantaj olmadığında değil. Bana onun öldüğünü
haber
göndermeye gitmezdi, eğer bilseydi."

"Bizden daha fazla nasıl bilebilirdi ki?"

"Onu ne zaman gördüğümü sorma, henüz nerede, ne de nasıl, ve
sana söyleyeceğim, Mo." Güvenli bir geçiş izni bekler gibi bekledi.

"Zavallı yaşlı M'riar!" dedi Mo acınası bir şekilde. "Seni tanık olarak tutmayacağım. Beni
yakala! Hayır--hayır!--bana hoşlanmadığın hiçbir şeyi söylemeyeceksin."

"Bana annesini tekrar görmeye çalışması gerektiğini söyledi. Ve ona
eğer oraya giderse, güvende ve emin bir şekilde götürüleceğini söyledim. Ve o, polisin yarı yarıya fazla keskin olması ve oraya tekrar gitmekten
korkacağını varsayması nedeniyle, o olmadığını söyledi. Her zaman etraflarını görebildiğini söyledi."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ve sen gittiğini düşünüyorsun."

"Çok uzun zaman önce değil, söylemeliyim. Onu hiç görmedi - hayatta değil. Nedenini söyleyemem, sadece bunun böyle olduğunu hissediyorum."

"Onu en son ne zaman gördün?... Hayır - yaşlı kız! Bunu yapmam. Bu
kaba - tanıklık etmeyeceğimi söyledikten sonra! Bana hiçbir şey söyleme."

"Sana bunu söylemekten çekinmeyeceğim, Mo. Çok uzun zaman oldu artık. Bir gün bile söyleyemedim. Polis korkusuyla Mahkemeden uzak durması için ona yazmadan önceydi... Evet, söyledim! Bay Rowe o sırada gelip sorular sorduktan hemen sonra... Ben onun karısıyım, Mo, hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Seni suçlamıyorum, ihtiyar."

"Şey, o zaman tekrar Chorlton'a gideceğini söyledi. Ve gitti."

Tekrar sessizlik ve yukarıdan gelen çocukların sesi. Sonra, aksamasından Susan Burr'un ayak sesi olduğu anlaşılan bir ayak sesi.

"Ona söylenmesi gerekecek, Mo," dedi Teyze M'riar. "Zavallı Susan'ı hiç düşünmedik."

Sislerden gelen sıradan bir yüz kül gibi beyazdı ve hıçkırıklara karşı soluk soluğa kalan boğucu bir ses. "Ah, M'riar!--Ah, Bay Wardle!--_Gitti mi_?"

Teyze M'riar dudaklarını onların dengesizliğine karşı sıkılaştırıp aynı anda konuşamadı, bu yüzden başını sallayarak onayladı. Mo Amca kararlı bir şekilde
yeterince dedi:--"Korkarım ki doğru, Bayan Burr. Başka türlü anlayamayız." Sonra M'riar kendini kontrol etti ve şöyle dedi:--"Evet--bizden alındı. Bu Tanrı'nın isteği." Ve sonra doğuştan hakları olan gözyaşlarını talep edebilirlerdi, mezarın karanlığıyla
örtülmüş kalplere bırakılan son ayrıcalık.

Üç kişi, bazıları kısa bir süre sonra, merdivenin dibinde duruyorlardı, her biri diğerine bakıyordu. Önce hangisi gidecekti?

Teyze M'riar tereddütlü bir öneride bulundu. "Diyelim ki sen önce
çıkıp geriye bakıp şunu söyleyeceksin...!"

"Bu bir fikir," dedi Amca Mo. "Diyelim ki öyle yapacaksın!"

Her ikisinin de bahsettiği Susan Burr, görevi kabul etti, diğerleri aşağıda beklerken
merdivenlerden yavaşça topallayarak çıktı. Çocukların sesleri aniden
daha net duyulunca, yukarıdaki kapının açıldığını duydular. Fakat Susan Burr, içeri girmeden önce sadece kapıyı dikkatlice araladı,
ses çıkarmadı. Açıklıktan içeri giren grubu gördüğünde,
ateşte gazlı doğumdan kalma bir parlama oldu. Dolly, Dave ve yeni vaftiz edilen mum bebeği aydınlattı; zemindeki Pers aygıtı--sadece bir
prova, pastası yapmacık pasta olmak zorundaydı ve çayı sebze bileşeninden yoksundu--ve duvardaki cübbeli ve asalı Kraliyet
portreleri. Sahne yönetiminde bir nokta tartışılıyor gibiydi ve ortaklığın dağılmasıyla tehdit ediyordu. Çünkü Dave şöyle diyordu:--"O zaman gidip Çocuklarla oynayalım, çünkü sis
duruyor. Sen rüzgara bak!"

Dolly bunu kesin ama nazik bir yasakla karşıladı. "Hayır, sen
_değilsin_. Sen zamanın Gwanny Mawwowbone'u olacaksın ve
kanepede oturacaksın. Ve ben zamanın yaşlı Bayan Spicture'ı olacağım ve
yastıklarla sandalyede oturacağım. Ve Pussy de veliler olacak. Ve Gweng bütün çayları
tezleyecek. Sadece kendi şekerlerini kendileri alacaklar." Dolly, Dave'e bir misafir pozisyonu vererek onu güçsüzleştirmeyi düşünmüş olabilir. Erkekliği, altta yatan bir parçaya isyan etti. Herhangi bir yeni oyunun rollerinin belirlenmesinde insanüstü bir incelik gerekir - eski bir hikaye! - ve Dolly, bir dereceye kadar öpülesi ve demir bir iradeye sahip olmasına rağmen, kesinlikle incelikten yoksundu.

"O zaman gidip Çocuklarla oynayacak, çünkü demirhane
çalışıyor." Ama bu boş bir tehditti, çünkü Dave çok iyi biliyordu ki
Amca Mo, sis erise bile, bu kadar geç saatlerde dışarı çıkmasına izin vermeyecekti, çünkü sisin hemen dağılması Londra'yı karanlıkta bırakacaktı, çünkü gün batımının Resmi saati geçmişti.

Dolly tekrar şöyle dedi: "Hayır, sen değilsin!" ve düzenlemelere devam etti. "Sen Pussy'yi _tite_ tut ve onun bizimkileri yapmasını engelle.
Gweng çayı çıkarsın, sadece sıcak suyu beklesin! Ve ben
sushions'lı sandalyeye oturacağım ve Bayan Spicture olacağım. Ve sen
Pussy'yi bırak ve kanepede Gwanny Mawwowbone ol."
Fazlalıklar _uzlaşmaz_ ve sorunluydu; yani,
onların temsilcisi Kedi'ydi.

Bu oyunlardan aldığı zevk, yaklaşan erkekliğiyle gölgelenmeye başlayan Dave--ne kadar yaşlandığını görün!--bir taviz bahanesi olarak cömertliği kullandı. Dolly, Gweng'e karşı bir tavır takınırken o, fazlalıkları kontrol altında tuttu. Gweng'in sadece sıcak su beklemesi gerekiyordu, bu yüzden
bir tane bulmak kolaydı. Dolly daha sonra minderli sandalyeye
sıkıştırıldı ve fazladan olanlar onun etrafına
sıkıştırıldı ve Kedi'nin kişiliğinde
mırıldandılar. Fakat bu kadar taviz verdikten sonra,
Dave vurdu.

Rolünü kabul etmek yerine pencereye gitti. "Yolun karşısını
görebiliyorsun," dedi. "Avlunun karşısındaki
görkemli lambayı görebiliyorken buna forg deme. O bir forg! De ki,
Dolly, o Amca Mo'yu The Sun salonuna görmeye gidiyorum ve
oğlan bir hoypny büyücü geri dönüyor. Oy _am_!"

Dolly, yüksek sesle bir tarak isteyen kaba bir altın kütlesini salladı ve tatlı bir ciddiyetle şöyle dedi:--"Sen zenci değilsin!"

"Neden olmasın?" Dave'in bu ifadeye duyduğu öfke onu bağırttı. "Neden
olmuyorsun, diğer çocuklar gibi?"

"Çünkü sen her zaman Gwanny Mawwowbone'sun. Buna _yardımcı_ olamazsın."
Dolly'nin ciddi baş sallamaları ve kaçınılmaz olana üzülüyormuş gibi görünen bir acıma, Dave'i konuşamaz hale getirdi, bu kadar pervasızca üstlendiği kimliğe karşı boşuna mücadele etti.

Susan Burr bunların çoğunu kaçırdı ve duyduklarını da pek az fark etti. Sadece çocukların mutlu olduğunu ve mutluluklarının sona ermesi gerektiğini biliyordu. Hatta kendi acısı bile - yaşlı Maisie'nin ölümünün onun için ne anlama geldiğini düşünün! - bu bebeklerin nasıl anlatılabileceği düşüncesiyle susturuldu, ilk büyük acıları üzerlerine çökebilirdi. Kendini hasta hissetti ve sadece kendisinin bu kelimeyi söyleyemediğini biliyordu.

Teyze M'riar gizlice onun peşinden geldi - Amca Mo değil; eski merdivenlerdeki ağırlığı
gürültü yapardı. Yan yana
sahada durdular, koltukta oturan küçük bebeği yeni fark ettiler, hepsi bakımsız altın ve mavi gözlerle, bir daha asla
tanıyamayacağı sevgili eski varlığı canlandırmasından oldukça memnundu. Teyze M'riar, Susan Burr'un bastırılmış fısıltısını ancak takip edebildi:--"O, sandalyesinde yaşlı Bayan Resim oluyor."

Dave'in pencereden, görünmeden yaptığı konuşmayla doğrulandı. "Sen _yaşlı Bayan Resim_ değilsin. Bayan Resim geldiğinde, ona senin o olduğunu
söyleyeceğim ve sonra Bayan Resim'in ne diyeceğini göreceksin!" Derin bir samimiyetle konuştu - sinsi ve temelsiz bir kurguya karşı Hakikatin şampiyonu, o iddia gerçekti.

Sonra Dolly'nin sesi, inançta sarsılmaz, tatlı ve net
sadece hatayı düzeltirken:--"Ben Bayan Spicture'ım ve o geldiğinde
Bayan Spicture olduğumu söyleyecek. Sandalyesine oturup
Bayan Spicture olduğumu söyleyecek."

Dışarıdaki iki dinleyici, Dave'in öfkeli
cevabını duymak için beklemedi. Çocukların sakin cehaletine ve üzerlerine çöken kara bulutun farkında olmamalarına dayanamadılar. Döndüler ve sessizce merdivenlerden aşağı indiler, şımartmaya cesaret edemedikleri acıyı tek bir kelime veya sesle bastırdılar. Geride bıraktıkları kronik tartışma, her zaman aynı
tartışma gibi devam etti; Dolly'nin aynı sakin güvencesi, Dave'in aynı öfkeli protestosu.

Merdiven başında, Amca Mo, sessiz, sorgulayan bakışlar, güvensiz konuşma.
Teyze M'riar, boğazındaki o boğulma hissiyle konuşma riskini göze almadan önce, çocukların duymayacağı bir yerden güvenli bir şekilde çıkmak için koluna hafifçe dokundu ve küçük salonun kapısına doğru başını salladı. Sonra kapı
kapandığında, geldi.

"B-b-b-bunu yapamadık, Mo, b-b-bunu yapamadık." Hıçkırıkları, rahatlama sağlıyormuş gibi görünen bastırılmış bir umutsuzluk
ağlamasına dönüştü. Susan Burr'un anlatacak başka bir hikayesi yoktu ve aynı etkiyi yaratacak şekilde konuşamıyordu. Çocukların Ölüm hakkındaki cehaletinin
panoplisini, tam da ölenin evinde, onun dönüşünün her habercisi karşısında
yaramazlardı.

"Zavallı yaşlı M'riar! Onlara anlatma şansın olmayacak." Mo Amca'nın
acıyan tonları karanlık odada boğuktu; sis dağılırken ve Mahkeme'nin tek gaz lambası kalıntıları arasından
tekrar seçilebildiğinden, tam olarak karanlık değildi. "Zavallı yaşlı M'riar! Onlara anlatmayacaksın--henüz
Susan Burr. _Ben_ anlatacağım, onlara kendim." Ama görevinin olasılığı yüreğini sızlattı ve sadece birkaç saatlik bir mola almak istedi. "Bak, M'riar, öğrenene kadar onları bekletmenin bir zararı olduğunu düşünmüyorum. Belki de, sabah bir mektup alırız."

Ama Amca Mo çocuklara söylemeyecekti.

Haberin gizli tutulacağı açıkça anlaşıldığında, geçici olarak var olmak
daha kolay hale geldi. İfade talep eden keder, sessizlik bir görev haline geldiğinde daha az kemirir. Susan
Burr için neredeyse bir rahatlamaydı, mecburiyetten kuru gözlerle kalmak; gözyaşlarını gençlere
açıklamak zorunda kalmaktan çok, çok daha kolaydı. Yukarı kata, onlara doğru çıktı, giderken, ikiyüzlü olmayacak ama
onu gizli bir sır şüphesinden koruyacak bir tavır takındı. Uzun bir
yoldan geçmişti ve ayağını hissediyordu. Bu, durumu kapsıyordu. Dahası,
çocuklar iyiyse, biraz daha yukarıda kalabilirlerdi. Dave dışarı
çıkmayacaktı. Mo Amca öyle demişti. Mo Amca bugün The Sun'a gitse bile, küçük oğlanlar ve kızlar yatağa girip uyuduktan sonra giderdi. Bayan Burr, Ejderhavari bir tavır takınarak tavrını daha kolay hale getirdi. Dave ve Dolly, bunun ayağından kaynaklandığını düşündüler.

Bilincini kaybetmiş çocuklar, sisin evin kasvetini açıklamak için yeterli olduğunu kabul ettiler ve saatlerin yaşlı üyeleri için ne kadar ağır geçtiğini asla bilemediler. Yatma vakti geldi ve sis gitmedi veya en azından Dave'in gördüğü gaz lambasını, Avlu'nun karşısından görülebilecek veya kemerden uygun bir dalgalanmayla ayırt edilebilecek şekilde bırakmaktan daha ileri gitmedi. Susan Burr, Michael'ın hikayesini tekrar duymak için endişe duyduğunu ve daha fazla ayrıntı için umutlandığını iddia ederek Bayan Ragstroar'ın yanına gitti. Boş sandalyesiyle kendi odasının yalnızlığından rahatsız olmuş olabilir; ve yine de üç kişilik bir topluluk
indirime katlanırdı, söylenmesi gereken her şey iki kez
ve tekrar söylenmişti.

Bu akşam yemeğinden hemen sonraydı; küçük oğlanlar ve kızlar yatağa girip
uyurken. Bu durumdaki küçük oğlan yarı uykudaydı. Teyzesinin
ve Amcasının seslerinin kendi rüya sesleri onların yerini almaya
geldikçe zayıfladığını duydu ve sonra aniden uyanıp Amca Mo'nun yarı karanlık odada yanında kocaman durduğunu gördü. "Seni zıplattım, değil mi, ihtiyar?" dedi Amca Mo, onu öperek. "Tekrar uyu." Dave öyle yaptı,
ama amcasının Dolly'nin yanına gidip uyuyan çocuğu da öptüğüne dair belirsiz bir izlenim edinmeden değil; nazikçe,
böylece onu uyandırmamak için. Bir şekilde edindiği izlenim buydu,
uyumaya gittiği izlenimdi. Amca Mo sık sık Dave ve Dolly'ye bakıyordu, bu yüzden
bu ziyaret Dave için sürpriz değildi. Teyze M'riar, dönüşünde merdivenin dibinde onu bekliyordu. "Bir süre daha mutlu olacaklar," dedi. "Şimdi, keşke Jerry gelip seninle sigara içse, Mo, ben de yatağa girmekten hiç pişman olmam."

"Belki gelir!" dedi Mo. "Neyse, M'riar, benim yüzümden
durma. Pipomu içip sessizce düşüneceğim ve hemen
yatacağım... Ya da buraya bak!--sana ne diyeceğim! Jeff'in yanına doğru yavaşça
gideceğim ve bu arada Jerry'yle karşılaşırsam, onunla da karşılaşacağım; ve eğer karşılaşmazsam, karşılaşmayacağım. Orada değilse beş dakikadan fazla orada durmayacağım ve oradaysa bütün gece durmayacağım. Hoşça kal, M'riar."

"İyi geceler yeter, Mo; geri dönüyorsun."

"Ay, kesinlikle! Ne dedim? Elveda mı? İyi geceler, yapmalıydım." Ama o "Elveda!" demişti.

Bunu okuyan sen, yürürken aklından hiç
geçen bir şeyin farkına varmadığın bir şeyin geçtiğini hissettin mi? Eğer varsa, bu tanımı tanıyacaksın. Amca Mo, kemerde tereddüt ettiğinde, gölgede, çöp tenekesinin yakınında bir figür gördüğünü ve otomatik olarak fark etmediğini mi düşündü? Eğer öyleyse, yanıldığını düşündü, çünkü Kort'a doğru bir bakış
attıktan sonra geçip gitti. Ama büyük ihtimalle duraklaması sadece paltosunu giymesinden kaynaklanıyordu. Uzun zaman önce, hareketsiz bir hayata geri döndüklerinde tüm sporcuları bekleyen dolgusu oluşmadan önce satın aldığı bir paltoydu. Mo paltodan ve giyip çıkarırken karşılaştığı zorluklardan nefret ediyordu.

The Sun'da uzun süre durmayacağı konusunda sözünü tuttu. Arkadaşının onu beklediğini
bulmasına rağmen, Jerry'nin ona eşlik ettiği ve kemerli geçitte veda ettiği Court'a geri dönüş yolculuğu dahil olmak üzere, yanında yarım saatten fazla kalmadı. Hemen 7 numaraya gitmedi, M'riar'ın yatağa gitmekten pişman olmayacağını
söylediğini hatırladı.

Ragstroar'da ışıklar görüp sesler duyunca, sohbet etmek için içeri girdi, özellikle de Micky'nin Hammersmith ziyareti hikayesini tekrarlamak için. Çocuğu orada bulunca, annesinin
oturup rahat etmesi yönündeki önerisini kabul etti. İlkini yaptı, ikincisini tercih etmek için önce iğrenç paltoyu çıkardı.

Ayağa kalkıp gitmeden önce, orada muhtemelen yirmi dakika geçirdi, esas olarak Micky'yi ayrıntılar hakkında çapraz sorguladı. O iğrenç paltoyu unuttu, çünkü
Susan Burr onu geri çağırdı ve onu giymesi için ikna etmeye çalıştı.
Bütün ricalara
direndi. Bu kadar küçük bir mesafe!--bu zahmete değer miydi?
Koluna attı ve tekrar ayrıldı. İki kadın onu kapıdan gördüler ve sonra, koridorda son bir kelime
söz ederken, yüksek bir çığlıkla irkildi ve dışarı koşarken, Mo'nun paltoyu kolundan fırlattığını ve başlarının hemen üzerindeki lambanın gölgesinde pek de görünmeyen mücadele eden bir gruba doğru olabildiğince hızla gittiğini gördüler.

Bu, Mo'nun M'riar'a kendi kapısında iyi geceler veya veda etmesinden bir saat sonraydı.

* * * * *

Teyze M'riar ateşin önünde biraz daha tereddüt etmişti ve sonra Dolly'nin
uyuduğu düşüncesine yenik düşmüştü. Dolly her şeyin o kadar bilincinde olmayacaktı ki, artık Ölüm hakkında hiçbir şey bilmediğini bilmek acı verici olmayacaktı. Dolly'nin uyuması, karanlıkta tekmelediğinde veya aniden tutarsız rüya yorumları yaptığında bile, Teyze M'riar için her zaman bir teselli olurdu.

Bu yüzden, Mo'nun şamdanını belirgin bir şekilde yerleştirdikten sonra, ilk geleceğinden oldukça emin olan Susan Burr, onun hala dışarıda olduğundan emin olsun ve zinciri takmasın veya sürgüye ateş etmesin diye, M'riar çok sessizce yukarı, yatağa doğru yürüdü, böylece çocukları uyandırmamak için.

Yatağa daha yarı yoldan bile daha yeni girmişti ki, Susan Burr'un döndüğünü duydu. Bu kadar erken Mo olamazdı. Ayrıca, hemen bir kibrit
çakmış olurdu. Her zaman öyle yapardı.

Merdivenlerde Susan'ın aksayan ayak seslerini duydu. Neden gelmedi? Orada bir sorun vardı ya da en azından alışılmadık! Mumunu bırakarak, aceleyle sabahlığım dediği flanel bir giysiye sarıldı ve aşağı indi. Aşağıda her şey karanlıktı ve sokağa açılan kapı kapalıydı. Yüksek sesle fısıldadı: "O Susan mı?" ve hiçbir cevap gelmedi: "Kim o?" ve hala hiçbir cevap yoktu.

Hızla mumunu almak için geri döndü ve merdivenlerden aşağı indi, etrafı görebilmek için mumu yukarı kaldırdı. Kesinlikle mutfakta kimse yoktu.
Küçük salon kapısı açıktı. Kapattığını düşündü. Emin olabilir miydi? İçeri baktı ve kimseyi göremedi - odaya ilerledi, hala kimseyi göremiyordu - ve kapı arkasından
açıldığında aniden öne doğru 
sıçradı.
Dehşete kapıldı ve kendini en çok korktuğu adamla -kocasıyla- baş başa buldu. Kapının arkasında beklemişti, içeri girene kadar,
ve sonra kapıyı itmiş ve yaslanmıştı.

"Polly Daverill, beni görmeyi beklemiyordun, değil mi? Benim." Bir sandalye çekti ve kapıya dayayarak,
çökerek oturdu, her türlü korkutmadan daha kötü olan, onun dehşetinin tembelce tadını çıkararak. "Neden korkmak istiyorsun? Ben bir
kuzuyum. Beni okşayabilirsin! Bu bir nezaket çağrısı. Mektubun için sana
teşekkür etmek için, Polly Daverill."

O, masayı aralarına koymak için kenara çekilmişti.
Mektubunda söylediklerini görünce, onun sözlerinin alaycı bir şekilde söylendiğini
sadece tahmin edebiliyordu. "Bunu senin iyiliğin için yazdım, Daverill," dedi küçümseyerek, çekinerek. "Polis hakkında söylediklerim doğruydu."

"Bunu takip edemiyorum. Tekrar söyle!"

"Gözetlemek için birkaç adam _göndermişlerdi_. Şu anda orada olabilirler. Ama ben seni yanımda götürmemem gerektiğine karar vermiştim, bu yüzden mektubu yazdım."

"O zaman ne cehennem...!" Bir cebini ararken yüzü öfkeyle gerildi.
Çenesindeki o kıvrımı takip eden çökük çizgi daha da derinleşti ve örgülü alnındaki yara izi, kızaran çizgilerine karşı pürüzsüz ve beyazdı. Aradığını buldu - onun mektubunu, ki o bunu
tanıyordu - ve konuşmasını bitirmeden önce açtı. "Ne cehennem," diye tekrarladı, "_bunun_ anlamı nedir?" Kötü bir alt tonla okudu, her kelimeyi vahşice ısırdı ve ona fırlattı.

Biraz toparlanmıştı ama yine her zamankinden daha korkmuş görünüyordu. Şunu söylemek için soluk soluğa bir çaba harcaması gerekti:--"Yanlış okuyorsun! Kelimelere bir göz at, Daverill."

"Kendin oku," diye karşılık verdi ve mektubu masanın üzerinden fırlattı.

Kadın mektubu baştan sona okudu ve sabit bir bakışla, şaşkınlıkla
katı bir şekilde bakmaya devam etti. "Ben hiç böyle yazmadım," dedi sonunda.

"O zaman Yüce Tanrı'ya nasıl oldu da olduğu gibi geldi? Bana bunun cevabını ver, Polly
Daverill."

Şaşkınlığı mutlaktı ve sıkıntısı da buna orantılıydı. "Ben
asla böyle yazmadım, Daverill. Bunu doğru ve ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki asla yazmadım.
Yazdıklarım senin uzak tutman içindi ve kelimeleri de buna göre oluşturdum.
Ölecek olsam bile başka bir şey söyleyemem."

"Sızlanma! Nasıl oldu da böyle oldu?--mesele bu!
Kimse mektuba dokunmadı." Mektubu işaret ederken kötü seçilmiş sıfatını kullandı, böylece kişi
üzerindeki bir lekeye dikkat çektiğini düşünebilirdi. Parmağını yavaşça indirdi,
suçlayıcı bakışını korudu. Sonra aniden:--"Lanet olası
şeyi kendin mi geliştirdin?"

Titrek bir şekilde cevapladı:--"Onu bu odada, bu masada, oturduğun yerde yazdım,
içine koydum ve sıkıca yapıştırdım. Ve
kurutma defterini aldığım yere geri koydum, anlatmak için değil..."

Onu sertçe kesti. "Lanet olası şeyi orada mı buldun? _Nereden_ aldın?... Ah--_bu_ senin kurutma defterin, öyle mi? Ver onu!"
Yanındaki çekmeceden çıkarmıştı ve neden istediğini bilmeden ona vermişti.

Bir sahtekarlığa dair ipucu yakalamak için gösterdiği çabukluğu
ebeveynliğiyle ilişkilendirmeye gerek yok. İpucu çok basitti - casusun çocukluğunun yazım kitabı bilgisi. Mahkum, kurutma kağıdının üst sayfasını çıkardı ve ışığa karşı ters çevirdi. Mektubun ikinci satırı açıktı ve "şimdi değil" ile bitiyordu. Ancak "değil" bağımsız olarak silinebilirdi - muhtemelen silinirdi. Peki ya dördüncü satırın sonu, yine açıktı, "koş" kelimesi temiz bir kağıt vahasında ve sonrasında hiçbir şey yoktu. Mektuptaki o "hayır", yazarının işi değildi.

"Daverill, onu içine koydum ve benden gelen o mektubu
senden önce kimse görmedi..."

"Bunu nereden biliyorsun?" Duraksayıp düşündü. "Juliar değildi. Mürekkebi yoktu." Bu adam, yakalanması için elli pound teklif ederek Scotland Yard'ı alt edecek kadar kurnazdı, ancak kıskançlıktan
uyanmış bir kadının
kurnazlığına kolayca yenildi. Julia değildi, açıkça? "Mektubu
kimin elindeydi, seninle onun arasında?" dedi, tamamen yanlış bir kokuyla.

"Sadece genç Micky Ragstroar..."

"İşte bulduk!" Adam atıldı. "Sadece o genç suçlu ve
Polis. Bu onun için yarım sov. değerindeydi... Ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Sana söyleyeyim. _O_ mektubunu, onlar üzerinde gözlerini gezdirdikten sonra, gayet iyi bir şekilde teslim etti. _Onu_ bir gün hatırlayacağım!" Buradaki bir kelime Daverill'in kullandığı kelime değil ve sıfatı iki kez atlanmış. Teyze M'riar'ın şaşkın yüzü daha ılımlı bir açıklama üretti, Micky'nin mektubu "tec"e veya dedektife götürdüğü ve "onu yakalayan" ve mektubun polis karakolunda tahrif edildiği yönünde.

"Micky'nin buna inanmazdım ve inanmıyorum," dedi Teyze M'riar. "Çocuk özünde iyi bir çocuk ve dedikoducu değil." Micky adına dolaylı bir itiraz olarak eklemeye cesaret etti: "Seni koruyorum,
Daverill ve çoğu kişi bunu yapmaz."

Borçluluğunu kabul etmiş gibi yaptı, ama sadece gönülsüzce. "Sen iyi bir eşsin, Polly Daverill. Bir koyun sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağısın! Evlilik çizgilerini gösterecek kadar güçlüsün! Senin tarzın bu. Buna sadık
kal!"

Ses tonunda bir şey M'riar'ın şöyle demesine neden oldu:--"Neden böyle konuşuyorsun?
Biliyorsun ki öyle." Konuşması onun sözlerinden kaynaklanmıyor gibiydi.
Bunlarda bir alaycılık sezmişti.

"Göstermen gerekenler var... Ah! Ama ben olsam göstermezdim."

"Muhtemelen öyle miyim?"

"Söylemek istediğim bu değildi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana anlatayım mı Polly, meleğim? Sana anlatayım mı, saygıdeğer evli kadın?"

"Kusura bakma, Daverill. Bunu hak etmiyorum!"

"Haklısın, yaşlı Polly! Ve sana söylenecek!... Elbette bilmek istiyorsun?... Hadi, hadi--kolay gelsin! Senden bahsediyorum." Birdenbire tavrını değiştirdi ve hızlı, sakin ve kuru bir şekilde konuştu. "Katılığınızdaki
isim doğru isim değil. _Ben_ bunu hallettim. Sadece sen
böbreklerini yormana gerek yok, bunu görüyorum. Sen ahlaksız bir kadınsın,
sen! Zavallı Polly! Farklı hissediyor musun?"

M'riar'ın sınıfı ve tipindeki kadınlar arasında "kutsal" evlilik bağına duyulan batıl saygıyı bilen herkes onun dehşetini ve öfkesini anlayacaktır. Ve özellikle de evlilik bağının başka bir yerde kaydedildiğinin garantisi olan bir sertifikaya verdikleri olağanüstü önemi bilirse,
onaylanmış kaydın kendisi değil. Bir an konuşamadı ve
sözcükler geldiğinde, bunlar ne itiraz ne de çelişkiydi,
ama:--"Çıkarım dışarı! Çıkarırım dışarı!"

Hükümlü ayağa kalkmadan sandalyesini hareket ettirdi ve kapıyı çıkışı için geri çekti. "Ah," dedi, "git ve bir bak!" Tam olarak ölçülerini almıştı. Doğrudan yukarı çıktı, mumunu Dolly'nin yatağının yanındaki gardıroba taşıdı, orada birkaç özel eşyası saklıydı. Dolly uyanmayacaktı. Uyansa bile ne önemi vardı? Teyze M'riar
yastıkta küçük, melodik bir rüya sesinin şefkatle şöyle dediğini duydu:--"Bir
fincan soody." Büyük Sansürün yasakladığı o ziyafetin provasıydı.

İlk başta inatçı olan bir çekmece kilidi sonunda uzlaşmayı sağladı. Bir kutu
çok geride bulundu, anahtarı görünürde kullanılabilir. Hala temiz bir belge,
aceleyle söndürülmüş bir mumun ışığında bulunup okundu. Sonra okuyucudan bir rahatlama ünlemi:--"İşte oldu! Sanki
yanılmışım gibi!" O kadar büyük bir rahatlamaydı ki bunu hissetmek için neredeyse soluk soluğa kaldı.

Hiç şüphesiz ihtiyatlı, sağduyulu, tüm özdenetim ve yol gösterici ilkelere sahip bir kişi, o belgeyi tekrar katlayıp yerine koyar,
çekmeceyi kilitler,
anahtarını saklar ve onu bekleyen kötü yüzün
kurnazca beklentisini şu sözlerle karşılardı:--"Tamamen yanılıyorsun ve ben kesinlikle
haklıydım."

Ama M'riar başka bir türdü. O iğrenç kaygıdan kurtulma girdabında yalnızca bir fikir vardı:
-yalanı yaratanın yüzüne
yalanını çürütme fikri.
O, onun inceliğinin öngördüğü şeyi yaptı. Onun geri dönen ayak seslerini ve elindeki kağıdın hışırtısını duyduğunda,
kolay zaferine keyifle kıkırdadı ve belki de bu neşesi ruhunun tabutuna bir çivi çaktı.

Evlilik cüzdanını elinde tutarak geri dönmeden önce yüzündeki sırıtma kaybolmuştu ve
onu gözlerinin önünde tuttu. "İşte!" dedi.
"Sana ne demiştim?"

Kayıtsızca baktı, okudu ama ondan almaya
teklif etmedi. "'Taint reg'lar!" dedi. "İsmi yanlış yazılmış, bir kere.
Benim adım."

"Ah, Daverill, bunu nasıl söyleyebilirsin? Doğru yazılmış."

"Bir bakalım!" Aynı tembel tavırla elini uzattı.
Teyze M'riar'ın doğası olduğundan çok daha az basit olabilirdi,
ve yine de onun tavırlarına aldanmış olabilirdi. Kağıdı ele geçirmeyi amaçladığı, ima ettiği son şeydi. Ama o, rolünü ve kiminle uğraşması gerektiğini iyi biliyordu.

Kesinlikle şüpheci olmayan kadın, parmaklarının üzerine kapanmasına izin verdi. O zaman bile,
balığını yakaladığından o kadar emindi ki,
ağının tam kenarına
oynadı. "Pekala," dedi. "Sadece bir daha bak," ve
elini ona bıraktı. Sonra, elini tekrar cebine koymak yerine, tekrar uzattı ve şöyle dedi:--"Biraz dur! Hadi
bir daha bakalım."

Kadın hemen elini geri koydu ve şöyle dedi:--"Sadece gözlerinle bak ve
ismin doğru olduğunu göreceksin." Ve sonra şaşkın bir sesle:--"Ama
ne?--ama neden?", asla bakmadan katladığı açıklanamaz kararla kışkırtıldı.

Ceketinin göğüs cebine kaydırdı ve düğmeledi. "O benim oyunumdu, görüyorsun!" dedi, kurbanının aptalca
paniğini eşit bir şekilde
tadarak.

Ona gelince, o an için kelimenin tam anlamıyla konuşamıyordu. Sonunda, soluk soluğa
söyleyecek bir ses buldu:--"Ah, Daverill, ciddi olamazsın! Bana geri ver--ah, bana geri ver! Bana para karşılığında geri verir misin?... Ah,
nasıl olur da kalbin olur?..."

"Parayı görelim. Ne kadarın var? Şuraya koy şu
masaya." Pazarlığa açık olduğunu ima ediyor gibiydi.

M'riar titreyen eliyle çantasına uzandı ve
masaya boşalttı. "Bu her kuruş," dedi--"evdeki her kuruş. Şimdi bana ver!"

"Yarım fasulye, altı şilin ve bir dergi." On altı şilin ve bir buçuk peniyi alıp cebine koydu, böyle tarif edilmişti.

"Şimdi bana geri mi vereceksin?" diye bağırdı zavallı Teyze M'riar, sesinde Dolly'ye ulaşmış olması gereken bir feryatla, çünkü yukarıdaki odadan ona acıklı bir
ağlama geldi.

"Bu günlerden birinde," diye cevapladı tüm cevabı, sarsılmaz bir şekilde. "İşte çocuğun ciyaklıyor. Benim izin zamanım geldi... O da ne?"

Bu yeni bir dehşet miydi, yoksa Tanrı'ya şükredilecek bir şey miydi? Amca Mo'nun mahkemenin sonundaki
büyük sesi.

Mahkum sokak kapısına doğru yöneldi - gizlice dışarı baktı. "Genç Ikey'e teslim oldu," dedi. Sonra M'riar'a, ona tekrarlanamayacak bir sıfat kullanarak: "Dizlerinin üzerine çök ve zorbanın
ben kurtulana kadar orada kalması için dua et, yoksa... Ah!--kokla!" Bu onun
bıçak ucuydu, açıktı, yüzüne yakındı. Bir anda
Mahkemedeydi, artık sisten o kadar uzaktı ki, Ragstroar'ın açık kapısından gelen ışığın ötesinde kemer görülebiliyordu.

Bir an daha ve M'riar ne yapacağını biliyordu. Mo'yu kurtar ya da bunu denerken
öl! Eğer şanslar mahkûmun evin önünden fark edilmeden geçmesini işaret ediyorsa
hiçbir şey yapmayacaktı.

Böyle olmayacaktı. Yaşlı Mo, ışıkla kapıdan çıktığında, Ragstroar'ınkinden hala yirmi adım uzaktaydı.

Hızdan çok sessizliğe odaklanan mahkûmun hemen peşinde olan Teyze M'riar, onu püskürtmek için dönmesinden önce üzerine atılmıştı -- böyle bir saldırıyı o kadar az öngörmüştü ki. Tüm ölü ağırlığıyla arkadan ona yapıştı, bıçağı elinden geldiğince o eli
zorladı. Tüm sesiyle yüksek sesle bağırdı: "Mo--Mo--bir bıçağı var--bir bıçağı var!" Mo kolundaki paltoyu fırlattı ve bağırarak koştu. "Onu tut, M'riar--ondan uzak dur--tutmayı bırak!" Büyük sesi Mahkeme'de yankılandı, onun adına
ani bir dehşetle yankılanıyordu.

Ama kulakları kalbinin sesi dışında hiçbir sese sağırdı, neredeyse duyulabilir bir şekilde haykırıyordu: "Onu kurtar! O katil sağ eline asla özgürlüğünü verme!
Yaşayan kafa derisinden yakaladığı saçları
sürükleyen vahşi pençeye rağmen--aşağıdaki vahşi ayağa rağmen--bir kemiği kırmak için sertçe tekmelemesine rağmen--ona sıkıca tutun! Ve eğer, onun kötü gücüne karşı gücünüz
yetersiz kalırsa, serbest kalırsa, cezası ölüm olsa bile
silahıyla karşılaşan ilk kişi siz olun." Onun düşüncesi buydu, çünkü Mo bu adam yüzünden acı çekmesine sebep olan ne yapmıştı ki - kendi hayatına olan saplantısı için tek başına kendisinin sorumlu olduğu bu kabus?

Mücadele uzun sürmedi. Zayıf noktası hızı olan Mo, aradaki mesafenin yarısını kat etmeden önce, mahkûmun çelik tabanlı ağır çizme topuğunun tekmesi kemiğine ulaşmış ve bileğinin hemen üstünden kırmıştı. Şok karşı konulamazdı ve bıçak elindeki kontrol bir anlığına gevşedi - onu serbest bırakacak kadar uzun bir süre. M'riar'ın yerini belirleyemediği garip bir darbe daha geldi ve sonra tüm Mahkeme etrafta yüzdü ve kayboldu.

Mo, Ragstroar'ın ön kapısından çıkarken yukarıdaki lambanın ışığında gördüğü şey, sabahlıklı ve perişan halde, mahkûm kocası olarak tanıdığı adama çılgınca tutunan M'riar'dı. O,
bıçak hakkında ağladığını duydu, tutuşunun gevşediğini gördü, bıçağın
ona geri çarptığında parladığını gördü. Düştüğünü gördü ve darbenin
ölümcül olduğuna inandı. Dolly'nin evin ötesinden ağladığını,
bir daha asla yanında rüya göremeyeceği kayıp yatak arkadaşı için ağladığını duydu.
En azından, onun düşüncesi buydu. Ve orada, önünde karısının katili duruyordu,
ellerinde taze karısının kanı.

İnsanın suçlarına karşı hissedebileceği tüm öfke yüreğinde alev alev yanıyordu,
onları intikam almak için toplayabildiği tüm kararlılık yüzünün kaslarını gerdi ve
dudağını daha da sıkı kavradı. Ve yine de,
şu anda en güçlü hissinin ne olduğu sorulsaydı, şöyle cevap verirdi:--"Korku!"--korku, yani kendisinden daha aktif ve daha genç olan adamının onu sağa mı sola mı kaydıracağı ve
zarar görmeden
kaçacağı korkusu.

Ama elinde açık bıçakla mahkûmun düşüncesi bu değildi. Gerçekten de, emrindeki küçük alan onu engelleyebilirdi. Eğer, sadece iki saniyeliğine, tek umudu yavaş hareket eden korkunç yığının iki yanında onu bekleyen güçlü yumruklarını kullanabilseydi, o zaman geçebilir ve güvende olabilirdi. Hızlı bir iş olması gerekiyordu, genç Ikey'in Ragstroar'daki çığlık atan kadınlar tarafından yardım çağırması gerekiyordu; ya en yakın meyhaneden babasının ya da herhangi bir polis memurunun, hangisi önce gelirse. Hızlı bir işti! Bir iki soluk ve adamın büyük boksör ve korkunç ünü karşısındaki doğal ürpertisi, umutsuzluğun tavsiyelerine boyun eğmek zorundaydı. Bir şekilde yapılmalıydı. Sol eliyle önde gidiyordu -bir uzmanın bize ifade etmemiz gerektiğini söylediği gibi- ve daha büyük çevikliğinin bir yüz darbesi indireceğini ve yumrukların istemsiz bir şekilde hareket ederek vücudu açacağını umuyordu. Sonra bıçağı ve bir yırtmaç,
ve iş biterdi.

Eldivenlerle bir eğlence
için dönüş olsaydı, bu kadar kolay olabilirdi. Sonra, yirmi yıllık kullanılmama durumu söyleyecekti
ve yaşlılığın yavaş felç edici güçleri kendini gösterdi, el ve gözün hızlı hareketini söndürdü ve ona çok zorlu bir alanda zafer kazandıran tepkisel enerjilerini
geçmişin bir hatırası haline getirdi. Ama şimdi öyle değildi. Kendisini alçakça nesnesiyle yüz yüze bulduğunda hissettiği yürekten gelen öfkenin muazzam gerginliği,
onu, kısa bir an için, eski ihtişamının
doluluğundaki adam yaptı. Ya da, daha kısa bir mesafede, ona yakın bir yaklaşım.

Çünkü hiçbir hareket, yaşlı Mo'nun sola doğru yaptığı çömelmeden daha hızlı olmamıştır, bu da rakibinin "öncü vuruşunun" sağ omzunun üzerinden zararsız bir şekilde geçmesine izin vermiştir. Hiçbir çapraz vuruş, o ana kadar hiç hareket etmemiş olan sağ eliyle yaptığı darbeden daha ölümcül, daha açıklayıcı olmamıştır, mahkûmun çenesine tam isabet etmiş ve onu, duyarsız veya ölü bir şekilde yere sermiştir. Sesi, kemerden koşarak içeri giren adamlara ulaşmış ve birçoğunun daha önce orada olup onu görmediğine pişman olmasına neden olmuştur.

Konuşamayan ve heyecandan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, hepsi Mo'nun, ötede yerde yatan kadının yanında diz çöktüğü yere yığılmışlardı. Ölmemişti, çünkü hareket ediyor ve konuşuyordu. Ve cevap veriyordu, ama eski sesiyle değil.

"Ben bir sehpa kadar haklıyım, M'riar. Düşündüğüm sensin...
Bazılarınız genç adamlar doktora koşuyor."

Biri belirdi, uzaydan. Bu tür olaylarda, Londra'da, her şey böyle olur. Hayır--ne zarar verildiğini görene kadar, kaldırılmamalı. Ellerinizi çekin, hepiniz!

Açıklanamayan ortak bir mutabakatla, yerdeki adam, hareketsiz,
sırasını bekleyebilir. İki veya üç kişi onu inceler ve biri, yaşam belirtileri göstermesi için cansız bedenini çekingen bir şekilde dürter, ancak kamuoyu tarafından
kontrol edilir. Sonra, bıçağın yaptığı iş hakkında, çekincelerle gölgelenmiş, geçici bir tıbbi karar gelir. Kötü bir kesik, ancak
tehlike yok. Muhtemelen düşmeyle sersemlemiştir. Onu içeri alın. Ragstroar'ın
evi, çocuklar yüzünden seçilir.

Amca Mo, bir sedye aniden nereden geldiğini
bilmeden gelip, merhum rakibini,
bir kalabalığın eşliğinde, belirlenmiş bir yere götürene kadar gözlerini M'riar'dan ayırmadı. Bir sorunun şu sözlerle yanıtlandığını duyduğunu düşündü:--"Doktor, onun için
bir şey
yapamayacağını
söylüyor_" ve çıkarımlarda bulunmuş olabilir. Muhtemelen, onu kendi evine doğru
yavaşça hareket ettiren şey, çocukların
korkmuş sesleri ve ağlamalarıydı. Çünkü çocuk Micky'ye "Onlara bakmaya giden oldu mu?" diye sormuş ve Bayan Burr'un onlarla birlikte olduğu cevabını almıştı. O zaman Micky, sesinin bir fısıltıdan biraz daha fazlasına düştüğünü ve yüzünün gri olduğunu fark etti. Micky'nin söylediği,
dudaklarının korkunç mavi göründüğü ve söylediği tek bir kelimeyi bile yakalayamayacağınızdı.

Ama eve yavaşça, çok yavaşça
merdivenlerden yukarı yürüyebildi. Dave, yukarıdaki odada, ağır basamağının altından gelen iyi bilinen merdiven gıcırtısını duyunca aşağı koştu ve onu yatakta, giysileriyle yatarken buldu. Mo, çocuğun yüzünü kendi yüzüne yaklaştırdı ve şöyle dedi: "İşte sana bir öpücük, ihtiyar, ve Dolly'ye götürmek için." 

"Şu anda ona bunu söylemekten zevk alır mıyım?" dedi Dave. 

"Şu anda!" dedi Amca Mo. Ve Dave görevini yerine getirmek için koştu. 

Susan Burr, biraz sonra, her şeyin yolunda olup olmadığından şüphe ederek kapısını çaldığında, hiçbir cevap gelmedi. İçeri baktığında onu hareketsiz görünce yatağa doğru ilerledi ve eline dokundu. Hiç hareket etmedi ve bir nefes almak için dinledi, ama boşuna. Yoğun bir heyecandan sonra gelen kalp yetmezliği, Amca Mo için bu hayatı sona erdirmişti. SON

GECİKMİŞ BİR KALEM

"Tam olarak ne zaman olduğunu söyleyebilirim, aptal!" dedi orta yaşlı bir kadın, önceki hikayenin bitmesinden yaklaşık on sekiz yıl sonra, Hayvanat Bahçeleri'nde mutlu yaşlı bir kocaya. "Evlenmeden önceydi."

"Bu kesin tarihi yansıtmıyor canım, ama şüphesiz doğru," dedi beyefendi şiirsel olmayan bir şekilde. En azından, biz öyle varsayabiliriz, çünkü
hanım şöyle dedi:--"Sıkıntı yapma, Percy."

İnceledikleri kafesteki küçük bir Makao maymunu, hanımdan üzgün bir şekilde bir fındık almak için
üzgün bir şekilde üzerinde bir şey aramaktan sol elini çekti, ama hiçbir şey söylemedi. Beyefendi alınmış gibi görünmüyordu
ve yeni bir purodan dikkatlice bir marka etiketi çıkardı. "Sanırım," dedi, "'evlenmeden önce' ifadesi 'hemen önce' anlamına geliyor?"

"Sizce ne anlama geliyor?" dedi hanım.

Beyefendi konuyu kapattı ve cevap vermedi. Puro ucuna bir çakı sapladıktan sonra, "Tam olarak ne zamandı?" dedi.

"Dışarı çıkıp sandalyemi bulsak, eğer sigara içeceksen," dedi hanım. "Burada sigara içmemelisin, ve kesinlikle haklısın, çünkü
bu küçük sevimliler bundan nefret ediyor ve ben de Su Aygırı'nı görmek istiyorum."

"Çıkalım!" dedi beyefendi. Ve dışarı çıktılar. Ancak hanımın tekerlekli sandalyesini kurtarıp Su Aygırı'na doğru yola koyulduklarında, sanki hiçbir şey
bölmemiş gibi sohbetlerinin
kaybolan ipini yeniden ele geçirdi.

"Tam da buraya geldiğimiz zamandı ve Dr. Sir Thingummybob, Kinkajou'ya bakarken yanımıza geldi - orada!... Hayır, şimdi oraya gitmek istemiyorum. Tünelden devam edin." Bu, halk toplantısında sınıfından biri gibi
bir yoldan sapma eğilimi gösteren başkanaydı. "Sanırım bunu hatırlıyorsunuz?"

"Tam da öyle!" dedi beyefendi, ilk nefesinin tadını çıkararak.

"Şey--tam da o zamanlardı. Kazadan biraz sonra--hatırlamıyor musunuz?--yıkılan ev?"

"Her şeyi hatırlıyorum. Yukarı taşıdığım yaşlı kadın. Şey--o zamanlar
her şeyin Sir Adrian'ın görme yeteneğiyle ilgili olduğuna inanmıyor muydunuz? _Ben_ inanıyordum."

"Canım!--şeyleri ne kadar da abartıyorsun! Seni hiç
doğru olmaya ikna edebilir miyim? Hepimiz onun hakkında çok endişeliydik ve haklıydık. Ama ben
her zaman
inandım ve her zaman da inanacağım, muazzam
bir abartı olduğuna. İnsanlar bu tür şeyler için çok heyecanlanıyor ve
küçük şeylerden
dağlar yaratıyorlar."

Beyefendi dedi ki:--"Hımm!"

"Pekala!" dedi hanım ikna edici bir şekilde. "Tek söyleyeceğim şu ki--şimdi gözlerinin ne kadar iyi olduğunu gör!"

Beyefendi en iyi ihtimalle yarı yarıya ikna olmuş gibiydi. "Bunda
_biraz_ tuhaflık vardı," dedi. "Bunu kabul edecek misin?"

"Tamamen 'rom' derken neyi kastettiğine bağlı. Elbette, eğer kastettiğin buysa, bu kadar ani bir iyileşmede biraz tuhaflık vardı."

"Diyelim ki 'biraz tuhaf' yapalım! Hiçbir itirazım yok."

Ana konunun ilgisi, tamamen akademik olan meselenin önüne geçmiş olmalı. Çünkü hanımefendi, bahsi geçen olayların ayrıntılı bir şekilde özetlenmesine meyilli görünüyordu. "Gwen, Ocak ayının ortasında annesiyle birlikte Viyana'ya gitti," dedi. "Ve ...
Hayır--yanılmıyorum. Kesinlikle haklıyım! Çünkü Haziran ayında
Languedoc'tan döndüğümüzde böyle bir şeyden tek kelime bile edilmedi. Ve Lord
Atamız hiçbir zaman bir ipucu bile vermedi. Ve kesinlikle _verirdi_, koşullar altında. Neden konuşup benimle aynı fikirde olmuyorsun veya
benimle çelişmiyorsun, üfürmek yerine?"

"Pekala, aşkım," dedi beyefendi özür dilercesine, "görüyorsun ya, senin
anlamına ilişkin yorumum -sanki- yapıcı olmak zorunda.
Ancak, bu sefer doğru olduğuna inanıyorum. Eğer seni
doğru anladıysam ..."

"Ve bunu yapmamak için hiçbir mazeretin yok. Çünkü söylediklerimin
gün ışığı kadar açık olduğundan eminim."

"Kesinlikle. Haziran ayında Grosvenor Meydanı'na gittiğimizde Tim'in iyileşme hakkında hiçbir şey söylemediği kesinlikle doğru. Aslında, hatırladığım kadarıyla -sadece
on sekiz yıl oldukça uzun bir süre, bilirsin, şeyleri hatırlamak için-
tüm bu endişe hakkında düzenli olarak ağzı bozuktu. Ben her zaman,
kendim, onun Gwen için Adrian'ı, her koşulda,
o zamana kadar -kesinlikle Habsburg'la evlenmesinden daha erken- daha erken elde edeceğine inanıyordum.
Gwen'in pes edeceğine
inandığı için değil!"

"Bunu söylediğini asla söylemedin!"

"Çünkü öyle yapmadı. Sadece gazetelere çıkan
saçmalıklara inanmamam konusunda beni özellikle uyardı. Eminim ki o zamanlar iyileşme hakkında
bir şey
söylemiş olsaydı, şimdi hatırlardım."

"Sanırım hatırlardınız."

"Ve bundan altı hafta sonra Gwen Viyana'dan tek başına
hızla eve geldi. Sonra duyduğumuz bir sonraki şey, onun görme
görme yetisini geri kazandığı ve sonbaharda evlenecekleriydi."

Bu, Su Aygırı'na giderken tünel girişindeydi.
Bu tünelde birinin sesi yankılanıyor ve bu, konuşmanın
duraklamasının nedeni olabilir. Ya da yankılanmanın
tanıtım olduğunu ima etmesi ve bunun özel bir hikaye olması olabilir. Ya da muhtemelen, tarafların
sadece düşünceli sessizliği. Her neyse, ikisi de tekrar konuşmadan önce
üst dünyaya çıkmışlardı.

Sonra hanım dedi ki:--"Görünüşe göre aynı şeye geliyor,
hangi şekilde söylersek söyleyelim. Bir şey oldu."

"Canım," diye cevapladı beyefendi, "sen kürsüde olmalıydın.
Sende en üst düzeyde özetleme yeteneği var.
Bir şey oldu ama
sözcüğün dediği gibi, ortaya çıkmadı. Ama neydi?--mesele bu! Sanırım bilmeden öleceğiz."

"Kesinlikle öleceğiz," dedi Bayan Percival Pellew--çünkü hikaye kimliğini neden gizlesin ki? "Kesinlikle öleceğiz, eğer tekrar tekrar
ve tekrar tekrar ele alırsak ve bir santim bile yaklaşamazsak. Biliyorsun canım, bir kez
konuştuysak, beş yüz kez
konuşmuşuzdur ve hiç kimse bir kuruş bile daha fazla bilgi sahibi değildir. Çok belirsizsin. Ne söyleyerek
başlamıştım?"

"O bir tür anlık heves... büstü gördüğünde, bilirsin..."

"Biliyorum. Septimius Severus."

"... Sir Coupland Merridew'un bizimle Kinkajou'da buluştuğu ve Cavendish Meydanı'ndaki adresi sorduğu zamandı. Eylül ayının sonuydu. Gwen aynı akşam sana her şeyi anlattı ve sen de ertesi gün geldiğimde bana anlattın."

"Biliyorum. Kahveyi poplinette'imin üzerine döktüğün zaman."

"İnkar etmiyorum. Peki--ne demek istiyordun?"

"Ne hakkında?... Ah, biliyorum--Septimius Severus meselesi! Hiçbir şey
çıkmadı. Yani bir daha hiç olmadı."

"Ben--pek--emin değilim! Sanırım Tim böyle bir şey olduğunu düşünmüştür. Ama
söyleyemedim. Artık taze bir şey hatırlamak için çok uzun zaman oldu. Bu bir
Kuodoo. Eğer boynuzlarım olsaydı, o türden hoşlanırdım."

"Kuodoo'yu boş ver. Gwen ve kör hikayeyi anlatmaya devam et. Biliyor musun
ikimiz de onun Habsburg'la evleneceğini düşünüyorduk ve sonra o
ansızın ve beklenmedik bir şekilde Cavendish Meydanı'nda belirdi ve
Clo Dalrymple'a çeyizini sipariş etmek için geri döndüğünü söyledi. Sonra Kont
altı aylık deneme hakkında sana bunu söyledi."

"Evet. Annesinin adil davranmaması nedeniyle eve iyi bir ruh haliyle döndüğünü söyledi. Ayrıntılar vermedi ama ben görebiliyordum.
Elbette, gazetelerdeki o hikaye annesinin işi _olabilirdi.
Eğer öyleyse, böyle bir kızla çok kötü bir politika. Ancak, dedi ki
altı ayın sonuna çok yaklaşmıştı ve sonuçta
tüm bunlar bir saçmalıktı. Ayrıca, Gwen _adil_ davranmıştı. Bu yüzden onu üç hafta serbest bırakmıştı ve hemen Kulelere gidecekti--ki bu da tabii ki Pensham Steynes anlamına geliyordu."

"Başka bir şey yok mu?"

"Sadece genel olarak onunla gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.
Şerefim üzerine
başka bir kelime hatırlayamıyorum!"

"Hatırlıyorum. Ama gitmedi çünkü Gwen annesinin onunla gelmesini
bekledi. Şüphesiz ki bu doğru yoldu." Bu, Grundy tonuyla
söyleniyordu. "Ama Philippa'ya bir şey hakkında
çok öfkeliydi."

"Philippa, Habsburg'u destekliyordu. Anlaşılabilir olan her şey. Anlamak istediğim şey -sadece asla anlayamayacağız- Adrian'ın gözlerinin tam o anda nasıl doğru
göründüğü. Çünkü, Londra'da kız kardeşiyle birlikte onunla karşılaştığımızda, yarasa kadar kördü. Ve bu Whitsuntide'daydı. Hatırlıyor musun? - kız kardeşi Gwen hakkında onunla konuşmamamız için yalvardığında. _Biz_ bunun Habsburg olduğunu düşünmüştük." 

"Evet - Londra'da bir ay geçirdikten sonra Pensham'a geri dönüyorlardı. O onları
birkaç saatle kaçırdı. Onun daha iyi olduğuna dair tek bir kelime bile yoktu." 

"Tek bir kelime bile. Tam tersi. Ve sonra iki hafta veya daha kısa bir sürede, hayatında hiç olmadığı kadar iyi
gördü. Bunu daha önceki abartılara bağlamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, çünkü bir adam hiçbir şeyden daha azını
göremez ve o da tam olarak bunu gördü. Hiçbir şey! Bana bunu kendisi söyledi. Beni göremediğini ve asla görmemesini umduğunu söyledi. Çünkü zihninde benim hakkımda tatmin edici bir görüntü oluşturmuştu ve bunun gerçeklik tarafından bozulmasını istemiyordu."

"Konuşma tarzı tuhaf ve paradoksaldı. Söylediği garip şeyleri her zaman buna bağlardım, zevk eksikliğinden daha çok."

"Neye?"

"Canım, demek istediğim gayet açık, bu yüzden anlamadığını iddia etmene gerek yok. Konuşmasında kendini gösteren ve herhangi bir ayırt etme yeteneğine sahip hiçbir kişinin bir an bile kusurlu bir zevk veya duygu ima ettiğini
düşünemeyeceği çok belirgin bireyselliğinden bahsediyorum. Garip şeyler söyledi ve garip şeyler söylüyor."

"Benim hakkımda söylediklerinde özellikle garip bir şey göremiyorum. Eğer bir fillah hiç görmediği başka bir fillah hakkında iyi bir fikir edinirse, onu ne kadar az görürse o kadar iyi olur. Bırakın da, bilmiyor musunuz!"

"Çünkü siz de onun kadar paradoksalsınız. Bütün erkekler öyledir. Ama siz
bir kereliğine mantıklı olup mantıklı konuşabilirsiniz."

"Peki, o zaman--diyelim ki öyle yapalım, canım!" dedi beyefendi, uzlaştırıcı bir şekilde. "Bakalım--az önce Koodoo'da ne söyleyecektim? Çok mantıklı bir şey, sadece bir şey kafamdan çıkardı."

"Kendiniz hatırlamalısınız," dedi hanımefendi, biraz sert bir şekilde.
"_Ben_ kesinlikle size yardım edemem."

Beyefendi, hanımefendi karısının görünüşe göre alışılmış tavrından hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Memnun bir şekilde nefes nefese,
ve görünüşe göre yetersiz bir şekilde hatırlayarak yanında yürüdü; ta ki hafızasını canlandırmak için,
kadın oldukça net bir şekilde:--"Ee?" diyene kadar. Sonra devam etti:--"Düşündüğüm kadar mantıklı değil, ama yine de içinde bir şey var! Bilmiyor musun,
bazen, çiviye çivi çakmadığında, bazen şansını
kaybedersin ve sonra tekrar işe başlayamazsın, bazen? Vurulursun. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Belki daha açık bir şekilde anlatırsan anlarım," dedi karısı,
medeniyet ve hoşgörüyle, ikisi de tartışmalı türden.

"Eğer Adrian'a o anda ve orada, görme yeteneğinin kendiliğinden
geri geldiğine inanmasını beklemenin mantıksız bir adam olduğunu söyleseydim -çünkü anlattıkları hikaye buydu, bilirsin----"

"Hikaye buydu."

"O zaman büyük ihtimalle bana bütün hikayeyi anlatırdı. Ama ben
biraz eşektim ve o anda bu konuyu ağzımdan kaçırdım -ve sonra tekrar
alamadım. Hiç şansım olmadı!"

"Kesinlikle. Tıpkı bir erkek gibi! Erkekler birbirlerine karşı çok
saçma bir şekilde ketumdurlar. Bunu yapmayacaklar ve şunu yapmayacaklar, ta ki
hiçbir şeye şaşırana kadar. Bunu şimdi, on yedi yıl sonra bile
artamadığını gayet iyi görüyorum."

"On yedi yıl! Hadi--diyorum!"

"Cecily Ağustos'ta on altı olacak."

"Şey--evet--şey!--sanırım öyle. Diyorum ki, Con, bu düşünülmesi
tuhaf bir şey!"

"Ne?"

"On altı yaşında bir kızımız olması!"

"Ne bekleyebilirsiniz?"

"Ah--her şey yolunda, bilirsin, o kadar. Ama daha farkına varmadan
yetişkin genç bir kadın olacak."

"Şey?"

"O zaman onunla ne yapacağız?"

"Bütün ebeveynler," dedi kadın, biraz didaktik bir şekilde, "benzer bir durumdadır ve aynı sorumluluklara sahiptir."

"Evet--ama ciddileşiyor. Küçük bir kızı durdurmasını istiyorum."

"Babalar ister. Ama henüz onun hakkında telaşlanmaya başlamamıza gerek yok, Tanrıya şükür!"

"'Öyleyse öyle olsun. Diyorum ki, şu iki genç maymuna ne oldu acaba?"

"Şimdi, onlar hakkında kıpırdanmaya başlamana gerek yok. Kanala düşemezler."

"Birbirlerini kaybedip avlanmaya gidebilirler."

"Peki--yaparlarsa! Sana zarar vermez. Ama _onlar_ birbirlerini
kaybetmezler."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Dave artık bir çocuk değil. Yirmi beş yaşında sorumluluk sahibi bir adam. Ona onu
gözünün önünden ayırmamasını söyledim."

"Ah, peki--sanırım sorun yok. Sen sorumluluk sahibisin, biliyorsun. _Sen_
bu şeyleri idare ediyorsun."

"Canım!--nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsun? Ne kadar genç olduğuna bak. Ayrıca,
onu çocukluğundan beri tanıyor."

Hikaye, bu konuşmanın herhangi bir bölümünü yorumlamayı kendine görev edinmiyor. Sadece kaydediyor.

Son konuşma, görünüşe göre konuşmacının kızının çocukluğuna yapılan göndermeyle ima edilen anımsatıcı çizgilerle devam etmeli;
şüphesiz genç maymunlardan biri. "Clo'nun arabasının sokakta durduğu o siyah, pis yüzlü küçük çocuk olduğunu düşünmek çok garip görünüyor. Daha on sekiz yıl önce, canım!"

"Hayatımın en güzel yılları, Constantia, hayatımın en güzel yılları!
Eh--Dışişleri Bakanlığı'ndaki o çocuk hakkında çok şey düşünüyorlar ve bunun tek nedeni Tim'in _koruyucusu_ olması değil. Dünyada iz bırakacak. Yapmazsa göreceksin. Biliyor musun?--o çocuk..."

"Bu kırıntıları Su Aygırı'na verirsen! Bunları onun için saklıyordum."

Beyefendi, hanımın ona uzattığı çantaya küçümseyici bir şekilde baktı.
"Daha elle tutulur bir şey tercih etmez miydi?" dedi. "Daha az bölünmüş,
demeliyim."

"Canım, kesinlikle her şeye minnettar. Şuna bak,
ağızları kocaman açık bir şekilde orada duruyor. Saatlerdir orada ve benden bir şey beklediğini biliyorum ve başka hiçbir şeyim yok. Bunları ağzına
at ve onları korkuluklardan geçirmek için zaman harcama."

"Söylemesi yapmaktan kolay! Ancak, denemekten daha iyi bir şey yoktur." Beyefendi, avuçlarında çeşitli çörek ve bisküvi artıklarını fincan şeklinde dizerek uygun bir düzenleme yaptı ve demir parmaklıkların en uygun aralığına dikkatlice yaklaşarak, onların ötesindeki güçlü esnemeye nişan aldı.

"İyi atış!" dedi. "Sadece en iyi kısmı burnuna çarptı ve
çamura düştü!"

"İşte Percy, onu boğdun, zavallı yavrum! Ne kadar beceriksizsin!" Ne yazık ki doğruydu! Çünkü kırıntıların ayrım gözetmeksizin sağanak halinde yağması, kırıntı içgüdüsü gibi, su aygırının gırtlağına ve yemek borusuna kadar uzanıyordu ve bazıları muhtemelen soluk borusuna ulaşıyordu. Her neyse, şiddetli bir şekilde öksürdü ve daha büyük memeliler öksürdüğünde bu ciddi bir meseledir. Dünya sarsıldı. Arkasını döndü, incindi ve kasıtlı olarak su birikintisine girdi, bir an sonra bir ada olarak tekrar belirdi,
ama belli ki İnsan'dan tiksinmişti ve o gün için bitti. "Söylediklerine devam edebilirsin," dedi Bayan Pellew.

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum! O kızın ağzı her şeyi kafamdan çıkardı.
Ne _söyledim_?"

"David Wardle hakkında bir şey."

"Evet. O ve o eski amcası--dövüşçü adam. Çocuk artık onun hakkında pek konuşamıyor ve yaşlı adam öldüğünde sekiz yaşında bile değildi.
Dokunaklı bir hikaye! Bana hatırladığı her şeyi anlattı -bir kereden fazla- ama bu sadece zavallı çocuğu üzüyor. Yıllardır hiç bahsetmedim.
Yaşlı adam iyi bir yaşlı adam olmalı. Ama sana çocuğun o zamanlar bana anlattığı her şeyi anlattım."

"Evet. Ayrıntıları hatırlıyorum, genel olarak. Kavganın onun hatası olmadığını söylemiştin."

"Onun hatası mı? -hayır, kesinlikle! Adam ona bıçak çekti. O korkunç herifin Daverill olduğunu biliyorsun. İşlemediği hiçbir suç yoktu. Ama yaşlı Moses onu öldürdü -harika bir şekilde! Aman Tanrım, bunu görmeyi _isterdim_!"

"Gerçekten, Percy, eğer bu kadar korkunç bir şekilde konuşursan seni dinlemem. "

"Elimde değil canım, elimde değil! Böyle lanet bir
hayvanı tek bir darbede öldürebilmeyi hayal et!" Bay Pellew'in karısıyla konuşurken kullandığı alt ton,
Daverill'in kariyerine dair bazı ayrıntılar içeriyor olabilir, çünkü şöyle demişti:--"Eh--hissettiklerini anlayabiliyorum.
Ama lütfen bundan daha fazla bahsetmeyelim!"

Bunun üzerine cevap şöyleydi:--"Tamam canım. İçime atacağım.
Dönelim.
Eve gitmenin vakti geldi." Böylece başkan, enerjisini
tünel yönünde geri dönmeye harcadı. Ama tüm bunlara rağmen, hanım
konuya veya onun civarına geri döndü. "Bir şekilde Chorlton'daki o yaşlı Bayan Alibone ile
karışmış mıydı--Dave'in teyzesi, sanırım.
En azından, ona her zaman öyle diyor."

"Teyze Maria mı? Elbette. O, Teyzesi Maria'dır. O, Teyzesi Maria'nın kocasıydı --ya da olmuştu. Ama insanlar bu konuda olabildiğince az şey söylüyorlardı. Norfolk Adası'nda bir gıyabiydi --bir mahkûmdu. Evlendiği o yaşlı adam --yaşlı Alibone--- at eti konusunda büyük bir otoritedir.
Tim, Chorlton'a çok yaşlı bir hanımın yanında kalmaya geldiklerinde bunu öğrendi --adı neydi?"

"Bayan Marrable." Burada Bayan Pellew, bir bağlantı sayesinde, gerçekler hakkında aniden aydınlandı. "Elbette! Bayan Marrable ikiz kız kardeşti."

"A--ah evet!--ikiz kız kardeş... Hatırlıyorum... en azından hatırlamıyorum. En azından
hatırladığımdan emin değilim!"

"Aptal adam! Clo
Dalrymple'daki sevimli yaşlı kadını hatırlamıyor musun?..."

"O, yukarı taşıdığım kişiydi. Sanırım onu
hatırladığımı düşünüyorum. Hiçbir ağırlığı yoktu."

"Ah evet--_sen_ her şeyi hatırlıyorsun. Bayan Marrable'ın Avustralyalı ikiz kız kardeşi."

"Elbette! Elbette! Sadece bir an için ne hatırlamadığımı
unutmuştum. Devam et!"

"Hiçbir şey söylemiyordum."

"Hayır--ama sen sadece söyleyecektin."

"Şey--söyleyecektim. Chorlton Kilisesi'ndeki _onun_ mezarıydı."

"Ne?"

"Gwen ve kızımız üç hafta önce çiçekleri koymaya gittiler."

"Bu arada, balayı çiftleri ne zaman geri dönecek?"

"Crespigny'ler mi? Çok yakında, sanırım. Gwen, Dorothy'den son haber aldığında hala Siena'daydılar ve orada bile dayanılmaz
sıcaktı."

"Cis'in Floransa'daki Dolly'ye yazdığını sanıyordum."

"Son mektup değil. Mayıs ayında Montequattrini'lerdeydiler. Aklından geçen bu. O zaman Cis ona orada yazmıştı. Başka bir
mektuptu."

"'Yanılıyor olabilirim! Çok yaşlı bir kadının onlarla birlikte mezara
yürüdüğünü anlattığı mektubu kastetmiştim."

"Yaşlı Bayan Marrable. Evet--ve yaşlı Bayan Alibone, ayağından dolayı
arabayla gitmek zorunda kaldı, ya da başka bir şey. Ayağı sakat. Bu Haziran'ın
ortasındaydı. _O_ mektup _Fiesole'ye_ yazılmıştı. Çok fazla kafan karışıyor."

"Sanırım öyle. Ama o yaşlı kadını doksan sekiz yaşında hayal ediyorsun!"

"Evet--hayal ediyorsun! Gwen bu yıl geçen yılki kadar güçlü olduğunu söyledi. Yüz yaşına kadar yaşayacağını düşünüyorum. Neden--Chorlton'daki diğer yaşlı kadın
yetmişinin üzerinde! Kızı--yoksa yeğeni mi? Hiç bilmiyorum..."

"Cis ondan 'annem' diye bahsettiğini söylemedi mi?"

"Hayır--o ölen ikiz kız kardeşti. Ama o her zaman ona _'anne' diye_
konuşurdu."

"Ah ah--Cis'in anlayamadığı şey buydu. Oldukça
şaşırtıcı bir sonuç! Ama ben diyorum ki..."

"Ne?... Gürültüden çıkana kadar bekle. Ne söyleyecektin?"

"Başı biraz... yani, belirtileri göstermiyor mu..."

"Yaşlılık çürümesi mi? Hayır. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Elbette, _ben_ bilmiyorum. Sadece kızımızın söylediklerine göre hareket ediyorum. Elbette,
Gwen Torrens hala Londra'nın en güzel kadınlarından biri - ya da
herhangi bir yerin, bu konuda! Ve belki de sadece bundan ibaretti."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. 'Muhteşem Melek.' Ben bununla ilgili hiçbir şey düşünmüyorum.... Oradaki çocuklar değil mi - Pelicans'tan?"

Görünüşe göre öyleydi. Çok yakışıklı bir genç adam ve çok güzel bir kız,
sadece on altı yaşında olmalıydı - anne babası yanılmış olamazdı - ama daha güzel görünüyordu. İkisi de her ikisinden de çok keyif alıyorlardı; ve birbirlerini gözden kaybetmekten başka hiçbir şey akıllarından geçmiyordu.

Bayan diyor ki Pellew arabasından indi:--"Canım, ne kadar da uzun
bir zamandır uzaktaydın! Keşke yapmasaydın. Babanı çok huzursuz ediyor."
Bunun üzerine bu iki gençten her biri şöyle dedi:--"Ben değildim." Ve
biri diğerine gizlice baktı. Şüphesiz ikisi de öyleydi.

"Şimdi hangisi olduğu önemli değil, ama bana Chorlton'daki yaşlı Bayan Marrable'dan bahset. Teyzene Gwen diye ne dediğini bilmek istiyorum."

"Evet--Granny Marrowbone'dan bahset," dedi genç adam.

Kız tanıklık etti:--"Muhteşem Meleği. Kulübeye ilk girdiğimizde. Şöyle dedi:--'İşte Muhteşem Meleğim geliyor!' Peki!--neden
demesin?"

"Ona _her zaman_ öyle diyor," dedi genç adam.

"Görüyorsun ya canım! Senden başka hiç kimse bunu
en ufak bir tuhaflık olarak görmedi." Bayan Pellew daha sonra kızına, düzensiz bir yargıya tahammülü olmadan değil -yani kocasının yargısına-
o beyefendinin kafasına Bayan Marrable'ın tam olarak... olmadığı gibi saçma bir fikir yerleştirdiğini açıklıyor. Ah hayır--başarısız olduğu için değil, bilirsin--hiç de değil!... Sadece, belki de... kadar net değil. Elbette, çok
yaşlı insanlar bazen...

Kız genç adama fikrini sorar. Genç adam neşeli bir
gülüşle fikrini söyler. "Ne!--Büyükannenin İlik Kemiği mi? Senin veya benim kadar
sağlam! Hatırlayabildiğimden beri Leydi Torrens'e Muhteşem Meleği der. Ah hayır--iyidir_." Bunun üzerine Bay Pellew şöyle der:--"Anlıyorum--bir tür ifade. Çok uygulanabilir, işler böyle yürüdüğünde. Aman Tanrım--endişelenecek
bir sebep yok! Kesinlikle hayır!"

"Biliyorsun," der kız, Cis--yeni olan ve doğal olarak her şeyi bilen,
ve ailesine anlatabilen,--"hiçbir sanrı olmadığı sürece
en ufak bir endişe sebebinin olmadığını bilirsin. O zaman bile sabit veya kalıcı sanrılar arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız ve..."

"Çeneni kapa, fare!" der babası. "Bu ne kadar çarpıcı?"

Genç adam saatine bakar--yedi olması gerektiğinden korkar. Yaşlı adam
partidekilerden bazılarının akşam yemeğine geç kalmak istemediğini düşünür. Genç kız şöyle der:--"Eh--hepsini bir kitaptan aldım." Ve annesi şöyle der:--"Şimdi, lütfen daha fazla oyalanma. Kısa yoldan git ve
arabayı gör." Bunun üzerine gençler hızla merdivenlerden yukarı terasa doğru koşarlar ve direğinin tepesindeki kahverengi bir ayı, ona bir çörek vermek için acele ettiklerini düşünür ve hayal kırıklığına uğrar. Bay Pellew karısına eşlik eder, ancak hızlı gittikleri için konuşmazlar ve hikaye daha fazla bağlantısız sohbet duymaz. Turnikeler geçildiğinde ve arabaya ulaşıldığında da duymaz.

Kısa sürede gözden kaybolur - o araba! Ve onunla birlikte Dave, Dolly ve onların kırsal büyükanneleri hakkında daha fazla şey bilme şansı da kaybolur. Ve şimdiki yazar Sapps Court'u aramaya gittiğinde - size söylediği gibi - sadece bir çay evi buldu ve çay kötüydü.

Ama eğer Chorlton-under-Bradbury'ye giderseniz, kilise bahçesine gidin ve yaşlı Bayan Picture ve Granny Marrowbone'un mezarlarını arayın.

WILLIAM DE MORGAN'IN ROMANLARI

"BU KADAR POPÜLERLİK NEDEN?" diye soruyor E. V. LUCAS, De Morgan'ın Romanları'nın _Outlook_ adlı kitabında. Şöyle cevaplıyor: De Morgan "mizahçının neredeyse mükemmel bir örneği; kesinlikle Lamb'dan bu yana en eksiksizi... Ancak mizah her şey değildir... De Morgan dünyasında çekici olmayan bir
figür bulmak zordur... Genç kadınların çekiciliği, hepsi cesur, esprili ve neşeli,
ve hepsi de yeni geldikleri masal diyarından gelen ihtişam bulutlarını sürükler."

=JOSEPH VANCE=

Büyük bir fedakarlığın ve hayat boyu süren bir aşkın hikayesi.

"Son on yılın kitabı; Bay Meredith ve Bay Hardy'den bu yana kurgudaki en iyi şey; yirminci yüzyılda çıkan ilk büyük İngiliz romanı olarak yerini almalı."--LEWIS MELVILLE, _New York Times Saturday Review_'da.

=ALICE-FOR-SHORT=

Uzun süredir gömülü olan geçmişin
günümüz Londra'sında yeniden ortaya çıktığı başarısız bir adamın romantizmi. "Eğer şimdiki çağın herhangi bir yazarı yarım yüzyıl, çeyrek yüzyıl veya hatta on yıl sonra okunursa, o yazar William De Morgan'dır."--_Boston Transkripti_.

=BİR ŞEKİLDE İYİ=

İki cesur kadının mutluluğa giden yolu nasıl kazandığı.

"Kurgu alanındaki herhangi bir kitap kadar sağlam, tatlı, sağlıklı ve bilge bir kitap."--_The Nation_.

=BİR DAHA ASLA OLAMAZ=

Kör Jim ile küçük kızının büyük aşkının ve başarılı bir romancının ilişkilerinin hikayesi.

"De Morgan en iyi halinde ve en iyisinin son otuz yılın herhangi bir romancısının
eserinden ne kadar daha iyi olduğu."--_The
Independent_.

=BİR ONURSUZLUK OLAYI=

Restorasyon günlerinin çok dramatik bir romanı.

"Bay De Morgan'ın bitmez tükenmez
icat üretkenliğinin muhteşem bir örneği... Gerçekçi romanlar arasında 'Joseph Vance' kadar bir aşk romanı olarak parlıyor."--_Chicago Record-Herald_.

=BİR MUHTEMEL HİKAYE=

"Bir stüdyoda yaşanan küçük bir aile kavgasıyla yeterince rahat bir şekilde başlıyor... Ancak hikaye aniden bir kızın portresinde canlandırılan İtalyan Rönesansı'nın muhteşem bir şekilde anlatılmış
bir trajedisine dönüşüyor....
Bay De Morgan'ı seven birçok okuyucu bu büyüleyici
fanteziyi çok beğenecek."--_New York Sun_.

_Bir Muhtemel Hikaye, 1,35$ net; diğerleri, her biri 1,75$._

=WHEN GHOST MEETS GHOST=

Tüm hikayelerinin en "De Morganvari" olanı. Sahne ellili yıllardaki İngiltere. _820 sayfa_. _1,50$ net_.

* * * Bay De Morgan hakkında otuz iki sayfalık resimli bir broşür, ilk dört kitabının tam incelemeleri, talep üzerine gönderilir.

JEAN-CHRISTOPHE

_ROMAIN ROLLAND tarafından_

GILBERT CANNAN tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. Üç cilt halinde, her biri
1,50 dolar net

İlk başta Paris'teki müzik çevrelerinin sansasyonu olan bir müzisyenin hayat hikayesini anlatan bu büyük üçleme, Fransa, İngiltere ve Amerika'daki edebiyat çevrelerinde en çok tartışılan kitaplardan biri haline gelmiştir.

Amerikan baskısının her cildi kendine özgü bir ilgiye sahiptir,
birbiri olmadan anlaşılabilir ve kesin bir sonuca varır.

_Fransız ciltlerinin başlıklarının da bulunduğu üç cilt şunlardır:_

=JEAN-CHRISTOPHE=
ŞAFAK--SABAH--GENÇLİK--İSYAN

=JEAN-CHRISTOPHE PARİS'TE=
PAZAR YERİ--ANTOINETTE--EV

=JEAN-CHRISTOPHE: YOLCULUĞUN SONU=
AŞK VE DOSTLUK--YANAN ÇALI--YENİ
ŞAFAK

_Bazı Dikkat Çeken Yorumlar_

"'Şapkalarınızı çıkarın beyler--bir dahi.'. 'Jean-Christophe'den Balzac'ın 'Kayıp İllüzyonlar'ıyla aynı nefeste bahsedilebilir; o kadar büyük bir
şeydir. * Edmund Gosse ile birlikte 'yirminci yüzyılın en asil kurgu eseri' olarak adlandırmak orta düzeyde bir övgüdür. * Kurgu sanatı bugün başlamış gibi büyük, temel, özgün bir kitap.
* İngiliz edebiyatında buna benzer hiçbir şeyimiz yok. *
"--_Springfield Republican._

"Bir insan modern yaşamın büyük, değişen denizini oluşturan o dolambaçlı akıntıları anlamak isterse, bundan daha açıklayıcı, daha bilgilendirici ve daha ilham verici tek bir kitap bile yoktur."--_Current Opinion._

"Son on yılın en önemli kurgu eserlerinden biri olmalı. Hayati ve sürükleyici bir eser. Onu seven bizler, bunun yaşayacağını hissediyoruz."--_Independent._

"Fransa'dan veya başka bir Avrupa ülkesinden bize on yılda gelen en önemli roman."--_Boston Transkripti._

_Romain Rolland ve Jean-Christophe hakkında portreler ve tam incelemelerle birlikte 32 sayfalık bir kitapçık, talep üzerine._

Coningsby Dawson'ın

BAHÇE DUVARLAR OLMADAN

Günümüzün Pagan-Püriteninin üçlü romantizmi, sıra dışı çekiciliğe sahip üç kadın kahramanla. 1,35 dolar net.

_Boston Transkripti:_--"Hepsi hayatın renkleriyle canlı; sadece yoğun ilgiyi değil, uzun süre hatırlanmayı da
zorlayan bir roman."

_Cosmo Hamilton, The New York Sun'da:_--"Eski bir usta olan yeni bir yazar... İçindeki tüm şairi serbest bırakıyor... Kendini, romanın yaşayan, nabız atan, yaratıcısının yaşam kanıyla canlı, hassasiyet, kahkaha, idealizm, gözyaşları, gençliğin ateşi, yaşama sevinci, tutku ve bunların hepsinin altında Tanrı'nın ve O'nun yeryüzünün ve çocuklarının iyiliği duygusuyla nabız atan büyük ölülerle aynı çizgiye koydu. Bu olmadan hiçbir şey başarılamaz, hiçbir şey yaşayamaz." _Yaşam:_--"Yeni sezonun ilk ikramı." _Chicago Record-Herald:_--"Alt akımları her zaman umut, sempati ve anlayıştır. Dahası, kitap tek bir güzellikle dokunmuş, betimleyici mücevherlerle canlı,
hafifçe köpüren mizah ve alışılmadık düzende insanileştirme. Cömert
ve zeki ve cana yakın."

Marjorie Patterson'ın

YOLUN TOZU

Bir aktrisin sahne hayatının canlı bir hikayesi. Karakterleri
çalışkan ama esprili ve temiz yaşamlılar. Renkli ön sayfayla
1,30 dolar net.

_New York Tribune:_--"En azından profesyonel kısmı yaşanmamış olsaydı hikayesi bu kadar canlı ve ikna edici olmazdı.
Sahnenin ihtişamı olması gerektiği yerde, genç kızın
hırsında, yöneticinin ince coşkusunda bulunuyor. Burada mizah, acıma, dostluk, sadakat, kibir var ki bunları çok duyuyoruz."

_New York Sun:_--"Özellikle aydınlatıcı bir şekilde, ailelerin genç kızlarının dışarı çıkıp dünyaya
saldırmak zorunda olduğu bu günlerde ilgiyle okunacak birçok noktaya değiniliyor."

_Henry L. Mencken Baltimore Evening Sun'da:_ "Canlı ve
ilginç insanlar ... dramatik durumlar ... canlı bir
geçmiş ... nasıl yazılacağını biliyor ... inanılmaz bir makullük. Bu sahne insanları gerçektir... mizah, içgörü, canlılık... bol miktarda nezaket ve iyi mizahla tasvir edilmiştir."

ANA KİTABI ŞİİR

_Amerikan ve İngiliz (1580-1912)_

BURTON E. STEVENSON tarafından derlenmiştir. İngiliz dilinin en iyi kısa şiirlerini toplar--sadece herkesin iyi olduğunu söylediği şiirleri değil,
ayrıca herkesin okuduğu dizeleri de. (3742 sayfa; Hindistan gazetesi,
1 cilt, 8vo, tam yazar, başlık ve ilk satır dizinleri, 7,50$ net; 40 sent ekstra.)

Yayınlanmış en kapsamlı ve temsili Amerikan ve İngiliz şiir koleksiyonu, yaklaşık 1.100 yazardan 3.120 tam şiiri içerir.

Spencer zamanından İngiliz dilinin en iyi kısa şiirlerini, özellikle Amerikan şiirine özel bir ilgiyle tek bir ciltte bir araya getirir.

Telif hakkı son tarihi geçti ve bazı üç yüz yeni
yazar dahil edilmiştir, bunlardan çok azı Lionel Johnson, Noyes, Housman, Mrs. Meynell, Yeats,
Dobson, Lang, Watson, Wilde, Francis Thompson, Gilder, Le Gallienne, Van
Dyke, Woodberry, Riley, vb. gibi başka hiçbir genel
antolojide yer almamıştır.

Şiirler konuya göre düzenlenmiştir ve sınıflandırma alışılmadık şekilde
yakın ve araştırıcıdır. En kapsamlı bölümlerden bazıları şunlardır:
Çocuk tekerlemeleri (300 sayfa); aşk şiirleri (800 sayfa); doğa şiiri
(400 sayfa); mizah şiiri (500 sayfa); vatansever ve tarihi şiirler
(600 sayfa); düşünceli ve betimleyici şiir (400 sayfa). Başka hiçbir
koleksiyon bu kadar çok popüler favori ve kaçak şiir içermez.

NEFİS CEP ANTOLOJİLERİ

Aşağıdaki kitaplar tek tiptir, tamamen yaldızlı esnek kapaklar ve
resimli kapak astarları vardır. 16 ay. Her biri, bez, 1,50 dolar; deri, 2,50 dolar.

=ÇOCUKLUK ÇELENKLERİ=

Çocukları sevenler için küçük bir kitap. Percy Withers tarafından derlenmiştir.

=İNGİLİZCE DİZİLERİNİN GÖRÜNTÜSÜ=

Henry S. Pancoast tarafından derlenmiştir. Spencer'dan Kipling'e.

=YAŞAYAN MEKTUPLAR=

Laura E. Lockwood ve Amy R. Kelly tarafından derlenmiştir. Yaklaşık 150 mektup.

=SEYAHATÇİLER İÇİN ŞİİRLER=

("Kıta" Hakkında.) Bayan Mary R. J. DuBois tarafından derlenmiştir.

=AÇIK YOL=

Yolcular için küçük bir kitap. E. V. Lucas tarafından derlenmiştir. =DOSTÇA KASABA=

E. V. Lucas tarafından derlenen, şehirliler için küçük bir kitap.

=ŞİİRSEL ESKİ DÜNYA=

Bayan L. H. Humphrey tarafından derlenmiştir. İspanya, Belçika ve Britanya Adaları dahil olmak üzere Avrupa'yı kapsar.

=ŞİİRSEL YENİ DÜNYA=

Bayan Humphrey tarafından derlenmiştir.

STANDART ÇAĞDAŞ ROMANLAR

=WILLIAM DE MORGAN'IN JOSEPH VANCE'İ=

Büyük bir fedakarlığın ve ömür boyu süren bir aşkın hikayesi. On dörtten fazla
baskı. 1,75$.

* * * Bay De Morgan'ın diğer romanlarının listesi başvuru üzerine gönderilir.

=PAUL LEICESTER FORD'UN ONUR PETER STIRLING'İ=

New York siyasi hayatının bu ünlü romanı elliden fazla
baskıya ulaşmıştır. 1,50$.

=ANTHONY HOPE'S PRISONER OF ZENDA=

Bu macera romanı altmıştan fazla baskıdan geçti.
C. D. Gibson'ın çizimleriyle. 1,50 $.

=ANTHONY HOPE'S RUPERT OF HENTZAU=

Bu hikaye yirmi kereden fazla basıldı.
C. D. Gibson'ın çizimleriyle. 1,50 $.

=ANTHONY HOPE'S DOLLY DIALOGUES=

On sekizden fazla baskıdan geçti. H. C.
Christy'nin çizimleriyle. 1,50 $.

=CHARLES BATTELL LOOMIS'S CHEERFUL AMERICANS=

"Poe's Raven in an Elevator" ve "A Holiday Touch"ın yazarından.
24 çizimle. Onuncu baskı. 1,25 $.

=MAY SINCLAIR'S THE DIVINE FIRE=

"The Helpmate" vb. yazarın eseri. On beşinci baskı. 1,50 dolar.

=BURTON E. STEVENSON'S MARATHON MYSTERY=

New York'taki bir apartman dairesinin bu gizemli hikayesi şu anda yedinci baskısında, İngiltere'de yeniden yayınlandı ve Almanca ve İtalyancaya çevrildi. Renkli resimlerle. 1,50 dolar.

=E. L. VOYNICH'S THE GADFLY=

Avusturyalılara karşı İtalyan ayaklanmasının yoğun bir romantizmi.
Yirmi üçüncü baskı. 1,25 dolar.

=DAVID DWIGHT WELLS'S HER LADYSHIP'S ELEPHANT=

Wm. Nicholson'ın kapağıyla. On sekizinci baskı. 1,25 dolar.

=C. N. ve A. M. WILLIAMSON'IN YILDIRIM İLETKENİ=

Otuzdan fazla baskı. 1,50 dolar.

=C. N. ve A. M. WILLIAMSON'IN PRENSES GEÇİYOR=

Edward Penfield tarafından resimlendirilmiştir. Sekizinci baskı. 1,50 dolar.

INEZ HAYNES GILLMORE'DAN

=ANGEL ISLAND=

JOHN RAE tarafından resimlendirilmiştir. 1,35 dolar net. Ocak 1914'te hazır.

Çeşitli başarılara sahip beş gemi kazası geçirmiş adamın ve beş eşit derecede
bireysel kanatlı kadının hikayesi. Heyecan verici bölümler ve yüksek ideallerle bu pitoresk aşk romanı, dizi versiyonu çok kısaltılmış olmasına rağmen, ilk kez tamamlanmış haliyle ortaya çıkıyor.

=PHOEBE VE ERNEST=

R. F. SCHABELITZ'in 30 çizimiyle. 1,35 dolar net.

Ebeveynler kendilerini hikayede tanıyacak ve Bay ve Bayan Martin ve çocukları Phoebe ve Ernest ile birlikte ve bazen de onlara anlayışla gülecekler.

"Onların eşitleri için Louisa Olcott'a geri dönmeliyiz."--_Boston
Advertiser_.

"Hem genç hem de yaşlılar için bundan daha ferahlatıcı
hiçbir hikaye bilmiyoruz."--_New York Evening Post._

=PHOEBE, ERNEST VE CUPID=

R. F. SCHABELITZ tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,35 dolar.

Phoebe ve Ernest'in bu devam kitabında, bu sevimli gençlerin her biri sunağa gidiyor.

"Sorunlu romanların tüm yorgun okuyucularına, toplumsal karamsarlığın ve ailevi sıkıntıların engebeli edebi yolundaki tüm yorgun yolculara, 'Phoebe, Ernest ve Aşk Tanrısı'nı tüm kalbimizle öneriyoruz: sadece
neşeli değil, aynı zamanda gerçek."--_N. Y. Times Review._

"Sağlıklı, neşeli, kesinlikle hayata sadık."--_The Outlook._

=JANEY=

ADA C. WILLIAMSON tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,25 dolar.

"Dokuz yaşında küçük bir kızın hayat yolculuğunda ve toplumla mücadelesinde kısa bir aralığın kaydı."

"Genç insan doğasını bilen ve seven biri olarak tasvir ediyor. Onun 'Phoebe ve Ernest' çalışmaları haklı olarak popüler ve şimdi, 'Janey'de, bu zeki yazar eşit derecede büyüleyici bir portreye imza attı."--_Chicago Record-Herald._

* * * * *

Yazan Tarafından Yapılan Düzeltmelerin Listesi:

(Vurgulanması gereken kelimeler pound işaretleri [#] ile çevrelenmiştir. )

Sayfa 6: küstah (kare ve kompakt, o tıknaz ve yine de o hassas,
hiçbir sağduyulu insan onun genç Michael Ragstroar gibi
#küstah# genç bir korkutucuya dönüşmesini isteyemezdi dört kapı)

Sayfa 55: zar zor (mektup kaldı ve şu anki yazar ve diğerleri tarafından
görüldü. Bu şeyin ustalığı neredeyse inanılmayacak kadar ileri, sadece
eski yazının birkaç #zar zor# algılanabilir izi görülebiliyor,
uzunluğu)

Sayfa 65: mankleshelf (doğrudanlık. Fakat o, #mantleshelf# üzerinde olan bir şeye olan yoğun ilgisiyle izleyicilerini şaşırtmaya mahkumdu,
bu hanımın
hatırladığı hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi görünen
bir şey)

Sayfa 76: çuvallara bak, ("Çuvallara #bakıyor#," dedi Dave.)

Sayfa 84: starn (sizin geçmişinizde, kesinlikle bunlar olurdu iki
rahat kürekçi ve #kıçtaki# üstün kişi, yağmurluklu
pelerin?)

Sayfa 139: mutlu (Sapps Court'u ziyaret ettiğinde kurnazlıktan yoksundu. Adamın, Sapps Court'tan ilk bahsettiğinde, ismi sanki söylemiş gibi söylemesi gerçeğiyle bu şüpheye #taraflı# olmuştu)

Sayfa 277: backelors (Aşk etiğinin tartışıldığı herhangi bir
iç alan, yaşlı kızların ve yaşlı bekarların hayatlarına pratik uygulama kışkırtıcı--eğer biriyse, o zaman diğeri, bu durumda--rahatça gezinirken)

Sayfa 320: [boş] (bu günlerde bir adamın kalbine iyi gelen bir mülk. Adam, Michael'ın yağmacının yarı katili olmasını durdurmak için bolca vakti olan Mo Amca'ydı, ikincisini düşünür düşünmez)

Sayfa 346: aşık (Eğer hiç nişanlanmış olsaydım veya nişanlanmanın eşiğinde olsaydım -asla, gerçekten ve gerçekten!--ve #aşık# genç ... meseleleri bu ölçüde
karmaşıklaştırmış olsaydı, ben asla yapamazdım)

Sayfa 360: yukarı yukarı (içinde doğduğu öncüller, bir koşuyla gelmesinden korktuğum için çatıyı geçici olarak #yukarıda tutmak gerekiyordu. Gerçekten
konuşma tarzında hiçbir şey değildi. Az önce bir)

Sayfa 374: frostis (geçti ve ara sıra biraz ateş yaktı ve mevsim ılık ve elverişliydi, sabahın erken saatlerinde sadece hafif donlar vardı--sadece ne bekleyebilirdiniz Noel'e
?--orada)

Sayfa 403: kapı çaldı (Eski hükümlü onu gözden uzakta izledi ve sonra
#kapıyı çaldı# ve bekledi. İçerideki kadın dinliyordu)

Sayfa 413: financee (kız kardeşi Irene'e Londra'daki #nişanlısına# göndermek için verdiği uzun mektuplardan biri. Tam da yukarıda dolaylı olarak bahsedilen gibi
geç bir ekim günüydü; aslında, o)

Sayfa 434: ather ("Yani, Bull'unu idare edebiliyorsun ve #baban# edemiyor.
Bu kadar mı?" Onay verildi. "Ve sen nasıl idare edebiliyorsun)

Sayfa 580: [boş] (Dave'in sorumlusu kimdi--Strides Cottage, tabii ki!
Eminim o kadar iyi olacak ki. Ama bütün mesele
çok garip.... Bir dakika dur!--belki de benim için en iyi yol bu olurdu)

Sayfa 615: Egnland.... (sen öldün. Yıllarca senin ve kız kardeşinin öldüğüne inandı. Ve #İngiltere'ye döndüğünde......")

Sayfa 717: acompany (sonuncusu. Sonra mektubu yeniden zarfladı, sonuçtan çok
memnun oldu ve ona eşlik etmesi için kalemle kısa bir not yazdı; sonra ikisini de alabilecek kadar büyük bir zarf buldu ve yönlendirdi)

Sayfa 732: Gwenn ("'Bunu böyle mi yaptın?'" #Gwen# bunu takip ettiğinden emin değildi.)

Sayfa 740: mmama (yani--benim düşündüğümü düşündükleri sürece. Mesele bu. Şimdi, soru şu, benim üstün #mamma# senin comme-il-faut ebeveynine bu fikri
kafasına sokmak ve almak için indi mi inmedi mi)

Sayfa 756: differnece (o baştan sona gönülsüzce sevmişti. Sadece bu da değildi. Oğlunun suçlarını hafifletti. Ama sonra oğulla baba arasında bir
#fark# vardı. İkincisi görünüşe göre
hiçbir şey
yapmamıştı)

Sayfa 799: Phoebe çok nazik, söylediğim her küçük kelimeyi alacak kadar. ("Canım, bir dünya belaya
bulaşıyorum," dedi. "Ama #Phoebe# çok nazik,
söylediğim her küçük kelimeyi alacak kadar.")

Sayfa 845: spech. "Ne cehennem," diye tekrarladı, (aradığı şey -- onun
mektubunu, ki o bunu tanıdı -- ve konuşmasını
bitirmeden önce açtı. "Ne cehennem," diye tekrarladı, "bunun anlamı ne?"
Kötü bir alt tonla, ısırarak okudu)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN GHOST MEETS GHOST***


******* This file should be named 30896.txt or 30896.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/8/9/30896



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

