*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Housekeeping Book for a Little Girl (Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Ev İdaresi Kitabı)
Yazar: Caroline French Benton
Yayın Tarihi: January 9, 2010 [EBook #30897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Housekeeping Book for a Little Girl, by
Caroline French Benton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Housekeeping Book for a Little Girl
       Margaret's Saturday Mornings

Author: Caroline French Benton

Release Date: January 9, 2010 [EBook #30897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE HOUSEKEEPING BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı projesinden kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR EV HİZMETLERİ KİTABI

VEYA, MARGARET'İN CUMARTESİ SABAHLARI

Kızlar İçin İdeal Seri

* * * * *

Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Yemek Kitabı

CAROLINE FRENCH BENTON'DAN

Kumaş dekoratif, küçük 12 ay.

75 sent; nakliye ücreti ödenmiş, 85 sent

Basit, canlı tarzı bu küçük kılavuzu bir hikaye kitabı kadar keyifli hale getiriyor.

Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Ev İdareleri Kitabı; VEYA MARGARET'İN CUMARTESİ SABAHLARI

CAROLINE FRENCH BENTON'DAN

Kumaş dekoratif, küçük 12 ay.

75 sent; Ücretli, 85 sent

Cumartesi sabahları okuldan eve gelen küçük bir kız, boş zamanını
nasıl faydalı bir şekilde değerlendirebileceğini öğreniyor.

Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Şekerleme Kitabı

AMY L. WATERMAN'DAN

Kumaş süslemeli, ön yüzü tamamen renkli, küçük, 12 ay.

75 sent; ücretli, 85 sent

Bu kitap, lezzetli şekerlemeler, fondanlar, fındıklı şekerlemeler ve benzeri
yapım süreçlerini basit bir şekilde açıkladığı için özel bir çekiciliğe sahip.

Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Dikiş Kitabı

LOUISE FRANCES CORNELL'DEN

Kumaş süslemeli, ön yüzü tamamen renkli, küçük, 12 ay.

75 sent; ücretli, 85 sent

Küçük kızları iğnenin yararlı ve güzel sanatını öğrenmeye teşvik eden muhteşem bir cilt.

* * * * *

THE PAGE COMPANY
53 BEACON ST., BOSTON, MASS.

KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR EV HİZMETLERİ KİTABI

VEYA, MARGARET'İN CUMARTESİ SABAHLARI

Yazar
Caroline French Benton

"KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR AŞÇILIK KİTABI" YAZARI

Boston
THE PAGE COMPANY
Yayıncılar

_Telif Hakkı, 1906_
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

YAYIMCININ NOTU

Bu küçük kitap başlangıçta

_Saturday Mornings_ başlığıyla yayınlanmıştır,

ancak kitabın içeriğini yeterince açıklayıcı olmadığı için bu başlık bazı eleştirilere maruz kalmıştır. Yayıncılar,
sonuç olarak, mevcut baskıda başlığı

_Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Ev İdaresi Kitabı_

VEYA

MARGARET'İN CUMARTESİ SABAHLARI olarak değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündüler.

Bu değişikliğin ayrıca başlığı serideki diğer başlıklarla da uyumlu hale getirme avantajı var--

_Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Yemek Kitabı_,

_Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Dikiş Kitabı, vb._

Bu kitabın büyük bir kısmını o dergideki diziden yeniden üretme izni için _Good Housekeeping_ editörüne teşekkür ederiz.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. MARGARET'İN NOEL AĞACI 13

II. MUTFAK YANGINI 19

III. YEMEK ODASI MASASI 33

IV. BULAŞIK YIKAMA 57

V. YATAK ODALARININ BAKIMI 70

VI. SÜPÜRME VE TOZ ALMA 84

VII. BANYO; PİRİNÇLER, IZGARALAR, MAĞAZALAR VE VESTİBÜL 99

VIII. EV TEMİZLİĞİ; BODRUM VE TAVAN ARASI 110

IX. ÇAMAŞIR İŞLERİ 122

X. ÇAMAŞIR DOLABI; KİLER; GÜMÜŞÜN PARLATILMASI; BUZDOLABI BAKIMI; LAMBALARIN TEMİZLENMESİ 133

XI. PAZARLAMA VE HESAP TUTMA 148

XII. GÜNÜN İŞİ 161

BÖLÜM I

MARGARET'İN NOEL AĞACI

Noel zamanı Margaret etrafta dolaşırken
görünmez bir yerde saklı şeyler görmeye alışmıştı ve Güzel Teyzesi, Diğer Teyzesi, annesi veya büyükannesi
"Biraz aşağı koşmak istemez misin canım!" veya
"Margaret, bu sabah oturma odasından uzak durmayı düşünür müsün?" dediğinde duyguları asla incinmezdi. Fakat bu Noel'de herkes bunları her zamankinden iki kat daha sık söylüyordu ve Margaret bunu merak ediyordu.

"Anne," dedi bir gün, "eğer küçük bir kız olsaydın ve herkes 'Şimdi kaç' deseydi, diğer Noel'lerden iki kat daha fazla, tekrar tekrar, ne düşünürdün?"

Annesi güldü. "Eh," dedi, "Sanırım her zamankinden iki kat daha fazla hediyem olacağını düşünüyorum."

Margaret derin bir nefes aldı. "Sen ister misin?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "İki
çift paten, iki set kürk, iki kutu mendil,
iki pembe kimono ve altı kitap; bu geçen senekinden iki kat daha fazla
hediye demek. Ama bir küçük kız iki taneyle ne ister ki? Şimdi
eğer ikiz olsaydım--"

Güzel Teyze güldü. "Ona anlatayım," dedi.
"Margaret, iki Noel ağacı ister misin, biri herkes için,
her zamanki gibi, üzerinde hediyelerinle ve bir de küçük ağaç, hepsi senin için,
daha fazla hediyeyle? Bir değişiklik olsun ister misin?"

Margaret, istediğini söyledi ama çok tuhaf göründü. İki
ağaç ve sadece bir küçük kız! Şimdi eğer gerçekten ikiz olsaydı--

"Gerçekten ikiz!" dedi Diğer Teyze.

"Görene kadar bekle, belki de sadece bir tane
olduğunuza sevinirsin!" Ve Margaret hariç herkes tekrar güldü, o ise her şeyi gerçekten çok garip buldu.

Noel sabahı geldiğinde aceleyle ayağa kalktı ve herkesi uyandırdı, "Mutlu Noeller!" diye bağırdı ve sonra sabırsızlıkla dans etti, çünkü hazırlanmaları çok uzun sürdü. Ama sonunda salonun kapıları açıldı ve içeri koştu. Orada büyük, güzel bir ağaç duruyordu, üzerinde simler ve parlak toplar asılıydı ve güzel ışıklarla parıldıyordu, dallarında kırmızı kurdeleler ve kutsal ağaçla bağlanmış demetler ve demetler vardı ve yerde daha fazla demet vardı ve o, aramayı düşündüğü küçük ağacı unuttu. Ama zamanla,
tüm hediyelerini açıp, piyanonun üzerine bir yığın yapıp, herkese teşekkür ettiğinde, fısıldadı:

"Anne, benim için küçük bir ağaç mı olacaktı?"

"Elbette," dedi annesi gülümseyerek, "neredeyse unutuyorduk, değil mi? Kütüphane kapısının arkasına baksana?"

Margaret koşup baktı ve gerçekten de ağaç oradaydı ama çok
tuhaf bir ağaç! Küçüktü ve mumları ve süsleri yoktu. Köşe karanlıktı ve çok iyi göremiyordu ama sanki
üzerine toz tavaları ve süpürgeler gibi görünen şeyler asılmıştı. Durup ona baktı, acaba şaka mı diye merak etti.

Tam o sırada babası onu gördü ve ağacı görebileceği bir yere çekmeye geldi ve gerçekten de kırmızı bantla bağlanmış bir toz tavası, kırmızı bantla bağlanmış bir süpürge ve kırmızı fiyonklu küçük bir süpürge başlığı, birkaç gingham önlük ve beyaz önlük, kahverengi havlular ve kırmızı-beyaz havlular ve toz bezleri vardı, hepsinin köşelerinde kırmızı M'ler vardı; ve en üste, ağaca büyük kırmızı bir fiyonkla bağlanmış küçük bir kitap konmuştu. Annesi bunu indirip ona uzattı ve herkes
ayağa kalktı, baktı ve gülümsedi çünkü o çok şaşırmıştı.
Margaret kitabın kapağına baktığında, bir
dakika içinde ne olduğunu anladı, çünkü, kapağın üzerine tıpkı ona benzeyen, üzerinde büyük bir önlük ve bir süpürge şapkası olan, bir elinde süpürge, diğerinde bir faraş tutan küçük bir kız çizilmişti ve üstünde, parlak kırmızı harflerle, Cumartesi Sabahları
yazıyordu.

"Ah, bu benim için!" diye haykırdı, sevinçle. "Benim yemek kitabım gibi,
sadece yemek pişirmek yerine evi nasıl temizleyeceğinizi anlatıyor. Evi temizlemeyi seviyorum!
Yatakları toplamayı seviyorum! Bulaşıkları yıkamayı seviyorum! Süpürmeyi _çok_ seviyorum! O güzel şapkayı takabilir miyim ve tüm o bulaşık havluları benim için mi ve
o benim kendi faraşım mı?" Sonra ağaca koştu ve her şeyi
aşağı indirdi. Önce tüm önlükleri üst üste giydi,
fırfırlı servis masası önlüğünü diğerlerinin üstüne koydu ve şapkayı başına koydu,
tüm bulaşık havlularını bir koluna,
tüm toz bezlerini de diğer koluna astı, süpürgeleri ve faraşı kollarında topladı ve kitabıyla bir köşeye oturdu.

"Bu en iyisi," dedi ciddi bir şekilde. "Diğer hediyelerim de çok güzel, kitaplarım ve altın kalpli iğnem, ve kendi odam için beyaz sallanan sandalyem, ve büyükannemin benim için ördüğü arkası dantel dikişli eldivenler, ama ben en çok küçük kitabımı ve
kendi küçük ağacımdaki her şeyi seviyorum. Bu şimdiye kadar geçirdiğim en güzel Noel! Kitabımın adı Cumartesi Sabahları, çünkü diğer günler okula gitmem gerekiyor ama Cumartesileri süpürüp toz alabilir ve bulaşıkları yıkayabilirim. Ne kadar eğlenceli olacak! Hangi bölümün daha iyi olduğunu bilmiyorum."
Küçük toz kepçesini kucakladı ve bulaşık bezlerini silkeledi. "Ah, başlamak için sabırsızlanıyorum," dedi.

BÖLÜM II

MUTFAK YANGINI

Margaret yemek pişirmeyi öğrendiği yıl boyunca mutfağa oldukça aşina olmasına rağmen
mutfak ocağını veya ateşi nasıl idare edeceğini
asla tam olarak anlamamıştı, çünkü Bridget her zaman onun için
o kısmıyla ilgileniyordu. Fakat Cumartesi Sabahı Sınıfı'nın ilk dersinde, o gün öğretmen olacak olan annesi,
konunun "Ocaklar ve Ateşler" olacağını söyledi, çünkü bu tüm ev işlerinin başlangıcıydı.

Margaret en büyük, en uzun kollu gingham önlüğünü giydi, bir ocak
fırçası, bir toz kepçesi, soba boyası, fırça ve parlatıcıyı tutan küçük bir tabak aldı, kollarını sıvadı ve dinlemeye hazırlandı.

"Bu kadar çok kadının "Yemek pişirmeyi zor bir iş olarak görmelerinin sebebi," diye söze başladı annesi, "ocak veya fırınlarını anlamamalarıdır.
Ateşi hızlı bir şekilde ısıtamazlar veya çok sıcaksa soğutamazlar;
yemek kitaplarının 'orta dereceli fırın' dediği şeyi nasıl elde edeceklerini bilmiyorlar.
'Taslaklar ve benzeri şeyler hakkında hiçbir zaman bir şey anlayamadık,' diyorlar, ancak
meselenin gerçek gerçeği, korkarım ki, öğrenmeye çalışmak için çok tembel olmaları, çünkü bu o kadar basit ki küçük bir kız bile on dakikada öğrenebilir. İyi bir ev hanımı olmanın tek yolu
ateş ve mutfak ocağının nasıl iyi bir ruh halinde tutulacağı hakkında her şeyi anlamaktır."

Margaret buna güldü, ancak annesi sobaların tıpkı insanlar gibi olduğunu ve bazen kendilerine söyleneni yapmayı reddettiklerini ve
sinirli ve asık suratlı olduklarını; ancak iyi bir küçük kız kadar hoş, gülümseyen ve yardımsever olabileceklerini söyledi. Sonra örtüleri çıkardı ve ocağın içi hakkında her şeyi
açıkladı. "Görüyorsunuz," diye başladı, "ateş ağır tuğlalarla kaplı bir tür kutunun içinde. Şimdi, kömürler bunun en üstüne
çıkarsa veya kenarlarında kalırsa, ısınırken tuğlayı çatlatacak ve böylece onu bozacak ve ateş tuğlası çok pahalı ve değiştirilmesi zahmetli. Yanları ve tabanı çok sıcak ısıtabilirsiniz ve
bu ona zarar vermez, ancak üst kenarlarına zarar vermez. Yani, kömür koyarken
asla kutuyu tamamen doldurmasına izin vermemelisiniz ve kovayı yere koyduktan sonra
uzun maşayı alıp fırınların üstünde her yeri yoklamalı ve orada yuvarlanmış bir parça olup olmadığına bakmalı ve
geri ait olduğu yere getirmelisiniz. Eğer kenarlardan aşağı yuvarlanırsa onu çıkaramazsınız
ve bu da hava akımını bozar ve sobaya zarar verir. Şimdi eğer
tüm bunları anlarsanız kömürü silkeleyip yeni bir ateş yakacağız."

"Ah, bırak da silkeleyeyim!" diye haykırdı Margaret ve annesi onu durduramadan
titreşim kabını yerleştirip o kadar hızlı hareket ettirdi ki
küller açık kapaklardan ve hava akımlarından dışarı çıkıp odayı doldurdu ve hem kendisi hem de annesi öksürüyor ve boğuluyordu.

Annesi onu durdurdu. "Ateşi sallamanın yolu bu değil," dedi.
"Önce tüm örtüler takılmalı ve her şey sıkıca kapatılmalı." Sonra
fırın kapaklarının üzerindeki iki slaydı ve önündeki diğerlerini gösterdi ve onları itti. Soba borusundaki ikisi açıktı, böylece küller o şekilde yukarı çıkabiliyordu ve
kapaklarını sıkıca yerlerine koydu. "Şimdi," dedi, "sallayabilirsiniz."

Margaret kolları yorulana kadar sallandı ve sallandı, ancak
ince küller dışarı çıksa da, ızgaradan geçmeyen bir avuç büyük kömür vardı. Annesinin açıkladığına göre, bunlar kısmen iyi, yanmamış kömür ve kısmen de klinker adı verilen kötü, sert parçalardı. Bazı insanlar
hepsini küllerle birlikte dışarı atıp attılar, ancak bu israftı. Bunların ayıklanması ve iyi parçaların tekrar yakılması gerekiyordu. Margaret babasının büyük bir çift eski eldivenini buldu ve
bunlarla birlikte iyi kömür parçalarını seçip bir kenara koydu ve sonra sobanın kulpunu iyice çevirerek ızgarayı devirdi ve tüm cüruflar kül tablasına düştü ve ızgara boş kaldı. Daha sonra yere büyük bir gazete serildi ve kül tablası dikkatlice onun üzerine çekildi ve bunun için hazır tutulan bir kepçeye boşaltıldı, böylece küllerin tutulduğu yere kolayca taşınabilir ve oradaki kutuya boşaltılabilirdi. Boş tavayı kağıdın üzerine koydu ve fırçasıyla sobanın içindeki tüm çatlakları, yukarı aşağı, burada ve orada süpürdü, ta ki hiçbir yerde kül görünmeyene kadar. Sonra tavayı geri koydu. Sonra fırınlar açıldı ve bunlar da temiz bir
süpürgeyle süpürüldü ve köşelerde
birkaç parça kızarmış ekmek ve benzeri şeyler buldular, hepsi çıtır çıtır kurumuştu, Bridget bunları
hiç görmemişti. Tüm küller toplandığında ve gazetedekiler temizlendiğinde, annesi "Artık ateşe hazırız." dedi.

"Önce altına buruşturulmuş bir kağıt koyduk; bunun üzerine çapraz şekilde yakacak koyduk, epeyce, çünkü bu bir kömür ateşi olacak; eğer
odun yakacaksak bu kadar çok ihtiyacımız olmazdı;
ateşin hemen önündeki sobanın önündeki küçük sürgüyü kapatmalı ve
dumanın yukarı çıkması için
alttakini açmalıyız. Borudaki iki hava akımının açık olup olmadığına bakın; açık değilse, yakacak yakmaya başladığımız anda oda dumanla dolacak. Fırınlardaki hava delikleri de kapalı olmalı, böylece ateşin dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmayacak;
eğer onları açık bırakırsak, sadece yanması gerektiğini değil, aynı zamanda fırınları da ısıtması gerektiğini düşünecek. Şimdi hazırsanız kağıdı yakabilirsiniz."

Bir anda Margaret odunun kükrediğini duydu, sonra bir
kapak çıkardı ve bir kürek kömür serpti ve üstünü tekrar kapattı;
İçeriden bakarak bunun kırmızı olduğunu gördüğü anda, bir tane daha giydi,
her yere eşit şekilde
dağıttı ve hemen üçüncü bir
kürek daha ekledi ve bu sırada odun iyice yanmıştı ve kömür
sıcaktı, bu yüzden ateşin
yapıldığını biliyordu.

Ders daha sonra fırınları ısıtmakla ilgiliydi, ki bu daha da önemliydi. Annesi Margaret'e fırın kapaklarının üzerindeki damperleri nasıl takıp çıkaracağını gösterdi ve
içeride çalıştıkları panjuru açıkladı. "Fırını ısıtmak istediğimizde, ısının fırının her tarafına
gitmesini sağlamak için kepengi açarız. Soğutmak istediğimizde,
kepengi kapatırız. Bir soba hakkında öğrenilecek ilk şey şudur:
fırınları ısıtmak için damperin içeri mi yoksa dışarı mı çekildiğini öğrenin;
üst kapakları çıkarıp bakarak
anlayabilirsiniz, çünkü bu şekilde
kepengin nasıl çalıştığını görebilirsiniz. Bazıları içeri iter, diğerleri dışarı çeker ve her soba farklı olabilir. Bunlar, fırını ısıtmak istediğinizde içeri iter.
Şimdi, eğer sobanın üstünde yemek pişirmek istiyorsanız ve tüm ısının
orada olmasını istiyorsanız, elbette fırınların ısıtılmasına ihtiyacınız yoktur, bu yüzden onları
kapatırsınız. Ateşle işiniz bittiğinde asla gereksiz yere yanmasına izin vermeyin,
ama kapatın ve böylece saklayın. Sobanın önündeki hava akımının sebebi şudur: hava kömürden yukarı doğru
ve bacaya doğru
akar ve ateşi harlar. Yavaşça ilerlemesini ve kömürü boşa harcamamasını istiyorsanız, tabii ki bunu sıkıca kapatmalısınız. Ateşin hemen önündeki diğer hava akımı, soğuk havanın doğrudan sıcak kömürlere girmesini sağlar ve hızla yanmasını önler, bu yüzden sıcak bir ateş istiyorsanız bunu kapatmalısınız ve ateşin sönmesini istediğinizde bunu açmalısınız. Bu açık mı?"

"Evet," dedi Margaret düşünceli bir şekilde. "Pişirdiğimde fırınları, damperleri içeri iterek ve alttaki sürgüyü açıp üstten kapatarak
sıcak hale getiriyorum. Üstüne bir şey yapmak istediğimde, fırınları soğutmak için damperleri çıkarıyorum ve alttakini açıp üsttekini kapatıyorum. İşim bitince fırın damperlerini dışarıda bırakıyorum, öndeki alt hava akımını kapatıyorum ve üsttekini açıyorum. Sonra ateş soğuyor. Peki baca damperlerine ne yapacağım?"

"Elbette," dedi annesi, "onları neredeyse unutuyorduk. Üzerlerindeki tuhaf kulpları görüyorsun - ince ve düz; bunlar borunun içindeki düz plakalar gibi, tıpkı onlar gibi dönüyor. Ateşin
çok
yanmasını istediğinde, kolu boru boyunca çevirirsin ve bu da plakayı aynı şekilde döndürür ve ısı dışarı çıkıp iyi bir hava akımı oluşturabilir. Ama ateşi
kapatıyorsan, kolu borunun üzerinden çevirirsin ve bu da plakanın da düz bir şekilde dönmesini sağlar ve ısının dışarı çıkmasını
durdurur ve böylece ateş söner."

"Ah, evet," dedi Margaret, "anlaması kolay. Peki kömür
ateşi olmayan insanlar ne yapar? Bazen yakacak odunları olur."

"Ama damperler ve hava akımları aynı şekilde çalışır," dedi annesi.
"Odun yakmak için güzel ve temizdir ve hızlı, sıcak bir ateş yapar, ancak sürekli olarak izlenmesi gerekir, aksi takdirde söner. Kömür sabit bir ısı sağlar,
ve bu nedenle çoğu şey için kullanmak daha iyidir. Şimdi içeri bak ve işlerin nasıl gittiğini gör."

Margaret örtüleri kaldırdı ve parlak kırmızı kömürlerden oluşan bir yatak buldu. Annesi ona hemen kömür koymasını söyledi; beklerse ateş daha da
sıcaklaşacaktı,--beyaz sıcak denilen--ve sonra
bozulacaktı. Kömür bu noktadan önce her zaman yakılmalı, ancak çok fazla olmamalı,
bu israf olurdu. Parlak, kısık bir ateş her zaman en iyisidir.

"Şimdi hava akımlarını bir anlığına açık bırak," dedi annesi, "kömür gazının
yanmasına izin ver, sonra ateşi kapatabilirsin ve saatlerce tam kıvamında kalır. Ve bir şey daha - kömürün asla sobanın kapaklarına yaklaşmasına izin vermeyin, aksi takdirde büyük sıcaklık bunları çarpıtır ve bozar; kenarlarında her zaman çatlaklar olur ve ısı
boşa gider."

"Bridget ateşinin geceleri sönmesine asla izin vermez," dedi Margaret, ateşi tamamen kapatırken. "Bir hafta boyunca ateşi açık tutmayı ve sonra sobanın soğumasını ve cumartesileri tekrar yakmayı sever."

"Evet," dedi annesi, "bu çok iyi bir yoldur, çünkü yakacak odunu tüketmez ve ateşi bütün gece açık tutmak için her sabah yeni bir ateş yakmaktan daha fazla kömür gerekmez. Ama nasıl başardığını fark ederseniz, geceleri külleri silkelediğini, kömür koyduğunu ve gazın yanmasını sağladığını görürsünüz, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Sonra fırının hava akımını ve alttakini kapatır ve bizim yaptığımız gibi ateşin önündekini açar; sabahleyin ateşinin tam yerinde olduğunu görüyor;
yapması gereken tek şey onu biraz daha parlak ve sıcak hale getirmek, bu yüzden
kömürün önündeki hava akımını kapatıyor ve alttakini açıyor, böylece
havanın kömürün içinden yukarı doğru akmasını sağlıyor ve borudaki hava akımlarını da açıyor, böylece sıcak hava dışarı çıkabiliyor; sonra ateş kırmızı yandığında
külleri biraz silkeliyor ve taze kömür koyuyor ve
gün için hazır oluyor ve istediği kadar sıcak oluyor."

"Neden hiç sönmesine izin vermiyor," dedi Margaret. "Neden
cuma günleri daha kötü yanıyor ve
cumartesileri her yere
yeni bir şeyler
yapmak zorunda kalıyor?"

Annesi güldü. "Neden, görüyorsun," dedi, "küller köşelere, cüruflar da ızgaraya girecek, tüm özene rağmen, bu yüzden haftada bir kez bizim yaptığımız gibi her şeyi çıkarıp güzel, temiz, yeni bir ateş yakıyor. Ama şimdi sobayı karartmak dışında her şeyi bitirdik. Genellikle bu, ateş sıcak değilken yapılmalıdır, ama konuşuyorduk ve o zaman sana yaptırmadım; bir dahaki sefere daha iyi idare ederiz."

Margaret karartmayı biraz ıslattı, fırçasını içine daldırdı ve sobanın her yerini, özellikle köşelerini iyice ovaladı. Sonra fırçanın kuru tarafıyla ayna gibi parlayana kadar parlattı. Kapılardaki küçük düğmeleri başka bir kutuda bulduğu biraz nikel cilasıyla ovdu ve en son kuru bir flanel bez kullandı. Annesi,
sobanın çok parlak ve ışıldayan tutulması gerektiğini,
aksi takdirde yıpranacağını, ayrıca parlak bir sobanın mutfağı
düzenli ve çekici gösterdiğini anlattı. "Bazı insanlar sobanın tamamını yılda bir veya iki kez siyah emaye ile boyuyor ve hiç parlatmıyor,
ve belki de bu çok meşgul insanlar için iyi bir yoldur, ama ben
eski usul yolu daha çok seviyorum. Haftada her gün biraz parlatın ve birkaç günde bir ateş söndüğünde iyice siyahlatın ve parlatın, böylece soba uzun süre yıpranır ve iyi çalışır durumda kalır. Temiz bir ocak, içten ve dıştan gerçekten temiz ve iyi bakılmış, her zaman iyi huylu ve mutludur ve siz yemek pişirmeye çalıştığınızda sizin için elinden gelenin en iyisini yapar,
ama kül ve cüruflarla dolu, yüzü kirli, tozlu ve gri olan, somurtkan ve sinirli olur ve kimseyi memnun etmeye çalışmaz. İyi huylu tutmalısınız. Şimdi ne kadar
gururlu ve mutlu göründüğüne bir bakın."

Margaret, parlayan ocağa ve parlak ateşe hayranlıkla gülümsedi. "Bazen Bridget sobasına evin tamamını kokutan şeyler koyuyor," dedi. "Ben asla benimkine temiz, odun ve kömürden başka bir şey koymayacağım."

"Bridget'in bunları koymasının sebebi," diye cevapladı annesi, "iyi bir sebep. Ben de genellikle az miktarda çöp yakıyorum ama hiç koku olmuyor, çünkü tek yapmam gereken bacadaki ve altındaki hava deliklerini açmak, fırınlara gidenleri ve ateşin önündekini kapatmak ve sonra tüm koku doğrudan bacaya gidiyor. Dikkatli olursanız mutfaktaki küçük şeylerden onları yakarak kurtulabilirsiniz ama kokunun odaya girmesine asla izin vermemelisiniz."

Tam o sırada Bridget mutfağa geldi ve öğle yemeği yemesinin zamanının geldiğini söyledi.

"Bak, Bridget," diye haykırdı Margaret gururla, "ocağı kararttık ve
her yerini gülümsettik. Temiz ve parlak olmayı çok seviyor!"

"Bunu yapıyor," dedi Bridget. "Sanırım öğle yemeğinde sünger kek pişirecek ve
sevindiğini söyleyecek."

"Aman Tanrım!" dedi Margaret, büyük önlüğünü çıkarıp
ellerini yıkamak için koşarken.

BÖLÜM III

YEMEK ODASI MASASI

Margaret'in kitabındaki ikinci dersi mükemmel bir şekilde öğrenmesi gerçekten bir ayını aldı, çünkü hatırlanması gereken çok şey vardı. Bir
Cumartesi günü kahvaltı masası hakkında çalıştı ve sonraki hafta her gün bu dersi tekrarladı; sonraki hafta öğle yemeği masasını alıp
hazırladı ve bekledi ve üçüncü ve dördüncü
haftalarda akşam yemeği masası hakkında her şeyi öğrendi ve bu en zoruydu. Fakat annesinin dediği gibi, tek bir ayda mükemmel bir garson olmayı öğrendiyse, alışılmadık derecede zeki bir hizmetçiydi!

KAHVALTI

İlk cumartesi sabahı Diğer Teyzesi onu oldukça erken uyandırdı ve
hazır olduğunda ona güzel bir beyaz önlük giymesini ve üzerine onu korumak için
yeni bir gingham önlük giymesini veya
eğer onu yine de taze tutabileceğinden pek emin değilse, gingham olanı giymesini ve
her şey hazır olduğunda giymek üzere beyaz olanı aşağı indirmesini söyledi. Yemek odasına girdiklerinde karanlıktı ve bir önceki geceki yemeğin kokusu geliyordu; pencereleri açtılar ve rüzgarın içeri girmesine izin verdiler, Margaret ise halı süpürgesini alıp son yemekten sonra bulunup götürülmeyen birkaç kırıntıyı topladı. Sonra pencereleri tekrar kapattılar ve gerekli olan yerleri tozladılar, kapsamlı toz alma işlemini günün ilerleyen saatlerine bıraktılar. "Kahvaltıda ilk yemek olarak portakal yiyeceğiz," dedi teyzesi elinde birkaç taneyle içeri girerek, "ve onları şimdi
masaya koyacağız. Bakın ne kadar güzel ve soğuklar çünkü bütün gece buzdolabında kaldılar. Bazı insanlar meyve tabaklarını her zaman büfede bırakırlar ve bütün portakallar, elmalar ve muzlar
soğuk, çıtır çıtır ve ferahlatıcı olmak yerine
sıcak ve bayatlar. Masanın ortasına beyaz bir orta
süsü koyun ve bunları bazen kullandığımız eğrelti otu saksısını kullanmak yerine
düz bir tabağa yığacağız. Masanın ortasında güzel bir şey olması her zaman iyidir."

Margaret büfedeki çekmecenin önünde durmuş,
masa örtüsü getirip getirmemesi konusunda tereddüt ediyordu. Sonra bir köşede büyük bir
dikişli kare gördü ve annesinin kahvaltı ve öğle yemeği için yeni
örtüler aldığını söylediğini hatırladı ve bu karar vermeyi daha da zorlaştırdı. Kahvaltı masasında ne olmalı? Genellikle her tabağın altında bir tane ve tepsi ve servis tabağının altında daha büyük
birer tane olmak üzere küçük keten kareleri olurdu, ancak belki de bu sabah yeni bir
yol öğrenecekti. Teyzesi gelip omzunun üzerinden baktı.

"Kahvaltı ve öğle yemeğinde masa örtüsü kullanmıyoruz," dedi. "Günümüzde çok az kişi bunu yapıyor. Bazıları bizim kullandığımız dantelleri kullanıyor ve diğerleri
püskül veya dar bir desen gibi süslü bir kenarı olan küçük bir bez kullanıyor; yemek örtüsü, biliyorsunuz, büyük ve ağır, basit bir yemek için uygun değil. Ama şimdi dantellerden daha az zahmetli olan güzel küçük bezlerimiz var. Bakın, bu masanın üzerinde duran bir kare, her iki tarafında bir sivri uç var ve masanın köşelerini boş bırakıyor. Tabaklar üzerine konuyor ama yine de resmiyetsiz ve güzel görünüyor. İşte altına koymak için tam doğru boyutta bir ped. Masada kullandığınız her şeyin altına her zaman bir ped veya benzeri bir şey koymalısınız; dantellerin altına, biliyorsunuz, keçe kareler ve büyük yemek örtüsünün altına büyük bir parça çift Canton flanel koyuyoruz; eğer koymasaydık, masa üstündeki vernik hemen bozulurdu. Şimdi
gümüşleri alalım."

Masada her zaman altı yer olurdu, bu yüzden Margaret bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıkları saydı ve çekmeceden getirdi. Her yerde
sağ tarafa bir bıçak koydular, bıçağın keskin ucu tabağa doğru, onun dışında da tahıl gevreği için bir tatlı kaşığı ve kahve için bir çay kaşığı; solda bir çatal ve sonra bir peçete vardı. Yerin
en üstünde, tam önünde, sağa bir bardak ve
sol tarafa ekmek ve tereyağı için küçük bir tabak, üzerine de yayıcı adı verilen küçük bir bıçak koydular. Sonra küçük meyve tabakları çıkardılar ve her birinin üzerine önce küçük, temiz bir örtü, sonra da içinde biraz su olan bir parmak kasesi koydular, --çok fazla değil, çünkü içinde yüzmesi amaçlanmamıştı,
teyzenin söylediğine göre-- ve tabağın kenarına bir meyve bıçağı ve bir portakal kaşığı koydular. Bu tabaklar masanın her yerine farklı yerlere yerleştirildi. Margaret, babasının oturacağı masanın tepesine
bir
kesme bıçağı ve çatal koydu, ancak kahvaltıda pastırma olacağını ve küçük bir
tabakta çatal ve kaşıkla gezdirileceğini öğrendiğinde onları kaldırdı; eğer biftek olsaydı, o zaman ihtiyaç duyulacağı için onları
üzerinde bırakırdı.

Annesinin oturacağı masanın diğer ucuna, temiz bir peçeteyle kaplı bir
tepsi koydular ve üzerine şekerlik,
krema sürahisi, tepsi-kase ve sıcak su için küçük bir sürahi yerleştirdiler. Yakınında
sağda, fincanlar ve tabaklar düzenlenmişti, her fincan kendi tabağında duruyordu, üst üste yığılmamıştı. Hava soğuk olduğu için Margaret'e yemek hazır olmadan hemen önce sıcak su getirmesi ve onları yarıya kadar doldurması gerektiği söylendi, böylece sıcak olurlardı ve kahveyi soğutmazlardı; annesi onları kullanmaya hazır olduğunda tepsi-kasedeki suyu boşaltırdı. Sonra
çin dolabından ısıtılmak üzere mutfağa gidecek tabakları çıkardılar: tahıl gevreği tabağı, onunla birlikte kullanılacak küçük, derin tabaklar, tabaklar ve sebze tabağı ve yuvarlak servis tabağı.

Teyze, "Sıcak bir tahıl gevreğini asla soğuk bir tabakta servis etmeyin veya masaya koymak için soğuk tabaklar kullanmayın," dedi. "Ve asla, asla kimseden
sıcak pastırma ve patates veya ateşten yeni çıkmış başka bir şeyi soğuk bir tabakta yemesini istemeyin. Her şeyi ısıtmak sorun değildir ve bu iyi bir yemek ile kötü bir yemek arasındaki farkı yaratır. Ünlü bir adam bir keresinde akşam yemeğinde sadece bir şey yiyebilseydi sıcak bir tabak seçeceğini söylemişti." Margaret tabakları taşımaya
başladığında güldü.

Teyzesi onu durdurdu. "Bir yemek tabağın var," dedi, "güzel yuvarlak tabağı al; öğle ve kahvaltıda her zaman onu kullan,
çünkü daha gayriresmî görünüyor ve daha uygun görünüyor. Ve tuzları koymak için bir dakika durmalıyız; onları unuttuk." Onların çalkalayıcıları yoktu çünkü Margaret'in annesi küçük, alçak, açık gümüş veya cam kaselerin daha güzel olduğunu düşünüyordu; bunları taze tuzla doldurup eşit şekilde çalkaladılar ve
masanın uçlarındaki orta parçaya yakın bir yere koydular. Masa küçük olduğu için sadece iki tane koydular; bazen,
ancak, misafirler oradayken dört veya altı tane kullanıyorlardı.

Tabaklar ısınırken ve Bridget kahvaltıyı hazırlarken,
bardakları doldurdular ve tereyağı toplarını ekmek ve tereyağı tabaklarına koydular; sonra, Margaret masada servis yapma dersini aldı.

"Oturduktan sonra," dedi teyzesi, "meyveleri geçir, her kişinin soluna git, böylece sağ eliyle alıp tabağı aşağıda tutabilir. Sonra tabağı masanın ortasına geri koy ve yemek boyunca orada bırak. Masada çiçekler veya bir bitki varsa, meyveleri büfeden servis et ve
geçirdiğinde tekrar oraya koy. Servis edilecek meyveleriniz veya kavunlarınız varsa, bunlar kahvaltıdan önce büfede hazır olabilir ve her yerde parmak kasesi olan bir tabak durabilir. Meyveler geçirilebilir ve her kişi parmak kasesini ve danteli aynı anda kaldırabilir ve tabağın yanına koyabilir
ve meyveleri kendisi servis edebilir. Kavunlar genellikle kahvaltıdan önce her tabakta masaya konur, parmak kasesi yakınlarda durur, ancak bundan daha zarif bir şekilde düzenlenmesini istiyorsanız, kavunları küçük tabaklara koyun ve parmak kasesi kaldırıldıktan sonra, bu tabağı
masada duran tabağın üstüne koyun. Şu anda
birinin önünde neredeyse her zaman bir tabak olması çok hoş karşılanıyor.
Akşam yemeği servisine geldiğimizde size bundan daha fazla bahsedeceğim.

"Mısır gevreği geldiğinde sıcak tabakları odaya getirtebilirsiniz ve her bir kişinin sağında duran bir meyve tabağını kaldırabilir ve küçük tahıl tabağının olduğu
sıcak tabağı koyabilirsiniz ve herkes etraftayken tahılı ve sonra
şekeri ve kremayı geçirebilirsiniz."

"Ama," diye itiraz etti Margaret, "bir tepsiyi taşıyamam ve bir tabağı alıp
bir tabağı aynı anda bırakamam çünkü üç elim yok, sadece iki elim var!"

"Hayır, elbette hayır," diye gülümsedi teyzesi. "Ama tabakları değiştirirken
tepsi kullanmıyorsunuz. Sol elinizle kirli olanı çıkarıp
sağ elinizle temiz olanı koyuyorsunuz, bu temiz olanı diğerinin
üzerine tutuyorsunuz. Bu şekilde yönetmek sonunda gerçekten zaman kazandırıyor, göreceksiniz. Tahıl gevreğinden sonra, eğer o küçük tabaklar altlarındaki sıcak tabakları örtecek kadar büyükse ve böylece kremadan
koruyacaksa, yapmanız gereken tek şey bunları çıkarmak,
daha büyük tabakları bırakmak, bu sefer tepsinizi kullanmak ve her zaman
sağda durmak; ilk tabağı tepsiye koyun ve bir sonrakini elinize alın ve onları büfeye taşıyın ve orada bırakın ve sonra diğer ikisini alın, vb.; tabaklarınızı asla yığmayın. Sonra pastırmayı etrafta gezdirin, meyvede olduğu gibi sola doğru gidin ve sonra patates ve
kekler. Anneniz doldururken fincanları tepsiye getirin ve dikkatlice her kişinin sağına koyun; kimseye bir fincan teklif etmeyin, çünkü kahveyi alıp tepsiye
alırken ve dağıtırken çok kolay dökülür.

"Çok az insan meyve, tahıl, sıcak şeyler ve sonra kekler yer; ama bir gün meyve, pastırma veya et ve sonra kekler yiyebilirsiniz, bu yüzden
bunlarla nasıl başa çıkacağınızı öğrenseniz iyi olur. Sadece küçük,
sıcak tabaklar hazırlayın ve birer birer getirin ve daha önce yaptığınız gibi et tabağıyla değiştirin; ikinci bir sıcak yemek yiyecekseniz, masayı kurduğunuzda her tabağın soluna bir yerine iki çatal koymalısınız.

"Kahvaltıda kırıntıları çıkarmazsınız çünkü çok
resmi olmayan bir öğündür, ama herhangi bir bardağın yeniden doldurulması gerekip gerekmediğini veya birinin ikinci bir tereyağı topuna ihtiyacı olup olmadığını izlemeli ve sormadan
sağlamalısınız. Et tabağı, patates tabağı ve
kek veya tost da herkese iki kez sunulmalıdır. Annen,
ancak, birinin ikinci bir fincan kahve isteyip istemediğini soracak ve sonra sen
ona fincanı getireceksin ve o küçük sürahisinden sıcak su dökerek duruladıktan sonra, onu dolduracak ve sen onu geri taşıyıp
tekrar yerine koyabileceksin. Şimdi hepsi bu, sanırım, ve sen
ellerini yıkayıp gingham önlüğünü çıkarıp Bridget'e aileyi çağırıp çağıramayacağını sorabilirsin; yani, annenize çok
sessiz ve kibarca, 'Kahvaltı hazır!' diyebilirseniz," Margaret güldü ve
odayı terk ederken güzel bembeyaz önlüğünü gururla düzeltti.

ÖĞLE YEMEĞİ

Öğle yemeği masasını kurmak, kahvaltı masasını kurmakla aynı şeydi ve teyzesinin dediği gibi, eğer bir
akşam yemeği masası kuruyorlarsa, bu da aynı şekilde yapılırdı; bu yüzden aslında
Margaret'in öğrenmesi gereken tek şey, biri kahvaltı,
öğle yemeği veya akşam yemeği için ve biri de akşam yemeği için olmak üzere iki masayı nasıl kuracağıydı.

Ancak teyzesi, değişiklik olsun diye öğle yemeği örtüsü yerine dantel kullanacaklarını düşündü, bu yüzden Margaret dersinin pek bir şey ifade etmediğini
düşünmeyecekti ve öğle yemeğinde bunları çıkarıp her kişi için bir tane, altına kare şeklinde keçe koydu. Ortasına diğerleriyle uyumlu büyük bir dantel koydu ve bir veya iki tane daha küçük, biri ekmek için, biri zeytin tabağı ve benzeri şeyler için, bunları
eşit şekilde masaya yerleştirdi. Ortasına eğrelti otlarından oluşan bir tabak koydu ve
sonunda annesi için çay tepsisi koydu.

"Eğer," dedi teyzesi, "resmi bir öğle yemeği yemek istiyorsan, her bir mekanın önüne güzel bir tabak koyarsın - soğuk bir tabak - ve ana yemeği
geçirirken bunu sıcak bir tabakla değiştirirsin. Ama sadece bir aile
sofrası hazırlıyorsan, sıcak bir tabak koyup her zamanki gibi yemeği geçirebilirsin.
Yemek tabaklarını masaya koymana gerek yok - sadece büfeden
al. Ama her öğünde yemeğin asla soğumasına izin vermemeyi unutma. Sebzeleri elbette kapalı kaplarda saklayabilirsin, ama
her şeyi bitirdikten sonra odadan çıkabilmek için eti
çıkar ve ikinci kez geçirmek istediğin zamana kadar fırına koy.

"Eğer salata yiyeceksen, öğle yemeğinden önce bunu büfede tabaklarıyla birlikte hazır bulundur ve eğer yiyeceksen, kraker ve
peynirle birlikte. Et yemeğinden sonra kirli tabakları çıkarıp,
daha önce yaptığınız gibi temiz olanları koyabilirsiniz, her kişinin sağında durup,
kirli tabağı sol elinizle alıp,
temiz olanı sağ elinizle koyup, diğerinin üstüne tutabilirsiniz. Sonra salatayı, her birinin solundaki tepsiye koyun ve ardından salata sosunu veya krakerleri veya zeytinleri veya onunla birlikte ne varsa onu koyun. Salatadan sonra, hem öğle yemeğinde hem de akşam yemeğinde masayı kırıntılayın, ancak dantel kullanıyorsanız normal kırıntı bıçağını ve tepsiyi almayın, bunun yerine sağ elinizde katlanmış bir peçete taşıyın ve kırıntıları tepsiye nazikçe süpürün; bir bıçak masayı çizebilir ve kesinlikle tahtaya karşı hoş olmayan bir ses çıkarır. "Meyve olabilecek tatlı, yemekten önce büfede, tabaklar ve küçük kaselerle birlikte hazır olmalıdır. Ondan önceki son yemek kaldırılıp kırıntılar temizlendiğinde, masada hiç tabak olmaz; temizlendiği tek zamandır. Bu yüzden yapmanız gereken tek şey, tabakları ve küçük kaseleri meyve bıçakları ve kaşıklarla birlikte masaya koymak ve meyveleri geçirmektir. Meyve yerine kek, reçel veya herhangi bir tatlınız varsa, aynı şekilde yapın; tabakları yere koyun ve bunları geçirin."

"Peki tepsi ve çay fincanlarıyla ne yapacağım?" diye sordu Margaret.

"Masa kırıntılarla kaplanmadan önce son tabakları bitirdiğinizde bunları çıkarın,"
dedi teyzesi. "Ekmek ve tereyağı tabaklarını da çıkarın. Bunu yapmanın iyi bir yolu, tepsideki büyük tabağı alıp küçük olanı elinizde taşımaktır. Elbette büyük ekmek tabağı da çıkarılır ve bitmiş olan herhangi bir
tabak jöle veya zeytin. Ancak tuzlu fındık veya
şeker tabakları masanın güzel görünmesini sağlamak için bırakılır. Şimdi gerçekten
hepsinin bu olduğunu düşünüyorum. Öğle yemeğini kahvaltıda olduğu kadar iyi servis
edebildiğini düşünüyor musun?"

Margaret, bunun gerçekten de aynı şey olduğu için iki kat daha iyi yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

AKŞAM YEMEĞİ

Önce akşam yemeği dersi olsaydı Margaret bunu oldukça zor
düşünürdü, ancak az önce yediği diğer ikisinden sonra yeterince kolay
göründü.

Bu sefer büyük yastığı ve uzun, ağır yemek bezini giydi; teyzesi masanın diğer ucunda durup bunlara yardım etmek zorundaydı ve ona her zaman bezi kırışmaması konusunda çok dikkatli olması gerektiğini söyledi, çünkü dağınık bir bez hiç olmamasından daha kötüydü.

"Masa örtüsünün her zaman lekesiz olmasına dikkat et," dedi. "Eğer
akşam yemeğinde beze bir şey
bulaşırsa, yemek biter bitmez
altına bir fincan koyun ve
üzerine az miktarda sıcak su dökün ve sonra temiz, kuru bir bezle
yerini nazikçe ovalayın ve elinizle düzeltin;
bezi sabaha kadar masada bırakın, genellikle pürüzsüz ve kuru olacaktır; eğer olmazsa, o zaman bir ütü alın ve yeri hızla ve hafifçe ütüleyin; sonra bezi katlayın ve kaldırın. Çoğu insan her gece
yeni bir bez giyemez, ancak hiç kimse temiz olmayan bir bez giymek zorunda değildir; iyi bir ev hanımı asla böyle bir şey yapmaz, bu yüzden siz de asla yapmayacaksınız."

Margaret kesinlikle asla yapmayacağını söyledi.

"Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde dantel veya öğle yemeği bezi kullanmamızın bir nedeni, bunlar kirlenirse hemen yıkanmasının kolay olmasıdır; bunları kullanmak, günde üç kez büyük ve yıkanması çok zor olan masa örtüleri kullanmaktan daha sonra ev işlerini kolaylaştırır. Bunları kullanmayı bir kez öğrenen insanlar asla eski usule geri dönmezler. Şimdi güzel bir orta parça alın ve
onu ortaya koyun ve salondan bir demet gül getirin;
bu gece eğrelti otu tabağı yerine bunları yiyeceğiz, çünkü sizin için özellikle güzel bir masa istiyoruz."

Çiçekler konulduktan sonra, gümüşler neredeyse kahvaltıda olduğu gibi serildi.
Sağda bir bıçak, tabağa doğru; çorba için bir tatlı kaşığı; solda iki çatal; en üstte, solda ekmek ve tereyağı tabağı ve yine en üstte, sağda bardak. Margaret'e, eğer bir şirket yemeği yiyorlarsa, ekmek ve tereyağı tabağının
kullanılmayacağı söylendi, çünkü o zaman peçeteye bir ekmek rulosu konulacak ve
hiç tereyağı servis edilmeyecekti. Peçete, daha önce olduğu gibi, çatal bıçakların ötesine, sola gitti ve büyük, soğuk bir tabak gümüşlerin arasına konuldu. Tuzlar taze olarak dolduruldu ve konuldu ve masanın bir ucuna jöle için bir cam tabak kondu. Babasının evinin önüne bir
keten bezi ve üzerine büyük bir bıçak ve çatal koydular, uçlarını küçük bir
desteğe koydular.

Sonra çorba tabaklarını, yemek tabaklarını, büyük servis tabağını ve
iki sebze tabağını mutfağa götürüp ısıttılar; ayrıca ekmek tabağını, salata kasesini ve puding tabağını ve ayrıca
yemek sonrası kahve fincanlarını ve tabaklarını taşıdılar. Sonra salata tabaklarını büfeye, tatlı tabaklarını da her kişi için birer tatlı kaşığı ve çatal koyarak yerleştirdiler.

Akşam yemeği hazırlanırken, daha önce olduğu gibi bekleme dersi geldi.

"Görüyorsun ya, soğuk tabaklar koyduk," dedi teyze. "Bazı insanlar
öğle yemeğinde yaptığımız gibi
sıcak olanları koyarlar, ancak çorbanın onları kirletme olasılığı o kadar yüksektir ki aslında pek güvenli değildir. Ayrıca, akşam yemeği diğerlerinden daha resmi bir öğündür, bu yüzden daha titiz olmalıyız. Bridget
çorba kasesini getirdiğinde onu sıcak çorba tabaklarının olduğu büfeye koyacak ve siz de her tabağa bir kaşık çorbayı dikkatlice batırıp tepsiyle her kişinin sağına taşıyıp
yerleştireceksiniz, sola koymayın. Herkese servis yapıldığında,
çorba kasesini alın. Garsonumuz olmasaydı elbette anneniz çorbayı masadan servis ederdi, ancak güzelce ağırlandığımızda biz böyle yaparız.

"Çorba tabaklarını götürme zamanı geldiğinde, tepsinizi alın ve her kişinin sağına gidip tabağı kaldırın, ilkini tepsiye koyup
sonrakini elinize alın. Bunları büfeye koyun ve
sonra çok sessizce dışarı çıkarın, ama şimdi durmayın. Soğuk tabağı
sabah masanın üzerinde bırakın. Sonra sıcak tabakları getirin ve
önce soğuk tabağını kaydırarak
oyucunun önüne bir yığın halinde koyun. Sebzeleri
getirin ve büfeye koyun; en son
eti getirin ve
oyucunun önüne koyun; et masanın üzerindeyken odadan çıkmayın, çünkü
soğuyacaktır.

"Her tabak dolduğunda, ilk servis edilen kişiye götürün - eğer bir aile partisiyseniz anneniz ve eğer misafiriniz varsa anneniz veya bir kadın misafiriniz önce; bazı insanlar misafirler
varken bile her zaman annelerinin önce servis edilmesini isterken, diğerleri tam tersini tercih eder; ancak misafirler olsun veya olmasın her zaman önce hanımlara servis edin.
Soğuk tabağı çıkarın ve sıcak tabağı daha önce yaptığınız gibi sağa koyun ve soğuk tabakları düzgünce büfenin üzerine bir yığın halinde koyun.
Sebzeleri sonradan geçirin, onları sola, sonra da ekmeği aynı şekilde sunun. Bu yemek yenirken, eğer hala büfedeyse çorba tabaklarını çıkarın ve bardakları doldurun.

"Herkes bitirdiğinde önce rostoyu çıkarın ve dışarı çıkarın; sonra
kirli tabakları çıkarın ve salata tabaklarını sağa koyun,
her seferinde yaptığınız gibi, ve salatayı sola geçirin. Kullanıldığında bunları çıkarın, ekmek ve tereyağı tabaklarıyla, ekmek ve
jöleyle birlikte, ve bıçak ve tepsiyi kullanarak masayı kırıntılayın. Sonra her birinin önüne bir tatlı tabağı koyun, üzerine bir çatal veya tatlı kaşığı veya her ikisi de, eğer gelecek yemeğin bunlara ihtiyacı varsa; günümüzde bu, tatlının
masanın bir ucunda servis edildiği yerlerde bile yapılır. Eğer yapabiliyorsanız,
pudingi veya tatlı neyse onu geçirin, böylece herkes
kendi kendine servis edebilir, tabii ki soldan sunarak. Eğer çok yumuşaksa veya bu şekilde idare etmesi zor bir şeyse, o zaman tabağı
annenizin önüne, masanın bir ucuna koyun. Anneniz tabağın önüne bir porsiyon koyacak, bunu yaparken kaşığı çıkarıp bir kenara koyacak ve siz tabağı önce servis ettiğinizin önüne koyabilirsiniz, iki tabağı değiştirerek; bu kişi de kaşığını çıkaracak ve tabak kayarken
yerleştirecektir. Bunu yapmak için sağda durun; sonra ikinci tabağı alıp annenizin doldurmasını sağlayın, ve bu şekilde devam edin. "Bir tabak daha hazır bulundurmak iyi bir fikirdir ve ilk tabağı aldığınızda bunu annenizin önüne koyun ve ikinci tabakla geri döndüğünüzde bu dolu olacak ve ikisini değiştirebilirsiniz ve böylece zamandan tasarruf edersiniz. Elbette, en sonda bir tane daha olacak ve bunu büfeye koyabilirsiniz.

"Misafirleriniz olduğunda, kahve oturma odasında servis edilir ve
tepside içeri getirmelisiniz. Ancak yalnız olduğunuzda ve
masada olmasını istediğinizde, herkes bitirdiğinde puding tabağını ve
sonra tüm tabakları kaldırın ve tepsiye doldurulmuş kahve fincanlarını getirin
ve her birinin önüne, sağından bir tane koyun. Yemekten sonra parmak kaseleri kullanıyorsanız, bunları da her birinin biraz üstüne koyun.

"Bu uzun bir ders ve küçük bir kız için zor bir ders ve bunu iyi öğrenmeniz uzun zaman alırsa cesaretiniz kırılmamalı.
Denemeye devam edin ve yakında mükemmel bir garson olacaksınız. Sadece
bunları hatırlayın, her neyse, eğer bazılarını unutursanız herkes sizi affedecektir:

"Ellerinizin temiz, saçlarınızın çok düzenli ve önlüğünüzün beyaz ve kolalı olduğundan emin olun. Sessiz ayakkabılar giyin ve tabakları tıkırdatmayın;
ne yapacağınızı anlamadığınız sürece kimseyle konuşmayın, sonra
annenize sessizce fısıldayın. Kimseye bir fincan çay veya
kahve, bir tabak çorba veya üzerinde yemek olan bir tabak bile teklif etmeyin; bunların hepsini
sağ tarafa koyun. Tabakları, sebze yemeklerini, ekmeği ve benzeri şeyleri her zaman sol tarafa koyun. Tüm tabakları sağ taraftan değiştirin. Bir yemek yenirken, büfeden kirli tabakları yavaşça çıkarın ve
bardakları doldurun. Neye ihtiyaç olduğunu görmek için izleyin ve
sunun. Kimseye tabağında olan bir şeyi teklif etmeyin; yani, eğer bir tabağı etrafta dolaştırıyorsanız ve onda biraz kaldığını görüyorsanız, onu atlayın ve bir sonrakine geçin. Şimdi Bridget'in çorba kasesiyle geldiğini duyuyorum; koş ve en iyi önlüğünü giy ve yemeği
sanki ülkenin en iyi garsonuymuşsun gibi duyur!"

BÖLÜM IV

BULAŞIK YIKAMA

Margaret'in büyükannesi ona bulaşık yıkama dersini verdi.
Bu, ev işlerinin en çok sevdiği ve en kolay yaptığı kısmı olduğunu söyledi, bu yüzden herkes, "Ah, peki, eğer gerçekten
_seviyorsan_, belki de Margaret'e bunu nasıl düzgün yapacağını sen göstermelisin!" dedi ve sonra hepsi güldü.

Kolları olan gingham önlük Margaret'in kahvaltıdan sonra giydiğiydi. Bileklerine sıkıca düğmeliyordu, ancak düğmeleri
açıldığında kollar yukarı kıvrılıp iğnelenebiliyordu, böylece temiz kalıyorlardı. Hazır olduktan sonra büyükanne ona
yemek odası sandalyelerinin hepsini duvara nasıl yaslayıp
masa altındaki kırıntıları nasıl toplayacağını, bunu bir tarafa ve sonra diğer tarafa nasıl iteceğini, böylece halının gerçekten temiz olacağını gösterdi. yapıldı.

"Şimdi," dedi, "mutfağa koş ve oradaki masanın
oldukça boş olduğunu gör, bu yüzden çıkaracağımız tabaklar için bolca yer olacak; büyük tepsiyi geri getir ve
kazıma bıçağını çıkar."

Margaret, kahvaltıyı pişirdikten sonra Bridget'in masada birkaç tava ve tabak bıraktığını gördü ve bunları düzgünce bir
uca, yoldan çekilecek şekilde yığdı. Kazıma bıçağı, kolayca bükülen ince bir bıçağa sahip uzun bir bıçaktı; sanatçıların boyalarını temizlemek için kullandıkları türden bir palet bıçağıydı, diye açıkladı büyükannesi.

"Bir sanatçının bıçağını tabakları kazımak için kullanmak komik görünüyor," dedi Margaret, geri döndüğünde. "Sanırım sadece tabakları üzerlerindeki gümüş bıçaklarla kazıyacağız. Bridget'in yaptığı da bu."

"Ama bıçaklar için kötü," dedi büyükannesi. "Ayrıca, sert
bir bıçak yağı çıkaramaz, ama bu ince olan çıkarabilir. Şimdi
ne kadar güzel çalıştığını göreceksin. Şimdi yemeği dışarı çıkarmalıyız. "

Et, patates, ekmek ve diğer yiyeceklerden oluşan tabaklar mutfak masasına götürüldü ve boşaltıldı; ekmek tekrar kutusuna konuldu; et ve sebze parçaları küçük tabaklara konuldu ve
buzdolabına kondu; küçük tabaklardaki tereyağı küçük bir
kasede sıyrılıp
pişirmek için bir kenara kondu. Sonra
yemek odası masasında
yemekleri bir araya getirmeye hazırdılar. Bardakları ve kahve fincanlarını tepsi kasesine dikkatlice boşalttılar, böylece
dışarı taşırken
dökülmeyeceklerdi. Gümüşleri dikkatlice bir tabağa yığdılar
ve tabakları ve diğer şeyleri masanın üzerine taşıdılar. Tamamen
temizlendiğinde, Margaret kırıntıları aldı ve bezi ve yastığı büfe çekmecesine koydu. Üzerinde eğrelti otu tabağı olan çıplak masanın üzerine bir orta sehpa kondu ve iki koltuk, her iki uçta birer tane olmak üzere yerlerine itildi. "İşte," dedi büyükanne, " tozlandı
oda öğle yemeğine kadar ayrılmak için doğru olacak. Haftada bir veya iki kez, tabii ki, iyice süpürülmesi ve düzeltilmesi gerekiyor, ama bunu her gün
yaptığımız şekilde yapıyoruz."

Mutfakta tabakları çok dikkatli bir şekilde sıyırdılar, tüm artıkları çöp kovasına boşaltmak için bir kaseye koydular. Onları güzelce yığdılar, aynı türdeki tüm tabakları tek bir yığına koydular, iki boyutu veya çeşidi karıştırmadılar.
Fincanlar bir araya getirildi ve tabaklar da
üst üste konuldu. Tepsi masanın bir ucuna hazırlandı ve Margaret yeni, temiz bulaşık havlularını çıkardı, cam ve gümüş için yumuşak olanlar ve geri kalan şeyler için daha sert olanlar. Sonra iki
tavayı çıkardı ve suyu açtı. İlk andan itibaren çok sıcak aktı, bu yüzden sorun yoktu, ama Margaret'e yemeğe oturmadan önce her zaman denemesi gerektiği ve eğer sadece sıcaksa ısıtmak için bir su ısıtıcısı koyması gerektiği söylendi, böylece ihtiyaç olduğunda hazır olurdu, çünkü bulaşıkları yıkamak
imkansızdı her türlü suda ama en
sıcak suda.

Başlangıçta sadece bir bulaşık tavası doldurdular ve yarıya kadar dolduktan sonra
Margaret sabunluk koydu ve su köpürene kadar
çalıştırdı. Tekrar astı ve bardakları koymaya başladı.

"Bunların buzlu olmamasına dikkat etmelisin," diye uyardı büyükannesi.
"Boşaltıldıktan sonra bile, yeterince ısınana kadar beklemeliler, yoksa sıcak suya değdikleri anda çatlarlar. Ama en çok da kesilmiş cam konusunda dikkatli olmalısın; bu gerçekten özel bir ders gerektirir. Eğer orada bir parça varsa, onu bir kenara koy ve bardağın geri kalanı ve gümüşler bitince, onu alırız." Kahvaltıda kullanılan bir meyve tabağı vardı, bu yüzden masanın bir köşesine, devrilmeyecek şekilde, sırasını beklemesi için konmuştu.

Bardaklar ve parmak kaseleri hemen sıcak sabunlu suya konuldu
ve temizlenene kadar içinde çevrildi. Sonra hala biraz sabunluyken silindiler, durulanmadan, çünkü bu şekilde elmaslar gibi parlatıldılar. Çıkarılıp tepsiye konulduktan sonra gümüşler tavaya kondu ve paspasla iyice
ovalandı ve sonra Margaret'in elleri için çok fazla olan çok sıcak suyla
durulandı; çatal ve kaşıkları çıkarmaya çalıştığında
onlara neredeyse dokunamadı.

"Aman!" diye haykırdı. "Beni yakıyor. Biraz soğuk su koymalıyım."

"Hayır, kesinlikle!" dedi büyükannesi, "bu her şeyi mahveder. Sadece
tüm gümüşlerin altına büyük bir kaşık kaydır ve hemen çıkar.
Bir söz vardır, gümüşü yıkamak için yeterince sıcak su yoktur, ancak ellerinizi koyabileceğiniz kadar sıcaksa. Sadece içindeki ısının tepside yatarken onu ne kadar hızlı kuruttuğuna bakın! Ve silerken nasıl parlattığına da bakın! Eğer
soğuk olsaydı yağlı olabilirdi ve kesinlikle
iş bittiğinde yarı yarıya daha iyi görünmezdi. Şimdi çinileri almadan önce size
kesilmiş camı yıkamaktan bahsedeceğim. Bulaşık leğenine biraz taze su koyabilirsiniz,
ama sadece eliniz kadar sıcak olsun. "

Büyükanne hazırlarken yumuşak bir fırça ve bir kalıp güzel beyaz sabun aldı ve suyun çok sıcak veya çok soğuk olmadığından emin olmak için denedikten sonra sabunu iyice karıştırdı. Güzel cam kase dikkatlice tavaya kaldırıldı ve her çatlak temizlenene kadar küçük fırçayla ovalandı ve köpükle parladı. Margaret, kaymasından korktuğu için tepsiye kaldırmasına izin verilmedi, ancak büyükannesinin nasıl tuttuğunu izledi.

"Bazı dikkatsiz hizmetçilerin yaptığı gibi yapsaydım," diye başladı büyükannesi, silerken, "bu kaseyi bardakların dayanabileceği kadar sıcak suya koyabilir ve hemen çatlatabilirdim. Kesilmiş cam ne sıcak ne de soğuk suya dayanamaz. Bir keresinde, sıcak su akarken doğrudan lavabodaki musluğun altında tuttuğum için ikiye kırılmış güzel bir kase ve masanın üzerine bir parça buz konduğunda kırılmış bir tabak vardı. Buzlu limonata genellikle güzel ve pahalı sürahileri kırar.
Her parçayı her zaman ılık suda tek başına yıkamalı ve asla
başka şeylerle birlikte tavaya koymamalısınız. İyi beyaz sabunla köpürtün,
çatlakları çizmeyecek yumuşak bir fırçayla iyice ovalayın ve
durulamadan kurulayın, böylece güzel, parlak bir camınız olur ve
bakımınız onu ömür boyu dayanacak hale getirir. Bunu yemek odasına kaldıracağım ve sen de çini için içine sabunlu daha sıcak su
çekeceksin. En temiz şeyleri önce ve sadece birkaçını koy, böylece
çatlamazlar."

"Neden önce en temiz çinileri alıyorum?" diye sordu Margaret, meyve tabaklarını koyarken. "Neden masaya geldiklerinde onları almıyorum!"

"Bazı tabaklar yağlıdır, bazıları değildir ve yağlı olanlar bulaşık suyunuzu
bozar," diye açıkladı büyükannesi. "Şimdi onları durula ve
ben silerken, geri kalanını yıka ve sonra suyunu değiştir."

Margaret tabakları kaldırdığında, onları kenarları yukarı doğru çevirdi ve suyun durulama kabına geri akmasını sağladı, böylece onları tepsiye koyduğunda zaten yarı kuruydular. Ancak büyükannesi onlar için yeni bir havlu aldı, çünkü ilki nemlenmişti ve bulaşıklar onunla kolayca
kurumuyordu.

Margaret, daha fazla sıcak su koymadan önce bulaşık kabını boşaltmanın en kolay yolunun onu devirmek olduğuna karar verdi, bu yüzden
tutacaklarından tuttu ve suyu doğrudan lavaboya akıttı. Büyükannesi
onu durdurdu.

"Lavabo sepetini kullan," dedi. "Bak, köşedeki tel olanı. Suyu
içinden dökün ve sonra içinde yiyecek parçaları varsa
orada durup giderlere girmeyecekler; bu büyük bir kolaylık ve ben küçükken
hiç sahip olmadığımız bir şey. Bulaşık paspasıyla; ellerin
gitmeyi sevmediği
sıcak suya ve eskiden yaptığımız gibi
bir bez almanın çok daha fazla sorun olacağı
bardaklara ve tabaklara gidiyor. Günümüzde bulaşık bezlerini çok sık kullanmıyoruz çünkü doktorlar
bize bunların olması gerektiği kadar temiz olmadığını ve bize
tifo ve başka şeyler getirebileceğini söylüyor. Bir paspas sabunlu suyla iyice yıkandıktan sonra çok sıcak suda haşlanabilir ve sonra
çabuk kuruması için
mükemmel bir şekilde temizlenir, böylece kullanımı daha iyi olur. Ütü
ve teneke şeylerde de çok temiz olan
tel bulaşık makinesi kullanıyoruz ve bunlar bizi güvende hissettiriyor."

Cam, gümüş ve porselenler bittiğinde, Margaret onları
tepsisine aldı ve yemek odasına taşıdı ve hepsini kaldırdı.
Geri döndüğünde, masadaki tencere ve tava yığınına baktı ve
inledi. "Şimdi," dedi, "en kötüsü geliyor!"

Büyükannesi "Bunlar sorun değil," diye güldü, "ama olması gerekenden çok daha fazlalar. Bridget sadece yıkayıp,
silip, her bulaşıkları bitirir bitirmez kaldırsaydı,
şimdi yıkanacak bir tane bile kalmayabilirdi. Olduğu gibi, bulaşık bezini haşlayın,
ve kaldırın, tel bulaşık makinesini ve biraz ev tipi
amonyak ve sapolya ve bulaşık tavasına biraz daha çok sıcak su koyun, ve bunları bir dakika içinde yapacağız."

Sonra Margaret'e durulama tavasını nasıl iyice yıkayacağını ve çivisine asmadan önce
kurulayacağını gösterdi. Diğer tava yarıya kadar çok sıcak suyla
dolduruldu ve içine bir çay kaşığı amonyak kondu. Margaret'e "Önce en temiz
bulaşıklar," denildi, böylece fırın kapları iyice kazındıktan sonra içeri girdi ve tel yıkayıcı onları kısa sürede temizledi ve
büyükanne onları sert bir havluyla kuruladı ve kaldırmadan önce
nemden kurtulmak için bir anlığına ocağın bir köşesine koydu. Beyaz emaye tencerelerdeki yanık izleri sapolya ile iyice ovulmalıydı ve
üzerine güzel bir bulaşık bezi asılmış halde bulundu lavabo bu amaç için. Kahve makinesinin tamamen özel bir banyosu vardı ve hem içeriden hem de dışarıdan dikkatlice fırçalandı ve her bir
öğütülmüş kahve ağzından ve köşelerden toplandı ve silindi ve çok dikkatli bir şekilde kurutuldu, çünkü aksi takdirde asla iyi bir
kahve yapmazdı.

Yağları kesmek için tavaya biraz amonyak eklemek gerekiyordu ve
dış tarafı da pürüzlü göründüğünden, sanki bakıma ihtiyacı varmış gibi, bu
tel rondelayla iyice fırçalandı, ta ki içi kadar güzel olana kadar. Silindikten sonra, o da ocakta kurutuldu,
herhangi bir nem paslanmasın diye.

Bu, bulaşıkları bitirdi ve Margaret bulaşık tavasını yıkayıp
haşladı ve sonra durulama tavasında olduğu gibi silip astı.
Lavabo küçük bir tel süpürgeyle süpürüldü ve parçalar küçük bir demir kürekle toplandı. Bunları önce tel lavabo sepetine koydular ve
sonra çöp kutusuna attılar; küreği ve süpürgeyi ve sepeti -lavaboda ters çevirerek-
tamamen temizlenene kadar haşladılar. Bir miktar çamaşır sodası tahliye borusunun üzerine kondu ve sifonu çekmek için lavaboya çok sıcak su
döküldü. Soda eridi ve borudan aşağı inerken suyun borunun kenarlarında ve köşelerinde bıraktığı tüm yağı da beraberinde götürdü.

Masalar için lavabonun üzerinde her zaman özel bir bez asılı tutulurdu.
Margaret bunu sıktı ve orada kalan tüm bulaşık suyunu silmek için kullandı; ayrıca lavabonun tahtasını da sildi. Sonra mutfak
süpürgesi çıkarıldı ve zemin, özellikle masaların altı ve köşeler olmak üzere güzelce süpürüldü. Nemli bulaşık havluları haşlandı ve
güneş ışığına asıldı; sandalyeler dikildi, pencere pervazları silindi ve ocakta bırakılan ütüler kaldırıldı.

"İşte," dedi büyükanne, düzenli mutfağa bakarken, "yapılacak tek şey bu ve ben buna keyifli iş diyorum.
Her şeyi temiz ve tatlı yapmayı seviyorum ve neden bu kadar çok kadının
bulaşık yıkamaktan nefret ettiğini hiç anlayamadım."

"Neden, büyükanne," dedi Margaret, "Bence bu sadece eğlenceli!"

BÖLÜM V

YATAK ODALARININ BAKIMI

Güzel Teyze'nin ona ev işleri dersi verme sırası geldiğinde, şafak vakti başlaması gerektiğini söyledi, bu yüzden Margaret sabahın erken saatlerinde, neredeyse giyinmeden önce kapıyı çaldığını duyduğunda
şaşırmadı.

Küçük kızın yataktan kıyafetleri tek tek çıkarmasına yardım etti ve
battaniyelerin yere düşmemesine dikkat ederek pencerenin yanındaki iki sandalyeye koydu. Yastıkları iyice çırptı ve
yatağı yatağın ayağının üzerine çevirdi, böylece hava altına girebilirdi.
Beyaz örtüyü kendi başına sakladı ve Margaret'in onu katlamasına yardım etti.
"Hiçbir şey bundan daha kolay kırışmaz," dedi Margaret'e, "ve
kırışık bir örtü, bir yatağın yapıldığında sahip olması gereken düzgünlüğü bozar.
Eğer ağır bir Marsilya örtünüz varsa, altında yatmayın;
gece katlayın ve kaldırın ve sadece battaniyeleri kullanın, çünkü
bu kadar ağırlığın altında uyumak hiç kimse için iyi değildir. Şimdi geceliğinizi asın ve terliklerinizi ve banyo örtünüzü kaldırın. Bu sabah ortalıkta dün geceden kalma elbise veya etek olmadığını görmek beni çok mutlu etti. Çok fazla kız onları çıkardıklarında hemen asmıyor, bir sandalyenin üzerine bırakıyor ve sabah belki de yatmaktan kırışmış bir şekilde kaldırıyor. Onları çıkarırken kaldırmak çok daha iyidir. Sonra pencerelerinizi açın, üst ve alt, ve
dolap kapısını da açık bırakın, sonra kahvaltıya gideriz."

"Neden dolap kapısını açıyorum?" diye sordu Margaret, bu fikre gülerek.

"Çünkü dolabınızın da odanız kadar havalandırılması gerekiyor; daha da fazla, çünkü kapısı bütün gece kapalıydı ve temiz hava açık pencerelerden odaya üflüyordu. Eğer her gün
havalandırmazsanız, yakında kapalı, kapalı bir kokuya sahip olurdu ve belki de
elbiselerinizde de olurdu, ki bu kesinlikle hiç hoş olmazdı. Tatlı kalması için temiz havaya ihtiyacı var. Şimdi giderken odanızın kapısını kapatacağız, çünkü soğuk rüzgar koridorları üşütürdü ve ayrıca, düzensiz bir yatak odasının görüntüsü hiç de hoş değildir."

Kahvaltıdan sonra Margaret yukarı çıkıp odasının pencerelerini kapattı ve biraz sonra, hava ısınınca teyzesiyle birlikte temiz beyaz önlükler giyip içeri girip düzeltmeye başladılar.

Birisi yatağın her iki yanında durup yatağı baştan ayağa çevirdi; ertesi gün Margaret'e, her zaman iyi durumda kalması için yatağın bir yandan diğer yana ve bir yandan da ters çevrilmesi gerektiği söylendi. Eğer bu sürekli yapılmazsa, ortada kısa sürede asla çıkmayacak bir çukur oluşacaktı ve yatak bozulacaktı. Üzerine her zaman yeni ve temiz görünmesini sağlayan güzel beyaz bir ped koydular ve sonra alt çarşafı, üstte geniş, altta dar olanını, dikişleri yatağa doğru koydular ve düzgünce yerleştirdiler yanlar.

"Bazı insanlar bu küçük şeylere dikkat etmiyor," dedi teyze çalışırken. "Şiltede bir çukur olup olmadığının veya bunun için bir örtü olup olmadığının önemli olmadığını düşünüyorlar. Üst ve alt çarşafları karıştırıyorlar ve hangisinin hangisi olduğunu asla bilemiyorlar; ama sen her şeyi doğru şekilde yapacaksın, ki bu da sonunda her zaman en kolay olanıdır."

Daha önce olduğu gibi üst çarşafı geniş kenarı yukarıda olacak şekilde serdiler,
ama dikişi aşağıda değil yukarıdaydı. Margaret buna şaşırdı, ama
bu şekilde çarşafların iki pürüzsüz tarafının aralarında yatan kişinin yanına geldiğini ve aynı zamanda üst çarşafın dikişi altta olacak şekilde üstte ters döndüğünü söyledi.

Battaniyeler giyildiğinde, Güzel Teyze Margaret'in annesinin her zaman kendisininkini ikiye böldüğünü fark ettiği için minnettar olduğunu söyledi.

"Ne için?" diye sordu küçük kız.

"Şey," diye cevap verdi, "çift battaniyeleri idare etmek zordur. Aslında tek bir uzun battaniyedir ve bazen yarısı kayar ve kırışır ve yerine oturtulması zordur. Sonra, yarım battaniyeler bütün olanlardan daha kolay havalandırılır ve ayrıca daha kolay yıkanır. Ve eğer gece çok sıcaksa ve giysilerin yarısını atmak
istiyorsa, yatağı parçalara ayırmadan bunu yapabilirsiniz. Bir çifti ikiye kesip kenarlarını renkler uyumlu olacak şekilde kurdeleyle bağlamak yeterince basittir ve bu küçük
sıkıntıyı fazlasıyla telafi eder."

"Bazen iki battaniye yerine güzel, kalın ve rahat bir battaniyem olmasını isterdim," dedi Margaret. "Pamuk ve tülbentten yapılmış çok sıcak bir battaniyesi olan bir kız tanıyorum."

"Onlar battaniyeler kadar sağlıklı değiller canım, ayrıca kolay temizlenebilirler. Onlara sahip olan kişiler, bunların ne kadar nadiren yıkandığını söylemekten nefret ederlerdi, çünkü elleçlenmesi o kadar ağırdır ki aylarca, mevsimlerce ertelerler. Yatağın ayağına serilecek güzel bir silkolene
örtü, sizinki gibi, veya küçük bir
kuş tüyü yorgan çok hoş olur, ancak battaniyeler altında uyumak için gereken şeylerdir. Şimdi beyaz örtüyü serelim. "

"Ama teyzeciğim," diye itiraz etti Margaret, "hiçbir şey sokmamışsın! Bak, ne yanları ne de altları! Ayaklarımın bütün gece dışarıda olmasını sevmiyorum;
güzel ve sıcak bir şekilde sokulmayı seviyorum. Her şeyi ilerledikçe sokmayacak mıyız? Bridget yatağımı toplarken böyle yapıyor."

Teyzesi güldü. "Bekle!" dedi. Sonra beyaz
yastığı örttü ve her yerini güzelce düzeltti ve Margaret'e yatağın ayakucuna yakın bir yerde, yatağın karşısında durmasını ve kendisi gibi yapmasını söyledi.

Önce örtüyü geriye doğru çevirdi, sanki altta değil de üstteymiş gibi; sonra bir battaniyeyi; sonra diğerini; sonra üst çarşafı ve sonra alt çarşafı, yatağı ve minderi görünürde bırakarak. Yatağı kaldırdılar ve ellerini aynı anda katlanmış tüm giysilerin altına koyup, onları düzgünce yatağın ucuna yerleştirdiler, iyice geriye ittiler; sonra da yanları içeri soktular. "İşte," dedi teyze, küçük yeğenine güzel başını sallayarak, "Geceleri o giysileri çıkarmanı görmek istiyorum, tıpkı Bridget yatağını topladığında yaptığın gibi! Bazen eşyaları tek tek sıkıştırırsanız
çıkacaklardır, ama bizim yaptığımız gibi sıkıştırırsanız
kalacaklarından emin olabilirsiniz. Şimdi üst tarafa geçelim."

Yatağı, battaniyeleri ve çarşafı ters çevirdi ve yatağın üzerine düz bir şekilde
serdi, sonra da altlarına doğru çevirerek yastıkların duracağı yere yakın, düzgün,
oldukça dar bir kat oluşturdu.

"Çarşaf dağılmış olsaydı bunu yapmazdım," diye açıkladı. "O zaman
tüm kıyafetleri yastıkların altına geri koyardım; ama
çarşaf yeniyken bu şekilde güzel görünür. Yastıkları dövün, düzeltin
ve eşit şekilde dikin. Unutmayın, üzerinde püsküllü beyaz bir yatak örtüsü ve yatağın etrafında muslin bir etek varsa, yatak örtüsü hiç sıkıştırılmaz, ancak yatak tamamlandıktan ve her tarafı sıkıştırıldıktan sonra, üzerine serilir ve yanlardan ve ayaklardan sarkacak şekilde bırakılır.

"Eğer bir örtü yerine desenli bir örtünüz veya dantel veya muslin bir örtünüz varsa, örtüyü kullanmazsınız, ancak onu gündüzleri battaniyelerin üzerine
serersiniz ve gece çıkarırsınız. Aynı malzemeyle kaplı bir rulo, böyle bir yatak örtüsüyle birlikte kullanılır ve gece bu da kaldırılır
ve yastıklar dolaptan çıkarılır ve yatak açıldığında üzerine konur. Misafir odasındaki yatak da böyledir; güzel bir örtüsü ve bir rulosu olduğunu bilirsiniz. Ama ne varsa, geceleri yatağın açılması, giysilerin düzgünce katlanması, örtünün kaldırılması ve yastıkların düz bir şekilde yerleştirilmesi her zaman iyidir, böylece tek yapmanız gereken
içine girmektir."

"Biliyorum," diye cevapladı Margaret. "Böyle bir yatak görmek insanı uykulu hissettiriyor."

"Şimdi lavaboyu alalım," diye devam etti teyzesi, ellerini yatağın her yerinde gezdirdikten sonra, sanki ütülüyormuş gibi, onu güzel beyaz bir masa kadar pürüzsüz bıraktıktan sonra. "Banyodan bezleri al, temiz beyaz bir tane, bilirsin, ve temiz renkli bir tane; ve sabun."

Margaret'e her şeyi düzgünce nasıl yıkayacağını gösterdi, diş fırçası kupası ve sabunlukla başlayarak, dikkatlice bakması ve ikisinin de alt kısmının temiz olup olmadığına bakması söylendi, "çünkü muhtemelen
temiz değillerdir," dedi. Yıkama kabı sabunla yıkandı, özellikle etrafında yağlı bir çizgi olan yerler, sürahi dolduruldu ve suyun önden aşağı damladığı yerler silindi. Koyu renkli bez, çinilerin geri kalanında kullanıldı; teyzesinin açıkladığına göre, karışmalarını önlemek için farklı renklerde iki bez daha olması daha iyiydi.

Stand tamamlandıktan ve üstü beyaz bezle silindikten sonra, bezler hem banyoda yıkandı hem de sabunla birlikte kaldırıldı. Havlular ütülendikleri kat yerlerine katlandı ve şekil verildi ve tekrar asıldı; yıkama bezi sıkıldı ve rafa asılmadan önce
kurutuldu ve çalkalandı. Sabun keki, o yıkandığında
kasede yıkanmıştı ve şimdi tekrar temiz tabağa kondu. "Ne unutursan unut, Margaret, sabunu
yıkamayı asla unutma!" diye teyzesi onu uyardı.

Yatak ve lavabo yapıldıktan sonra bile odayı güzelleştirmek için yapılacak çok şey varmış gibi görünüyordu, çünkü dolap açıldı ve her şey dışarı çıkarılıp odanın etrafındaki sandalyelere konuldu ve sonra geri konuldu. Elbiseler
etekteki halkalardan asılmalıydı ve eşleşen beller, her biri kendi eteğiyle birlikte kollardaki halkalardan aynı kancaya asılmalıydı. Etek etekleri dolabın ayrı bir bölümüne tek başlarına gitmeliydi ve ayakkabılar, yerde yığınlar halinde bırakılmak yerine, kapının üzerindeki çantaya çiftler halinde konmalıydı. Margaret bunları
yapmaktan hoşlanmıyordu, ancak sabahleyin her şeyin nerede olduğunu bildiğinde ve ayakkabılarının eşlerini sadece yarım saniyede bulduğunda, dolabın köşelerinde yerde onları aramak için bir dakika veya daha fazla zaman harcamak zorunda kalmadığında daha hızlı giyinebildiğini kabul etmek zorundaydı.

Büroyu düzenlemek, dolabı düzenlemekten daha kötüydü. Tüm
çekmeceler boşaltıldı ve her şey yığınlar halinde tasnif edilip kaldırıldı. Teyzesinin bürosundan kapaksız birkaç güzel kutu getirildi ve Margaret'in üst çekmecesine konuldu, biri eldivenler için, biri mendiller için, biri kurdeleler için, böylece her şey ait olduğu yerde olacaktı, ancak çekmece açılır açılmaz her şeyin nerede olduğunu görebiliyordunuz. İç çamaşırları düzgün yığınlar halinde yapıldı ve alttaki çekmecelere yerleştirildi, bir yığında bir tür şey, diğerinde başka bir tür şey, çoraplar güzel bir sıraya dizildi, birlikte eşleştiler, katlandı ve içeri sokuldu, kullanıma hazır hale getirildi.

Büronun tepesinde birçok güzel gümüş süs vardı ama bunlar donuk ve eskiydi ve Margaret, teyzenin giydiği yeni büro örtüsünü giymeden önce gümüş cilasını ve biraz güderiyi alıp parlatmak zorundaydı ve ona çekmecenin bir köşesine sıkıştırması için biraz kadifemsi malzeme verildi, böylece her gün veya iki günde bir kullanılmaya hazır hale geldiler, böylece tekrar donuklaşmayacaklardı. Diğer her şey bittikten sonra zemini fırçaladılar, her şeyi iyice tozladılar, duvardaki resimleri ve pencere gölgeliklerini düzelttiler ve sandalyeleri en iyi görünecekleri yere yerleştirdiler. Sonra Margaret dinlenmek için oturdu ve teyzesi dersi şu şekilde bitirdi:

"Bir hanımefendi," diye başladı, "ister yetişkin olsun ister olmasın, her zaman
yatak odasını güzel bir düzende, taze ve zarif tutar, özellikle de çekmeceler gibi görünmeyen yerleri! Dolabında bolca kanca vardır ve elbiseleri her biri bir arada tutulur. Şapkaları raflardaki kutularında, ayakkabıları çantalarındadır. Bürosu düzenlidir, gümüşleri temiz ve parlaktır. Saç fırçası beyaz ve taze kalması için haftada en az bir kez yıkanır ve tarakta asla saç parçaları olmasına izin verilmez, ancak fırça kadar temizdir. Lavabosu her zaman mükemmel bir şekilde temiz ve düzenlidir ve odada hiçbir şey kalmaz. En önemlisi, odasının havası her zaman taze ve tatlıdır, çünkü pencere geceleri açık bırakılır ve genellikle gündüzleri bir süre açık bırakılır. Şimdi bu iyi ve uzun bir ders oldu bugün--öğlen neredeyse
; ama eğer öğrendiyseniz, bu güzel, parlak Cumartesi'nin
bir dakikasını bile boşa harcamamışsınız demektir. Bu öğretmenin mükemmel dersler için
bir ödülü var. Odanızı bir ay boyunca düzenli tutun ve
sonra büronuzda ne bulacağınızı görün!"

"Ah, ne?" diye bağırdı Margaret, Güzel Teyzesinin peşinden koşarak
salona çıktı.

"Bekle ve gör!" diyebildi sadece, ama Margaret yine de ödül için
odasını güzelce düzenli tutmaya karar verdi.

VI. BÖLÜM

SÜPÜRME VE TOZ ALMA

Margaret süpürme dersinin zamanını sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü
süpürme şapkasını takmayı çok istiyordu. Annesinin bir cumartesi sabahı o günkü dersin salonların ve holün bakımıyla ilgili olacağını söylediğini duyduğunda, kahvaltı masasından izin istedi ve koşarak yukarı çıktı ve uzun kollu önlüğünü ve önünde kırmızı fiyonk olan
güzel küçük şapkasını taktı ve gururla ve gülümseyerek aşağı indi.

Holler ve merdivenler sert ağaçtandı, bu yüzden Margaret süpürge dolabından uzun saplı zemin fırçasını, büyük faraşını ve küçük olanı, halılar için düz bir hasır çırpıcıyı, zemin yağı şişesini ve yanında bulunan flanel bezi, özellikle yağ için saklanan küçük bir tabağı ve yeni toz bezlerinden bazılarını seçti. Annesinin ona almasını söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı, ama sonuçta,
süpürgeyi unuttu ve onu almak için iki kez geri dönmek zorunda kaldı, ikinci seferde
yanlış olanı getirdiği için. Sadece en yeni halılarda kullanılan en iyi süpürgenin sapına kırmızı bir bant bağlanırdı, böylece yemek odasında veya evin geri kalanında kullanılanla karışmazdı. Bridget halıları taşımaya ve çamaşır ipine asmaya yardım etti, Margaret ise tüm toz çıkana kadar hasır çırpıcıyla hafifçe vurdu. İstediği kadar sert vurursa onları yaralayacağını biliyordu, bu yüzden onlara hafifçe vurmaya çok dikkat ediyordu, ancak bunu o kadar sık ​​yapıyordu ki işi bittiğinde temiz oluyorlardı. Onları arka verandaya koydu ve yeni gibi olana kadar çırpma teli ile fırçaladı; sonra katlayıp yemek odasının bir köşesine bıraktı, koridorlar bittiğinde aşağı inmeye hazırdı. Annesi ona evin en tepesine çıkmasını ve odaların kapılarını tamamen kapatmasını söyledi, böylece içeri toz giremezdi. Sonra
masa, sandalye ve şemsiye kavanozunu holün dışına çıkardılar ve
paltoları ve şapkaları dolaba taşıdılar ve onları kapattılar. Üst hol
çok karanlıktı ve genellikle
aydınlatan tüm kapılar kapalıydı, bu yüzden gaz yakılmıştı, böylece köşeler
kolayca görülebiliyordu. Margaret evin en tepesinden başlayarak
uzun saplı fırçasını kullanarak ve köşeler ve merdivenler için yumuşak olan küçük bir süpürge alarak koridorları ve merdivenleri süpürdü, özellikle merdivenlerde ilerledikçe tozu tavaya
sürdü. Annesi Bridget'in tahtayı yağla silmesine izin vermesini istiyordu, ancak
Margaret en azından bir katı ve alt merdivenleri
silmesi için yalvardı, böylece kendi evinde, bir tane olduğunda bunu nasıl yapacağını
bilecekti! Büyük, sağlam bir eldiven giydi, şişeden tabağa biraz yağ
koydu, flanel bezine batırdı ve annesi onu durdurana kadar
başlamak üzereydi. "Bezi sık," dedi;
"Yerleri yıkamayacaksın, sadece sileceksin." Sonra işin bu kısmı bitene kadar
uzaklaştı, böylece ıslakken tahtaya
basıp belki de tüm zemini mahvetmeyecekti.

İş pek hoş değildi belki de ve yağ pek hoş kokmuyordu, ama yeni bir şey yapmak ilginçti ve Margaret buna hiç aldırmadı. Bir katı ve bir merdiven uçuşunu sildi,
sonra zeminin etrafındaki süpürgelikleri ve merdivenlerin korkuluklarını da sildi ve bitirdiğinde her şey o kadar taze ve güzel görünüyordu ki
keşke tüm koridorları silmiş olsaydı diye düşündü. Ancak, yağı, bezi ve yer fırçasını kaldırdı ve havanın içeri girmesine, ahşabı kurutmasına ve yağın kokusunu uzaklaştırmasına izin vermek için ön kapıyı açık bırakarak, normal toz beziyle koridorların geri kalanını tozunu aldı, resimlerin üstlerini ve Bridget'in geri koymasında yardımcı olduğu hol masasını ve sandalyesini iyice sildi. Margaret'in avizeye ve kapıların tepesine ulaşabilmesi ve bunları iyice silebilmesi için merdiveni de getirdiler. Giriş holü sabahın erken saatlerinde süpürülmüş ve toz alınmıştı ve dışarıda yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak ön kapının camı kirli görünüyordu,
Margaret temiz, nemli bir bezle sildi ve güderi toz beziyle parlattı ve üzerinde asılı olan danteli silkeledi ve camın kenarlarını ve kapının tahtasını tozladı. Sonra koşup halıları aldı ve serdi ve annesini çağırdı ve koridorların ne kadar güzel göründüğüne bakmasını istedi.

"Güzel! Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum!" diye haykırdı annesi. "Ben bile
bu işi daha iyi yapamazdım. Kapıdaki camı
düşünmene ne sebep oldu? Sana bunu söylemeyi unuttum."

"Ah," dedi Margaret, "kendimi yeni bir hizmetçi gibi ve sen bana tüm işleri gösteriyormuşsun gibi yaptım ve önce kendi kendime, 'Sırada Mary
Jane, ön kapı var,' dedim ve sonra ben Mary Jane oldum ve ön kapıyı yaptım, anlıyor musun!"

Annesi gülümsedi. "Elbette, Mary Jane işini titizlikle yapıyor," dedi. "Onu tutacağımdan eminim. Şimdi, eğer yorgun
değilsen, salonları yapacağız."

Bu iki oda, cumartesi sabahı dersinin geri kalanını aldı.
Pencere perdeleri ve portierler iğnelendi ve onları yerden ve tozdan uzak tutan, ancak onları kirletmeyen uzun, gevşek torbalara konuldu. Piyanoyu ve büyük kanepeyi tozladılar ve üzerlerini kalın çarşaflarla örttüler. Kitap raflarını sildiler ve tüm kitaplar tamamen örtülüp korunana kadar gazeteleri içeri ve dışarı yerleştirdiler. Sandalyelerin minderlerini kanepede olduğu gibi bir çırpma teli ile fırçaladılar ve ahşap işlerini sildiler ve sonra onları yemek odasına taşıdılar; kanepe yastıkları çalkalandı ve
dövüldü ve oraya da konuldu. Masalardaki ve şömine raflarındaki tüm süsler ve lambalar silindi ve yemek odası masasına kondu.

Odalar mümkün olduğunca boşaldığında kapıları kapattılar ve
bahçe tohumları eker gibi halılara kepek serptiler, Margaret bunun çok eğlenceli olduğunu düşündü.

"Bazı insanlar halılarında çay yaprakları kullanıyor," diye açıkladı annesi,
"ve nemli oldukları için tozu güzelce emiyorlar; ancak hassas renkleri lekeleyecekler, bu yüzden kepek kullanmanın daha güvenli olduğunu düşünüyorum, çünkü kepek de tozu çekiyor ama hiçbir halıya zarar vermiyor. Şimdi sana nasıl süpüreceğini göstereceğim."

Odanın duvarına yakın bir tarafından başlayarak süpürgeyle uzun, eşit vuruşlar yaptı, çok sert vurmadan ve her zaman merkeze doğru süpürdü. "Halıya küçük sarsıntılı darbeler vurmayın," diye uyardı, "çünkü bu halıya zararlıdır ve bir taraftan diğerine değil, her zaman ortaya doğru süpürün. Ama pencereyi açmayı unuttuk."

Margaret, kendisine en yakın olanı yukarı itti ve anında rüzgar
girdi, kepek ve tozu her yere saçtı. Annesi aceleyle pencereyi
kapattı. "Pencereyi açmadan önce rüzgarın hangi yönden geldiğini bulmalısın," dedi. "Onunki yarardan çok zarar verdi. Diğerini
deneyin."

Bu açıkken hiç esinti hissedemiyorlardı ve açmaya değmezmiş gibi görünüyordu, ancak anne bunun tam olarak doğru olduğunu söyledi, çünkü bir hava akımı oluşturuyordu ve tüm tozu nazikçe dışarı taşıyordu.

Bir süre sonra Margaret süpürgeyi alıp zemini bitirdi ve
ortada küçük bir yığın halinde toz biriktiğinde, annesi tavayı ona tuttu ve o da bir kısmı hariç hepsini süpürdü;
bunu çırpma teli ve süpürgeyle temizlediler; ayrıca odanın tüm köşelerini çırpma teli ve tavayla fırçaladılar, çünkü süpürge o kadar büyüktü ki kolayca girmiyordu ve her birinde biraz toz kalmıştı.
Bittiğinde halılar güzel ve taze görünüyordu.

"Arada sırada," dedi anne, "Bridget'in halıları içine biraz amonyak konmuş ılık suyla
hızla silmesini sağlamak iyi bir fikir. Neredeyse kuruyan bir bezi sıkıyor ve halıyı çok fazla ıslatmamak için hızlı çalışıyor ve amonyak renkleri ortaya çıkarıyor ve
her yeri yeni gibi gösteriyor. Bazı ev sahipleri amonyak yerine suya birkaç
yemek kaşığı terebentin koymayı severler ve
bu halı için de aynı derecede iyidir ve eğer güvelerin
içinde olmasından korkuluyorsa, daha da iyidir. Her iki veya üç ayda bir halının güzel kalması için bir şekilde silinmesi gerekir. Şimdi toz yerleşene kadar
mermer şömineyi temizleyeceğiz. Bir leğen su, sapolio, bir flanel bez ve beyaz bir
pamuklu bez alabilirsiniz."

Sabun kekini biraz ıslattılar ve üzerine flaneli sürdüler ve
şömine rafını iyice ovaladılar ve sonra ocağı, onları duruladılar
ve sonra kuruladılar. Ayrıca, pas korkusuyla
burada da kuru bir bez kullanarak şömineyi sildiler ve sonra süpürgeliği silmek için nemli bir bez aldılar. Ahşap bir zemin olsaydı, tıpkı koridorlarda olduğu gibi
işlenmeliydi - yumuşak fırçayla fırçalanmalı ve zemin yağıyla silinmeliydi. Ve annesinin açıkladığına göre, eğer koridorlar
halı kaplı olsaydı Margaret onları süpürgeyle süpürmek ve köşelerde ve tüm merdivenlerde, birer birer, dikkatlice çırpıcıyı kullanmak zorunda kalacaktı.

Bu sırada havada hiç toz kalmamış gibiydi, bu yüzden
özellikle üstte, resimleri temiz bir toz beziyle sildiler Bridget'in toz bezi bazen işe yaramıyordu. Margaret, çarşafların daha sonra kanepeden ve piyanodan alındığını ve "sadece emin olmak için" tekrar hafifçe tozlandığını söyledi.

Piyano tuşlarının çok yapışkan olduğu ortaya çıktı ve bazı noktalarda, sanki küçük bir kız yıkanmamış parmaklarla pratik yapmış gibi koyu lekeler vardı - tabii ki hiçbir küçük kız gerçekten böyle bir şey yapmazdı, dedi anne. Bu yüzden Margaret küçük bir şişe alkol ve bir
pazen bez aldı ve her tuşu süngerle temizledi. Fildişi üzerinde su kullansaydı sararırdı, ancak alkol ona hiç zarar vermedi.

Bundan sonra sandalyeler ve taşıdıkları diğer şeyler getirildi ve hepsi tekrar düzenlendi. Bazı ıvır zıvırların tozunun alınmasına rağmen temiz değildi ve bunlar yerleştirilmeden önce ılık suda dikkatlice yıkanmalı ve kuru silinmeliydi. "Kirli süsler hariç," dedi annesi küçük kıza. Perdeler ve portiereler çantalarından çıkarılıp düzeltildi ve çantalar ve çarşaflar katlanıp bir sonraki süpürme gününe kadar kaldırıldı. Salonlar harika bir şekilde taze ve düzenli görünüyordu, ancak bir şey eksik gibiydi. "Neden, palmiye!" dedi Margaret sonunda. "Bridget bu sabah banyo için çıkardı ve geri getirmedi."

Henüz banyo için zaman olmadığını fark ettiler, bu yüzden Margaret ve annesi onunla ilgileneceklerini söylediler. Toprağı iyice ıslattılar ve su büyük bir tavaya akarken yaprakları yıkadılar, bir leğene batırılmış yumuşak bir bez kullanarak, bir bardak su ve bir bardak süt koydular.

"Bitkilerin sütü sevdiğini bilmiyordum," dedi Margaret, büyük yaprakların her yerini, hem arkasını hem de ön taraflarını süngerle temizlemeye yardım ederken.

"Avuç içi bunu sever," diye cevapladı annesi, "ve bunu onlara uygulamakta fayda var, çünkü
yeşil ve parlak kalmasını sağlar; bitirdiğimizde ne kadar güzel göründüğünü
göreceksin."

Gerçekten de, bitirdiklerinde avuç içi sanki yaprakları yeni açılmış gibi görünüyordu ve her hafta bir bardak süt ve
su içmesi konusunda anlaştılar. Sonra onu salonun penceresindeki saksısına geri koydular ve oda tamamlanmış oldu.

Son olarak, Margaret'in her türlü süpürme ve toz alma için hatırlaması gereken ders annesi tarafından tekrarlandı. Şöyleydi:

"Önce odadaki tüm süs eşyalarından ve mobilyalardan kurtulun;
yatak odasında,
komodin ve şömine rafındaki eşyaları yatağın üzerine koyabilirsiniz,
önce hepsini iyice tozunu aldığınız sürece. Sandalyeler salona gidebilir,
komodinin, masanın, kanepenin ve yatağın üzerine çarşaf ve
havlu veya hatta gazete koymalısınız; her şey iyice örtülene kadar asla süpürmeyin,
yoksa toz almaya geldiğinizde iki kat iş yapmak zorunda kalırsınız. Perdeleri
askılayın, halının üzerine kepek koyun ve ağır mobilyaları
yerinden iterek altını süpürebilmeniz için size yardım edecek birini bulun; aylarca bu şeyleri
yerinden oynatmayan bazı insanlar vardır, çünkü çok fazla
zahmettir, ancak iyi ev hanımları her süpürdüklerinde onları her zaman
yerinden oynatır. Tüm köşelerde çırpma teli kullanın; süpürgelikleri silin;
resimleri iyice tozunu alın ve perdeleri silkeleyin ve oda yeniden düzenlendiğinde, tüm küçük şeylerin tozunu alın ve odalarınız her zaman
temizlenmiş gibi görünecektir."

"Pencerelerim gerçekten ve kesinlikle yıkanmaya ihtiyaç duyuyor," dedi Margaret. "Önümüzdeki hafta odamı süpürdüğümde hepsini kendim yıkayacağım."

"O zaman şimdi nasıl yapılacağını öğrensen iyi olur," dedi annesi. "Bu ders için iyi bir
son olacak. Pencereleri yıkamak için bir leğen ılık suya, biraz amonyağa ve iki temiz beze ihtiyacınız var. İlk bezinizi neredeyse kuruyana kadar amonyak suyunda sıkın ve camı bir taraftan diğer tarafa ve etrafından tekrar tekrar ovalayın. Bitirdiğinizde her bir camı silin, böylece çizgi olmaz ve hepsi bittiğinde bir avuç kağıt mendil veya güderi ile parlatın. Salonlarda kullandığımız gibi camları yıkarken amonyak kullanmayın, bunun yerine suya birkaç damla mavi boya damlatın ve kuruduğunda alkolde sıkılmış bir bezle tekrar camın üzerinden geçin. Çok soluklarsa aynaları bu şekilde yapın; yeniyse ancak tozluysa su kullanmayın, sadece alkol kullanın ve güderi ile parlatın. Bu sabah yine bir pencere veya bir ayna denemek ister misin?"

Margaret bir hafta beklemeyi tercih edeceğini söyledi ve öğle yemeği vakti olduğu için aceleyle kullandıkları
tüm şeyleri kaldırıp hazırlanmaya gitti.

BÖLÜM VII

BANYO; PİRİNÇLER, IZGARALAR, MAĞAZALAR VE VESTİBÜL

Margaret'in banyoyla ilgilenmeyi, ızgaraları temizlemeyi ve benzeri şeyleri
öğreneceği cumartesi sabahı geldiğinde yüksek sesle homurdandı. Şimdiye kadar dersleri keyifliydi, ancak bu
ders eğlence yerine iş gibi geliyordu. Ancak uzun kollu önlüğünü giydi ve küçük banyo dolabından flanel bezi, pamuklu bezi, sapolyayı, metal cilasını, uzun saplı tuhaf küçük bir dal parçasını ve bir şişe dezenfektanı çıkardı, hepsi orada hazır duruyordu düzgün bir sıra halinde. Sonra
Diğer Teyzesi, Margaret'inki gibi büyük bir önlükle odaya girdi
ve başladı:

"Bizim için şans eseri küvet," dedi, "beyaz emaye, bu yüzden temiz tutulması kolay. Ama bakın, etrafında bu sabah birinin banyo yapmasından sonra suyun
üstünün geldiği yerde bir çizgi var. Şimdi,
elbette, küveti kullanan her kişi daha sonra onu silmeli; ama erkekler bu zahmete girmez ve kadınlar bazen unutur;
küçük kızlar asla unutmaz, tabii ki! Bu yüzden küvet her sabah yıkanmalı ve silinmelidir."

"Her sabah mı?" diye sordu Margaret homurdanarak. "Sanki
bu çok sık olurdu; onu bu kadar yıkamak için güzel emayeyi aşındırmış olmalı."

"Hayır," dedi teyzesi; "ona iyi geliyor! Güzel beyaz bir bez ve bir kalıp sabun alın, sapolio değil, çünkü o çizer, ve kollarınızı sıvayın. Küvetin yanına diz çökün, tıpayı takın ve biraz ılık su çekin; bezinizi sıkın, sabuna iyice sürün ve önce yağlı lekeyi ovalayın ve sonra küveti baştan aşağı yıkayın; bezinizi durulayın, suyu boşaltın ve küveti tekrar yıkayın ve kurulayın. Bazen, belki haftada iki kez, küvetin ekstra bir temizlik yapması için ilk suya biraz amonyak koyun. Gerçekten çok kirli bir küvetiniz varsa, bir flanel beze benzin alın ve onunla yıkayın, yeni gibi olacaktır; ancak her gün yıkanan küvetlerin asla benzine ihtiyacı yoktur.

"Çinko kaplı bir küvetiniz varsa, parlaklığını korumak için beyaz bir küvetten daha fazla bakıma ihtiyacı olduğunu unutmayın. Yağlı görünüyorsa benzinle, koyuysa sirkeyle,
sonra metal cilasıyla vb. ovalayabilirsiniz; çinko küvetlerin bakımı gerçekten zordur. Daha iyi bir yol, her tarafını iki kat beyaz boya ile boyamak ve kuruduğunda emaye etmektir. Bunu yapmak sadece bir dolara mal olur ve
çok fazla işten tasarruf sağlar; ayrıca, beyaz bir küvet her zaman en iyi
görünür. Şimdi lavaboyu yapacağız."

Sabunluk, diş fırçası kupası ve diş tozu şişelerini çıkardılar, çünkü teyzenin açıkladığı gibi, her zaman şeylerin altını silmek gerekir, etraflarını değil. Mermer levha ve kase fırçalandı ve kurutuldu, kupalar ve sabunluk yıkandı, silindi ve yerine kondu. Bundan sonra, uzun saplı dallardan yapılmış fırçayı yerleştirip mümkün olduğunca boruya kadar her santim çiniyi fırçalarken, sapı çekip suyu akıtarak dolabı temizlediler.
Margaret'e küvette amonyak kullandığında dolaba da biraz koyması gerektiği ve haftada bir veya iki kez borunun mükemmel şekilde temiz kalması için biraz dezenfektan dökülmesi gerektiği söylendi. Ahşap işleri bu amaçla tutulan bir bezle silindi ve sonra muslukların ve boruların cilalanmasına geçildi.

Bu zordu, ancak Margaret ve teyzesi çalışırken daha kolay. Bir flanele biraz cila macunu sürdüler ve metalin macundan parladığını görene kadar ovaladılar ve ovaladılar; sonra kuru bir bezle sildiler. "Eğer bunların hepsi her gün biraz ovalansaydı," dedi teyze, "asla bu kadar zor bir iş olmazdı. Şunu söylemeliyim ki, bu nikel son zamanlarda biraz ihmal edilmişti, ama bakın
ne kadar da parlattık! Şimdi yerdeki muşambaya geçelim."

Çamaşır sepetini ve bir sandalyeyi salona koydular ve Margaret mutfağa gidip içinde biraz ılık su olan bir leğen süt aldı. Dolaptan yere indiğinde her zaman kullanması gerektiğini öğrendiği Japon sandalyesini çıkardı, kısmen elbisesini kurtarmak için, kısmen de bazen "hizmetçi dizi" denen, altında hiçbir şey olmadan sert bir zeminde diz çöküp çalışarak geçilebilen acı verici bir hastalık olduğu için. Hazır olduğunda teyzesi bezi onun için sütte sıktı ve ona bir kenardan başlayıp düz bir şekilde yerde çalışmasını, her yeri iyice silmesini, özellikle de küvetin ve lavabonun altını, çünkü en çok onların buna ihtiyacı olacağını söyledi. "Süt, muşambayı tazeleyecek ve parlatacaktır," dedi. "Musluk bezini silerken her zaman biraz kullanmaya çalışın, çünkü tek başına su onun için iyi değildir." Zemin kuruduğunda tekrar sepete koydular, havluları düzgünce katladılar ve doğrudan rafa astılar ve pencerenin etrafını ve odanın kenarlarındaki tahtaları tozunu aldılar. "Burada işimiz bitti," dedi teyze, kullandıkları tüm eşyaları kaldırırken, "ama ders henüz bitmedi, çünkü biz temizlik işinde olduğumuz sürece
siz de basamaklara ve antreye nasıl bakacağınızı öğrenebilirsiniz. Bridget'in bunun için sakladığı mutfaktan eski süpürgeyi alıp, ondan bir kova su getirmesini isteyebilirsiniz; ayrıca temizlik fırçasına, sapolioya ve iki beze; Japon koltuğuna, biraz daha metal cilasına, bir flanele ve bir toz bezine ihtiyacınız olacak."

Margaret hepsini aldı ve antreye çıkardı.
Kapı paspası kaldırıldı, iyice çalkalandı ve dışarıdaki korkuluğun üzerine asıldı ve antreyi süpürdükten sonra Margaret koltuğa diz çöktü ve özellikle köşeleri olmak üzere mermer zemini ovaladı ve sonra onları kuruladı. Basamaklar o sabah bir kez süpürülmüştü, bu yüzden
tek ihtiyaçları güzel bir banyoydu. Üzerlerine birer birer su döküldü ve süpürgeyle süpürüldü ve güneşte
kururken kapı kollarını ve zili cilaladı ve güderi ile
güzel bir son kat verdi. Kapıların ahşap işçiliği oldukça tozluydu ve tam olarak düzgün görünmesi için nemli bir toz bezi ve ahşabın çatlaklarına küçük bir çubukla
silinmesi gerekiyordu. Halı tekrar serildiğinde Margaret ve
Diğer Teyzesi ayağa kalkıp yaptıkları işe hayran kaldılar.

"İyi bir ev hanımının her zaman güzel, temiz basamakları ve bakımlı bir antresi olur," dedi teyze. "Bir evin önündeki tabela gibidirler, içeride yaşayan insanların türünü söylerler. Bu düşünce antrenizi düzenli tutmanızı sağlamalıdır."

"Evet, kesinlikle," dedi Margaret. "Basamaklarımın önünde 'Burada dağınık bir kız yaşıyor!' yazan bir tabela olmasından utanırdım. Şimdi ne yapacağız?"

"Peki, cilalamak için pirinç bulabilecek miyiz bakalım. Örneğin, antrede
şövalyeler ve kürek ve maşa var." Böylece
metal cilası bir kez daha ortaya çıktı ve bir gazete koyduktan sonra
hepsini iyice ovdular. Ancak, evin etrafındaki pirinçlerin bazılarının havayı dışarıda tutmak için
üzerinde emaye kaplama olduğunu keşfettiler ve
tek gereken şey, ovmak yerine bir bezle silmekti, ki bu da büyük bir zaman tasarrufuydu; ancak bu pirinç, eski moda şekilde ayna gibi parlayana kadar ovdukları pirinç kadar güzel görünmüyordu. Koridordaki avizenin
emayeyle kaplı olduğu ve teyzesinin Margaret'e bundan hoşlanmadığını, çünkü her hafta bir avizeyi tavana kadar ovmanın neredeyse imkansız olacağını
söylediği oldu. Merdiveni çıkarıp kuru bir toz beziyle sildiler, ancak
sonra küreleri ılık suda güzelce yıkayıp kuruladılar. Küreler genellikle çok tozlanırdı, dedi teyze ve kimse onları yıkamayı hatırlamazdı
sadece arada bir tozunu almak yerine ve sonra aile
gazın çok zayıf olduğunu düşündü çünkü ışık loştu.

"Şimdi, teyze, sonra ne olacak?" diye sordu Margaret, bu iş bittiğinde.

"Oturma odasındaki şömine," diye cevapladı teyzesi. "Ağaç külüyle dolu."

Margaret bir kez daha süpürge dolabına gitti ve bir kürek, bir
toza, bir çırpma teli, nemli bir bez ve bir gazete aldı.

Şöminede şömine altlıkları vardı ve küller her yerde ve etraflarındaydı, bu yüzden teyzesi önce bu ağır şeyleri bir taraftaki gazetenin üzerine kaldırmasına yardım etti. Sonra ona küllerin çoğunu
ocağın tam ortasında, arkada küçük bir yığın halinde süpürmesini söyledi.

"Ama teyze, artık yanmayacaklar; neden onları hemen
çıkarmıyorum!" Margaret sordu.

"Çünkü ateşin daha iyi yanmasını ve daha uzun süre dayanmasını sağlarlar. Bir kısmını alıp kepçeye koyabilirsiniz, ancak bir kısmını ve özellikle de kömürleşmiş odun parçalarını bırakın; bunları çıkarmak israf olur."

Margaret küllerin büyük kısmını dikkatlice süpürdü, ocağın kenarlarından ortasına doğru çalıştı ve kepçeye koydu. Bir keresinde bir kürek dolusu döktü, ancak halının üzerine bir gazete serildiği için önemli değildi. Teyzesi ona emin olmasını ve her zaman ev işlerinde kullanmak üzere bol miktarda kağıt bulundurmasını söyledi, çünkü sonunda çok fazla işten tasarruf ettiler. "Diyelim ki o külleri süpürmek zorundaydın," dedi,
"ve halıyı da temizlemek, bu bir zahmet olmaz mıydı! Şimdi,
ocak temizse, nemli bezle sil ve şömine ayaklarını iyice tozdan arındır. Burada bir ızgara olsaydı,
mutfak ocağından gelen
siyah boyayla cilalaman gerekirdi. Bitirdiğinde
daha fazla kağıt ve yakacak alıp ateş yakabilirsin."

Şömine ayaklarının arasına buruşturulmuş kağıt koydular, orada yatan tüm külleri
kapattılar, böylece görünmüyorlardı. Bunun üzerine yakacak,
çarpı ve sonra birkaç tahta parçası koydular.
Gazeteyi topladıklarında halıdan fırçalanacak hiçbir şey yoktu ve her şey
temizdi.

"İşte," dedi teyzesi, "bugünlük bu kadar. Koş ve yüzünü ve ellerini yıka, buna ihtiyaçları var!"

BÖLÜM VIII

EV TEMİZLİĞİ; KİLER VE TAVAN ARASI

Margaret'in cumartesi sabahı dersleri bu noktada
bahar temizliği nedeniyle kesintiye uğradı. Herkes halıları kaldırıp yerleştirmekle, perdeleri ve resimleri asmakla, kışlık kıyafetleri kaldırıp yazlık kıyafetleri çıkarmakla o kadar meşguldü ki, dersler unutulmuş gibiydi. Ancak büyükanne hatırladı ve bir gün temizlik yapılırken küçük kızı evin etrafında gezdirdi ve ona işin nasıl yapıldığını gösterdi. Misafir odasının bittiğini gördüler, bu yüzden
oraya oturup konuştular.

"Ev temizliği artık eskiden olduğundan çok farklı," diye başladı. "Eskiden tüm halıları bir kerede kaldırır, her şeyi bir veya iki hafta boyunca dağınık tutar, sonra her şeyi yoluna koyardık. Şimdi bir odayı birer birer alıyoruz ve tüm evi de kademeli ve rahat bir şekilde yapıyoruz. Belki de
işler bölünüyor ve bir kısmı ilkbaharda, bir kısmı sonbaharda yapılıyor, böylece daha da kolaylaşıyor. Sonra her yıl her halıyı kaldırmıyoruz,
bizim yaptığımız gibi. Örneğin, bu misafir odası halısının dövülüp
temizlenip tekrar serilmesi gerekmiyor, çünkü oda her zaman kullanılmıyor ve yılda bir veya iki kez süpürüldükten sonra ılık su veya terebentin veya amonyakla ovulması gerekiyor."

"Evet," dedi Margaret, "Bunu süpürme dersimde öğrendim."

"Bu oda temizlendiğinde," diye devam etti büyükannesi, "perdeler indirildi ve resimler silinip depoya konuldu. Mobilyalar da iyice tozlandı ve kaldırıldı ve yatak tamamen söküldü, şilte hafifçe dövüldü, yaylar tozlandı ve silindi; yatak çıtaları sıcak sabunlu suyla yıkandı ve kaldırıldı. Sonra yatak parçalara ayrıldı ve ılık sabunlu suyla yıkandı, çünkü beyaz demir olduğu için ona zarar veremezlerdi. Tahta bir yatak olsaydı, nemli bir bezle silinirdi. Sonra Margaret, ne düşünüyorsun? Terebentinle ıslatılmış bir fırça yatağın ve yayların tüm köşelerine kondu, böylece küçük bir böcek saklanmak için içeri
girerse, dışarı
kovulurdu."

Margaret iğrenmiş görünüyordu. "Yataklarımızda böcek olmaz," dedi öfkeyle. "İyi, temiz insanlar asla olmaz."

Büyükannesi gülümsedi. "Çok iyi, temiz bir insan bile kalabalık bir tramvaydan eve bir böcek getirebilir," dedi. "Ve eğer
bir yatağa atılmış bir paltonun üzerindeyse, kimsenin görmediği bir köşeye
hızla girebilir ve yatakta hemen yarım düzine böcek olur. Elbette iyi bir ev hanımı, orada olduklarını öğrendikten sonra
tek bir dakika bile yatakta kalmalarına izin vermez ve
her zaman ara sıra, en azından birkaç ayda bir avlanır, böylece
her şeyin yolunda olduğundan emin olabilir. Eğer
tamamen güvende olduğunuzu düşünüyorsanız, canım, ve emin olmak için bakmıyorsanız,
bir gün şaşıracak kişi siz olacaksınız! Sık sık
şilteyi yere bir çarşafın üzerine koymalı ve
kenar boyunca, köşelerde ve bağların altında bakmalısınız. Yay, özellikle gizli yerlerde terebentinle boyanmalıdır ve yatağın köşeleri de öyle olmalıdır. Sadece demir yaylı çerçeveli metal yataklar kullanmak iyi bir plandır, çünkü
böcekler
ahşabı çok daha iyi severler; hiç olmadığı yerde nadiren kalırlar. Eğer hiç
bir böcek veya onun oluşturduğu minik siyah nokta bulursanız, bir yumurtanın beyazını alın
ve bir çay kaşığı cıva ile çırpın ve her şeyi onunla boyayın
ve artık sorun yaşamazsınız.

"Yatak temizlenip kaldırıldıktan sonra, zemin iki kez süpürülmeli
ve halı kaldırılmalı; altındaki kağıt bahçede temiz bir şekilde süpürülebilir. Duvarlar yumuşak bir fırçayla veya toz beziyle kaplı bir süpürgeyle süpürülmelidir. Dolap tamamen boşaltılmalı,
çekmeceler, raflar, zemin ve süpürgelikler iyice yıkanmalı ve dolap zemini de
yıkanmalıdır. Pencereler temizlenmeli ve tüm ahşap işleri ılık suda biraz güzel sabunla yıkanmalı ve iyice durulanmalıdır. Her şey temiz ve zemin kuru olduğunda, kağıt serilebilir, halı serilebilir, mobilyalar tekrar silinebilir, yatak bir araya getirilip yapılabilir, resimler asılabilir,
ve yazın kullanılıyorsa yeni perdeler asılabilir ve oda
tamamen temizlenmiş olur. Tüm odalar temizlik açısından birbirine benzer.
Önce dolapları temizleyin, unutmayın, tüm çekmeceleri ve rafları da; sonra, bunları kapatıp odayı boşaltın ve duvarları, zemini,
boya ve pencereleri temizleyin. Eğer bir paspas varsa, bu tuzlu suyla silinmeli, bu da onu tazeler. Şimdi dersin bir sonraki kısmı için mahzene inebileceğimizi düşünüyorum."

Mahzen oldukça soğuktu, ancak orada bir sürü şey öğrenmek için yeterince uzun süre kaldılar. İki oda vardı, biri kömür ve odun için, diğeri sebzeler ve konserve meyveler ve benzeri şeyler için. Margaret'e tüm bunlara bakılması gerektiği söylendi. Yakıt
odasında birkaç kutu olmalıydı, biri mutfak kömürü için, biri fırın kömürü için ve biri de odun için alçak bir kutu; bunlardan herhangi birini yerde yığınlar halinde bırakmak düzensizlik olurdu. Sebzeler sürekli olarak kontrol edilmeliydi, çünkü herhangi biri çürüyüp aileye hastalık getirebilirdi, aile bunun nedenini asla öğrenemeyebilirdi. Konserveler incelenmeli, böylece herhangi biri sızmaya
başlamamalı ve pencerenin üst kısmı biraz açık bırakılarak, dışarıdan kimsenin açmasını önlemek için iyi bir cıvata veya birkaç çiviyle tüm yer serin ve kuru tutulmalıydı. Pencerelerin tamamen
yıkanmasına gerek yoktu üst kattakiler kadar sık, ama asla
kirli ve kirli bırakılmamalı. "İyi bir ev hanımı her zaman mahzenini gözetir," dedi büyükanne. "Havanın temiz, zeminin temiz,
duvarların örümcek ağlarından arınmış olmasını ve hiçbir çöpün
birikmesine izin verilmemesini sağlar. Odun ve kömür kutularda çok aşağılara inmemeli;
bakkal kutuları yakacak olarak kesilmeli ve en önemlisi, her mahzen her baharda güzel bir badana ile
kaplanmalıdır ki her şey tatlı ve temiz olsun."

Margaret dersinin bu kısmını artık bildiğini ve
mahzenlerin çok da ilginç olmadığını söyledi.

"Peki, bir sonrakine tavan arasını alalım," dedi büyükanne gülümseyerek; "yani, eğer bir mahzeniniz varsa, onu temiz ve güzel tutabileceğinizden gerçekten eminseniz." Margaret deneyeceğine söz verdi.

Tavan arası, eski mobilyalar, sandıklar ve kutular, halı ruloları ve parça torbalarıyla güzel, loş bir odaydı. Havada kuru, rahatlatıcı bir koku vardı. "Tavan aralarını severim," dedi Margaret. "Bir gün, hikaye kitaplarındaki kızlar gibi, ilginç şeylerle dolu kocaman bir tavan arası yapmayı düşünüyorum."

"Tavan aranızda ne kadar çok şey varsa, iyi bir ev hanımı olmak için o kadar çok sorun yaşarsınız," dedi büyükannesi. "Dersimiz için şu kanepeye oturalım ve
diyelim ki bu gerçekten sizin tavan aranız. Onu düzene koymak ve öyle tutmak için ne yapardınız!"

"Şey," dedi Margaret, düşünceli bir şekilde, "Her şeyi dışarı çıkarır ve süpürürdüm; sonra duvarları fırçalar ve pencereleri yıkardım; sonra her şeyi düzenlerdim ve sonra iş biterdi."

"Ah, hayır!" diye cevapladı büyükannesi. "Bu yarı yarıya değil. Tavan arası dersine ihtiyacın olduğunu görüyorum, diye düşündüm. Şimdi dinle:

"Görüyorsun ya, burası oldukça karanlık ve bu yüzden güveler burayı çok seviyor ve eğer onlara bırakılsaydı
san sandıklardaki her şeyi yerlerdi. Bir tavan arasını temizlemenin ilk adımı, tüm sandıkları tek tek boşaltmak ve her yeri incelemektir. Tekrar kullanılabilecek giysiler vardır, bunlar dışarıya, güneşte ipe asılıp dövülmelidir ve özellikle kürkler için bu sık sık yapılmalıdır. Senin sevimli küçük bebek eşyaların tek bir sandıktadır ve annen onları her zaman saklamak ister, bu yüzden onları havalandırır ve elbiseleri tekrar katlar, böylece her zaman tek bir şekilde yatarak renklerinin solmasını önler; flaneller de havalandırılır ve belki biraz kafur veya naftalinle katlanmış kağıtlara sarılır, ancak bunlar sürekli havalandırma ve sallama kadar koruma sağlamaz. "O büyük sandıkta, saklanması gereken bazı eski ipek elbiseler ve benzeri şeyler var. Güveler ipeklere dokunmaz, ancak bunlar da arada bir çıkarılıp çalkalanmalı ve katlanmalıdır, böylece
yatırıldıkları yerlerde çatlamaları önlenir. Yılda en az bir kez,
tüm sandıklar boşaltılmalı, silinmeli ve yeni kağıtlarla yeniden astarlanmalı,
havalandırılmalı ve yeni bir şekilde geri konulmalıdır.

"Eğer saklanan ve sonuçta ihtiyaç duyulmayan giysiler varsa, bunları modası geçmeden veya güveler tarafından yenmeden önce vermek her zaman en iyisidir. Bu kadar çok şey soğuduğunda, istemediğiniz şeyleri saklamak yanlıştır. Annenizin gelinliği, ve vermek için fazla değerli olan birkaç güzel kadife parçası ve başka hiç kimseye faydası olmayacak diğer şeyler gibi bazı şeyleri her zaman saklarsınız; ama
babanın eski giysileri, senin küçük gelen elbiselerin ve bir daha giymeyeceğim ağır
kışlık paltom, yalan söyleyerek
yarı yarıya yıpranmadan önce hepsi gitmeli.

"Görüyorsun, asılı duran birkaç parça çanta var; onları da gözden geçirmeliyiz. Elbiselerimizin yama yapmak veya
yeniden yapmak için her zaman parçalarını saklarız. Ama bazen elbise gittikten sonra bile parçaları uzun süre saklarız, belki birileri yama işi yapmak veya
iğne yastığı veya iğne defteri yapmak için isteyebilir. Parçalar sık ​​sık tasnif edilmeli,
yünlü olanlar naftalin toplarıyla birlikte kendi başlarına bırakılmalı ve ipek ve pamuklu olanlar bölünmelidir, bazıları saklanmalı ve bazıları da bizden daha fazla ihtiyacı olanlara verilmelidir.

"Eski halı rulosu da bu sefer bir mutfak halısı yapılmak üzere kaldırılmalı. Halılar tavan arasında bırakılmamalı, aksi takdirde
güve aileleri için kesinlikle güzel bir yuva olurlar. Kırık sandalyeler bugün tamir edilecek, annenin bu sabah söylediğini duydum. Bazılarını tekrar kullanacak, geri kalanını da sandalye isteyen ve
yeterince sandalyesi olmayan birine verecek. Bu eski kanepeyi elbette saklayacak, çünkü bir
gün tekrar kaplatacak; sağlam, iyi bir mobilya parçası ve onu kullanabileceğimizi biliyor.

"Yazlık giysiler pencerenin altındaki iki büyük sandıkta saklanıyor;
birkaç gün içinde aşağı inecekler ve kışlık giysiler, hepsi çalkalanıp
temiz ve taze olana kadar çamaşır ipine asılacak, sandıklara taze kağıt konulduktan sonra dikkatlice yerlerine yerleştirilecek. Bu arada, kışlık giysileri nasıl kaldıracağını biliyor musun?"

Margaret öyle düşünmediğini söyledi, bu yüzden bunu eklemek için dersi bir dakikalığına durdurdular.

"Eşyalar iyice havalandırıldıktan sonra, her elbiseyi, paltoyu veya takım elbiseyi kendi başına katlayın ve güvelerin sevmediği gazetelere sıkıca tutturun. Demetin etrafına kaldırmak için güçlü bir ip bağlayın ve üstüne bir kağıt parçası yapıştırın ve bunun üzerine açıkça ne olduğunu yazın. Geniş bezden yapılmış bir takım elbise gibi saklamak için çok güzel bir şeyiniz varsa, onu yeni bir karton kutuya koyun ve kapağın kenarına bir kağıt şeridi yapıştırın; iyi bir zamk kullanın, böylece güveler ona ulaşamaz. Kürkleri temizlendikten sonra kağıt torbalara koyun ve kirişlere asın. Şapkalar ve benzeri şeyler kutulara konulabilir ve tozdan uzak tutmak için her kutunun üzerine bir kağıt koyabilirsiniz. Yazlık giysiler çok fazla bakıma ihtiyaç duymaz; sadece onları düzgünce katlayın ve güzel temiz bir sandık ve
kendilerine bakacaklar. Şimdi bir bodrum ve tavan arasını nasıl iyi bir şekilde tutacağını bildiğini düşünüyor musun? Bana vermek için bir kural koysan iyi olur."

Margaret bir an düşündü. "Bodrumu temiz tut," dedi uzun uzun,
"ve tavan arasındaki şeyleri ver."

Büyükannesi güldü. "Hem bodrumu hem de tavan arasını temiz tut ve
boş yere istifleme," diye düzeltti.

BÖLÜM IX

ÇAMAŞIR İŞİ

Margaret'in öğretmenleri bir sonraki dersinden önce bir toplantı düzenlediler.
Ona
yıkamayı ve ütülemeyi öğretip öğretmemeye karar veremediler.

Güzel teyzesi, "Elbette hayır! Bunu asla bilmesine gerek kalmayacak. Hatta
ıssız bir adada bile çamaşır işini yapacak bir Cuma Kadını bulacaktır!"

"Ama," diye önerdi Diğer Teyzesi, "ya yıkanması gereken çok güzel ince bir elbisesi olduğunu ve onu yıkayacak çok fakir bir çamaşırcı olduğunu ve bu elbiseyi mahvedebileceğini varsayalım; sence bunu kendisi yapmayı bilmeyi istemez miydi?"

"Ayrıca," dedi annesi, "eğer bilmiyorsa cahil bir hizmetçiye nasıl çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi öğretebilir?"

"Elbette bilmeli," dedi büyükannesi sert bir şekilde. "Ona kendim öğreteceğim."

Bu yüzden Cuma gecesi Margaret kendisine söylendiği gibi bir deste giysi yaptı;
"numuneler," dedi büyükanne, çünkü normal bir
yıkamada bulunan her türden şey vardı; bunları çamaşırhaneye götürdüler.

"İlk yapılacak şey giysileri ayırmak," diye başladı ders. "Beyaz, kolalı şeyleri bir yığına koy; yatak ve masa örtüleri başka bir yerde;
flaneller tek başlarına; çoraplar tek başlarına;
mendiller ve renkli şeyler iki yığın daha.

"Birçok kişi kıyafetlerini gece boyunca ıslatmaz ve bunu yapmak gerekli değildir, ancak bunu yapmayı size öğreteceğim çünkü en kolay yol bu. Hazırsanız, önce beyaz şeyleri lekeler açısından inceleyin.
Kahve, çay ve meyve lekeleri kaybolana kadar
üzerlerine kaynar su dökülmelidir. Pas, limon suyu ve tuzla ovulmalı
ve leke kaybolana kadar güneşte yeni, parlak bir tenekeye konulmalıdır;
bazı insanlar asit kullanır, ancak bu bezi yemeye eğilimlidir. Kan lekeleri
soğuk suya batırılmalıdır; kesik parmağınızda tuttuğunuz mendili alın ve bu kovaya koyun. Şimdi sadece beyaz şeyleri ıslatın, biraz sabun sürün ve her lekeyi çıkarın; bunları güzel rulolar halinde koyun, sabunlu tarafı içe dönük olsun ve hepsini bu iki küvetteki ılık suya koyun,
birine giysiler, diğerine masa ve yatak çarşafları koyun - ikisini asla
birlikte koymayın. Flanelleri veya küçülecekler; renkli şeyler de solacaklar; çoraplar da.

"İyice sabunlanmış, ovulmuş ve sıkılmış mendiller,
başta soğuk algınlığı mikroplarını öldürmek için bir çorba kaşığı gazyağıyla birlikte tek başlarına bir kova suya konur; bu mikroplar mendillerden birinde olabilir ve tüm mendillere yayılır. Yağ kaynar ve ütülendikten sonra kokmaz. Bu gecelik hepsi bu kadar, ama sabah erken kalkın, çünkü sadece tembel insanlar öğlen çamaşırlarını asarlar."

Ertesi gün Margaret en büyük önlüğüyle çamaşırhaneye geldi ve
kolları kıvrılmış ve omuzlarına iğnelenmiş, işe hazırdı.

"Önce flaneller," dediler. "İki küvet ılık su al, biri diğeriyle aynı sıcaklıkta olsun. İçine biraz güzel beyaz sabun koy ve iyice köpürt, sonra sabunu çıkar ve flanelleri koy;
Ellerinizle ovalayın ve sıkın, ta ki temizlenene kadar, ama asla
yıkama tahtasına sürtmeyin veya doğrudan üzerlerine sabun koymayın, aksi takdirde sertleşip katılaşırlar; temizlenir temizlenmez sıkın ve ikinci
suda durulayın. Aynı
suda yıkanıp durulanmaları gerektiğinin nedeni, soğuktan sıcağa veya sıcaktan soğuk suya düşürülürlerse, hepsi büzülüp hemen bozulacak olmalarıdır. Durulama suyuna biraz
amonyak veya boraks eklemek onları yumuşak ve beyaz yapar. Flanelleri yıkarken fazla dikkatli olamazsınız, çünkü pahalıdırlar
ve kolayca bozulurlar; kışlık içliklerinizin yarı giyilmeden önce ne sıklıkla büzüldüğünü ve Bridget'in bir keresinde ilk kez yıkadığı bir çift güzel yeni battaniyeyi nasıl mahvettiğini düşünün, hepsi iki suyun da aynı olmaması ve üzerlerine sabun sürerek
sertleştirip sarartması yüzünden. Şimdi seninkileri ellerinle sıkabilirsin
ve ipe asabilirsin."

Margaret tekrar içeri girdiğinde büyükannesi beyaz önlüğü
ilk banyosu için flanellerin durulandığı suya koymuştu. Dedi ki
hâlâ taze, sıcak ve sabunluydu ve israf edilmemeliydi. Ancak
ilk küvet dolusu suyu artık işe yaramaz diye atmıştı. Margaret'e önlüğe biraz daha sabun koymasını ve nazikçe tahtaya sürtmesini, temizlenene kadar tekrar tekrar çevirmesini söyledi; sonra büyükannesinin temiz suyla doldurup ateşe koyduğu
çamaşır kazanına attı. Ketenler de aynı şekilde yıkandı,
tamamen temizlenene kadar ovuşturuldu ve çevrildi ve kazana
atıldı. Suyun bir an için iyice kaynamasına izin verildi,
çamaşırlar aşağı doğru itildi ve yukarı doğru yükselirken bir çubukla çevrildi.
Çubukla temiz, sıcak su dolu bir leğene kaldırıldılar ve
tüm sabun çıkana kadar durulandılar ve içinde biraz mavilik olan
soğuk su dolu bir leğene bırakıldılar. Burada bir kez daha durulandılar ve
sıkılıp kurutuldular ve sonra güneşe bırakıldılar.

Bridget, Margaret için iki küçük ağaç arasına alçak bir çamaşır ipi asmıştı, böylece ona kolayca ulaşabilirdi. Çamaşır mandalları önlüklerinden birindeydi, alt kısmı kemere kadar neredeyse yarıya kadar kıvırarak yapılmış bir cepteydi, böylece hiçbiri düşemezdi. Bu önlük ağır tikten yapılmıştı ve ıslak şeyleri ipe taşırken suyun hiçbiri elbisesine ulaşmadı. İkinci kez içeri girdiğinde büyükannesini nişasta yapmaya hazır buldu. Sertleştirilecek çok az şey olduğu için bir yemek kaşığı dolusu kuru nişastayı ölçtü, aynı miktarda soğuk suyla ıslattı ve ekstra güzel ve parlak hale getirmek için yarım çay kaşığı şekerle bir fincan kaynar su ekledi. Beyaz önlük buna batırıldı ve sıkıldı; sonra nişasta süt gibi olana kadar
daha fazla su eklendi ve yastık kılıfları ve gingham önlük
içine batırıldı.

"Ben asla masa veya yatak çarşaflarını kolalamam," dedi büyükannesi, "ama sen,
istersen, eğer çok ince kola kullanırsan, yapabilirsin. Ancak, bu tür şeyleri güzel göstermenin
daha iyi bir yolunu biliyorum ve ütülediğimizde sana öğreteceğim.
Şimdi yıkamayı bitirmeliyiz. Çorapları sıcak suda yıkayıp durulayın,
ama kaynatmayın; mendilleri kendi başlarına yıkayıp durulayın ve kaynatın. Bunların hepsi ipe dizilince ve çamaşırları
düzenledikten sonra, ütüler güzelce ısınana kadar bir saat dinlenebilirsin, sonra çamaşır dersinin ikinci yarısını alırız."

Güneş ışığı her şeyi kuru ve tatlı hale getirmişti ki Margaret ipten çamaşırları
getirdi ve çamaşır masasına yığdı. Peçeteleri ve yastık kılıflarını düzgünce yaydı ve temiz su dolu güzel beyaz bir kaseden tek tek serpti ve büyükannesinin ona gösterdiği gibi kırışıklıkları düzeltti. "Ne kadar az kırışıklık olursa ütüleme o kadar kolay olur," dedi. Her biri düzgün bir rulo haline getirildi ve tekrar
sepete kondu. Mendiller de serpildi ve bir rulo haline getirildi ve yanlarına kondu. Flaneller hala nemliydi ve ütülenmeye hazırdı, çoraplar da öyleydi. Ütüler sıcakken Margaret şimdi flanel ütü altlığını masanın üzerine yaydı ve
ütü çarşafını çok düzgün bir şekilde üzerine koydu. Ütü standını kare, beyaz bir fayansın bir köşesine koydu, böylece ısı altındaki bezi
yakmazdı ve kalın, yumuşak bir tutucu çıkardı.

Ayrıca ütü masasını da çıkardı, çünkü flanel etekleri
masada olduğundan daha kolay idare edebiliyordu. Ütüyü yanağına tutarak denedi ve oldukça sıcak buldu. Sonra Bridget'in yaptığını gördüğü gibi parmağının ucunu ıslattı ve hemen dokundu. Tam kıvamındaydı, sıcaktı ama yakıcı değildi, bu yüzden çoraplara başladı ve
düz bir şekilde, sağ taraftan ütüledi, her birini ters çevirip
her iki tarafını da ütüledi. Ayak parmaklarını içe doğru çevirmedi çünkü bazılarının
yamalanması gerekiyordu ve bunu yapan kişi delik olup olmadığını görmek için her birini geri çevirmek zorunda kalacaktı; ancak onları çiftler halinde yaptı,
her birini bir kez katladı ve ateşin önünde duran küçük
çamaşır askısına astı.

Flanel etekleri etek tahtasının üzerine geçirdi ve
etek ucundan başlayıp kemere doğru ilerleyerek ütüledi, ütülenmemiş kısmı yukarı kaldırmak için her birini tahtanın etrafından çekti. Bunları da
ateşin yanına astı, çünkü flanellerin mükemmel bir şekilde kuruması çok uzun zaman alır.

Masa peçeteleri yapmak gerçek bir zevkti. Büyükannesi ona
neden nişastaya ihtiyaç duymadıklarını öğretti--çünkü eğer tekrar tekrar,
iyi bir sıcak ütüyle, önce bir tarafı sonra diğer tarafı ütülenirse,
biraz sertleşiyorlardı ve saten gibi çok parlak ve güzel oluyorlardı,
ama nişasta kullanılırsa kolayca çok sertleşiyorlardı.
Bunlar gerçekten çok dikkatli bir şekilde katlandı, böylece kenarları tam olarak eşleşti ve kendi başlarına bir yığın halinde dizildi.

Bunlar bittiğinde ütü tekrar soğumuştu ve ikinci kez sıcak olanla değiştirilmesi gerekiyordu. Keten, büyükannenin açıkladığı gibi, sıcak ütülere ihtiyaç duyuyordu, ancak her zaman çok sıcak olmalarına dikkat edilmeliydi,
çünkü keten çok pahalıydı ve kolayca bozuluyordu.

Havlular, peçeteler gibi, her iki taraftan, tekrar tekrar ütülendi, ta ki kuruyup parlayana kadar. Sonra, büyükannenin söylediğine göre, dört dar kat halinde değil, üç parça halinde dikkatlice katlandılar, böylece "cömert görüneceklerdi". Yan kenarlar tam olarak eşleşmeliydi ve alt kenar, havlu askısına asıldığında mükemmel olması için, geri kalanından biraz daha uzun olmalıydı. Bu zaman aldı,
ama Margaret nasıl görünmeleri gerektiğini öğrendiğinde, bunun bir sorun olmadığını söyledi.

Beyaz önlük de biraz zaman aldı çünkü cilalanması gerekiyordu,
ve kıvrımlar ve fırfırlar can sıkıcıydı, ama yine de hemen yapıldı, ayrıca daha kolay olan gingham önlük de.
Mendiller sadece oyundu, ama dikkatlice katlanmaları gerekiyordu, böylece
kenarları eşit olacaktı. Sonunda her şey bitti ve güzel kıyafetlerle dolu bir
çamaşır askısı oldu. Çiçek
açan bir ağaca benziyordu, bembeyaz ve mis kokulu ve Margaret, aileyi çağırıp hayran olmaları için koşarken çok gururlu ve mutlu hissediyordu.

"Öğrenebileceğini biliyordum!" dedi büyükannesi, annesine başını sallayarak,
hepsi içeri girip küçük çamaşırcıyı görüp övdüklerinde.

BÖLÜM X

ÇAMAŞIR ODASI; KİLER; GÜMÜŞÜ PARLATMA;
BUZDOLABI BAKIMI;
LAMBALARI TEMİZLEME

"Sanırım," dedi Güzel Teyze bir gün, "Cumartesi sabahı derslerinin
sonuna geliyoruz. Mutfağımız ve
yemek odamız, yatak odalarımız, koridorlarımız ve oturma odalarımız, banyomuz, kilerimiz,
tavan aramız ve antremiz oldu. Margaret'e evin bakımı hakkında öğretebileceğim başka bir şey gerçekten aklıma gelmiyor."

"Neden," diye haykırdı Diğer Teyze, "Ben de yapabilirim! Senin hakkında tek kelime etmediğin beş veya altı şey düşünebiliyorum; hepsi de önemli şeyler!"

"Ne kadar güzel!" diye güldü Güzel Teyze, "çünkü artık ders verebilirsin!"

Margaret derslerin bittiğini düşündüğünde hayal kırıklığına uğramıştı,
çünkü her hafta yeni bir şey öğrenmekten hoşlanıyordu; bu yüzden
temiz bir önlük giymesi ve yarım dakika içinde hazır olması söylendiğinde,
aceleyle
kaçtı.

Teyzesi üst salondaydı, çamaşır dolabının kapısı açıktı ve Margaret'e buradan başlayacaklarını söyledi.

"Bu küçük oda, iyi ev hanımlarının özellikle sevdiği odadır," diye başladı. "Temiz, beyaz, cilalı ve güzel ketenlere bakmak ve bunları
tutmak bir zevktir ve her kadın, hepsi güzelce
tutulmuş bir miktar ketene sahipse gurur duyar. Raflarla başlayalım, onları sıralayalım ve
her birinde ne olduğunu görelim."

En üstteki battaniyeler, her bir çift düzgünce katlanmış ve temiz, sağlam bir beyaz pamuklu kumaş parçasına iğnelenmiş ve etiketlenmişti. İlk etikette "Misafir odası battaniyeleri" yazıyordu ve açıldığında
taze, yumuşak, tüylü bir çift, soluk pembe güzel bir bordür ve geniş pembe kurdele kenarlarıyla
birlikte duruyordu.

"Bu annenizin en iyi battaniyesi," diye söze başladı teyzesi.
"İkiye kesilmiş ve her iki ucundan aynı şekilde bağlanmış, görüyorsunuz;
henüz hiç yıkanmamış veya temizlenmemişler, bu yüzden hala çok beyaz ve yumuşaklar. Zamanla biraz kirlenmeye başlayacaklar ve sonra belki bir veya iki kez temizlenecekler ve hemen yıkanacaklar ve
şimdiki kadar güzel olmayacaklar, ancak iyi yıkanmış
battaniyeler hala tüylü ve beyaz olmalı."

"'Yumuşak, ılık su, beyaz sabun köpüğü,'" diye mırıldandı Margaret,
çamaşır yıkama dersini gözden geçirirken; "'ellerinle ov, yıkamada kullandığın türde suyla, biraz boraks veya amonyakla durula,
ve yeni gibi görünecekler.'"

"Harika!" dedi teyzesi. "Battaniyeleri mükemmel bir şekilde yıkayabildiğini görüyorum.
Ama yine de bir gün misafir odası için yenileri olacak ve
bunlar aile yataklarından birinin üzerinde olacak. Sonraki iki veya üç paket,
gördüğünüz gibi, temiz, yıkanmış battaniyeler, çiftler halinde, ihtiyaç duyulana kadar
kaldırılmış. Tüm battaniyeler yıkansalar da yıkanmasalar da sık sık güneşte asılmalıdır, aksi takdirde güveler tarafından yenebilirler.

"İşte sıradaki birkaç temiz rahat, bu ikinci rafta, battaniyeler gibi
düzenlenmiş. Bunların da yıkanması gerekir ve battaniyelerden daha
zor yönetilirler, çünkü çok ağırdırlar;
pamuklu kolayca koku tuttuğu için tatlı kalmaları için sık sık havalandırılmalıdırlar. Sonra
beyaz örtüler gelir, ağır Marsilyalar bir yığında, daha hafif olanlar başka bir yığında ve tek olanlar ve çift olanlar ayrı tutulur.

"Üçüncü raf havluları tutar, görüyorsunuz. Bu yığın en iyiler içindir;
ne kadar güzel ütülenip katlandıklarına ve
işlenmiş baş harflerin nasıl
dikkat
ettiğine dikkat edin. Sıradan yatak odası havluları gelir;
annenizin kaç tane olduğunu ve her türün nasıl tek başına olduğunu görün:
bir yığında
dikişli olanlar, diğerinde düz huckaback; renkli
kenarlıkları olanlar
bunda ve banyo havluları da şunda. Herkes
karanlıkta içeri girip bir havlu alabilir, tam doğru olanı aldığından emin olabilir.
Kendi havlularınızı her zaman bu şekilde tutmayı unutmamalısınız; çok fazla
insan onları dikkatsizce karıştırıyor ve onları düzgünce
düzenlemek için zahmete girmiyor, ancak bunu yapmanın en iyi yolu bu.

"Çarşaflar ve yastık kılıfları bu derin çekmecelerde. En üsttekinde
çift çarşaflar ve en iyi keten çarşaflar var; bunların nasıl yığınlar halinde durduğuna dikkat edin,
her biri kendi başına, tıpkı havlular gibi. Hepsi dar kenarda işaretlenmiş ve böylece bir bakışta tanınabiliyorlar; büyük çarşaflarda
annenizin tam adı var. Bir sonraki çekmecede, ilk harfleriyle ve soyadıyla işaretlenmiş tek kişilik yatak çarşafları var. Hizmetçilerin çarşaflarında sadece üç baş harfi var. Hangisinin hangisi olduğunu anlamanın ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Yastık kılıfları da aynı şekilde işaretlenmiş ve yığınlar halinde konulmuş. Bir çamaşırınızı kaldırmanız gerektiğinde, temiz şeyleri her yığının üstüne koyup sonra hemen kullanmak için tekrar çıkarmadığınızdan emin olmalısınız; şeyleri üstüne koyup yığının altından çıkarın, böylece hepsi sırayla kullanılmış olur. Şimdi sıra masa örtülerinde."

Bu başka bir çekmecedeydi ve Margaret ne kadar
güzel olduğunu gördüğünde haykırdı. Kumaşlar saten gibiydi, uyumlu peçeteler yanlarında düzinelerce duruyordu; günlük kumaşlar ve peçeteler yanlarındaydı ve küçük öğle yemeği bezlerinin kendi yığınları vardı. Danteller daha küçük bir çekmecedeydi, hepsi de yığınlar halindeydi ve güzel
orta parçalar rulo haline getirilmiş sert kağıtların etrafına tutturulmuştu.

"Eğer hiç güzel masa örtünüz varsa, onu güzelce saklamak isteyeceksiniz," dedi teyze. "Bence sizin de biraz edinmenizin zamanı geldi. Her kız için
bir keten sandık yapma
eski Alman geleneğine inanıyorum; bu yüzden dersinizi iyi öğrenin ve doğum gününüz geldiğinde ne alacağınızı kim bilir? Belki bir öğle yemeği bezi veya işlemeli peçeteler!"

"Ben de biraz havlu istiyorum," dedi Margaret ciddi bir şekilde. "Sanırım her
doğum gününde biraz
keten istiyorum."

"Tamam, hatırlayacağım," dedi teyzesi çekmeceleri kapatırken.
"Ve sandığın gerçekten dolmaya başladığında sana
çarşaflarının ve yastık kılıflarının arasına koyabileceğin
güzel lavanta keseleri yapacağım, böylece
onlar güzel kokar. Şimdi aşağı ineceğiz. "

Sonra kiler raflarına bakıldı; yemek odasındaki çini dolabında her şey yerli yerindeydi; tabaklar beyaz kağıtlara düzgünce yerleştirilmişti, önden güzel taraklı fırfırlar sarkıyordu.
Tabaklar setler halinde istiflenmişti, servis tabakları bir aradaydı, bardaklar ve küçük tabaklar rafların kısa olduğu
dolabın yan taraflarına yerleştirilmişti.
Burada gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden mutfağa gittiler.

Tencere ve tavaların durduğu kilerde oldukça soluk kağıtlar vardı ve
iyice bir temizlik yapmaya karar verdiler. Her şeyi çıkarıp
rafları ılık su ve boraksla yıkadılar, kuruladılar ve
üzerine yeni kağıtlar koydular. Nadiren kullanılan teneke kutular ve tabaklar daha sonra en üst rafa yerleştirildi ve her gün kullanılanlar daha aşağıya yerleştirildi. Kepçe, küçük elek,
yumurta çırpıcı ve kaşıklar gibi küçük şeyler,
Mutfaktaki fırın masasının üstündeki rafın kenarı, ayrıca
yemek pişirmede kullanılan
fincanlar, kaseler ve tabaklar kolayca ulaşılabilecek bir yerde duruyordu.
İşleri bittiğinde teyze, "Kilerde karıncalara, lavaboda hamamböceklerine ve su böceklerine her zaman dikkat et. Karıncalar boraksdan nefret eder, bu yüzden
bunu tüm
köşelerdeki raflara koyabilirsin ve onları
uzak tutmaya yardımcı olur. Hamam böcekleri yiyecek için lavaboya gelir ve onu
bulmamalarına dikkat etmelisin. Lavaboyu mükemmel bir şekilde temiz ve haşlanmış halde tut,
özellikle geceleri ve lavabonun sepetinde asla kırıntı olmasına
izin verme. Her şeye rağmen böcekler gelirse, tüm ahşap işlerinin
köşelerine böcek tozu sür ve her gün gideri yıkamak için
soda kullan, böylece cesaretleri kırılır ve senin evinden çıkıp
başka birinin evine giderler, lavaboda onlar için bir şeyler vardır. Şimdi sıra
buzdolabına." dedi.

Margaret bunu tamamen boşaltmaya yardım etti, içindekileri
masaya koydu ve buzu büyük bir tabağa koydu. Altına baktılar
buzun aktığı tavaya ve yarı dolu olduğunu gördüler, bu yüzden
boşalttılar. Sonra ders her zamanki gibi başladı.

"Üzerinde yiyecek parçaları olan tüm bu küçük kapalı kaseleri ve tabakları görüyorsunuz. Kırılma korkusuyla
asla güzel çini tabakları buzdolabına koymayız; bu ağır, sarı çanak tam da aradığımız şey ve her kaseye bir tabak koyabilirsiniz. Soğan veya peynir gibi güçlü bir kokusu olan hiçbir şeyi
koymayız, aksi takdirde her şeyin tadı
kendisi gibi olur. Tereyağı kapalı bir
çömleğin içinde ve süt
sıkı kapaklı şişelerde olmalıdır. Sıcak yiyecekler asla içeri girmemelidir, aksi takdirde buz israf olur.
Üstüne bakalım; orada güzel bir buz parçası görüyorsunuz, hepsi eski bir battaniyeyle
örtülü, böylece dayanacaktır. Gerçekten ihtiyacınızdan fazla buz almamaya ve ekonomik kullanmaya dikkat etmelisiniz.
Bazı insanlar
üstünü hiç örtmez, çünkü öyle bırakılırsa yiyecekleri daha soğuk tutar, ancak genellikle buna gerek yoktur; kutuda çok az yiyecek olabilir ve o kadar soğuk olmasa o da iyi dayanır. Şimdi
bir leğen su, iki temiz bez ve boraks ve ben
sana bir buzdolabının nasıl temizleneceğini göstereceğim."

Margaret suya bir yemek kaşığı boraks koydu, bezini sıktı,
ve büyük kutunun içini yıkadı, köşelere küçük bir çubuk
soktu ve rafları, ayrıca yanları ve tabanı iyice ovdu. Sonra onları kuruladı ve yiyecekler tekrar düzgünce yerleştirildi. Bir köşede küçük bir kömür tavası vardı ve bu
bir kağıda boşaltıldı ve tava yakındaki bir torbadan tekrar dolduruldu ve geri kondu.

"Siyah kömürü temiz kutuya neden koyuyorsunuz?" diye sordu Margaret merakla.

"Çünkü kötü bir kokudan hoşlanmaz ve onu hemen yok eder," diye cevapladı teyzesi. "Bu tavayı birkaç günde bir değiştiriyoruz çünkü
sadece çok az yer kaplıyor, taze kömür ise her şeyi tatlı ve güzel tutuyor;
Bridget ızgara yapmak veya kızartmak istediğinde taze olmayanları yakıyor, çünkü alevsiz net bir ateş oluşturuyor. Büyük bir torba için sadece birkaç sente mal oluyor ve her zaman elimizin altında bulundurabiliyoruz.

"Buzdolabınızı haftada en az üç kez yıkamayı unutmayın.
Bu gerçekten çok önemli; eğer unutursanız aileden biri çok hasta olabilir. Eğer yıkayıp yine de salonları süpürecek vaktiniz yoksa salonları süpürün!"

İşlerini bitirdikleri anda kapının dışındaki çöp kovasını fark ettiler ve içine bir göz attılar. Neredeyse boştu, bu yüzden Margaret bir kepçe kaynar su ve bir avuç çamaşır sodası alıp teyzesinin söylediği gibi kovanın yağlı ve ekşi olmasını önlemek için bunları içine koydu. "Ev hanımı ne kadar iyiyse çöp kovasında o kadar az şey olur ve o kadar temiz tutulur," dedi kapağını kapatırken.

"Bu sabah işimiz bitmeden önce yapmamız gereken bir hoş ve bir de tatsız şey var; hangisini önce almak istersin?" diye sordu teyze.

Margaret, bitirmek için hoş olanı saklayacağını düşündüğünü söyledi.

"O zaman bir gazete al," diye cevap verdi, "ve önce masanın üzerine ser."

"Çoğu mutfak dersi böyle başlar," dedi Margaret, kağıt çekmecesinden bir tane alırken. "'Önce bir gazete al.'"

"Ve çok da mantıklı," diye gülümsedi teyzesi. "Her şey taşınabilir ve masa hemen temizlenebilirse çok fazla işten tasarruf edilir. Sen
dolaba gidip lambalar için olan kutuyu getirebilirsin, ben de
oturma odasından büyük olanı getiririm."

Kutunun içinde iki bez vardı, biri flanel, diğeri tiftiksiz beyaz; bir makas; tel saplı yuvarlak bir fırça
ve bir parça sabun.

Lamba parçalara ayrıldı, bodrumda saklanan
bidondan gazyağıyla dolduruldu ve güzelce silindi. Kömürleşmiş fitil ovalandı ve
düzeltildi ve köşeleri, alevi bacanın kenarlarına
atıp kırmasını önlemek için biraz yuvarlatıldı. Cam
baca, sabunlu ılık su dolu bir leğene konuldu ve
flanel bezle yıkandı, yuvarlak fırçayla ovalandı ve
beyaz bezle kurulandı. Margaret'e, bir lambaya yeni bir fitil takıldığında,
brülörün tıkanmış yağdan arındırılması için
sodayla kaynatılması gerektiği ve eğer bir fitil kokarsa, birkaç dakika
sirkede pişirilip
kurutulması gerektiği ve sonra tekrar düzeleceği söylendi. Lamba
geri konduğunda, kullanılan şeyleri topladılar ve gazeteyi mutfak ateşi için yakacakla birlikte koydular.

"Şimdi hoş şeye geçelim," dedi Margaret, yağ tenekesini alıp ellerini yıkarken. "Lamba yapmanın çok hoş bir iş olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı teyzesi; "ama gece okumak için net, güçlü bir ışığa sahip olmak kesinlikle çok güzel ve lamba tamamen temiz olmadıkça buna sahip olamazsınız, bu yüzden işe değer. Şimdi dolap rafına bir kez daha bakın ve gümüş cilalı başka bir kutu bulun, ben de büfeden sepete gidiyorum."

Bir kez daha masaya bir gazete serildi ve pudra kutusunu, küçük bir flanel bezi, küçük bir su tabağı, yumuşak bir fırça ve bir güderiyi ortaya koydular. Flaneli önce suya, sonra pudraya batırdılar ve gümüş parçalarını fırçayla iyice ovaladılar, ancak kaşıkların kaseleri gibi tamamen pürüzsüz oldukları yerler hariç. İş bittiğinde sıcak suda yıkadılar, kuruladılar, güderi ile iyice parlattılar ve yeni gibi parladı.

Tekrar kaldırırken, sepetin dibinde tutulan listeyi kullanarak dikkatlice saydılar; her parça oradaydı,
neyse ki, onu aramakla zaman kaybedilmedi.

"Gümüşleri her temizlendiğinde sayıyor musun?" diye sordu Margaret,
sepetini kaldırmak için alırken.

"Her seferinde," dedi teyzesi kararlı bir şekilde. "Her zaman yapılmalı.
Kaşığı ilk kaybolduğunda bulabilirsiniz, ama bir ay veya daha fazla
gittikten sonra değil."

"Hepimiz bitirdik," dedi Margaret neşeyle, mutfağı düzene koyarken. "Bridget temiz buzdolabını ve kilerini, güzel parlak gümüşleri ve çöp kovasını gördüğünde memnun olmayacak mı! O da olabilecek en güzel
görüntü!"

"Elbette öyle," dedi teyzesi. "Her şey temiz olduğunda güzel görünür."

BÖLÜM XI

PAZARLAMA VE HESAP TUTMA

"Sanırım bugün sana dersini verme sırası bende," dedi Margaret'in Güzel Teyzesi kahvaltıda, "çünkü diğer öğretmenlerinin
hiçbirinin bahsetmediği bir şey düşündüm. En kısa
zamanda hazırlanabilirsin."

"Hangi önlük?" diye sordu küçük kız merakla.

"Hiç önlük yok," dedi teyzesi; "şapkan ve palton. Pazarlamaya gidiyoruz. Akşam yemeği satın almayı bilmeden nasıl iyi bir ev hanımı olabilirsin?"

Yola çıkmadan önce küçük bir not defteri ve kalemle mutfağa gittiler ve buzdolabına baktılar, neleri olduğunu görmek için, ne almaları gerektiğini öğrenmek için. Öğle yemeğinde kullanılacak birkaç şey
olduğu ortaya çıktı ve sonra Bridget'e ne
almalarını istediğini sordular. Un ve toz şekerin bittiğini,
akşam yemeğinde bir sebzenin yanında kuru üzüm, kahve ve çay,
biraz da marul ve et istediğini söyledi. Yemekleri birlikte planladılar ve
elma ve krema ile yapılmış elmalı turta tatlısı yapmaya karar verdiler ve bunlar Margaret'in yazdığı listeye eklendi, böylece hiçbir şey
unutulmayacaktı; sonra yola çıktılar.

Önce markete uğradılar ve Margaret'e yedi kiloluk bir
torba şeker sipariş etmesi söylendi. Kasiyer şekeri alırken teyzesi,
bunun onu serbest bırakmaktan daha iyi bir satın alma yolu olduğunu,
çünkü o zaman bir kağıt torbada eve gönderileceğini ve bu torbanın kırılıp dökülebileceğini
açıkladı; sonra, eve geleceği güzel pamuklu torba da jöleyi süzmek için
tam uygun şey olurdu. Un da ​​bir torbada sipariş edildi, bu sefer büyük bir torbada.

"Mutfakta sınırsız miktarda
bir şey varsa israf olma tehlikesi olduğu için bazı şeyleri az miktarda alırız. Ama un
her gün gereklidir ve asla israf edilmez, bu yüzden bir seferde epeyce un alırız. Çok kalabalık bir ailemiz olsaydı, bir kerede bütün bir varil alırdık ve böylece biraz para biriktirirdik; şu anki haliyle, büyük torba bizim için çok iyi iş görüyor. Şimdi kahveye gelince; kasiyere en iyi Java'sını
ve Mocha'yı bir teneke kutuda karışık olarak vermesini söyle. Kızarmış olarak alırız, ama öğütülmüş olarak değil."

"Bridget'in kahveyi her zaman kızarmış olarak aldığını sanıyordum," dedi Margaret, kahve fırından çıktığında
çoğu zaman evi dolduran o nefis kokuyu hatırlayarak.

"Öyle yaptı," diye açıkladı teyzesi, "bazen her seferinde sadece birkaç tane yaktığını fark edene kadar, bu da tüm tadı yakıyordu. Şimdi, bir kutuda, her seferinde sadece bir veya iki pound'luk ve onu yeni kahverengileştirmiş bir adamdan alıyoruz. Koku kaçmasın diye kutuyu her zaman sıkıca kapalı tutuyoruz ve her sabah sadece ihtiyacımız kadar öğütüyoruz ve su eklenmeden hemen önce bunu çok sıcak ısıtıyoruz ve bu da ona hatırladığınız aynı taze kokuyu veriyor. Bu, yönetmenin en kolay yoludur, ancak elbette taze kavrulmuş kahve en iyisidir. Ancak satın alırken her zaman kaliteli olmasını unutmayın, çünkü kalitesiz kahve içilmeye uygun değildir. Çayı, kasiyer hazır olduğunda sipariş edin ve onu da bir pakette alın, çünkü bu şekilde daha temiz ve daha taze olur. Çay için pound başına otuz sentten yaklaşık iki dolara kadar istediğinizi ödeyebilirsiniz, ancak anneniz içine biraz yeşil karıştırılmamış siyah çay alır altmış ila seksen sent arasında ve yarım kiloluk paketler halinde satın alıyor. Sırada ne var?"

"Kuru üzüm," dedi Margaret.

"Peki, bunları bir kağıt kutuda sipariş et, zaten çekirdekli olanlardan,
ve eve geldiğinde, kutudan çıkar ve
sıkı kapaklı bir cam kavanoza kapat, böylece taze kalsınlar. Sebzeler
şimdi geliyor, ama onları satın almadan önce,
şu küçük deftere daha önce ne satın aldığımızı yazmalısın, her bir ürünün fiyatı karşısına yazılmalı. Eve varana kadar bekleyebilirdim ama korkarım
maliyetlerini unutabilirsin, çünkü bunlara alışık değilsin."

Margaret'e kurnazca küçük bir kitap ve minik bir kalem uzattı ve
sayfanın en üstünde basılı doğru ay ve günü nasıl bulacağını,
ve "Bakkal" başlıklı bir sütuna şimdiye kadar ne aldıklarını ve her bir şeyin ne kadara mal olduğunu nasıl yazacağını gösterdi. Bundan sonra dükkânı geçip
sebze ve meyvelerin yığıldığı yere gittiler ve bunlara baktılar.

Elmalar her türdendi, tatlı ve ekşi, büyük ve küçük, kırmızı ve yeşil. Margaret elmalı turta için en büyük kırmızı olanları alacağını söyledi.

"Hayır, bunlar yemeklik elmalar değil, sofra için," dedi teyzesi. "Ve sarı olanları alma, çünkü onlar tatlıdır ve sadece fırınlamak için iyidir. Çok büyük olmayan güzel bir yeşil elma al,
çünkü daha küçük olanlar da aynı işi görür ve daha ucuzdur. Hadi o yeşilliklerden yarım
kupa alalım. Kahvaltıda da portakal istiyoruz ama
Bridget söylemeyi unuttu. Bunları seçebilir misin sence?"

Bunlardan epeyce kutu vardı, bazılarının kabukları pürüzlü, bazılarının pürüzsüz, bazılarının da ucunda küçük salkımlar vardı. Teyzesi küçük kıza, bunların çekirdeksiz ve kahvaltı için fazla kuru olduğunu
açıkladı, ancak akşam yemeği için çok güzeldi. "Pürüzlü olanlar
hafiftir, birini kaldırırsanız göreceksiniz, bu yüzden çok az suyu olur.
Orta büyüklükte, oldukça pürüzsüz kabuklu ağır bir tane seçin; ama
çok açık sarı olanları almayın, çünkü ekşi olabilirler."

Sebzeler dikkatlice incelenmeliydi. Ispanak solmuştu,
bu yüzden yanından geçtiler; karnabaharın üzerinde minik siyah noktalar vardı;
yeşil fasulyeler büküldüklerinde gerektiği gibi kırılmadılar;
ama taze, pürüzsüz bir kabuğa sahip büyük bir patlıcan buldular ve onu aldılar. Marul tamamen koyu yeşildi, kalın ve güçlü yaprakları vardı ve
teyze bunun asla işe yaramayacağını söyledi; marul lahana gibi başak şeklinde ve
soluk yeşil olmalıydı. Bunun yerine, gevrek ve yeni toplanmış gibi görünen
beyaz merkezli bir hindiba seçtiler. Tüm bunlar Margaret'in hesap defterine "Meyveler" ve "Sebzeler" altında yazılmıştı.

Bakkaldan çok uzakta olmayan güzel bir mandıra vardı ve orada küçük bir
şişe krema sipariş ettiler ve et pazarına gitmeden önce bunu deftere yazdılar. Bu dükkana girdiklerinde teyzesi, buradaki dersin
çok uzun olduğunu, öğrenmenin yıllar alacağını ve sadece
bir günde a, b, c'yi al.

"İyi et satın almak, her gün öğrenmek demektir," diye açıkladı.
"Ancak, bu sabah öğrenebileceğiniz bazı şeyler var ve bunlardan biri de
temiz bir yerden satın aldığınızdan emin olmaktır. Zemine bakın ve
talaşın taze olup olmadığına bakın; yerin kokusuna ve
hoş olup olmadığına dikkat edin; tezgaha da bakın ve
beyaz ve yeni silinmiş olduğundan emin olun; ve her şeyden önemlisi, etin
dükkanın arkasındaki buz dolabında mı, çivilere asılmamış mı yoksa
dikkatsizce ortalıkta mı bırakıldığına bakın. Etrafta asılı veya
ortalıkta duran hiçbir eti satın almayın; kutudan geldiğinde ısrar edin."

"Ama eğer onları görmezsem, oradaki et türlerini düşünemiyorum,"
dedi Margaret endişeyle.

"Öğreneceksin," diye gülümsedi teyze. "Eminim ki
temiz olduğundan emin olmadığınız
etleri yemeye asla istekli olmayacaksınız. O zaman kasabın size göstermek için
ne getirdiğine iyi bakın. Sığır eti sert, berrak kırmızı ve beyaz olmalı ve üzerinde küçük çizgiler olmamalı; koyun eti çok yağlı olmamalı; dana eti çok genç olmamalı - ne zaman olduğunu anlayabilirsiniz çünkü o zaman çok
küçük olacaktır. Pastırma çok yağsız veya çok tuzlu olmamalı ve bir gofret kadar
ince kesilmelidir. Balıklar taze olmalı, güzel, berrak gözlü olmalıdır. Tavuklar çoğu zaman haftalarca
bir fıçıda doğranmış buzun içine gömülür ve mavi ve nemli çıkar; bunlar yenmeye uygun değildir. Diyelim ki bu sabah bir çift kızarmış tavuk
aldık, o zaman nasıl görünmeleri gerektiğini göreceksiniz."

Kasap sarı ve kuru bir çift çıkardı, bu da buzla
kaplı olmadıklarını gösteriyordu. Teyze, göğüs kemiğini eğilip hassas olup olmadıklarını kontrol etti ve küçük kıza eğer bükülemeyecek kadar sert olsaydı, bunun işe yaramayacağını anlayacağını gösterdi. Ayrıca, içeride çok fazla yağ olup olmadığını görmek için içine baktı, çünkü bu da yaşın bir işaretiydi. Çok az tüy olduğunu, sert ve dolgun olduklarını ve ayaklarının temiz olduğunu söyledi, bu yüzden iyi olacaklarından oldukça emindi ve kasaba onları eve göndermesini ve sakatatları unutmamasını söyledi.

"Tavuk ciğeri sosu!" diye haykırdı Margaret buna. "Derslerini seviyorum, teyze!"

Eve vardıklarında ve eşyaları kaldırıldığında, hesap defteri tekrar çıkarıldı ve bu konuda bir ders verildi. Margaret dikkatlice dinlemek zorundaydı, çünkü ilk başta oldukça zor görünüyordu.

"Her hafta masanıza ne kadar harcayacağınızı her zaman bilmeniz en iyisidir," diye başladı teyzesi. "İlk başta çok fazla veya çok az harcama yapabilirsiniz, ancak defterinize bakarak sorunun nerede olduğunu bir anda anlayabilir ve bir sonraki hafta bunu düzeltebilirsiniz. Bazı şeyler çok pahalıdır, örneğin hindi veya mevsimde çok erken çilek veya bazı gösterişli bakkaliye ürünleri ve paranızın nereye gittiğini görerek bir dahaki sefere bunları almamanız gerektiğini hatırlayabilirsiniz. Defterinizdeki farklı sütunlara bakın. Birinde Bakkaliye, diğerinde Sebzeler; sonra
Meyveler; Süt ve Krema; Tereyağı ve Yumurta; Et; Balık; Ücretler; İlave Giderler yazıyor.
Bunların altına her gün ne kadar harcadığınızı yazabilirsiniz ve ay
bittiğinde başka bir deftere her birinin ne kadar olduğunu yazabilirsiniz. Size göstereyim:

"Diyelim ki günlük defterinizdeki sütunları topladığınızda ay sonunda bakkaliye için on iki dolar, et için on beş dolar, sebzeler için dört dolar, meyveler için üç dolar vb. harcadığınızı görüyorsunuz. Basitçe ikinci defterinizi doğru ayda açıp tüm
neler olduğunu yazıyorsunuz; bir sonraki ay aynı şeyi yeni tarihin altına yapıyorsunuz, vb. Yıl sonunda her gün harcanan tüm küçük
toplamları gözden geçirmek zorunda değilsiniz, ancak her ayın altındaki doğru deftere bakarak
tüm etin ve tüm sebzelerin tam olarak ne kadara mal olduğunu görebilirsiniz, vb. Eğer Ekim ayındaki et faturanız olması gerekenden fazlaysa ve Eylül veya Kasım ayından fazlaysa, geriye dönüp
eğer isterseniz nedenini görebilirsiniz. Ayrıntı bölümüne ev alışverişine harcanan tüm araba ücretlerini ve toz bezleri veya yeni mutfak kutuları gibi şeyleri yazıyorsunuz. Aralık ayının sonu geldiğinde, her ayın ne kadar olduğunu ekleyerek tüm yıl boyunca harcadıklarınızı görebilir ve yaşamanın size ne kadara mal olduğunu tam olarak bilebilirsiniz ve gelecek yıl, en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde daha fazla veya daha az harcamayı planlayabilirsiniz. Bunu anlamak
zor değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Margaret, "anlamak değil, ama görüyorsun ki
bir şeyleri
yazmayı unutacağımdan korkuyorum ve o zaman ne kadar harcadığımı
bilmeyeceğim."

"Ama onları hemen yazmalısın," dedi teyzesi. "Ya pazara giderken yanına bir kalem
al ya da eve gelir gelmez yaz. Yakında öğreneceksin ve planı daha da çok seveceksin. Paranın
gün be gün tam olarak nereye gittiğini bilmek çok güzel."

"Bazen bakkalın da bir şeyler yazmak için küçük bir defteri oluyor," dedi küçük kız. "Eğer onun bir defteri varsa benim neden bir tane almam gerekiyor?"

"Çünkü bir hata yapabilir, bir şey için," diye cevapladı teyzesi, "ve
çünkü eğer ona bir şeyler yazmasını söylersen ve sen de yapmazsan, düşündüğünden
fazla harcarsın ve savurganlaşırsın. İsterseniz her gün, haftada bir veya ayda bir ödeme yapabilirsiniz; bazıları bu konuda bir yolu, bazıları ise başka bir yolu tercih eder, ancak her zaman kendi hesaplarınızı tutmalısınız,
ne olursa olsun, neye sahip olduğunuzu, ne kadar ödediğinizi ve bunun maliyetinin ne olduğunu bilmelisiniz; ve
her ayın sonunda sütunlarınızı eklemenin sonucunu kopyalamalısınız ve ay boyunca harcamalarınızın ne kadar olduğunu görmelisiniz ve böylece yıl sonunda. İyi bir ev hanımı böyle yapar!"

"Peki," dedi Margaret, "o zaman ben de öyle yapacağım, biraz zahmetli olsa bile. "

"Doğru," dedi teyzesi. "Eğer yaparsan, sana Noel geldiğinde alabileceğim en güzel
hesap defterlerini ve en güzel gümüş kalemi vereceğim."

"Ah, gerçekten, gerçekten vereceğim!" diye haykırdı Margaret. "Her kuruşu
yapacağım."

BÖLÜM XII

GÜNÜN İŞİ

Margaret cumartesi sabahı derslerini bitirirken Bridget birkaç günlüğüne gitmek zorunda kaldı ve annesinin verdiği son ders, aslında okul derslerinde öğrendiği
şeylerin bir tür tekrarıydı.

Küçük kız sabahın altısından biraz daha geç uyanıp yataktan fırladığında. Kimseyi uyandırmamak için yumuşak bir şekilde giyindi ve yatağını parçalayıp dolap kapısını açtı,
Yatak Odası dersinde öğrendiği gibi. Pencereleri açtı ve geceliğini giydi ve sonra odadan çıkıp kapıyı arkasından
kapattı.

Annesi onu koridorda karşıladı ve birlikte aşağı indiler,
giderken temiz gingham önlüklerini giydiler. Ev tamamen kapalıydı
elbette, bu yüzden ön kapıları açtılar, salonlardaki
perdeleri kaldırdılar ve havayı değiştirmek için pencereleri biraz açtılar.
Mutfakta
ateş yanıyordu, bir önceki gece bıraktıkları gibi kapalıydı ve önce çalkalamak için kapattılar, sonra
hava akımını açtılar ve Margaret'in ocak hakkında
incelediği gibi taze kömür koydular. Ateş yanarken başına küçük bir şal
bağladı ve ön basamakları ve kaldırımı süpürdü ve soğuk havadan
parlayarak içeri girdi.

Bu sırada ateş sıcak ve parlaktı ve tahıllar çift kazanda pişmeye
başladı, su ısıtıcısı taze suyla
dolduruldu ve kahve için
kaynamaya
başlandı. Annesi mutfakta kalıp
diğer odalar düzenlenirken kahvaltı için kek yapacağını söyledi,
bu yüzden Margaret salona ve oturma odasına gidip
sandalyeleri düzeltti, kitapları ve kağıtları kaldırdı ve orada burada biraz toz aldı,
normal toz alma işini günün ilerleyen saatlerine bıraktı. Pencereler artık kapalıydı ve odalar çok derli toplu görünüyordu, bu yüzden kahvaltı için
yemek odasına
hazırlamaya gitti.

Kırıntıları süpürdü, odayı havalandırdı ve düzenledi.
Masadaki örtüleri, her tabağın altına bir tane, altına da bir keçe koydu, gümüşleri yerleştirdi, annesinin tepsisine fincanlar ve tabaklarla birlikte koydu, bardakları ve peçeteleri etrafa, tabakları
el kâseleri ve meyve bıçaklarıyla, ekmek ve tereyağı tabaklarını
sürgülerle birlikte koydu. Tuzlukları taze olarak doldurdu ve en son olarak bir vazo çiçek koydu. Sonra tahıl tabaklarını, servis tabağını ve tabakları
fırında ısıtmak için dışarı çıkardı.

Annesinin kahvaltı için yumurtaları ve diğer şeyleri hazırladığını gördü ve yardıma ihtiyacı yoktu, bu yüzden yemek odasına
tereyağı toplarını taşıdı ve etrafa koydu; parmak kaselerini ve bardakları soğuk suyla, kahve fincanlarını sıcak suyla doldurdu; meyveleri büfeye yerleştirdi ve kremayı tepsideki sürahiye ve
mısır gevreği için başka bir sürahiye koydu. Kahvaltı hazır olduğunda beyaz önlüğünü giymiş ve ellerini yıkamıştı ve aile aşağı indiğinde onlara ne kadar iyi eğitimli bir garson olduğunu göstermeye hazırdı.

"Lütfen yanımıza oturun," diye yalvardı babası. "Zaten çok şey
yaptın!" Fakat Margaret bekleme dersini bu kadar iyi bildiği için biraz gururlu hissetti ve bunu tercih etmediğini söyledi. Masanın etrafında
çok sessizce hareket etmekten, bir şeyler getirip çıkarmaktan,
her şeyi sola geçirmekten, tabakları sağa koymaktan ve
genel olarak kendisine öğretilenleri hatırlamaktan gerçekten hoşlanıyordu.

Her şey bittikten sonra kendi kahvaltısını yedi ve
çok uzun süre uyanık kalıp çok çalıştığını fark etti ki, her zamankinden iki kat daha lezzetliydi.
Bitirdiğinde tekrar gingham önlüğünü giydi ve
masasını topladı. Kırıntıları dikkatlice topladı ve halı süpürgesini
kilim üzerinde kullandı. Bulaşıkları güzel, düzgün yığınlar halinde kazıdı ve yığdı,
sıcak suyu çekip hepsini güzelce yıkadı ve sildi ve
kaldırdı. Mutfağı süpürdü, masaları sildi, ocağı kapattı ve bulaşık havlularını büyükannesinin mutfakla ilgili verdiği derste öğrettiği gibi yıkadı.
Sonra yukarı çıktı.

Büyükannesi, annesi ve teyzeleri onun planladığı kadar uzun bir günlük iş yüzünden çok yorulacağından korkmuşlardı ve
kendi yataklarını yapmışlardı, ancak Margaret'in odasını ona bıraktılar çünkü hayal kırıklığına uğramasından korkuyorlardı. Önce pencereleri kapattı ve oda
ısırken banyoyu düzenledi, küveti yıkadı ve sildi ve
lavabo sehpasını ovdu.

Odası, dolabına ve ayakkabı çantasına kadar güzelce düzenlenmişti ve hatta
büronun üzerine temiz bir örtü örtmek ve güzelce tozunu almak için durdu, böylece tek bir şeyi bile unutmadığını gösterdi. Salonlar ve oturma odaları şimdi iyice tozlanmalıydı, ancak hiçbiri süpürülmeye ihtiyaç duymadığından çok uzun sürmedi ve pazara gitmek için hala zaman vardı. Ceketini ve şapkasını çıkardı, kalemini, hesap defterini ve mutfak altlığını aldı ve buzdolabında ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Burada durmak zorundaydı, çünkü Bridget o kadar aceleyle gitmişti ki
bunu yıkamayı ve düzgünce düzenlemeyi unutmuştu, böylece gingham önlüğü tekrar giydi ve kutudan tüm şeyler çıktı. Ilık su ve boraksla iyice ovaladı ve buzları ve yemek tabaklarını geri koymadan önce
içine taze bir kömür kabı koydu. Sonra altlığını tekrar aldı ve
annesinin yardımıyla yemekleri planladı ve ne alması gerektiğini yazdı.

Bakkala ve et pazarına yürüyüş keyifliydi ve Margaret ihtiyaç duyduğu sebzeleri, pirzolaları, meyveleri ve balıkları sipariş etmekten oldukça keyif aldı ve taze ve iyi ölçülü şeyler alıp almadığını kontrol etti ve sanki yeni bir hizmetçi değil de eski bir hizmetçiymiş gibi fiyatları yazdı. Tekrar döndüğünde öğle yemeğine bir saat kaldığını gördü ve hemen kilerdeki rafları sildi ve üzerlerine yeni kağıtlar koydu ve kutuları bulduğundan daha düzenli bir şekilde yerleştirdi. Yemeğini bitirdiğinde Güzel Teyzesi öğle yemeğini hazırlamaya yardım etmek için dışarı çıktı ve birlikte masayı hazırladılar ve yemeği aldılar. Hazır olduğunda tekrar önlüğünü giydi ama bu sefer annesinin kesinlikle yorgun olduğunu söylemesi nedeniyle ailenin yanına oturdu. Büyükannesi bulaşıklara yardım etmekte ısrar etti ve Margaret'in lavaboya biraz çamaşır sodası döktükten sonra kaynar su döktüğünü, tüm masalarını parlayana kadar ovduğunu ve ocağını ayna gibi olana kadar kararttığını gururla izledi. "Kesinlikle harika bir ev hanımı olacaksın!" dedi.

Margaret önlüğünü çıkarırken güldü. "Ama ben bir şeyler yapmayı seviyorum, büyükanne," diye cevapladı yukarı çıkarken.

Bridget, işi bittikten sonra öğleden sonra dinlenmek için her zaman bir veya iki saati olduğunu fark ederdi ve küçük kız da öyleydi, ancak yürüyüşe çıkıp bir süre yeni bir kitap okuduktan sonra aniden gümüşlerin temizlenmesi gerektiğini ve akşam yemeğinde hepsini cilalayarak aileyi şaşırtabileceğini hatırladı. Gümüşleri çıkarıp güzelce ovaladı, ne kadar çabuk parladığını görünce çok sevindi. Annesi bitirdiğinde, Diğer Teyzesiyle mutfağa geldi ve akşam yemeğini hazırlamaya
yardım etmeyi düşündüklerini söyledi.

Anne etrafına baktı. "Her şey çok güzel," dedi. "Lavabo
temiz, kiler de öyle, tüm bulaşıklar da öyle. Ocak
aydınlık; bulaşık havluları yıkandı; yemek odası
düzenlendi. Diğer odalardan geçerken yatak odalarının,
banyonun ve salonların da bugün bakımlı olduğunu fark ettim. Margaret,
Sizin de benim kadar iyi bir ev hanımı olduğunuza inanıyorum. "

"Şey," dedi küçük kız düşünceli bir şekilde, "Bugün hiçbir yeri süpürmedim,
hiçbir pencereyi yıkamadım; banyodaki muslukları da parlatmadım,
çünkü şu ana kadar unutmuşum. Bu sabah koridordaki zeminleri yağlamaya
vaktim olmadı-- sadece fırçaladım; ve
mahzene veya tavan arasına hiç bakmadım."

Annesi güldü. "Ama hiç kimse her gün
tepeden tırnağa bütün evi temizlemez," dedi. "Haftada sadece iki kez süpürürüz ve
pencereleri yıkanmaları gerektiğinde yıkıyoruz, her zaman değil. Tavan arası ve mahzen
düzenli tutulmalıdır, ama her gün düzenlenmemelidir, biliyorsunuz. Gerçekten iyi bir ev hanımı her zaman biraz düzeltme yapar,
ve her gün evin belli bir bölümünü alır ve temizler,
ama asla o güne ait olandan fazlasını bir günde yapmaya çalışmaz. Bir evi güzel tutmayı bilmek, onu güzel
yapmayı bilmek kadar gereklidir. En önemli şey, bugün öğrendiklerinizi bilmektir - sessizce işi yapmak, her şeyi sırayla yapmak ve acele etmeden veya endişelenmeden her şeyi iyi yapmak. Bunu yapabilmek, ev işlerini keyifli hale getirmektir."

"Eh," dedi Margaret içtenlikle, "Ev işlerini yapmayı seviyorum. Kadın olduğumda, dünyadaki en güzel, en temiz eve sahip olmayı planlıyorum!"

"Sanırım o zamana kadar burayı güzel tutmama yardım edersin!" dedi annesi.

SON

Caroline French Benton'ın Küçük Bir Kız İçin Küçük Bir Ev İşleri Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE HOUSEKEEPING BOOK ***

***** This file should be named 30897.txt or 30897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/8/9/30897/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
