*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rhymes of a Rolling Stone
Yazar: Robert W. Service
Yayın Tarihi: August, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rhymes of a Rolling Stone, by Robert W. Service

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rhymes of a Rolling Stone

Author: Robert W. Service

Posting Date: July 10, 2008 [EBook #309]
Release Date: August, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF A ROLLING STONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light tarafından üretildi

ROLLING STONE'UN RHYMES'I

Robert W. Service tarafından

[İngiliz doğumlu Kanadalı Şair -- 1874-1958.]

"The Spell of the Yukon", "Ballads of a Cheechako" vb.'nin yazarı

1912 baskısı, 1917 baskısı

[Başka bir baskıya danıştıktan sonra yazım ve noktalama işaretlerinde çok küçük değişiklikler yapıldı.]

Şeytan'ın sırıttığından hiç şüphem yok,
Mürekkep denizleri sıçrattığım gibi.
Tanrılar, "edebi" günahlarımı bağışlayın --
Diğer tür önemli değil.

İçindekiler

Önsöz
Bir Yuvarlanan Taş
Fortune Askeri
Fond-Du-Lac'taki Gramafon
Öte Ülke
Güneş
İdealist
Athabaska Dick
Tezahürat
Dönüş
Küçük Tanrı
Nostoman
Hırs
Sunnydale'e
Kör ve Ölü
Atavist
Şüpheci
Rover
Dikenli Tel Tasarısı
"?"
Bir Düşün!
Lunger
Dağ ve Göl
Başrol Oyuncusu ve Ekmekçi
Arktika'da Ölüm
Rüyalar En İyisidir
Vazgeçen
İnek Suyu Tedavisi
Bannock Pişirilirken
Kayıp Usta
Küçük Mokasenler
Seyahat Tutkusu
Avcının Noel Arifesi
Dünya İyi
Çiğnenmiş Kulak Kelliği
Anne
Rüya Gören
Otuz Beş Yaşında
Kızılderili Adam
Ev ve Aşk
Her Şeyden Korkuyorum
Başarı Şarkısı
Kamp Ateşi Şarkısı
Mektubu
Bilen Adam
Kütükçü
Yılın Geçişi
Hayaletler
Elveda, Küçük Kulübe
Kuzeyin Kalbi
Yazıcının Duası

YÜRÜYEN BİR TAŞIN KAFİYELERİ

Önsöz

_Uzun süreli eğlence günlerinin boş şarkılarını söylemem,
Elysian rüyaları kafiyelerime ilham vermez; Şarkılarımı büyüleyecek bir Celia'm yok,
Hiçbir Pan flütü kalbimi çınlatamadı.
Ben ilahi mücevherler damlatan bir söz ustası değilim
Bir sonenin altın kadehine;
Eğer aşk şarkıları seni büyülüyorsa, şu kitabımı kapat,
Bunun için zaman harcama._

_Yine de işime hevesli bir neşe getiriyorum,
Şehvetli bir yaşam aşkı ve insani olan her şey;
Hala içimde bir çocuğun harikası sıçrar,
Bir erkek gururu, bir kadına ölümsüz bir inanç.
Hala kırmızı kan çağırıyor, hala yiğit kavgayı çınlatıyor;
Macera yaz alacakaranlığında işaret fişekleri:
Oh uzun, uzun, uzun olacak gün
Ben eve dönmeden önce!_

_Bu dünya sevmek için bizim: lavta, fırça ve kalem,
Onlar sadece içtenlikle hayatı anlatmak için diller;
Teomantik Gün, insanların kudreti,
Ey Katiplerin Tanrısı, onları açıkça kazımamızı sağla! Yüreğe yuva olan bir kalp ver, o zaman her şey yoluna girer.
Bal bal kadar tatlıdır, kovan ne kadar tatlı olursa olsun.
Herkes işine, ücreti akşam çanında
Çabalamanın gücü._

Bir Yuvarlanan Taş

_Yüreğimde güneş ışığı var,
Kanım esintide şarkı söylüyor;
Dağlar benim bir parçam,
Ağaçların yoldaşıyım.
Altın gençliğimi harcıyorum,
Güneş-sefahat düşkünüyüm;
Geziniyorum, geziniyorum,
Öleceğim güne kadar._

Bir zamanlar, ilan ediyorum, Taş Devri adamıydım,
Ve bir mağaranın serinliğinde oda tuttum;
Bildim, yemin edeceğim, yeni bir yaşam süresinde,
Bir kölenin telaşı ve teri:
Çünkü insanların değer verdiği her şeyin çok ötesinde,
İçimde hayatlar ve sıçramalar var
Yeryüzünün alçak şeylerine duyulan bir sevgi,
Ve özgür olma tutkusu.

Hiçbir sıkıcı plan olmadan çadırımı kurmak,
İstediğim gibi düzen kurmak ve değiştirmek;
İnsanın ustalığıyla alay etmek,
Maceranın heyecanını aramak.
Şarkı söyleyen bir kuş gibi kaygısız olmak;
Kendi tatlı yoluma gitmek;
Ne olacağını hiç düşünmemek,
Ama her günü yaşamak ve sevmek. Vücudumu saf bir tapınak yapmak için
İçinde dingin bir şekilde yaşadığım;
Kalıcı olan şeylere özen göstermek için,
Basit, tatlı ve temiz.
Kıskançlığı, nefreti ve öfkeyi kovmak için,
Hiçbir endişe duymadan nefes almak için;
Çünkü doğa benim demirleme yerim olacak,
Ve kimse bana zarar vermeyecek.

Ruhu baştan çıkaran tüm cazibelerden kaçınmak için,
Zenginlerin çılgın ayinlerinden;
Kabuğumu bir gezginin yapması gerektiği gibi yemek için
Kaba enseli hendekte.
Ne olursa olsun onun yanında yürümek için;
Geceleri ateşini paylaşmak için;
Uzun patikanın sonuna onu dost olarak çağırmak için,
Ve kalbini doğru okumak için.

Tüm çekişmeleri küçümsemek ve tüm yaşamı bir çocuğun meraklı gözleriyle görmek için;
Hüzünlü denizden çayırlara,
Gecekondudan Vahşi'nin kalbine.
Kırmızı kenarlı yıldızdan kum tanesine,
Enginden çok küçüğe;
Çünkü biliyorum ki iyilik için her şey planlanmış,
Ve hepsini görmek istiyorum.

Her şeyi görmek için, geniş dünya yolu,
İncir yaprağı kuşağından Kutuplara kadar;
Bana hayır diyen hiç kimse olmadan,
Ve ruhumu sıkıştıran hiç kimse olmadan.
Karnım sıkışarak bedelini ödeyeceğim,
Ama Tanrım! Beni özgür bırak;
Bir kere biliyorum ki uzun zaman önce,
Beni köle yaptılar.

Dünyanın temiz toprağından bir flanel gömlek içinde,
İşte dostum, nasırlı elim!
Ah, her günü bir gezgin gibi seviyorum,
Ne de anlamaya çalışıyorum.
_KEYİF ALMAK_ benim için yeterince iyi;
Tanrı'nın çingenesiyim ben;
O zaman her parlayan şafağa bir selam!
Ve geçen geceye bir tezahürat!
Ve dolaşmaya devam edeyim
Öldüğüm güne kadar!

_O zaman her yıldız bana şarkı söyleyecek
Özgürlük şarkısını;
Ve her sabah bana
Özgür olma emrini getirecek.
İçimdeki her atan damarda
Engin Dünya çağrısını hissedeceğim;
Ey bedenim, kalbim ve beynim
Her şeyi yapanı övün!_

Paranın Askeri

"Tanrını inkar et!" diye mızraklarıyla beni sardılar;
Kan içindeydiler ve kavgadan kokuyorlardı;
Nefretleri cehennem kadar sıcaktı ve alayları zehirliydi,
Ve bir adam bana tükürdü ve bir bıçak besledi.
Ve oradaydım, yaralı ve yalnız,
Ben, katledilen çetemin son yaşayanı.
Ah, uğursuz gökyüzü ve taş kadar soğuk!
Kırmızı bir dehşet kahkahasıyla ülkeyi sarstı.
Ve sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde mızraklarıyla yüzleştim,
Ve bir alev gibi o çıplak bıçağın dışına sıçradım,
Ve bir yılan gibi acı alaylarını soktu:
"Tanrını inkar et, sana hayat vereceğiz."

Tanrımı inkar et! Ah, hayat çok tatlıydı!
Ve gençlikte ve umutla ölmek zordur;
Ve orada yoldaşlarım ayaklarımın dibinde yatıyor,
Ve o kanlı kanda yatmak zorundayım yakında.
Ve yine de... Neredeyse gülüyordum -- çok tuhaf görünüyordu,
Uzun ve uzun süre boşuna çabalamamıştım
Tanrımı akıl yürütmeye ve bedenlendirmeye,
Ve ışık için dua ettim ve şüphe ettim -- ve _İNKAR ETTİM_:
Kavrayamadığım Varlığı inkar ettim,
Mezardan öte bir yaşamı inkar ettim. . . .
Ve şimdi inanmayan benden,
Sadece inkar etmemi, şüphemi dile getirmemi,
Güneşte böyle şarkı söyleyen bu hayatımı,
Yanaklarımda hâlâ kırmızı olan gençliğimin çiçek açmasını,
Tek hayatımı kurtarmamı istiyorlar! -- Ah aptallar! Yapması kolay,
İnkar edeceğim... ve yine de konuşmuyorum.

"Tanrınızı inkar edin!" mızrakları ışıl ışıl,
Ve gözlerinin kan arzusuyla parladığını görebiliyorum;
Hırlayan sesleri tiz bir çığlığa dönüşüyor,
Ve öldürmek için çılgına dönmüş bir halde, işaret için titriyorlar.
Tanrımı inkar et! Evet, bunu iyi yapabilirim;
Ama yapsaydım, ırkım, adım ne olurdu?
Bu cehennem köpekleri bana nasıl tükürürlerdi!
Beni hor gör ve üzerime utanç damgasını vur. Beyaz bir adamın onuru! Ne olmuş yani, diyorum?
Bu kara köpekler yüzüme karşı "Korkak" mı diye bağıracak?
Toprak tanrıları için yok olmak isteyenler --
Ülkemi ve ırkımı kirletecek miyim?
Ülkem! Şimdi ülkem benim için ne?
Paralı Asker, özgür ve uzaklarda dolaşıyorum;
Bütün insanlar kalbimde kardeştir, yemin ederim;
Geniş ve harika dünya benim evimdir.
Ülkem! Muhteşem Ölüsüne saygılı,
Kahramanları gururlu, şehitleri acıyla delinmiş:
Benim için kudretli kanı boşuna döküldü;
Benim için savaş davulları boşuna çaldı,
Ve özgürce yol alıyorum, kaderime yarı aldırmadan:
Ne inancım, ne de bayrağım var -- o zaman neden aramayayım
Hayatın bu son açığını? Neden tereddüt edeyim?
İnkar edeceğim... ve yine de konuşmuyorum.

"Tanrını inkar et!" mızrakları yüksekte,
Ve gergin ve korkunç bir şekilde bekliyorlar kelimeyi;
Ve karanlık ve daha da karanlık kasvetli kasvetler kasvetli gökyüzü,
Ve o dehşet sessizliğinde hiçbir şey kıpırdamadı.
Sonra, çınlayan dehşet ve katıksız nefretin arasından
Bana bir görüntü sıçradı -- Ah, ne kadar uzağa!
Bir yüz, Onun yüzü... tüm fırtınalı kaderim boyunca
Bir neşe, bir güç, bir ihtişam ve bir yıldız.
Çamların altında, yalnız kamp ateşlerinin parladığı yerde,
Terk edilmiş denizlerde, kasvetli çöllerin ortasında,
O rüya yüzüne nasıl da sevinmiştim!
Ve hiç, hiç bu kadar değerli görünmemişti.
Güneşli alnı örten ipeksi saçlar!
O gri gözler, çok yumuşak ve çok gerçek!
O gülümseyen tatlı dudaklar! Şimdi
Sonsuza dek ve sonsuza dek senden ayrılmalı mıyım?
Ah, evet, ayrılmalıyım... çünkü bunu yaparsam,
Bir daha yüzüne nasıl bakabilirim? Beni yarıdan fazla kral sandığınızı bilerek,
Ben korkak kalbimle, onurum katledildi.

Hayır! hayır! Kararımı verdim. Yukarı bakıyorum,
Taş gibi duyarsız o gökyüzüne;
İnancım, ülkem için değil, Aşkım için
Ayağa kalkıp tek başıma ölümümü karşılayacağım.
Sonra tamamen karanlık olsa da batıyorum,
İçimde yaşayan Tanrı reddedilmiyor;
"En İyi" "Canavar"ı yendi, -- ve ben de öyle düşünüyorum
İnsanlığın kendisi yüceltildi. . . .

"Ve şimdi kasaplarım, kaderimi kucaklıyorum.
Gelin! Kalbimin kanı susuz toprağı söndürsün.
Size sunduğunuz hayat lanet olsun! Nefretinizi doyurun!
Vurun! Vurun, köpekler! Tanrımı _İNKAR ETMEYECEĞİM_."

Öldürmek için sıçrayan mızrakları gördüm,
Hepsi reisin başını sallamasıyla yere doğru titredi;
Ve bir rüya sersemliğinde onu şöyle derken duydum:
"Git, Tanrısına bu kadar iyi hizmet edeni serbest bırak!"

Fond-Du-Lac'taki Gramafon

Şimdi Eddie Malone tüm ticareti mağazasına çekmek için harika bir gramofon aldı;
Ve dedi ki: "Daha önce hiç görmediğiniz
bir şarkı mevsimi için gelin."
Sonra Dogrib, Slave, Yellow-knife Brave ve Cree, minik kanosunda,
Yakınlarda birleştiler, Ed'in gramofonunun gündüz sesini duymak ve görmek için.

Sonra Ed kolu çevirdi ve orada kıyıda
bir kütüğün üzerindeki tümsekler gibi çömeldiler.
Çevredeki dönümler boyunca tek bir ses yoktu, bir köpeğin uluması bile.
Boynuzdan aniden böylesine harika ve zarif bir ton çıktı;
Ve sonra o dinleyici kitlesine bir büyü gibi
ilk gramofonunun sesi düştü.

"_KÖTÜ İLAÇ!_" diye bağırdı Tek Gözlü Yaşlı Tom,
ve göle atlamak için yola koyuldu;
Ama kimse onun küçük izdihamına aldırış etmedi,
bu yüzden bir hata yaptığını tahmin etti.
Sonra, kanın şefi olan Roll-in-the-Mud, seçkin Chippewayan'da şöyle dedi:
"Bize konserve sığır eti getirdin ve artık bunun bir '_KONSERVE ADAM'_ vakası olduğuna inanıyorum."

Şarkıda Dago'yu pek sevmesem de,
bu beni kesinlikle haklı çıkardı.
Crusoe ve Scotty vardı, ve Bayan Shoeman Hank,
ve Melber ve Bonchy de oradaydı.
Gümüş ve altındı, ve anlatılmaz bir tatlılıktı
tüm o büyük guinney'lerin şarkı söylediğini duymak;
Ve her tarafta ve sesi içine çekerken, Kızılderililer bir halka oluşturdular. O kadar ciddi bir şekilde oturdular, sigara içtiler ve tükürdüler,
ama gözleri parladı ve ışıldadı;
Yine de Harry Lauder gelene kadar tek bir onay sözcüğü bile geçmedi.
Sonra geyik avcısı, kadın ve erkek
göğüsleri ağrıyana kadar güldüler;
Eddie o rekoru altı kez geri aldı ve yine de
bağırıp çağırdılar ve daha fazlası için bağırdılar.

O komployu asla unutamam, bahse girerim; o gün batımı mağaraları parlıyordu;
O durgun zirveler parlıyordu, o gölgeler aşağıdaydı,
ve göl taşlaşmış bir rüya gibiydi;
Ormanın kenarında duran çadırlar;
Akşam yıldızı tek başına göz kırpıyordu;
Huzur ve dinlenme, ve son ve en iyisi, Ed'in gramofonunun müziği.

Sonra aniden ve net bir şekilde kulağımda çok basit ve eski bir şarkı çınladı; Yüreği aç ve yüksek, gökyüzüne kadar heyecanlandı,
"altındaki gümüş iplikler" hakkında.
Gözyaşlarına karşı nazikti ve yılları geri getirdi,
kutsayan ve özleyen anılar;
Yuva aşkı ve neşeydi, oğlumun düşüncesiydi... ve hemen orada geri döneceğime yemin ettim.

Büyük Dört Parmaklı Jack tam arkamdaydı ve bir tür şaşkınlıkla gördüm,
Göle yürek dolusu bir acıyla baktı,
ve gözyaşları gözlerini suladı.
Ve dedi ki: "Kahretsin, dostum! Ama bu beni çok etkiliyor;
Bir annem var, beklemekten başka bir şey yapmıyor.
Seksen üç yaşına girdi ve sadece ben varım,
ve çok geç olacağından korkuyorum."

* * * * *

Fond-du-lac kıyısında bir kez daha duyuyorum
o mübarek eski grammyfone çalıyor.
Yaz bitti ve ben hala aynı
eski gelişigüzel şekilde yaşamaya devam ediyorum.
Ah, içkiyi kestim ve kaslarım ve bacaklarımla
geri dönmek için tüm parayı topladım;
Ama olmadı: bir annesi vardı, görüyorsun,
bu yüzden ben -- _DÖRT PARMAKLI JACK'E KAYDIRDIM._

Ötesi Ülke

Hiç duydun mu Ötesi Ülke'yi,
Gündüzün kapılarında düş gören?
Gökyüzünün eteklerinde baştan çıkarıcı bir şekilde yatar,
Ve çok uzakta;
Baştan çıkarıcı bir şekilde çağırır: Ey boyunduruk dikenleri,
Ve ey aşırı düşkün patika,
Eyer ve sırt çantasıyla, kürek ve patika ile,
Hadi Ötesi Ülke'ye gidelim!

Hiç sessizliklerin kuluçkaya yattığı,
Ufukların engin başladığı yerde durdun mu,
Günün şafağında, çok uzakta,
Uğruna çabalayıp kazanacağın hedefi görmek için?
Ama ah! Gecede zirveye ulaştığında,
Gökyüzünün engin havuzu yıldızlarla dolu,
Uzak ve parlak, bir rüya vadisi gibi,
Hala alay ediyor sana Öte Ülkesi.

Tanrıya şükür! Her zaman bir Öte Ülkesi vardır
Bizler için, patikaya sadık olanlar için;
Aranacak bir vizyon, çağıran bir zirve,
Asla başarısız olmayacak bir uzaklık;
Ruhumuzda bir hedefle alay eden bir gurur,
Bir bağdan rahatsız olan bir erkeklik,
Ve ne istersek deneyelim, hala ulaşılamaz,
İşte, Öte Ülkemiz!

Güneş

Ben

Bir davul zurnası kadar düz, bitkin karlar uzanıyor;
Muhteşem gökler ışık palisadları;
Yıldızlar bulanık; sessizlik büyüyor ve büyüyor;
Daha da geniş, daha da geniş tonozlar buzlu gecede.
Burada uyku tulumumun içinde sinip dua ediyorum:
"Sessizlik ve gece, merhamet et! Eğil ve öldür."

Uzun, çok gündür uyumuyorum.
Yorgunluktan gözlerimi kapatıyorum -- hepsi bu.
Hala sürüklenen odun alevini besleyecek gücüm var,
Buzlu duvarda garip bir şekilde titreşen.
Hala dua edecek gücüm var: "Tanrı ruhunu korusun,
Burada, Kutbun korkunç gölgesinde."

Orada, kulübenin girintisinde alçakta yatıyor,
Hala mumlar başında ve ayaklarında parlıyor;
Tamamen kar tanesi beyazı, kül gibi soğuk, kapalı gözlerle,
Dudaklar gülümsüyor, eller hareketsiz -- Aman Tanrım, ne kadar tatlı!
Ne kadar da anlatılamayacak kadar tatlı görünüyor. . . .
Ölmedi, gerçekten ölmedi -- rüya görüyor, rüya görüyor. II

"Güneş" diye seslendim ona ve yemin ederim ki,
Tanrı'nın kutsanmış güneşini bu hayatıma getirdi.
Ben bir gezgindim,
Yaşamın uzun, yalnız bir çizgide açtığı yarık;
Vahşi doğa benim yuvam, talihimdi
Kıtlığın vahşi, barbar, uçsuz bucaksız diyarında.

Onu ilk ne zaman gördüm? Uzun zamandır yatıyordum
Ateşli kasvetin içinden hayata doğru yolumu arıyordum.
Birdenbire karanlığın bulutu beynimden ayrıldı;
Güneşin kadife bir çubuğu odayı deldi,
Ve o yumuşak ihtişamın içinde
Ayağa kalktı, ayağa kalktı, altın renginde altın.

Güneş! Ey mucize! Dünya sevinçle büyüdü;
Her çimen yaprağı, her canlı şey ışıldıyordu.
Ne kadar büyük bir gücüm, büyük bir umudum, gururlu bir iradem vardı!
Tüm geniş dünya coşkuyla çınlıyor gibiydi.
Benimle evlenir miydi acaba? _EVET_: sonra yola koyulduk
Geniş, eskimeyen Kuzey'e.

III

_Miskrat Ülkesi'nde tavşanlar sıçrar,
Dalgalar uçuşlarında oyalanır;
Mücevherli, yılan gibi nehirler sürünür;
Güneş, üzgün haydut, bütün gece dışarıdadır;
Büyük orman bizonu kumu eşeler,
Miskrat Ülkesi'nde, Miskrat Ülkesi'nde._

_Miskrat Ülkesi'nde loş akarsular böler
Gökyüzünün kuşakladığı tundraları.
İnce kanoda kaymak ne kadar tatlıdır,
Ve hayal kurmak ve dünyanın geçip gitmesine izin vermek!
Yeşeren kıyıda neşeli kamp ateşleri yakmak!
Miskrat Ülkesi'nde, Miskrat Ülkesi'nde._

IV

Ve böylece hayal kurduk ve sürüklendik, o ve ben;
Ve o özgür, anlaşılmaz hayatı nasıl da sevdi!
Orada, gece yarısı gökyüzünün şeftali çiçeğinde,
Sessizlik bizi birleştirdi, gerçek karı koca. Sonra Kuzey ve Kuzeye yenilmez bir şekilde bastırdık
Çemberin Ötesine, dünyanın beyaz tepesine.

Ve rüzgarın savurduğu Arktik çoraklığında kaldık,
Kutup denizi kıyısındaki Husky'lerle yaşadık.
Kürkleri vardı, beyaz tilki, sansar, vizon takas edeceklerdi,
Ve yiyeceklerimiz, domuz pastırması, un ve çayımız vardı.
Böylece rahatladık, tüm grupla kaynaştık:
Aniden Kış Husky Ülkesine çöktü.

V

O kadar uğursuz ve korkunç olan neydi,
Kabileyi kemiklerine kadar hastalıkla vuran?
Böylece bir sabah uyandığımızda kaçmış olduklarını gördük;
Böylece ayakta durduk ve baktık, yalnız, yalnız.
Cesaretle gülümsedi ve gözlerimin içine baktı;
Onların sıkıntılı, sert, korkutucu acılarına güldü;
Neşeyle göklerin tehditkarlığıyla alay etti,
Tekrar neşeli kulübemize döndü,
Dedi ki: "Yakında bitecek, sevgilim,
Uzun, uzun gece: sonra ey güneş, güneş!"

VI

_Tanrı altından bir kalp yarattı, altından,
Parlayan, tatlı ve gerçek;
Ona en güzel kalıptan bir yuva verdi,
Onu kutsadı ve ona -- Sen dedi._

_Tanrı güle ışıltısının zarafetini verdi,
Ve tarla kuşuna parlak neşesini;
Ama hepsinden daha iyisini biliyorum, biliyorum
Tanrı sana verdi, Kalp, bana._

VII

O şüpheli günlerde o tamamen güneş ışığıydı;
Kulübemiz meydan okuyan ışıkla işaretlendi;
Dostça sürüklenen odun aleviyle gevezelik ettik;
Cadı gibi gece giderek daha da sindi.
Bir kurt uluması hoş bir ses olurdu,
Ve o perişan topraklarda hiç yoktu;
Ama böyle bir sessizlik, karanlık, ölüm varken,
Çok az kişinin anlayabileceği kadar sevmeyi öğrendik.
Ruh ruhla kaynaşmış, ruh ruhla,
Kutup'un kasvetli gölgesinde.

VIII

Gecenin o ürkütücü dehşeti neydi?
Cesurdu; neşeli, güneşli neşeyle doluydu.
Yüzü neden bu kadar küçüktü, neden bu kadar garip bir şekilde beyazdı?
O zaman ondan uzaklaştım, korkudan yüreğim parçalanmıştı;
Acım içinde dışlanmış karları aradım;
Acım içinde o duygusuz gökyüzüne dua ettim;
Yanıklandım, hıçkırdım ve lanetler okudum ve sonra ayağa kalktım:
"Güneş ışığı! Ey altın kalp! Ölmek! Ölmek!"

IX

Noel günü öldü -- çok üzücü görünüyor
Sevdiğin birinin Noel günü ölmesi. Başımı eğip diz çöktüm yanına; Aman Tanrım!
Dökülecek gözyaşım, inlemem, edilecek duam yoktu.
Fısıldadığını duydum: "Beni çağır, olur mu canım?
Ölümün parçalandığını söylerler ama ben gitmeyeceğim.
Burada kulübede seninle olacağım;
Ah, Tanrı'ya kalmama izin vermesi için yalvaracağım!
Gece bitene kadar, Bahar yaklaşana kadar,
Güneş doğana kadar... cesur ol... Yorgunum... Elveda... "

X

Haftalardır, aylardır güneşi görmedim;
Minatory şafakları cüzzamlı soluk;
Suçlu günler teker teker hastalanıyor;
Ne kadar da bir rüya gibi Hayat! Ne kadar da boş! Ne kadar da bayat!
Ben de bitkinim; o vampir benzeri hastalık
Üzerime çöktü; zayıf ve üşüyorum,
Korkudan küçük bir ateşi kucaklıyorum donuyorum:
Kulübe soğuk olmalı, bu yüzden çabalıyorum
Çürümeyi engelleyen dona,
Onu her zaman güzel tutan dona dayanmaya.

XI

_Buzlu bir tonozun içinde yatıyor;
Tuz mağarası gibi parlıyor.
Tümüyle mermer gibi saf ve melek gibi tatlı
Başında ve ayaklarında mumlarla,
Bir ermin cübbenin altında yatıyor. Ellerini öpüyorum, gözlerini öpüyorum:
"Geri dön, geri dön, Ey Aşk, yalvarıyorum,
Bu eve, bu toprak eve!
Öpücüklerime yumuşak ve sıcak cevap ver;
Tekrar kollarıma sokul.
Gel! Çünkü biliyorum ki yakınsın;
Gözlerini aç ve bak, canım.
Sadece bir an için ağı kır;
Ruhtan ete sıçra.
Yorgun bir şekilde bekliyorum; gece karanlık;
Hayatımın aşkı, geri dön, geri dön!"_

XII

Dün gece belki biraz delirmiştim,
Çünkü onun yanında umutsuzca dua ederken,
Ne garip, tuhaf bir vizyon gördüm:
Bak! Sanki _GÖZLERİ AÇILMIŞTI_.
Kesinlikle rüya görmüş olmalıyım! Bir kez daha baktım. . . .
Hayır, bir mumun hilesiydi, bir gölge.
Daha önce olduğu gibi kirpikleri kenetlenmişti. (Ah, ama beni öylesine büyük bir sevinçle doldurdu ki!)
Hayır, bu bir ucubeydi, beynin bir hayaliydi,
(Ah, ama bu gece tekrar deneyeceğim, tekrar!)

XIII

Bu bir rüya değildi; şimdi biliyorum ki Aşk
Ölümün yıldızlı siperlerinden fırladı;
Çünkü ben yukarıda eğilirken nöbetimde,
Adını hevesli, yakıcı bir nefesle çağırırken,
Aniden bir değişiklik oldu: tekrar gördüm
Gül yaprağının ışıltısı yanağını lekeledi;
Güneşli çözülmede coşkunluk nehirleri;
Mercan dudakları sanki konuşmak ister gibi yarıktı;
Yumuşak kolları sanki tutunmak ister gibi kıvrılmıştı;
Parlak mavi çiçek benzeri gözlerini açtı,
Bana öylesine acıyan bir sevgiyle baktı ki
Cennetin içinden parladığını hayal edebildim.
"Güneş ışığı," diye kekeledim, "benimle kal, ah, kal!"
Ama bitirmeden önce, bir an uçuşta,
Orada melek saflığında yatıyordu --
Ah! ama biliyorum ki o bu gece tekrar gelecek.
_PARLAK KILIÇ KILIÇTAN ATLAYIP ÇIKTIĞI GİBİ,
RUH BEDENDEN ATLAR -- BİZ BUNA ÖLÜM DİYORUZ_.

XIV

Bu satırı yazarken bile,
Onun yakın olduğunu biliyor muyum;
Her gece mutluyum
Bana neşe vermek için geri geliyor;
Onu öpüyorum, sıkıca tutuyorum;
Sonunda onu hayata döndürüyorum.

Dün rüyamda mı gördüm
Şu dağ sırtında bir parıltı
Aytaşı kadar yumuşak bir parıltı solup gitti,
Karı daha az kederli bırakarak?
Güneş olabilir mi? Ah, baygın
Güneşi tekrar görebilir miyim!

Ah, bir mercanın şafağının
Bir çiğdem parıltısına sevinmek!
Gündüz, loş ve solgun bir hayalet,
Gizli karda dans ediyor;
Gece beynimin üzerinde bir bulut:
Ah, güneşi tekrar görmek!

Bizi bu yerde bulan sen,
Göğsünde merhamet var;
Son kucaklaşmamızda,
Güneşin kutsadığı toprak altında dinlenelim.
Gece beynimin üzerinde bir pençe:
Ah, güneşi tekrar görmek!

XV

Güneş! Sonunda Güneş! Bu satırları yazıyorum,
Burada dizlerimin üzerinde, zayıf, beceriksiz elimle. Bak! Şu dağın yarıklarında bir ışıltı parlıyor,
Bir çuha çiçeğinin parıltısı -- heyecanlandığını, genişlediğini gör,
Muhteşem bir şekilde büyü. Sevgili Tanrı'ya şükürler olsun!
Altın bir fışkırışla kulübeye akıyor.
Bak! İşte orada duruyor, hayallerimin meleği,
Hepsi ışıldayan bir ışıltıyla alacalı;
İlk olarak onu acı yatağımdan gördüğümde;
İlk olarak onu karanlık geçtiğinde sevdiğimde.
Şimdi biliyorum ki Hayat boşuna değil;
Şimdi biliyorum ki Tanrı umursuyor, sonunda, sonunda!
Işık karanlığı, neşe kederi geride bırakır ve Sevgi toplamıdır:
Yüreğimin yüreği! Güneş ışığı! Geliyorum... Geliyorum...

İdealist

Açıklayacak cesurca işleri olan sen!
Ve hırsın büyüsünü hisseden sen!
Bir kraliçenin altın saçlarında yaşamayı özleyen biti duydun mu?
Bütün gün iç çekti ve bütün gece iç çekti,
Ve kimse bunu tam olarak anlayamadı,
Çünkü bir orospunun başı bir bitin zevkidir,
Ama o bir kraliçenin başını özledi.

Böylece akrabalarını neşeli bir oyunla bıraktı,
Ve yalnız başına gizlice uzaklaştı,
Gençliğinin parlak ve neşeli evinden,
Ve görkemli bir şekilde kirli.
Ve sonunda saray kapısına geldi,
Ve düz bir şekilde yoluna devam etti
(Çünkü bir bit, bir adamın beklemesi gereken yere gidebilir)
Kraliçenin dinlenme odasına.

Kraliçe yorgun hizmetçisine şöyle dedi:
"Korkarım bir sorun var.
Bu gece uyumadan önce saçımı ör,
Ne görebileceğine bir bak." Ve işte, o parlak saçlarını taradıklarında
Onu orada ihtişamıyla yalnız buldular,
Ve haykırdı: "Ölüyorum ama umursamıyorum,
Çünkü bir kraliçenin kafasında yaşadım!"

Athabaska Dick

Çocuklar erken ilkbaharın cazibesiyle Lac Labiche'den çıktıklarında,
Babalarının daha önce yaptığı gibi "Hudson Körfezi"nin ücretini almak için,
Hepsi şenlik için çok mutludur ve İniş'i bir çığlık ve bir dönüşle, ve bir "Kızını yakala",
ve bir sıçrayış ve bir sıçrama ve bir kükremeyle çalarlar.
Çünkü baharın coşkusu kutsal bir şeydir ve çocuklar eğlenmelidir;
Paketleyici ve iz sürücü ve melez Cree, tekneden bara atlarlar;
Ve sonra uzun filo gittiğinde ve ücretlerinin sonuncusu bittiğinde,
Lac Labiche kıyılarındaki çocuklar ağır süpürmeye doğru sallanırlar.
Ve oh, nasıl da iç çekerler! ve boğazları kuru,
ve üzgünler ve hasta:
Yine de hiç kimse o Athabaska Dick kadar kireç ocağı susuzluğuyla lanetlenmemiştir.

Uzun, zayıf ve zayıftı, ama genç bir ayı kadar güçlüydü;
Ve yeteneği ve gücü sayesinde Uzun Tugayı yönlendirdi.
Gözleri hep sudandı ve umursamaz bir özenle dümen tuttu,
Ve köpük ve kayanın şokundan kaçındı, ta ki Büyük Şelaleye gelene kadar.
Ve burada uzun taşımayı yapmaları gerekiyordu ve oğlanlar güneşte terliyorlardı;
Ve yüklerini kaldırıp paketliyorlar, çekiyorlar ve takip ediyorlar ve her biri kendi numarasını yapmalıydı;
Ama düşünceleri çok uzakta,
nektar kaynaklarının aktığı Landing barındaydı:
Ve hiç kimse o Athabaska Dick kadar muhteşem içecekleri düşünmez.

Gün bitmek üzereydi ve uzun teknesi Büyük Şelalenin hemen üzerinde duruyordu,
Ona bir Jack-pot Jim geldi, gözlerinde vahşi bir ışıkla;
Ve yumuşakça güldü ve Dick'i kıç tarafına götürdü, çok hevesliydi ama yarı korkmuştu,
Ve ceketinin içinde sıkıca saklanmış bir şekilde, çalınmış bir "çavdar" matarası gösterdi.
Ve aceleyle kaydı ya da korkudan tökezledi,
ama -- Dick uyarıda bulunarak kükredi --
Ve bir çığlık duyuldu ve Jim'in denize düştüğü ortaya çıktı.

Ah, bir sıçrama sesi duydum ve bir şimşek kadar çabuk yüzemediğini anladım.
Nehrin girdabında döndüğünü ve kollarını savurduğunu gördüm. Dick'in garip, gergin bir şekilde "Onun peşinden gidiyorum," dediğini duydum.
Paltosunu çıkarıp tekneden aşağı atladım -- ve sonra bağırdım:
"Çocuklar, yakalayın onu, çabuk! Sen delisin, Dick! İkiden çok daha iyi bir tane!
Kahretsin dostum! Gösterişsiz olduğunu biliyorsun! Kesin ve kesin ölüm. . . . "
Ve orada asılı kaldık ve orada tutunduk, sığır eti, kas ve kasla,
Ve sinirler çatladı ve eklemler sızladı ve nefesimiz soluk soluğa geldi;
Ve orada sallandık ve orada dua ettik, ta ki güç ve umut tükenene kadar --
Sonra Dick, bizi fareler gibi fırlattı ve Jim'in peşinden gitti.

Nehir öfkesinin ortasında güçlü bir dürtüyle sıçradı,
Ve eşini kavradı ve çaresizce kıyıya ulaşmak için savaştı;
Dişleri parlayarak akıntıya karşı koydu, yine de hızlı ve emin bir şekilde süpürdü
Tüm kükremeyi bekleyen o kudretli şelaleyle karşılaşmak için.
Ve orada oyulmuş tahta gibi durduk, yüzlerimiz hastalıklı beyazdı,
Ve köpüğü döverken onu izledik ve santim santim kaybetti;
Ve düşüş yaklaştıkça yaklaştı ve kavga daha da sertleşti,
Ta ki şelalenin tam tepesinde son bir veda fırlatana kadar.
Sonra aşağı, aşağı, aşağı o korku çukuruna daldılar;
Ve çılgınca kıyı boyunca koştuk, acı ölülerimizi almak için.

Ve o çılgın köpük cehenneminden, çatırdayan, duman çıkaran ve kaynayan,
İki küçük beden köpürdü ve o zaman umursamadılar;
Ve oh, anlamsız kil gibi yatıyorlardı! Ve acı bir şekilde çok çalıştık,
Yine de asla, asla umut ışığı yoktu ve yorgun adamlardık.
Ve anlar saatlere dönüştü ve umutsuzluğumuz siyahtı;
Ve biz baygındık ve onları ölü olarak teslim etmeye hazırdık,
Aniden umutla titrediğimde: "Geri çekilin çocuklar! Ve ona hava verin;
Kalbinin çırpınışını hissediyorum. . . ." Ve söylediğim kelimeyle,
Dick iç çekti ve etrafına baktı ve nefes nefese kalmış grubumuzu gördü;
Ve yukarıdaki gökyüzünün mavi zeminini gördü, her yer altın postla kaplıydı;
Ve yoldaşı Jack-pot Jim'i gördü ve ona eliyle dokundu:
Ve sonra gözlerine mükemmel bir huzur ifadesi geldi.
Ve orada, tam ayaklarının dibinde, engellenen nehir çılgınca akarken,
Onun alçak ve derinden mırıldandığını duydum:
"Tanrıya şükür! _WHISKEY_ kurtuldu."

Neşe

Çok güzel bir dünya, öyledir sevgili kızım,
En kötüsü bile söylendiğinde.
Bir gülümseme ve bir gözyaşı, bir iç çekiş ve bir neşe var,
Ama yaşamak ölü olmaktan daha iyidir;
Bir sevinç ve bir acı, bir kayıp ve bir kazanç;
Bal var ve belki biraz da safra:
Yine de ilan ediyorum, kötü hava ya da güzel,
Sonuçta bu çok iyi bir dünya.

Çünkü bak, kızım! Gece kavgadan ayrıldığımda,
Krallığım beni bekliyor;
Rahatlık ve dinlenme var, ve göğsünün sıcaklığı,
Ve küçükler dizime tırmanıyor.
Ateş ışığı ve şarkı var -- Ah, dünya yanlış olabilir!
İmparatorlukları devrilip düşebilir:
Evim benim bakımımdır -- eğer sevinç varsa,
Sonuçta bu çok iyi bir dünya.

Ey saf altından kalp! Seni bir ağıl yaptım,
Korunaklı, güneşle okşanmış ve sıcak.
Ey küçükler, dinlen! Bir yuva yaptım;
Uyumaya devam et! Fırtınadan güvendesin.
Çünkü korku gibi düşman yok, neşe gibi dost yok,
Ve güneş çağrımızla parlayacak;
Öyleyse Aşk'ı Kral olarak taçlandırın ve hep birlikte şarkı söyleyelim --
"Sonuçta bu çok iyi bir dünya."

Dönüş

Onu serbest bıraktılar; başını eğdi,
Bir suçlu, kambur ve gri.
Yüzü Ölüler gibiydi,
Söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Eski aşkının evini aradı,
Ona bir kez daha bakmak için;
Ve güllerinin yukarıda nefes aldığı yerde,
Kapının yanında büzüldü.

Parlak odada oturuyordu;
Saçları gümüş grisiydi.
Karanlığın içinden baktı ve baktı;
Gitmek için döndü.

Gülleri başının üstünde hışırdadı.
Ani bir irkilmeyle gördü. "Geleceğini biliyordum," dedi,
Ve onu kalbine bastırdı.

Yüzü mest ve melek kadar tatlıydı;
Gri saçlarına dokundu;
. . . . .
_AMA O, Hıçkırıklarla Sarsılmış, AYAKLARININ ALTINDA,
SADECE DUA EDEBİLİR VE DUA EDEBİLİRDİ_.

Küçük Tanrı

Küçük Tanrı yerinden baktı
Cennetin kumanda kulelerinde,
Ve dünyayı uzayın genişliğinden gördü
Dev bir golf topu gibi sürülüyordu.
Ve sıkıldığı için, bazı tanrılar gibi,
Yüksek göksel neşeyle,
Bir kayan yıldızın dizginlerini kavradı,
Ve onu yeryüzüne doğru yönlendirdi.

Küçük Tanrı, yaprak ve tomurcuk ortasında,
Yorgun bir havayla geçti,
Ta ki! Bir çamur havuzuna gelene kadar,
Ve orada birkaç domuz yuvarlanıyordu. Sonra neşeli çığlıklarla daldı,
Ve sırtüstü uzandı;
Çünkü cennette çamur yoktu,
Ve aynı şekilde domuzları da yoktu.

Küçük Tanrı kendini unuttu;
Ayak parmaklarının arasından çamuru ıslattı;
Şehvetli bir çocuğun umursamaz neşesiyle
Pervasız kahkahası yükseldi.
Ta ki, sonunda yorgun, yakındaki bir derede,
Her lekeyi yıkadı;
Sonra yavaşça parlak gökyüzüne doğru
Yükseldi, yine bir tanrı.

Küçük Tanrı şimdi listenin başında
Cennetin akranlarının listesinde;
Yüksek Kontrol Evi'nde oturuyor,
Ve küreleri düzenliyor.
Yine de merak ediyor mu, sence,
İlahi tanrılarda bile,
En iyi ve en bilge olanlar
Domuzlarla bir süre debelenenler olmayabilir mi?

Nostoman

_Dünyanın engebeli kenarında dolaşacağım,
Ve kurtların evi benim evim olacak,
Ve uçsuz bucaksız karlar üzerinde bir sürü kemik
İzlerimin sonu... kim bilir, kim bilir!_

Bu gece ateşin parıltısında, çalışma kulemde yalnızken rüya görüyorum,
Kitaplarım etrafımda tabur tabur, Kipling'im dizimde;
Ama okumaya hevesli değilim, bir saattir kıpırdamadım;
Vücudum ve beynim yorgun, kalbim yorgun;
Bir özlemi ezmekten yorgunum, bunu pek anlamıyorum,
Çünkü izimin bittiğini düşünmüştüm, dinlenmeyi hak ettiğimi düşünmüştüm;
Ama ah, kalpsiz toprağın çağrısı hayattan daha güçlü!
Ve sıkıntımda Kuzeye dönüyorum, bir çocuğun anasının göğsüne dönmesi gibi.

Burada, inimde sessizlik var; deniz rüzgarı cama vuruyor;
Rahatlık, kolaylık ve bolluk var, Güney'in gülümsemesi tatlı.
Bir adamın özleyebileceği, uğruna savaşabileceği ve boşuna arayabileceği her şey,
Resimler, kitaplar ve müzik, zevk son sığınağım.
Huzur! Kazandığımı sanmıştım, hikayemin anlatıldığına yemin ettim;
Gri saçlarım üzerine yemin ettim, görme yeteneği yavaş olan gözlerim üzerine;
Ama bunların hepsi bana ne fayda sağlıyor? Bu gece, eskiden olduğu gibi bu gece,
Karanlıktan duyuyorum onu ​​-- Kuzey beni çağırıyor.

Ve şeytanın bilmediği yere akan çılgın bir nehre meydan okuyorum;
Kürekteki elim heyecanlanıyor, huş ağacı kabuğu bir kuş gibi sıçrıyor.
Akıntıların gürültüsüne kulak verin! Burada morris sandalyemde
Hevesli ve gerginim zorlanıyorum -- çok saçma değil mi? Şimdi çalkalanma ve köpükte, tıslayan ve batan köpükte,
Zıplıyorum, mücadele için anahtarlanmışım, öfke, duman ve kükreme;
Kayalar cehennem kedileri gibi tükürüyor -- Ah, bu krallar için bir spor,
Kürek çekmede hayat... yerde benim "Kim"im var.

Nasıl da heyecanlanıyorum ve vizyonum! Sonra bir gecelik kampım;
Ateş parıltısının kırmızısı ve altını, derede yüzen ağ;
Çamların ve sessizliğin kokusu, küçük "pal" piposu yanıyor,
Beden zevkle mırıldanıyor, rüyadan rahatsız olmayan uyku:
Maaşlı domuz pastırması ziyafeti! ilahi bir sevinç anı,
Çaydanlık kaynama noktasına yaklaşırken!
Kurt hiç bu kadar aç olmamıştı, mide omurgaya yapışıyor... Ha! İşte uşağım çağırıyor, akşam yemeğinin bozulacağını söylüyor.

Akşam yemeğinde ne istiyorum? Daha fazla yiyebilir miyim?
Eskisi gibi uyuyabilir miyim? . . Ah, bu hayattan nefret ediyorum!
Bana Büyük Belirsizliği, Çorak Toprakları bir zemin olarak,
Samanyolu'nu bir çatı kirişi olarak, ihtişam, alan ve mücadele verin:
Savaşmak ve ölmek için bir şey -- berrak Ayı Gölü,
Boş Karınlar İmparatorluğu, Dogrib'lerin yaşadığı kumullar;
Büyük şeyler, gerçek şeyler, canlı şeyler . . . burada morris sandalyemde
Kuzey Toprakları için nasıl da yanıp tutuşuyorum! "Akşam yemeği ve hizmetçiler" -- Cehennem!!

Çok mu yaşlıyım acaba? Bir yolculuk daha yapabilir miyim?
Gün batımı şarabıyla dolu granit nervürlü vadilere,
Aurora'yı delen zirvelere, keşfetmem gereken nehirlere,
Binlerce adanın göllerine, milyonlarca Çam sürüsüne?
Acaba beni özlemiyorlar mı, vadi, zirve ve ova? Birbirlerine fısıldayarak: "Birçok ay geçti... Sevgilimiz nereye gitti? Tekrar geri dönecek mi?
Ateşleriyle tundramızı yıldızlaştır, sonunda kemiklerini bırak bize?"

Evet, Kuzey'e geri döneceğim, ayının yoluna,
Bataklıklara ve dağlara, buzlarla kaplı denize geri döneceğim.
Yaşlı mıyım! Ne önemi var? Cesaret edemeyeceğim hiçbir şey;
Fethedeceğim bir patika ver bana -- Ah, benim için "et" bu!
Kuzey'e geri döneceğim, güçsüz, kör ve topal;
Güneş gözlü Husky ile akşam yemeği yiyeceğim, Cree ile geyik burnu yiyeceğim;
Sarı bıçaklı piçlerle oynayacağım, kanımı ve adımı öveceğim:
Kuzey'e geri döneceğim, çünkü Kuzey beni çağırıyor.

O zaman bana kürek ve kırbaç ver, bana halat ve tüfek ver;
Bana tuz ve tütün, un ve bir fıçı çay ver;
Beni Çember'in üzerinden, gösterişli güneşin altında yukarı çıkar;
Beni bir vahşi gibi serbest bırak -- bu benim sonum.
Aradığım patikayı biliyorum, Ayı Gölü'nün yukarısında;
Arctic Barrens'ın aşağısında, Hudson Körfezi'ne kadar;
Belki oraya varırım, -- belki: ölüm bir saç teliyle belirlenir. . . .
Dinle! Kuzey çağırıyor! şimdi gitmeliyim. . . .

_Beni bekleyen Vahşi'ye git;
Geyiğin ve misk öküzünün olduğu yere git;
Kurda ve gizli karlara git;
Kaderime git . . . kim bilir, kim bilir!_

Hırs

Güçlü şefi şehre getirdiler;
Ona garip, alışılmadık manzaralar gösterdiler;
Yine de aşağı yukarı dolaşırken,
Onların boş zevklerini küçümsüyor gibiydi.
Yüzü asıktı, gözlerinde ateş yoktu,
Ölü bir şan için yas tutan biri gibi;
Ve kalbinin arzusunu aradıklarında:
"Ben de aynı altın gibi dişlerim var," dedi.

Hemen bir diş yeri buldular.
Ne inledi ne de başını oynattı.
Bu kadar beyaz ve sağlam dişlerini çektiler;
Bunun yerine altın dişler taktılar.
Ah, hiç bu kadar neşeli bir adam görmemiştim!
Varlığı şişmiş gibiydi:
"Ha! ha!" diye haykırdı, "Şimdi Kızılderililer diyor ki
Beni büyük bir yığınla şef, _BEN CEHENNEM GİBİ GÖRÜNÜYORUM_."

Sunnydale'e

Sunnydale'e giden patika orada,
Gülmenin cazibesi arasında.
Ah, nasıl mutsuz olabiliriz
Yapraklı kirişinin altında!
Her mükemmel saat bir çiçek gibidir,
Her gün bir demet gibidir.
Göklerin gri olduğunu nasıl söyleyebilirsin?
Yanılıyorsun dostum, onlar pembe.

Doğru iyi niyetle tepeye tırmanalım,
Ve tüm üzüntüleri geride bırakalım.
Ah, neşeli olacağız! Parlak bir bugün
Parlak bir yarın yaratacağız.
Ah, güçlü olacağız! Yol uzun
Asla dönüşü olmayan;
Tepe yüksek, ama gökyüzü var,
Ve Batı nasıl da yanıyor!

Ve eğer şans eseri,
Yalınayak gitmek zorunda kalırsak, efendim,
Pişman olmayacağız -- bir arkadaşımın
Üstüne üstlük ayakları yok, efendim.
Bu Mutluluk bir alışkanlıktır,
Ve Hayat bizim onu ​​yaptığımız şeydir:
Bak! Sunnydale'e giden patika var!
Kalk, dostum! Ve onu alalım. Körler ve Ölüler

Bakır yatağında bir aziz gibi yatıyordu;
Uyuyan bir melek gibi yatıyordu,
O kambur insanların bakışları altında,
Ölülerin yanından geçip gizlice kaçan.

Sonra kör bakışlı yaşlı Jules geldi,
Sokaklarda ekmek dilenen.
Her gün bir yıl boyunca gelmişti,
Ve Ölülere doğru yolunu yokladı.

"Bugün Şeytanın Hasadı ne?" diye haykırdı;
"Mavi gözlü bir şımarık!
Çok fazla böylesini tanıdım," diye iç çekti;
"Belki bunu biliyorum... mon Dieu!"

Dikkatsiz Ölünün başını kaldırdı;
Donmuş yüze dokundu. . . .
Sonra izleyenlerin üzerine ölümcül bir büyü düştü --
Tanrım! Hareketsizdi, orası!

Dikkatsiz Ölünün başını kaldırdı;
Serseri bir bukleyi beceriksizce karıştırdı;
Ve sonra kör gülümsemesiyle şöyle dedi:
"Sadece küçük kızım."

"Canım, canım, seni bu kadar mı incittiler!
Gel babanın kalbine... "
Evet, ve çok sıkı tutuyordu, bilirsin,
Ayrılmaları zordu.

Hayır! Paris her zaman eşcinsel değildir;
Ve morgun da hikayeleri vardır:
Sen bir hikaye yazarısın, diyorsun --
O zaman senin için bir hikaye var.

Atavist

Ne yapıyorsun burada, Tom Thorne, dünyanın beyaz tepeliğinde,
Rüzgarın çıplak bir bıçağın kestiği ve yıldızların daha keskin olduğu yerde?
Bulanık bir söğüt ateşini kucaklayarak, kıvrılmış bir vaşak cübbesiyle,
Sen bir lordun kendi oğlusun, Tom Thorne -- deliliğin ne anlama geliyor?

Eve git, kulüplerine git, Tom Thorne! Gece elbisene eve!
Güç ve gururun olduğu yere, ve seni bekleyen şölene!
Neden görkemli boşlukta tek başına oyalanıyorsun,
Küçük Çubuklar Ülkesini ren geyiklerinin izinde tarayarak?

Neden Dünya'dan düştün, Tom Thorne, bizim toplumsal görüş alanımızdan?
Derin lanetin neyi kanıtladı? Karanlık umutsuzluğun neydi?
Ah, arada bir dünya kadar genişlik ve on yıla kadar sayımla,
Bu gece kalbini kesip çıkarsalar, Tom Thorne,
_ONUN_ adı oraya kazınırdı!

Ve Barış denen şey için uzaklara kaçtın,
Ve onu burada bulacağını sandın,
Genişçe yayılmış mor tundralarda ve beyaza bürünmüş dağlarda;
Yorucu ve kasvetli bir arayış, ama bence son yakın;
Çünkü Rab'bin onu Vahşi'nin gizli kalbine sakladığını söylüyorlar.

Ve sen o kalbi çok az insanın bildiği kadar iyi biliyorsun ve gözlerin canlı ve derin,
Hayatın çiğ, kızıl şafağından "kaybolan bir şey" fışkırarak geri geldi:
Keder ve acıyla çok yattın, ta ki derin uykudan uyanana kadar
Taş Devri'nin ruhu içinde sıçradı, eski çekişmelere karşı uyanık.

Ve eğer bizim şölenimize tekrar gelseydin, ihtişamı, neşesi ve parıltısıyla,
Sanırım taş gibi hareketsiz otururdun, Tom Thorne, ve bir rüya sersemliğinde,
Çılgın bir güneş, karın ışıltılı mücevherlerini çılgınca bir aleve kışkırtıyordu,
Ve kan kırmızısı parıltıya karşı siyaha bürünen bir canavar misk öküzü.

Sanırım buz dağlarıyla savaşan kıyıları görürdün, kekelerdin, dururdun ve bakardın,
Donmuş boşluğun ani bir hissiyle, dingin, engin ve durgun; Ve o acı dolu parıltı ve rüyanın sessizliği,
ve büyük beyaz bir ayının izi,
Ve avını yapmak için sıçradığında içinde kabaran ilkel şehvet.

Sanırım boğa geyiğinin çağrısını ve tıka basa kükreyen nehrin sesini duyardın;
Ve karibu sürüsünün parlayan ovayı gölgelediğini görürdün;
Ve Sessizliklerin nabzını hissederdin ve bir kez daha coşkuyla ayağa kalkardın
Boşuna sana seslenen esneyen enginliklerin kıyısında. Çünkü bence sen yıldızlarla ve güneşle,
rüzgarla, dalgayla ve çiyle birsin;
Tanrı'ya özlem duyan ayak basılmamış zirveler ve kirlenmemiş vadiler;
İnsanlar kanat takıp uçarlar ve kralları dizginlerler, ama bunların hepsi senin için ne,
Çölün yollarında bilge ve Vahşi'nin gücüyle güçlü?

Hayatını harcadın, mücadeleni sürdürdün
bizim asla rol almadığımız yerde;
Büyük Bilinmeyenin tahtını tuttun, uçsuz bucaksız bir krallığı yönettin:
. . . . .
_AMA BU GECE SENİN İÇİN TUHAF, YENİ BİR İZ VAR VE GİDİYORSUN, EY YORGUN YÜREK!
BÜYÜK TAHMİN EDİLMEYENİN HUZUR VE DİNLENİŞİNE . . .
SONUNDA, TOM THORNE, SONUNDA._

Şüpheci

Noel Baba'm öldü
Ben daha yedi yaşındayken. Yirmi bir yaşında, ne yazık ki,
Cennete dair umudumu kaybettim.

Yine de lanet ikisinde de değil:
Bunun cehennemi şundandır
Hangi kaybın daha çok acıttığını bilmiyorum --
Tanrım mı yoksa Noel Baba mı.

Rover

Ben

Ah, ne kadar da güzel
Ayakları serbest ve kalbi serbest olmak!
Sadece köpeğim, pipom ve ben, uçsuz bucaksız gökyüzünün altında;
Deneyeceğim patika ve kazanacağım hedef, beyaz yol ve serin han;
Bir çocuğu uzaklara çekecek tarlalar, berrak bahar ve durgun yıldızlar;
Asla yorulmayan şakıyan ayaklar, yeşil çukur, çalı çırpı ateşi;
Acele edecek yok, tutacak yok, funda tepesi ve sessiz kıvrım;
Resimli kitap gibi doğa, gülen yaprak ve parlak dere;
Her gün parlak bir mücevher, gecede dingin bir şekilde yerleştirilmiş;
Her gece kutsal bir tapınak, ilahi bir gün için ışıldayan.

Yıpranmış yanak ve nazik göz, gezginin geçmesine izin ver.
Kadın sevgisi ve hüzünlü kalp, çingene olanın gitmesine izin ver. Çünkü uzaklık ve yol onun şanı ve üvendiresidir.
Ah, gençliğin ve baharın şakıması! Gözler güler ve dudaklar şarkı söyler.
Evet, ama
Ayaksız ve gönülsüz olmak iyidir!

II

Yine de gelmek ne kadar güzel
Sonunda eve, eve, eve!
Yoncada arı sallanıyor, başımızın üstünde sağlıklı ağaç;
Turkuaz gökyüzü parıldıyor, orada gölün mavisi parlıyor.
Hamakta sallanalım, dolaşmaktan yorgun;
Vahşi, belirsiz topraklardan, yabancı yüzlerden, silik ellerden yorgun.

Harika dünya soğudu mu? Yaşlanıyor muyum, yaşlanıyor muyum?
Gri ve yorgun... bırak hayal edeyim, sakin derede kayayım.
Ah, ne neşeli günler geçirdim, dolu, ateşli, neşeli, mutlu!
Yine de ince bir değişim geliyor, genç dolaşsın, dolaşsın.
Tatlı dolaşmadan tatlı bir dinlenme gelir, sonuçta, evin en iyisi. Ve eğer içinde birazcık kadın sevgisi varsa,
Hayatımı mutlu, Tanrı'nın lütfu ve iyi harcanmış sayacağım. . . .
_Ah, ama
Ayakları serbest ve kalbi özgür olmak güzel!
Yine de
Sonunda eve, eve, eve dönmek ne kadar güzel!_

Dikenli Tel Bill

Şafak vakti beyaz topraklar korkunç ve kasvetli bir şekilde uzanıyordu,
Bill Mc'Gee bana şöyle dedi: "Bunu _YAPMALIYIZ_, Jim.
Hemen Fort Liard'a varmalıyız. Nehrin kötü olduğunu biliyorum,
Ama, oh! Küçük kadın hasta... neden! Sen akıllı değil misin, evlat?"
Ve ben! Evet, itiraf etmeliyim ki görmek zor değildi
İki kişilik küçük aile grupları yakında üçe çıkacaktı. Ve ben de umursamazca cevap verdim: "Neden, Bill! Şu geveze dereden
korktuğumu mu sanıyorsun? Ne dersen de olur."

İç kısımları bakırla kaplı, gerçek bir canlı adamdı Dikenli Tel Bill;
Çünkü "dikenli tel" onun en çok eğilim gösterdiği "hooch" markasıydı.
Onu çok iyi tanıyorlardı; igloları Kittiegazuit sahilindedir.
Çorak Topraklar'da yaşayan kabileler onu iyi tanıyorlardı.
Koyokuk'tan Kuskoquim'e kadar ünü her yerdeydi;
Ve o, yukarıda, o küçük Julie Claire'i,
Yedi yüz deriye satın aldığı kıvrak, beyaz cariyeyi,
Mokasenlerini yapmak için wickiup'ına götürdüğü kızı,
Hayatının her anında severdi. Nehir kıyısına doğru süründük ve güçsüz insanlardık,
Tanrı bilir nereden gelen Julie Claire ve dikenli tel Bill ve ben.
Kıyıdan kıyıya, kabaran buz kütlelerinin çıkardığı kükremeyi duyduk,
Ve yüksek sesle güldük, salımızı suya indirdik ve onların izini sürdük.
Nehir süpürdü, köpürdü ve sıçradı ve bizi adımlarında yakaladı;
Ve her taraftan parçalanan bir dünyanın ortasında savrulduk.
Kıyamet gibi kıyılar çöktü; kıyı buzları dereyi deldi;
Çıplak buz kütleleri hayaletler gibi yükseldi, hepsi titrek ve parlaktı.
Garip bir düzenekle siyah çapa buzu yatağından yukarı doğru fırladı,
Gece ve gündüz yolumuzu ayırdık ve ok gibi hızla ilerledik.

Ama "Daha da hızlı!" diye bağırdı dikenli tel Bill ve uzun güne baktı
Julie Claire'e donuk bir umutsuzlukla, ölüm gibi beyaz yatıyordu. Ve bazen dua ediyormuş gibi görünürdü ve bazen de küfür ediyormuş gibi görünürdü,
Ve sevgi dolu gözlerle yukarı eğilmişti, ama o her zaman daha da kötüleşti.
Ve biz dalıp sıçrayıp hamle yaparken, yüzü acıyla yarıldı,
Ve onun çelikten sinirlerinin gerginlikten titrediğini hissedebiliyordum.
Ve gece, ben derin uykuda yatarken beni sıkıca kavradı:
"Nehir bir dümen gibi tekmeliyor... ileri doğru koş!
Önümüzde Cehennem Kapısı Kanyonu var; eskiden kükremesini bilirim,
Ve... lanet olsun! _BUZ SIKIŞMIŞ!_ Kıyıya _ULAŞMAK_ ZORUNDAYIZ_."

Tek bir vahşi sıçrayışla kayığı kavradım. Gece günah kadar siyahtı.
Buz şamandırası çarptı, yırtıldı, parçalandı ve bizi gürültüsüyle sersemletti.
Ve yakınlarda ve yakınlarda, açık ve net bir şekilde kanyonun gümbürtüsünü duydum;
Ve hızlı ve güçlü bir şekilde korkunç sonumuza doğru sürüklendik.
Ve dehşetle orada bekleyen ölümü gördüm,
Tek düşüncem kızdı, küçük Julie Claire;
Ve böylece, korkudan deliye dönmüş bir iblis gibi, küreğe doğru soluk soluğa kaldım,
Ve adım adım, santim santim, salı kıyıya çıkardık.

Kıyı buzla kazıklanmıştı ve biz sürtündükçe ve çarpıştıkça,
Yapmam gereken tek bir şey biliyordum ve aklımdan o geçti:
Yine de ipi bulmak için çabalarken, Bill'in vahşi çığlığını duydum:
"Bu benim işim, evlat! Atlayan benim. Bu salı yoklayacağım ya da öleceğim!"
Sıçradığını gördüm, süründüğünü gördüm, karaya ulaştığını gördüm;
Emeklediğini gördüm, düştüğünü gördüm, sonra elinde iple koştuğunu gördüm. Ve sonra karanlık onu yuttu ve bir kez daha aşağı doğru fırladık,
Ve daha da yakınlaştı, sıkışma daha da yakınlaştı ve kükremesi gök gürültüsü gibiydi.

Aman Tanrım! her şey kayboldu... Julie Claire'den bir acı feryadı geldi,
Ve sonra -- ip aniden gerildi ve gerginlikten titredi;
Gevşedi ve kaydı, sızlandı ve kavradı ve ah, nefesimi tuttum!
Ve orada asılı kaldık ve orada ölümün çenelerine doğru savrulduk.

Küçük bir kenevir ipi ve onu orada nasıl izlediğimi,
Her tarafta bir ses cehennemi, karanlık ve umutsuzlukla;
Küçük bir kenevir ipi, onu tek başıma izledim,
Ve arkamdaki karanlığın bir yerinde bir kadının inlediğini duydum;
Ve ilerideki karanlığın bir yerinde bir adamın bağırdığını duydum,
Sonra sessizlik, sessizlik, sessizlik çöktü ve içi boş haykırışımla alay etti. Ve yine kıyıdan bir kez daha o acı çığlığını duydum,
Ölümcül bir acı inlemesi, sonra her şey yine sessizleşti.

O gece tüm gösterişlerle cehennemdi ve şafak söndüğünde,
Çetin ve düz bir arazi gördüm, ama ondan hiçbir iz yoktu.
Çirkin bir düzenin düz ve donmuş bir kıyısını gördüm,
Buzun içinden kaybolan uzun bir ip parçası gördüm.
Ve o ağaçsız, kayasız kıyıda ortağımı buldum -- ölü.
Salı engelleyecek bir yer yoktu, bu yüzden -- _BUNUN YERİNE HİZMET ETMİŞTİ_;
Ve son meydan okuyan mücadelede beline ip dolanmış halde,
Kendini buzun altına atmıştı, buz kapanmış ve onu sıkıca kavramıştı;
Ve orada bizi ölümden uzak tutmuştu, ölümde ne kadar hızlı yatıyorsa... Söyleyin çocuklar! Ben dindar bir marka değilim, ama -- sadece dua etmeye çalıştım. Ve sonra Julie Claire'e baktım ve çok utanmıştım,
Çünkü onu örten cübbelerden, _BEN -- BİR -- BEBEĞİN -- AĞLAMASI -- DUYDUM_. . . .

Böylece Aşk ölümün galibi oldu ve yaşam için yaşam verildi;
Ve yeryüzünde hiçbir aziz olmasa da, sizce --
Bill kendini Cennetle uzlaştırdı mı?

"?"

Eğer evlenmek için iki kadın arasında seçim yapabilseydiniz,
(Elbette bu fikir oldukça saçma olsa da)
Ve ilki topuklarından zarif kafasına kadar
Kelimenin her anlamıyla büyüleyiciydi:
Ve yine de geçmişte (söylemekten üzüntü duyuyorum),
O asla tam olarak "düzgün" olmamıştı.

Ve ikincisi -- tüm itirazların ötesindeydi,
Bir erdem örneği, itiraf etmeliyim;
Ve yine de, ne yazık ki! Şeytan kadar sıkıcıydı,
Ve giyim konusunda oldukça dangalaktı;
Zekâ ve güzellikte eksik olanı,
"Görev duygusu"yla fazlasıyla telafi etti.

Şimdi, diyelim ki evlenmek zorundasın ve hiçbir hata yapmayacaksın,
Ve ikisi de seni sevecek ve seni kazanmana izin verecek --
İkisinden hangisini seçersin, merak ediyorum,
Ağırbaşlı azizi mi yoksa ışıltılı günahkarı mı?

Bir Düşün!

Bir düşün! Bir gece yıldızlar parlayacak
Soğuk, gri bir taşın üzerine,
Ve gümüş bir ışınla bir isim çizecek,
Ve işte! Senin olacak.

O gece hızla ilerliyor selamlamak için
Senin mezar taşı kafiyeni.
Hayatın sadece küçük bir vuruş
Zamanın kalbinde.

Biraz kazanç, biraz acı,
Bir kahkaha, inleme diye;
Biraz suçlama, biraz şöhret,
Bir taş üzerinde bir yıldız parıltısı.

The Lunger

Jack bütün gün güler ve şaka yapardı;
Hiç bu kadar neşeli bir çocuk görmemiştim;
Bir tarla kuşu gibi şarkı söylüyordu,
Plimsoll işaretine kadar yüklenmiş
Tanrı'nın güneşiyle birlikteydi o çocuk;
Sevinç'i boğazlamıştı.
Başını havaya kaldırmıştı,
Care'de hiçbir kartvizit bırakmamıştı;
Esintili, neşeli, cesur ve gerçek;
Sana güneş ışığını gönderiyordu;
Bulutlar siyahken en neşeli --
Mutlu Jack! Ah, Mutlu Jack!

Kulübemde tek başına oturuyordu
Onu kendi kulübesinde duyabiliyordum,
Gece geç saatlere kadar şarkı söylüyordu,
Tam olarak doğru görünmeyene kadar
Bir adam eğlenceyi kontrol etmeliydi,
Hayatını güneşte yaşamalıydı;
Pek doğal görünmüyordu
Hiç somurtkan olmaması;
Bir sorun değil, bir eksiklik değil --
Mutlu Jack! Ah, Mutlu Jack!

Çok neşeliydi
O düşük yıla gelene kadar;
Çok zayıfladı, ona göre çok küçüktü,
Onun içinden gün ışığını görebiliyordun. Gözleri hiç bu kadar parlak olmamıştı,
Yanakları hiç bu kadar beyaz olmamıştı.
Sanki bir şeyler yanlıştı,
Şarkısında bir tür titreklik.
Aynı eski gülümseme, aynı içten ses:
"Tanrı sizi korusun çocuklar! Hadi hep birlikte sevinelim!"
Ama yaşlı doktor başını salladı:
"Yarım akciğer," dedi sadece.
Yine de o yarım kesinlikle doğruydu,
Çünkü onu her gece duyuyordum,
Kulübesinde şarkı söylerken, şarkı söylerken --
Mutlu Jack! Ah, Mutlu Jack!

Sonra bir gün bir mektup geldi
Bir kadın ismiyle bitiyordu;
Onu boynundan yakalamış gibiydi,
Bir tür kazık çakma makinesi etkisi;
Dudağını soldurdu ve nefesini çekti,
Onu ölüm gibi hareketsiz bıraktı.
Bir şeyler çok kötü gitmişti,
Yine de o gece şarkısını söyledi.
Ah, ama duymak güzeldi!
Çünkü orada yüreğimi bir korku sardı,
Öyle ki onu dinlerken titredim
Her gece onu şarkı söylerken duymak için. Ama her gün benimle gülüyordu,
Ve gülümsemesi neşe doluydu.
Hiçbir şey onu geriletmiyor gibiydi --
Mutlu Jack! Ah, Mutlu Jack!

Sonra bir gece şarkı söyleme durdu... Kalbim sanki birdenbire düştü;
Çünkü çocuğu sevmeyi öğrenmiştim
Yaldızlı neşe çizgisiyle,
Blöfünün görkemli armağanıyla,
Muhteşem dövüş yeteneğiyle.
Şarkı söylemeye devam et, evlat ve oyunu oyna!
Aman Tanrım! . . . şarkı gelmedi,
Ama bunun yerine bana geldi --
Sessizlik, sessizlik, derin ve dehşet;
Türperene kadar, dua etmeye çalışana kadar,
Dedim ki: "Belki de gitmiştir. "

Ah, evet, gitmişti,
Sonsuza dek ve bir gün gitmişti.
Ama orada,
Kulübesinde, sıkışmış ve çıplak,
Zavallı bedeni, teni ve kemiği,
Keskin yüzü, taş kadar soğuk.
Ve kaskatı parmakları bastırıyordu
Göğsünde parlak bir şey:
İpeksi bir buklesi olan madalyon,
Zavallı, tatlı bir kız portresi.
Yine de sonunda
Ne kadar meydan okurcasına geçtiğini düşünüyorum;
Çünkü dudaklarında oturuyordu
Ölümün gölgeleyemeyeceği bir gülümseme;
Ve gözlerinin içinde hala yaşıyordu
Ölmenin öldüremeyeceği bir sevinç.

Ve şimdi geceler uzun olduğunda,
Onun neşeli şarkısını nasıl özlüyorum!
Nasıl iç çekiyorum ve onu geri istiyorum!
Mutlu Jack! Ah, Mutlu Jack!

Dağ ve Göl

Yıldızlara heyecan veren bir dağ biliyorum,
Eşsiz ve saf, ve karla kaplı;
Mercan barlarının üzerinden altın şafağı görerek,
Gösteriş yaparak kaybolan gün batımının granat parıltısı;
Gururlu soylu, tutkusuz, dingin;
Bulut sörflerinin kırıldığı gümüşlü dik yamaçlarda süzülerek;
Bakire ve bakire -- Ah, tam bir Kraliçe!
Ve ayaklarının dibinde sessiz bir göl düşler var.

Gölüm dağımı seviyor -- iyi biliyorum,
Çünkü onu şafak vakti rüyasının başlangıcından beri izledim,
Aynasını muhteşem karına sabitleyerek,
Titreyen yüreğinde görüntüsünü çerçeveleyerek;
Yeşillenen odunun zarafetini camlaştırarak,
Tahtını öperek, melodik bir şekilde çılgın,
Her ruh haline heyecan verici bir şekilde yanıt vererek,
Üzüntüsünden kasvetli, sevindiğinde neşeli.

Gölüm zamanın başlangıcından beri düş gördü ve sevdi;
Zaman sona erene kadar sevecek ve düş görecek;
Yarı terk edilmiş bir şekilde ona tapınarak,
Yıldızlara bakan ve göremeyen --
Eşsiz dağım, küçümsemesinde muhteşem. . . .
Ah! Zavallı küçük göl! Ah! zavallı ben!

Başrol Oyuncusu ve Ekmekçi

Eğitimli Maymun Moko burada,
Vodvilin gözdesi, posterlerde öyle yazıyor,
Ve her gece ağzı açık insanlar
Onu panoply'sinde görmek için ödüyor;
Göbeğini zarif bir neşeyle doldururken,
Perfecto'sunu üflerken, şampanya içerken ve sallanırken görmek için
Tıpkı bir beyefendi gibi, ama her şey oyun içinde,
Sonra sahneden kaba bir sırıtışla eğilerek iniyor.

Ve bu gece, asil bilgiyle tıkabasa dolu,
Ben bu insan gübresinin ortasında yerimi alıyorum,
Ben, bir zamanlar şair, şimdi çok ölü ve lanetli,
Yüzümde yarı donmuş acıklı gözyaşları:
"Aman Tanrım!" diye haykırıyorum, "Bırak da onun şeklini alayım,
Moko'nun, Kutsanmış, Eğitimli Maymun."

Arktik'te Ölüm

Ben

Saati raftan indirdim;
"Saat sekizde," dedim, "Kendimi vuracağım." Saatin _DAKİKA_'sı eksikti,
Ve ben korkuyla beklerken,
Bir deri dolusu siyah, uğursuz acı,
Hayatımın parçaları geri geldi yine. . . .

_"Anne, yiyecek başka bir şey yok --
Neden sokağa çıkmıyorsun?
Her zaman oturup ağlıyorsun ve ağlıyorsun;
Burada, oyunumda, nedenini merak ediyorum.
Anne, geceleri giyindiğinde,
Yanakların kırmızı, gözlerin parlak;
Saçına bir kurdele dolayarak,
Elveda öpücüğü verip aşağı iniyorsun.
O zaman olabilecek en yalnız halime geliyorum.
Ah, keşke yanımda olsaydın!
Yine de sokağa çıktığında,
Anne, her zaman yiyecek çok şey vardır. . . . "_

II

Günlerdir iglo karanlıktı;
Ama şimdi paçavra fitili bir kıvılcım gönderiyor
Buzlu havada parıldayan,
Ve her yerde don safirleri uyandırıyor;
Parlak, acı alevler, o engerek benzeri
Burada ve orada ok gibi fırlıyor, ama vurmaktan korkuyorlar
_ONLARIN_ yattığı korkunç karanlık,
Yoldaşlarım, ah, ölmeye çok hevesli!
Ve ben, sonuncusu -- işte, burada bekliyorum
Saat sekizi vuracak. . . .

_"Çocuk, fırlatılmak acıdır
İsimsiz ve çıplak olarak dünyaya;
Geceleri donmuş, gündüzleri aç,
Lanet ediyor, tekmeliyor ve maaşına vuruyor. Ama savaşmalısın! Çocuk, bana bak!
Dünyanın tüm sefaletinin anarşisti;
Dilenci, serseri ve utanmaz ayyaş;
Kötülüğün amblemi, çürüyen paçavralar içinde.
Benim gibi iğrenç ve aşağılık mı olacaksın?
Ah, ölmek çok daha iyi!
Şimdi bana savaşacağına ve savaşacağına yemin et,
Çocuk, yoksa seni bu gece burada öldürürüm. . . ."_

III

Bu yumuşak ve siyah sessizliğe lanet olsun!
Acı, küçük ışık, gölgeler geri dönsün!
Dans et, küçük alev, acayip bir neşeyle!
Parlak bir alayla parılda!
Buzlu çatı ve zeminde parılda!
Kapının ayı postunu mücevherle süsle!
Sakalımda parılda, nefesimi aydınlat,
Ölümümü zamanlayan saat kadranını beyazlat!
Ama o karanlığı o kadar derin delmeyin,
Uyku tulumlarında uyudukları yerde!
Ama yattıkları yerde oyalanmayın,
Ölme şansına sahip olanlar! . . .

_"Söylenecek başka bir şey yok;
Ayrılalım ve yolumuza gidelim.
Anlaşamayacağımız anlaşıldığına göre,
Denizin ötesine geçeceğim.
Yüreğim gururlu ve güçlü;
Kadınlar için iç çekmeyeceğim;
Başımı neşeli ve mutlu bir şekilde dik tutacağım:
Başka bir delikanlı bulabilirsin. . . ."_

IV

İglonun üstünde acıklı sinekler
Donmuş gökyüzüne yıpranmış bayrağımız.
Ah, dünyanın nasıl olabileceğini bir bilseniz
Bir cehennem -- Seksen üçün kuzeyine gidin!
Git, karları gün be gün tara,
Ve yardım um, ve dua et ve dua et;
Yemek için fok derisi ve deniz biti al;
Vücudunun ısısıyla suyu erit;
Tüm karanlık, kara kış boyunca uyu
Tanıdığın sevgili, ölü adamların yanında.
(Mors yağı parlıyor ve parlıyor --
Aman Tanrım! Bir dakika ne kadar uzun görünüyor!) . . .

_"Mary, çok gün geçti,
O ateşli gençliğin sabahından beri.
Sonunda geri döndüm, sonunda,
Gerçeği bilmekle ezilmiş;
Acı, çorak yıllarda
Beni ve yalnızca beni sevdin;
Bekledim, yorgun, gözyaşlarını döktüm --
Ah, kefaretini ödeyebilir miyim, kefaretini ödeyebilir miyim,
Sana verdiğin sevginin karşılığını milyon kat öderim!
Mary, eskiden olduğu gibi aşağı bak --
Mezarının başında diz çöküyorum." . . ._

V

Sarışın Olaf ilk giden oldu;
Gözleri kar tarafından ısırılmıştı;
Görme engelliydi ve mavi gözlerini mühürlemişti,
Böylece ben farkına varmadan öldü.
Burada, o zavallı zayıf kollarda öldü:
"Kurtlar seni yakalayamaz, evlat," diye yalan söyledim;
"Çünkü bahar gelene kadar bekleyeceğim;
Toprağın altında uyuyacaksın."
Ah, nasıl da yalan söyledim! Sabırsızlanıyorum:
Çal, küçük saat, sekizi! . . .

_"Yoldaş, beni tamamen suçlayabilir misin?
Uzun, uzun gecenin dehşeti
Üzerimde ve acıyla katlandım
Uzun zamandır ve boşuna yardım umdum. Çok güçsüzüm, kör ve sersem;
İskorbüt hastalığıyla, çılgın sessizlikle.
Nefretin Arktika'nın topuğunun altında,
Ölüm için aç beklerim, beklerim.
Ah, eğer sendelersem, savaşmayı başaramazsam,
Sevgili yoldaş, beni suçlayabilir misin?" . . ._

VI

Büyük Eric aylar önce pes etti.
Ama insanlar nadiren böyle acı çeker.
Ayakları döküldü, parmakları öldü,
Elleri küçüldü ve mumyalandı.
Onu bir çocuk gibi beslemek zorunda kaldım;
Yine de yiğitti, şaka yaptı ve gülümsedi,
Karısından ve küçük çocuğundan bahsetti
(Tanrıya şükür ki hiçbiri yok),
Gecenin bir vakti inlemeden geçti,
Geçti ve ben buradayım, yalnız, yalnız. . . .

_"Seni öldürmeliyim, Dick.
Senin hayatın karşılığında benim hayatım, biliyorsun. Hızlı yapmak daha iyi,
Hızlı ve ani bir darbe.
Bak! İşte yalamak için elim;
Gitmeden önce bir kucaklama --
Tanrım! Ama beni hasta ediyor:
Yaşlı köpek, seni çok seviyorum.
Affet, affet beni, Dick --
Hızlı ve ani bir darbe. . . . "_

VII

Çoğu zaman karanlıkta uyanırım,
Duymak için çanların sesini düşünerek.
Çoğu zaman uykudan uyanırım: "Ah, dinle!
Yardım et... geliyor... yakın ve yakın."
Körü körüne kapıya doğru yuvarlanırım;
Orada kar kasvetli ve çıplak bir şekilde dalgalanır;
Körü körüne bir kez daha inimi ararım,
Sessizlik ve karanlık ve umutsuzluk.
Ah, hepsi korkunç bir rüya!
İskorbüt ve soğuk ve ölüm ve kıtlık;
Sıcaklığa ve parıltıya uyanacağım,
Gümüş denizler ve yeşeren toprak.
Hayat bir rüyadır, uyanışı,
Ölüm, Tanrı'nın kanadının nazik gölgesi. . . .

_"Tik, küçük saat, hayatım gitti!
Bir saniye bile bir gün gibi görünüyor.
Bir dakika bile bir yıl gibi görünüyor,
Hayaletlerle dolu, bastırıyor ve bakıyorlar
Yüzüme öylesine mezar beyazı,
Şeytani, dans eden ışıkla aydınlatılmış. Tik tak, küçük saat! Kaderimi belirle:
İşkence ve gerginlikle bekliyorum, bekliyorum. . . ."_

VIII

Ah, yemin ettim! Saat yaklaşıyor:
Saat sekizi vurduğunda, ölüyorum, ölüyorum.
Silahı kaldır -- alnımı acıtıyor --
Saat sekizi vurduğunda... her şey hazır... _ŞİMDİ_ --

* * * * *

Elimden silah düştü;
Deli gibi bakakaldım. . . .
_SAAT DURMUŞTU._

IX

Hayaletler, korkular ve hayaletler gitti.
Beynime huzur yerleşmiş gibi görünüyor.
Bak! Saat durdu, yaşamaya devam ediyorum;
Yüreğim buruktu ve aklım pek yerinde değildi.
Yine de planladığım şeyi küçümsüyorum,
Bir ses duyuyorum: "Ey korkak, savaş!"
Sonra saat durdu... kimin akrebiydi?
Belki de Tanrı'nındı -- ah neyse, her şey yolunda doğru.
Üzerime karanlığı yığ, kat kat!
Acı! Beni kır ve parçala! Ne umrumda?
Üzerime atla, açlık, susuzluk ve soğuk!
Ölme zamanımı bekleyeceğim;
Yukarıda parlayan Cennete bakıyorum;
Tanrı'ya ve sevgiye bakıyorum... ve sevgiye.

X

Dinle! Bu ne? Çanlar, yine köpekler!
Bu bir rüya mı? Hıçkırarak ağlıyorum.
Bak! Kapı açılıyor, kürklü adamlar
Kurtarmaya koşuyorlar; zayıfım;
Güçsüz ve ölmek üzereyim, sersemlemiş ve mutlu.
İşte tabancanın düştüğü yer. "Çocuklar, zordu -- ama ben deli değilim. . . .
Saate bakın -- durdu, durdu.
Beni dışarı çıkarın. Cennet gülümsüyor.
Bakın! Yukarıda altın bir kemer var.
Şimdi biraz dinleneyim --
_TANRI'YA VE SEVGİYE BAKMAK . . . VE SEVGİYE. . . . "_

Rüyalar En İyisidir

Ben sadece rüyaların en iyi olduğunu düşünüyorum,
Sadece oturup bir şeyler hayal etmek;
Altınınıza asit testi yapmayın,
Gümüş yüzüklerinizin nasıl olduğunu denemeyin;
Saf ve iyi kadınları hayal edin,
Dürüst ve gerçek erkekleri hayal edin:
Yalnızlığınızda kale gibi,
Hayat sizin için bir rüya olsun.

Çünkü bence Düşünce her şeydir;
Gerçek, zihnin bir kölesidir;
Aşkın ideali çağrı üzerine gelir;
Ne kadar ararsanız onu bulacaksınız.
Ama çok uzağa aramamalısınız;
Göründükleri gibi değildir hiçbir şey:
Bir yıldız sadece bir yıldız olsun,
Ve bir kadın -- sadece bir rüya.

Ey hayalperestler, gururlu ve saf,
Hayatın tatlılığını topladınız!
Acı, şüphe ve çekişmelere rağmen
Dayanacak altın gerçekler.
Ben bir aptal olmayı tercih ederim
Cennetimdeki yaşamı,
Bir okulun lideri olmaktansa,
Ne yazık ki aklı başında ve yorgun bilge.

Ey alaycı bakışlarınızla alaycılar,
Düşmüş beyinler ve pirinçten kalpler,
Aptal kulaklarımdan beni çelmeleyin,
Beni basit bir eşek olarak yazın!
Gerçek "sen"e inanacağım
"Sen" lekesizdir;
Her kadına da inanacağım,
Ama biraz hasarlı bir aziz.

Evet, sigaramı içeceğim,
Hayallerimin kılığına bürünmüş,
Ve pişmanlık duymayacağım;
Parıldayan her şey altındır. Böylece yalnızlığımı büyüleyeceğim
Hayatın kutsanmış olduğuna olan inançla,
Cesur ve asil, parlak ve iyi, . . . Ah, bence rüyalar en iyisidir!

Vazgeçen

Vahşi doğada kaybolduğunuzda ve çocukken korktuğunuzda,
Ve Ölüm gözlerinizin içine baktığında,
Ve bir çıban kadar yaralı olduğunuzda, Hoyle'a göre
Tabancanızı kurmak ve . . . ölmek.
Ama Bir Adamın Kuralları şöyle der: "Elinizden gelenin en iyisini yapın,"
Ve kendini yok etme engellenir.
Açlık ve kederde, oh, patlamak kolaydır . . .
Zor olan, kahvaltıda servis edilen cehennemdir.

"Oyundan bıktınız!" Eh, şimdi, bu bir utanç.
Gençsiniz, cesursunuz ve zekisiniz.
"Kötü bir anlaşma yaşadınız!" Biliyorum -- ama ciyaklamayın,
Cesaretinizi toplayın, elinizden gelenin en iyisini yapın ve savaşın. Seni günü kazandıracak olan şey, çalışmaya devam etmektir,
Bu yüzden mızrakçı olma, dostum!
Sadece cesaretini kullan; vazgeçmek çok kolaydır:
Zor olan, başını dik tutmaktır.

Yenildiğin için ağlamak kolaydır -- ve ölmek;
Kerestelemek ve sürünmek kolaydır;
Ama umut görüş alanının dışındayken savaşmak ve savaşmak --
Neden, bu hepsinin en iyi oyunudur!
Ve her zorlu mücadeleden çıksan da,
Hepiniz kırılmış, dövülmüş ve yara bere içinde,
Sadece bir kez daha dene -- ölmek çok kolaydır,
Zor olan, yaşamaya devam etmektir.

İnek Suyu Tedavisi

Yonca çiçek açmıştı ve yıl Haziran'daydı,
Flap-jack Billy şehre geldiğinde, aynı şekilde O'Flynn'in meyhanesi de. Don yemdeydi ve rüzgar sertleşiyordu,
Billy Sullivan'ın kulübesinde yılanlar görmeye başladığında.

Sonra bir zamanlar kadehin yoldaşı olan Deep-hole Dan dolandı:
"Ah Billy, Mike aşkına, neden ayılmıyorsun?
Gorgus repay'i aldım, ipek kadar pürüzsüz ve kaygan --
Sadece içkideki boğucu deliğini bırak ve sütle sula.
İhtiyacın olan yağlama, susuzluğundur;
Sinirsel kurgun, bir demet düğümlenmiş piyano teli gibidir.
Bunu addypose tishoo ile kaplamak istiyorsun,
Böylece elastik gibi çalışır ve süt senin için uyuşturucudur."

Eh, Billy uyumluydu ve bir ayda garip,
O inek suyu en şaşırtıcı değişimi sağlıyor gibiydi. "Su arabasını çağır, Dan ve yerimi ayırt," dedi.
"Çok tuhaf," dedi Deep-hole Dan, "benim için de aynıydı."
Küçük Tim O'Shane'i kaçırdılar, onu güvenli bir yere sakladılar,
Ve biraz azarlasa da, onu gece gündüz "iyileştirdiler";
Ve çok geçmeden açıklamak için şaşırtıcı bir değişim geldi:
"Bir daha asla içki içmeyeceğim," dedi Timothy O'Shane.
Bunu ünlü birader Spike Muldoon'da denediler;
Bunu kasabanın dehşeti Grouch McGraw'a verdiler.
Uzak ve yakınlardan "tanklar" getirdiler ve her test kesindi,
Ve Deep-hole'un İnek Suyu Tedavisinin ünü bir alev gibi yayıldı.

"Çok tuhaf," diyor Deep-hole Dan, "Baştan aşağı şaşkınım;
Bu sadece Riley'nin çiftliğinden gelen süt, başka hiçbir süt işe yaramaz."
Ve o gece hiçbir öngörülü plan olmadan oldu,
Riley'nin çiftliğinden gelen biraz sütü bir tavada bıraktı;
Ve ertesi gün o sütü döktüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin --
Tavanın dibinde bir düzine "renk" yatıyordu.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun," diyor Dan; "Aman Tanrım, lanet gözlerim,
Altın Tedavisi'ni aldık ve yaptırdık, Bill, ve hiçbirimiz akıllı değildik.
Süt serbestçe öğütülüyor, bu çok kolay; her yerde renkler var.
Şimdi, bu işi çözelim -- toz oraya nasıl gidiyor?
'Altın tabandan aşağı' diyorlar -- neden, Bill! Biz üşüdük --
Otları kemiren inekler, altını kemiriyor.
Biz mahvolduk, çiçek açan milyonerler; gizlenip saklanıyoruz:
Altın getiren inekleri takip edeceğiz ve nereye gittiklerini araştıracağız. "

Ve böylece oldu, haftalarca madenciler Riley'nin çiftliğinde gizlice dolaşırken ve yerde keskin nişancılık yaparken bulunabilirdi;
Ta ki Riley bile durup bakana kadar ve hemen izini süren:
"O oğlanlar ineklere karşı çok ilgili görünüyor."
Gece gündüz her altın içeren sığırı takip ettiler,
Ve izlerindeki çimen köklerini taradı, yine de tek bir altın bile görmediler.
Ve bütün o mevsim, gizlice, çalıştılar ve hiçbir şey bulamadılar;
Ve sütte renkler vardı, ama yerde hiçbiri yoktu.
Ve çok çaresizdiler ve şansları yaver gitmedi,
Aniden, ilham gibi, kaynağına ulaştılar.
Ve nereye kadar takip ettiklerini düşünüyorsun? Bunu söylemek kalbimi üzüyor --
O kötü sütçünün _KUYUSUNUN_ dibindeki siyah kumda.

Bannock Bakes

Piponu tekrar yak, eski dostum ve bir süre benimle otur;
Bannock'un pişmesini izlemem gerek -- hava ne kadar da dinlendirici!
Altmış üçün kuzeyinde bir yerde olduğumuzu pek düşünmezdin,
Ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ve tam olarak umursamıyorum.
Her tarafımızı insan büyüklüğündeki dağlar sarıyor;
Nehir balıklarla dolu ve gümüş gibi dalgalanıyor;
Gece yarısı güneşi şu yarığı dolduruyor -- biz bunun Divide olduğunu düşünüyoruz;
Bir ay içinde, belki de bir yıl içinde oraya varırız.

Önemi yok, değil mi dostum? Biz şarap, iskambil ve kadın dünyasının
anlaşamadığı adamlardanız;
Senin derdin ara sıra çatısız bir poker oyunuydu,
Ve "dirseğimi kaldırmak", işte benden kaçan bu oldu.
Biz sadece "İstenmeyenler"iz, az çok sanatsal;
Şehvetli ellerim Chopin gibi; Browning'ini iyi alıntılıyorsun;
Ve yine de bu lanet olası vahşi doğada altın için uğraşıyoruz:
Şaka şu ki, eğer onu bulursak, ikimiz de doğrudan cehenneme gideriz.

Belki de bulamayız -- ve en azından "hayatımız" var.
İkimiz de çilek kadar esmeriz ve bir ayıyla güreşebiliriz:
(O bannock güzelce yükseliyor, dostum; bıçağınla sapla.)
Orada bizi erkekliğin güzel örnekleri olarak görürlerdi.
İz sürmek, paketlemek ve güneşte sırıkla dolaşmak;
Açık havada uyumak, sert, sahte olmayan yiyecek;
Kar ayakkabısı ve kürek, kamp ateşi ve silah,
Ve ne olduğumu düşündüğümde, bunun iyi olduğunu biliyorum.

Sadece bu garip küçük derede bütün gün sırıkla dolaştığımızı düşün;
Hayat başladığından beri hiçbir insan gözü burayı daha önce görmedi;
Tüm vahşi şeyler ne kadar da korkusuz! Kaz otu ile parıldayan kıyılar,
Ve kapısında oturmuş koklayan bronz bir misk sıçanı var.
On yavrulu bir anne ördek çömelerek geliyor;
Kahverengi, beyaz kanatlı keklikler her tarafta uçuyor;
Ve o girdaplı, altın renkli havuzda, huzursuz, parıldayan bir kalabalık,
Alabalıklar onları çıkarmaya tenezzül edene kadar bekliyorlar.

Ah, evet, güzel! Vahşi gibi bir doktor olmadığına bahse girerim:
(Şu bannock'u çevir yeter; güzelce kahverengileşiyor.)
Şimdi mezarımda olabilirim, unutulmuş ve aşağılanmış,
Ya da uzak, yabancı bir kasabada hasta bir köpek gibi çürüyor olabilirim.
O iğrenç şey olabilirim, -- hepsi bir rüya gibi görünüyor;
Bir zamanlar bir adama sadece hayatın ödeyebileceği bir kin borcum vardı;
Ve yine de şimdi yarı unutulmuş durumda -- bu şeyler ne kadar da önemsiz görünüyor!
(Ama bu "başka bir hikaye" dostum; bir gün anlatırım sana.)

İki "sorumsuzun" burada bir arada yaşaması ne kadar da garip!
Ama Kuzey Kutup Dairesi çevresinde arkadaşlar çok az ve enderdir.
Aynı kamp ateşini ve çadırı neredeyse yedi yıldır paylaşıyoruz,
Ve neşeli ve dingin olmayan tek bir kelimemiz bile olmadı. Emekleri yarıya indirdik, ganimeti bölüştük ve birbirimizin yüklerini taşıdık;
Vahşi'nin tüm masonluğuyla, denenmiş ve gerçek kardeşleriz;
Tehlikeyi yan yana savurduk ve sırt sırta savaştık,
Ve sen benim için ölürdün, eski dostum, ve ben senin için ölürdüm.

Rory Bory Ülkesi'nde kaybolduğum bir zaman vardı,
(Kutup denizinde tipiler ne kadar da çabuk esiyordu!)
Bir kurtarma ekibi oluşturdun ve donmuş bir el gördün
Bir kar yığınından dışarı çıkan -- ve ortak, o Ben'dim.
Ama o gün kürek kırıldığında ödeştim, değil mi?
Bakır Madeni'ndeki beyaz su -- bir kaya -- çatlamış bir kano --
Köpükte boğuşan iki adam (biri kulaç bile atamazdı):
Yarı boğulmuş bir adamı kıyıya sürükledim... ve ortak, o Sen'din.

* * * * *

Rory Borealis Ülkesi'nde kış uzun ve siyahtır.
Sessizlik sağlam bir şey gibi görünür, kurt gibi bir kederle dolu;
Ve hevesli yıldızlarla dolu gökyüzü genişçe geriye doğru atılır,
Ve insan o garip aydınlatılmış platoda sadece küçük bir zerre gibi görünür.
Yapacak hiçbir şey yok, sadece duman ve vahşi ve boşa harcanmış hayatların hikayesi,
Kamp ateşinin yanında oturduk -- bana ne hikayeler anlattın
Aşk ve nefret, şans ve kader ve geçici eşler hakkında!
Rory Borealis Ülkesi'nde, Arktik Denizi'nin yanında.

O günlerde bana anlattığın bir hikayeyi hala hatırlayabiliyorum;
Sanki onu hayal etmişim gibi geldi, o kadar keskin bir şekilde çizmişsin ki;
Bellona'ydı sanırım adı; Brezilya'da bir sahil kasabası,
Kimsenin serenat yapmaktan ve günah işlemekten başka bir şey yapmadığı. Her şeyini gördüm -- mücevherli deniz, kumun altın tırpanı,
Palmiyelerin görkemli sütunları, tüylü bambu,
Kırmızı çatılı evler ve esmer, güneşin egemen olduğu topraklar,
Her zaman çocuk olan insanlar ve her zaman mavi olan gökler.

Bana eski İspanya'nın o çiçeğinden, kızından bahsetmiştin,
Tüm ihtişam, zarafet ve büyücülük, tüm tutku, canlılık ve ışıltı.
Ne kadar da çıldırtıcı olmalı! Onu açıkça görmemi sağladın,
Orada, küçük kamp ateşimizin yanında, sessizlik ve karda.
Onu sevdin ve o da seni sevdi. Sanırım bir de kocası vardı,
Bana bir doktor beyefendisi söylemiştin, ona köpek gibi davranıyordu,
Sahilde yaşayan beyaz bir adam, içkiye köle olmuş umutsuz bir köle --
(Şu kütüğe dayalı bannock'u çevir.)

Bu hikaye beni etkiledi dostum -- her gün olur:
Bir süreliğine uzaklara gitmen gerekti, sonra bir şekilde başına geldi
Doktor beyefendi onu buldu, terk etti ve ortadan kayboldu;
Sen geri döndün, ondan bıkmış bir halde... anlatacak başka bir şey yok.
Hist! Bataklık ve nehrin birleştiği yerde gümüşlenen söğütleri gör!
Tüfeğimi hemen bana uzat; o Bay Moose, biliyorum --
İşte, _ONU HAKLI ŞEKİLDE ÖLDÜRDÜM_ . . . ama cehennem! Yiyeceğimiz çok şey var
Hayat almaya inanmıyorum -- dilenciyi serbest bırakacağız.

Hey ho! Yorgunum; bannock pişti; ikimizin de yatma vakti geldi.
Sabah sisi mercan renginde, sabah gökyüzü altın rengi.
Kamp ateşi bir itiraf odası -- ne kadar da komik hikayeler uyduruyoruz!
Anlattığın hikaye beni biraz düşündürdü.
İncir yaprağı kemeri ve Rory Bory çok tuhaf uçlar,
Yine de bu eski dünya ne kadar da küçük görünüyor... Evet, bu oldukça bir hikayeydi, eski dostum, ve yine de bana öyle geliyor
Asıl meseleyi kaçırdın: mesele şu ki
"doktor herif"... _BEN_'dim. . . .

Kayıp Üstat

"Ve ölmeye geldiğimde," dedi,
"Beni gösterişli bir şekilde sergilemeyeceksiniz,
Ne de defnelerinizi başımda bırakacaksınız,
Ne de konuşan adamlarınızın konuşmasına neden olacaksınız;
Hediyeniz bir anıt olmayacak,
Şeref Salonu'nda bir sütun olmayacak;
Ama sadece şu satırı benim için kazıyacaksınız:
'O oyunu oynadı. '"

Bu yüzden görkemli görevi tamamlandığında,
Şöhretinden dolayı değildi düşündük;
Kazandığı savaşlardan dolayı değildi,
Ama savaştığı gururdan dolayıydı;
Ama onun coşkusundan, çınlayan kahkahasından,
Övgü veya suçlamaya karşı keskin küçümsemesinden dolayıydı:
Ve böylece mezar taşına kazıdık,
"O oyunu oynadı."

Ve böylece biz de, daha alçakgönüllü yollarla
Yeniden savaşmak için yola çıktık,
Ve ne suçlamayı ne de övgüyü dikkate almadan,
Onun bize doğru çizdiği yolu tuttuk.
Ve biz de, savaşmayı tatlı buluyoruz;
Ve biz de, savaş uğruna savaşıyoruz;
Ve yenilgiyle düşsek de,
Ve fırtınalı kalplerimiz kırılsa da,
Efendimizi utandırmayacağız:
Oyunu oynayacağız, lütfen Tanrım,
Oyunu oynayacağız.

Küçük Mokasenler

Çıkın, ey Küçük Mokasenler, ve karda neşeyle oynaşın!
Çıkın, ey minik boncuklu ayaklar, ve ışıkta parılda!
Eski Red River makarasını çalacağım, eskiden çok severdin:
Uyanın, Ey Küçük Mokasenler ve bu gece benim için dans edin!

Saçlarınız tamamen parlak altındı, gözleriniz mısır çiçeği mavisiydi;
Yanaklarınız renkli deniz kabukları kadar pembeydi, bir geyik yavrusu kadar hafif adımlar atıyordunuz;
Ağzınız mercan tomurcuğu gibiydi, içinden tohum incileri görünüyordu;
İlkbahar kadar neşelendiriciydiniz, şafak kadar parlaktınız.

Çıkın dışarı, Ey Küçük Mokasenler! Çok yumuşak ve alçak sesle çalacağım,
Sevdiğiniz şarkıları, hafızamda yankılanan eski yürek şarkılarını;
Ey çocuk, şimdi kamp ateşinin yanında seni duymak istiyorum!
Yüreğinizin tüm atışları basit sözcüklerle yankılanırken.

Çünkü sadece sen ve ben vardık ve sen benim için her şeydin;
Ve etrafımızda çorak topraklar vardı, ama pek korkmuyorduk;
Tanrı'nın tüm mutlu, mutlu insanlarından en mutlusu bizdik. . . . 
(Ah, ona zavallı kemancı de, belki duyar!)

Annen melez bir Cree'ydi, ama sen baştan aşağı beyazdın;
Ve ben, baban öyleydim -- ama ne bu ne de bu;
Sadece biliyorum, küçük Kraliçem, tüm dünyam sendin,
Ve şimdi o dünya bu gece sona erebilir ve asla umursamayacağım.

Çünkü kardan diken diken çıkan minik bir tahta haç var:
(Zavallı Küçük Mokasenler! Yorgunsun ve bu yüzden dinlenerek yatıyorsun.)
Ve kamp ateşinin parıltısının yanında gri saçlı, bitkin bir adam var:
(Ah kemancım! Bu gece gözyaşları göğsünde davul çalıyor.)

Gezginlik Tutkusu

Gezginlik Tutkusu beni yedi ıssız denize çekti,
Beni kıtlığın kuyruk yığınlarına attı;
Seyahat Tutkusu beni rahat koltuklardan kaldırdı,
Beni tüm dünyanın uçlarına fırlattı.
Ne kadar da acı bir şekilde lanetledim, ah, Boyalı Çöl biliyor,
Solgun ovayı kucaklayan hayalet gibi yükseklikler,
Neredeyse akışkan sessizlik, -- ama özlem büyüyor ve büyüyor,
Ve Seyahat Tutkusu'nu tekrar doyurmam gerek.

_Asker, denizci, ne kötü bir durumdayım!
Tineker, terzi, ah ne bir manzara gördüm!
Ve sabah yola çıkıyorum, çocuklar,
Ve siz tozdan topuklarımı göremeyeceksiniz;
Çünkü sizinle "bütün gün"
İpucuna cevap verdiğinizde
Seyahat Tutkusu'nun._

Seyahat Tutkusu beni yakaladı... karın ağrısı yapan ateşle,
Ateşle, donmayla ve acıyla;
Seni boğan karanlıkla, ev arzusunun feryadıyla,
Büyüsünü bozmaya çalıştım -- boşuna.
Hayat benim için bir şölen olabilirdi, şimdi sadece kırıntılar var;
Paçavralar ve paçavralar içinde, dilenci gibi oturuyorum;
Ama benim için ne dinlenme ne de huzur var, buyurgan bir şekilde davul çalıyor,
Seyahat Tutkusu ve onu takip etmeliyim.

_Otoyol, ara yol, birçok mil yürüdüm;
Nadir yol, adil yol, birçok yükseklik kazandım;
Ama sabah yükümü çekiyorum, çocuklar,
Ve ya tepelerin üzerinden ya da iflas;
Çünkü asla bir çare yok
Seyahat Tutkusunun cazibesine kapıldığın zaman._

Seyahat Tutkusu bana öğretti ki... kalbime fısıldadı
Siz evde kalanların asla bilemeyeceği şeyler.
Beyaz adam ve vahşi sadece üç kısa gün arayla,
Üç gün küfür, sürünme, şüphe ve keder.
Sonra mucluc çiğnemeye, _YİYEBİLECEĞİNİZ_ suya,
Balık tutmak için burnunuzu elinizde tutarak kaçmaya başlarsınız.
Davalara gelince, yarışları yöneten Kralın Yemeğidir,
Ve Seyahat Tutkusu anlamanıza yardımcı olacaktır.

_Haunting, alay etme, işte büyüsü bu;
Alay etme, itiraz etme, işte cehennem bu;
Ama sabah çantamı omzuma alacağım çocuklar,
Ve gidiyorum çünkü gitmeliyim;
Çünkü herkes için çok uzun
Çağrıya cevap verdiğinizde
Seyahat Tutkusu._

Seyahat Tutkusu beni kutsadı . . . yırtık pırtık bir battaniyenin içinde kıvrılmış,
Cennetin körfezinin yıldızlarla köpürdüğünü izledim;
Gözlerim kocaman açık bir şekilde dünyanın harikalarına doğru yürüdüm,
Tanrı'nın ihtişam selinin parmaklıklarını patlattığını gördüm.
Gökyüzünün kıvrımlarında kör edici altın gördüm,
Ta ki kendimi şişkin bir plütokrat olarak hayal edene kadar;
Ama ben özgürlüğün mutlu kölesiyim ve ölene kadar da öyle olacağım,
Ve bunun için Seyahat Tutkusuna teşekkür etmeliyim.

_Vahşi kalp, çocuk kalp, tüm dünya senin evin.
Mutlu kalp, çılgın kalp, dolaşmaktan başka ne yapabilirsin?
Oh, sabah bir kez daha yeneceğim onu, çocuklar,
Bir tutam çay ve bir kabukla;
Çünkü inkar edemezsiniz
Seyahat Tutkusunun çığlığını duyduğunuzda._

Seyahat Tutkusu bitişte beni kendine alacak.
Erkeklere sırtımı dönüp Kutup'a bakacağım. Arktik karakollarının ötesine tek başıma gideceğim;
Biraz Asla-Asla Diyarı hedefim olacak.
Tanrıya şükür! Beni özleyecek kimse olmayacak, çünkü uçan bir kuştum;
Ve mokasenlerimde çağrımı alacağım;
Çünkü Seyahat Tutkusu beni yönetti,
Ve Seyahat Tutkusu beni eğitti,
Ve en karanlık patikaya hazırım.

_Kasvetli diyar, loş diyar, ah, uçsuz bucaksızlığın nasıl da çağırdığı!
Uzak diyar, yıldız diyarı, ah, nasıl da sessizlik çöküyor!
Çünkü cennet mi cehennem mi olduğunu asla bilemezsin,
Ve ben bu patikayı güvenle takip ediyorum;
Ama hiç şüphem yok
Ruhumun
Gezgin-tutkusu üzerine
sıçrayacağından._

Tuzakçının Noel Arifesi

Muazzam yalnızlık gibi ve kasvetli.
Vahşiliğin üstünde ay yüksekte uçuyor,
Ve keskin ve iğne kadar berrak görünüyor
Dünyanın ve göğün boşluğu;
Aşkla parlayan mutlu evler yok;
İnandırıcı bir Noel Baba yok:
Sadece kar ve kar, sonra daha fazla kar;
Noel arifesi, Noel arifesi.

Ve ben her şeyin bittiği yerdeyim,
Ve istenmeyenler fırlatılıyor;
Arkadaşı olmayan zavallı yaşlı bir adam,
Unutulmuş ve tüm dünya için ölü;
Gözden ve akıldan uzak... Belki de böylesi daha iyidir;
Hepimiz hayatta bir seviye buluruz,
Ve benimki, sanırım, oldukça düşük.

Yine de pipomla otururken
Kulübe ateşinin yanında, garip
Bu gece zihnim almalı
Elli yılın geriye doğru yolunu.
Okul binası ve Noel ağacı;
Yanakları parlayan çocuklar;
Bana gülümseyen iki parlak mavi göz... Sadece yarım asır önce.

Tekrar (belki kırk yıl oldu),
Neredeyse ilahi bir inanç ve güvenle,
Aynı mavi gözler, gözyaşlarıyla dolu,
Derin bir aşkla benimkilere bakıyor.
Bir ayrılık, şefkatli, yumuşak ve alçak,
Tutunan kollarla ve ayrılan dudaklarla . . .
Ah ben! Hepsi çok uzun zaman önce,
Yine de bu Noel arifesinde çok tatlı görünüyor.

Sadece otuz yıl önce, yine . . .
Acı, _SON_ bir veda ediyoruz;
Dudaklarımız öfke ve acıyla beyaz;
Küçük çocuklarımız tutunuyor ve ağlıyor.
Hata kimindi? Önemli değil,
Çünkü hem erkek hem de kadın aldatır;
Şimdi gömüldü ve hepsi unutuldu,
Bu Noel arifesinde de affedildi. Ve o (Tanrı bana acısın) öldü;
Çocuklarımız yetişkin erkekler ve kadınlar.
Evli olduklarını düşünmeyi seviyorum,
Kendi küçük çocuklarıyla,
Noel ağaçlarının etrafındaki o kalabalık... Onların asla üzülmelerini istemem,
Ya da benim için tek bir gözyaşı dökmelerini,
Bu Noel arifesinde sevinçlerini bozmalarını.

Sert ve zayıf ve hareketsiz bir şekilde
Bütün topraklar korkunç bir sıkıntı içinde yatıyor.
Uzun ve tiz bir şekilde ağlayan kayıp bir ruh gibi,
Bir kurt uluması boşluğu yarıyor.
Sonra her şey Ölüm olduğu için susuyor.
Ay bitkin ve perişan bir şekilde dolaşıyor...
"Ah, melekler şarkı söylüyor!"
Tanrı tüm insanları korusun -- Noel sabahı.

Dünya İyi

_Dürüst, nazik, sade, doğru ol;
Her şeyde iyiyi ara, küçümseme ama yapmacık;
Başınıza ne tür bir keder gelirse gelsin,
Hayatın İyiliğine İnanın!_

Dünya iyi; dingin bir şekilde oturuyorum,
Ve bunun üzerinde kafa yormayı bırakıyorum.
Çok fazla tuhaf şey var, şüphesiz;
Ama Doğa ne yaptığını biliyor;
Ve bir milyon yıl kadar sonra
Bugün bildiğimizden daha fazlasını bileceğiz.
Eski Evrim başladı --
Vay canına! Dünya iyi, diyorum.

Şeyler olduklarından başka türlü olabilir mi?
Her şey yerli yerinde, zerreden yıldıza.
Uçuşan ve uçan devedikeni
Aksi takdirde saç teli kadar bile sürüklenemezdi.
Olan, olmalı; ritmik yasalarla
Tüm Doğa çınlıyor, Etki ve Neden.
Kum tanesi ve güneş itaat ediyor --
Vay canına! Dünya iyi, diyorum.

Sadece Kozmik dokunuşu yakalamaya çalışın,
"Senin" çok da önemli olmadığı hissini.
Gökyüzünde bir milyon yıldız var;
Bir milyon gezegen düşüyor ve ölüyor;
Bir milyon milyon adam hızlandırıldı;
Bir milyon milyon kişi ileride bekliyor.
Her biri kendi rolünü oynuyor ve kendi gününü yaşıyor --
Vay canına! Dünya iyi, diyorum.

Sadece Kimyasal bakış açısını edinmeye çalış:
Bir milyon milyon hayat "seni" yarattı.
Bir milyon hayat içinde sen
Sonsuzluğa kadar ölümsüz olacaksın;
Bu dünyada ölümsüz olacaksın,
Asla ölmeden, ama her zaman değişerek.
Sen her zaman öyleydin ve öyle olacaksın --
Vay canına! Dünya iyi, diyorum.

Sevin! Ve körü körüne
Bizim kapsamımızın ötesinde yatan Gerçek için el yordamıyla dolaşma:
Ayık bir komplo, her şeyi bilgilendirir
Hayatın gürültülü karnavalından.
Senin günün çok küçük bir gün,
Güneşten güneşe yaşayan bir sivrisinek;
Yine de sivrisinek ve senin oynayacağın roller var --
Vay canına! Dünya iyi, diyorum.

Ve en baştan yazılmış olsa da,
Sadece en iyi küçük rolünü oyna. Sadece olabildiğince mutlu ol,
Ve türlerine hizmet et ve bir adam olarak öl.
Sadece içindeki iyiliği yaşa,
Ve göklerden hiçbir karşılık bekleme;
Sadece Cennetini burada yarat, bugün --
Ne var! Dünya iyi, diyorum.

Unutma! Yaratılışın salınımında
Irk ve insanın değil.
Savaş, cinayet, ani ölüm var,
Ve zehirli nefesle salgın hastalık.
Yine de bu tür acılar çabucak unutulur;
Varlığın akışında akar.
Gerçek, Güzellik, Aşk egemenliklerini sürdürür --
Ne var! Dünya iyi, diyorum.

Dünya iyi; dingin oturuyorum,
Ve bunun bir parçası olduğum için sevinç;
Ve Doğa'nın planına güveniyorum,
Ve ona elimden geldiğince yardım etmeye çalışıyorum;
Eğer yerimdeysem geçmekten memnunum
Irkın yükselişine hizmet ettim.
Gerçek! Güzellik! Aşk! Ey Parlayan Gün --
Ne var! Dünya iyi, diyorum.

Çiğnenmiş Kulak Kelliği

Çiğnenmiş Kulak Jenkins Guinneyveer McGee'ye bağlandığında,
Akan bukleleri, hatırlarsınız, anlamsız ve özgürdü;
Ama yaşlı Hymen'in ikramiyesinde, bu çok şaşırtıcı bir şeydi,
Akan bukleler ilkbaharda kartopları gibi kayboldu;
Sonbaharda ölü yapraklar gibi solup gitti,
Ve yaşlı Çiğnenmiş Kulak'ı beyaz badanalı bir gülleden daha kel bıraktı. Şimdi Bayan Chewed-ear Jenkins, o Guinneyveer McGee'ydi,
Bir çifti yapan en iyi çekimdi;
Ama oğlanlar şakalaşmaya başladığında ve onun o olduğunu ima ettiğinde
Bu yaşlı adamın saçlarındaki sarkıklığa çok üzülmüş olmalı --
Neden! Bayan Chewed-ear Jenkins havaya uçtu.

"Sevgi dolu bir eş olduğumu göstermek için," dedi o gece, "bir düzine Bink'in Kepek Önleyici Balsamı aldım.
Saçlarının güneşte kabak asmaları gibi uzamasını ve kıvrılmasını sağlayacak,
Ve her damla bitene kadar onu sürmeyi düşünüyorum."
Bu, yaşlı Chewed-ear'ın komik tarafına vurdu, bu yüzden sırtüstü uzandı ve bağırdı:
"Bir saçını kaldırdığın gün, yaşlı kız, bin dolar kazanacaksın."

Şimdi, ödül olup olmadığını söylemek çok zor,
Ama Chewed-ear o günden beri pek rahatlamış görünmüyordu.
O kepek ilacı şişeleriyle peşinden geliyordu,
Yemeklerini yerken bile ona serpiyor ve masaj yapıyordu.
Onu güzellik uykusundan şefkatle, sevgiyle uyandırıyordu,
Ve özenle ovuyor ve fırçalıyordu, ama asla saç izi yoktu.

Eh, doğal olarak tüm oğlanlar kısa sürede şakaya düştüler,
Ve Wow-wow'un Sosyal'inde Cold-deck Davis konuştu:
"Küçük kadın Chewed-ear'ın tacı için çok çalışıyor;
Hadi ona üç beşte bir pay karşılığında yüz dolar verelim.
Beş yüz doları açıklığa kavuşturmak için ayağa kalktık -- oğlanlar, viskiyi direkt için:
'Chewed-ear Jenkins Hirsute Üreme Sendikası'."

Çocuklar devam etti ve kısa sürede gerekli tozu attılar;
Anlaşmayı müzakere etmek için bir taahhütte bulundular;
Sonra Bayan Jenkins, biraz iğrenerek pes etti,
Ve her şey imzalandı ve tanıklık edildi ve bir mühürle donatıldı.
Yaşlı Chewed-ear'ı topladılar ve yaptıklarını bozdular;
Saçını kaldırma şansında bir pay satın aldıklarına izin verdiler;
Şapkasını endişeyle çekip çıkardılar, tek tek fikir yürüttüler
Büyüteçleri her yerde iyi olasılıklar gösteriyordu.
Hairlene, Thatchem ve Jay's Capillery Juice,
Ve Seven Something Sisters, Macassar ve Bay Rum satın aldılar,
Ve herkes onun özel losyon serisini Chewed-ear'ın kafatasına dökme konusunda özel hakkı olduğunu ısrarla savundu. Yaşlı adam kükredikçe daha da neşelendiler,
Ve "Jenkins Hirsute" hisseleri tahtada göklere yükseldi.

Sendika, maaşı göstereceklerini umuyordu,
Ve Bayan Jenkins azimli bir şekilde çalıştı.
Çocuklar "yüzey hakları" ve "çıkıntılar" ve benzeri şeyler hakkında tartıştılar,
Ve "taç" ölçülmesini ve planlarının çizilmesini planladılar.
Bir temel çizgi çizdiler, suladılar ve bağırdılar ve herkes memnundu,
Mülkün geri kalanı hariç ve o "çılgınca"ydı.
"Bana acı veriyor," diye araya girdi, "senin parlak rüyanı ezmek,
Ama bu 'Hirsute' planına dahil olduğunuzda aptaldınız.
Benden asla kılınızı bile kaldırmayacaksınız," o zaman! Tam o gece,
Emeklemeye hazırlanırken çok hoş bir korkuya kapıldı:
Çünkü o parlak, çok belirgin çıplak tepesinde,
Bebeğin ikinci bir saç büyümesinin çıktığını hissetti.

Bin dolar! Acı çeken Sezar! Eh, kurtarılmalı!
Usturasını pervasızca kavradı ve tıraş etti, tıraş etti, tıraş etti.
Ve başı tekrar düzeldiğinde güçlü bir iç çekti,
Ve gizlice uzaklaştı ve gizlice biraz Saç Yok Edici satın aldı.
Böylece Bayan Jenkins "Yenileyici" ile kavga ediyordu,
Ve Çiğnenmiş kulak "Yok Edici" ile geceleri onu çevreliyordu.
Mücadele çok zorluydu; sinirleri gergindi,
Ve yine de yaptığı her şeye rağmen o saçlar çıkmaya başladı.

Durum öylesine yoğunlaştı ki, bir gün sessizce,
Hissedarlarını atlattı ve kaçıp gitti.
Bir suçlu gibi şaka yaptı ve zimmete para geçirmeyi amaçladı
Chewed-ear Jenkins Hirsute Propagation Syndicate. Suçluluk duygusu onu yaktı ve şehrin gürültüsünü aradı:
"Günahımı örtmek için bir peruk takmalıyım," dedi, ".
Uzuyor, gece gündüz uzuyor; inanılmaz bir saç."
Ve o gece ona baktığında, umutsuzlukla ürperdi.
Ürperdi ve optiklerinin gördüğü şeye bir çığlığı bastırdı --
Çünkü şeref sözüm üzerine, çocuklar, o saç _YEŞİL_ uzuyordu.

İlk başta biraz boya alacağını ve siyaha boyamaya çalışacağını tahmin etti;
Ve sonra Nemmysis'in izini sürdüğünü gördü.
Şakayla karışık müziğe yüz vermeli ve yaptığı şeyi itiraf etmeli,
Ve çocuklara ve Guinneyveer'e kazandıkları parayı ödemeliydi. Ve sonra büyük bir fikir geldi -- onu bir şok gibi heyecanlandırdı:
Neden Hisse Senedi'ni satın alarak Sendika'yı kontrol etmiyorsun?

Ve ertesi gün pürüzsüzce tıraşlanmış kafasıyla aceleyle geri döndü,
Ve yüz dolara Sendika'yı satın aldı.
Bu çok çılgın bir finanstı ve çocuklar bir kükreme başlattı,
Ama pazardaki "Hirsutes" sonsuza dek geri çekildi.
Ve bugün bile Nuggetsville'de Sendika'nın ne kadar kurnazca satıldığının hikayesini anlatıyorlar
Ve Chewed-ear hileyi yaptı.

Anne

Yüreğinde bir şarkı olacak,
Gözlerinde bir coşku olacak;
Ayrılmış bir kadın olacaksın,
Çok harika ve bilge olacaksın.
Uyuyacaksın ve rüyalardan uyandığında,
Cennette uyanan biri gibi,
Yüreğinde bir şarkı olacak,
Gözlerinde bir coşku olacak.

Yüreğinde bir inleme olacak,
Gözlerinde bir ızdırap olacak;
En sevdiklerinin ayrıldığını göreceksin,
Titreyen vedalarını duyacaksın.
Seninkiler yürek acısı ve acı olacak,
Yakıcı gözyaşları ve yalnız fedakarlıklar;
Yüreğinde bir inleme olacak,
Gözlerinde bir ızdırap olacak.

Gözlerinde bir ihtişam olacak,
Yüreğinde bir huzur olacak;
Sessiz akşam göğü altında oturarak,
Zaman gözyaşlarını kurutacak ve acıyı köreltecek.
Rolünü oynadığını bileceksin;
Seninki asla ölmeyen aşk olacak:
Sen, yüreğinde Cennet'in huzuruyla,
Sen, gözlerinde Tanrı'nın kendi ihtişamıyla.

Rüyaperest

Yalnız adam baktı ve baktı altına,
Terine, kanına, yorucu günlerin ücretine;
Ama şimdi ne kadar tatlı, ne kadar iki kat tatlıydı
Kamp ateşinin alevine neşeli ve parlak.
Akşam gökyüzü uğursuz ve soğuktu;
Söğütler titredi, karı solgun bir şekilde bıraktı;
Acımasız toprak, çok eski,
Çok yıpranmış, çok gri, kederinde çok cimri,
Yırtık pırtık kefeninden baktı. Yalnız adam iç çekti,
Gösterişli tozu tekrar çubuğa döktü,
Kaynayan nehre isteksiz gözlerle baktı,
Mısır koçanı piposunu sanki içmek ister gibi doldurdu;
Sonra yorgunluk ve zorlukla ezilerek
Yırtık pırtık cübbesinin içine süzüldü ve hızla uyudu.

. . . . .

Saatler geçti; bir gölge kaydı
Gölgelerin enginliğinden kamp ateşinin alevine;
Ölümcül bir nişanla bir tüfeği kavrayarak,
Kurt gibi gözleri olan zayıf ve tüylü bir adam . . .

* * * * *

Uyuyan rüya gördü ve işte! rüyası buydu:
Bir bataklıkta akarsu gibi akan bir ata bindi.
Ansızın çukur-karanlık gecenin ortasında bir şimşek parıltısı
Ona yol kenarındaki bir hanı gösterdi, terk edilmiş ve yoksul.
Asık suratlı bir ev sahibi gıcırdayan kapıyı açtı,
Ve onu loş ve kasvetli bir odaya götürdü;
Orada oturdu ve ateşi kükretti,
Böylece garip gölgeler karanlığın içinde zıpladı.
Şarap sipariş etti. 'Od'un kanı! Ama yorgundu.
Ne önemi var! Charles yıkılmıştı ve George Kraldı;
Partisi güç bakımından yüksekti; nasıl da arzuluyordu!
Kırmızı gineler çantasını doldurdu, çalması için çok sıkıydı.
Ateş ışığı ipeksi çorabının üzerinde parlıyordu,
Gümüş tokaları ve pudralı peruğu.
Ne! Daha şarap! İçti, yavaşça doğruldu. Gölgeleri o çılgın dansa iten neydi?
Mumu kavradı, yatağına doğru yol aldı,
Ve bir anda ölüler gibi uyumaya başladı.

. . . . .

Odanın karşısında, gölge kadar yumuşak,
Asık suratlı ordusu, çıplak bıçağı parıldayarak,
(Kurt gözlü zayıf ve tüylü bir adam.) . . .
Ve yatarken, uyuyan bir rüya gördü.

* * * * *

Daha vahşi bir topraklardaydı, daha vahşi bir gündü.
Rakip bir prens tahtında oturuyordu,
Karanlık ve pis bir zindanda yatıyordu,
Kemiğe kadar ısıran ve iltihaplanan zincirlerle.
Onu sertçe tonozlu bir odaya sürüklediler,
Orada Biri ona kötü gözle baktı;
Ve o şeytan suratında kaderini okudu,
Şafak vakti ölmesi gerektiğini bilerek.
Eh, kederle doymuştu; Bırakın getirsinler
Ödüllü suikastçılarını kanlı işe.
Krallığını kaybetmiş, yine de bir Kral olarak ölecekti,
Korkusuz ve gururlu, Türklerle karşılaştığında olduğu gibi.
Ah Tanrım! O büyük Haçlı Seferi'nin ihtişamı!
Sancaklı ihtişam, parıltı, muhteşem dürtü!
Kötü kokulu savaşın gürültüsü, bıçak kılıca!
Sarsılan saflar, kana susamış ve dalgalanıyor!
Uzun uzun düşündü; sonra üzerinde süründüğünü hissederek
Büyük bir yorgunlukla uykuya daldı.

. . . . .

Hücre kapısı açıldı; cellat yavaşça geldi,
Elinde parıldayan güçlü bir balta,
(Kurt gözlü zayıf ve tüylü bir adam,) . . .
Ve yatarken, uyuyan bir rüya gördü.

* * * * *

Hayatın kızıl şafağından uzak bir ülkedeydi;
Kumlanmış mağarasında tek başına yaşıyordu;
Gündüzleri uyuyarak veya bazen
Çakmaktaşından okları ve taştan bıçakları üzerinde çalışarak;
Geceleri gizlice dışarı çıkıp vahşi yaban domuzunu öldürdü,
Böylece yüksek sesle ünlenen bir avcı gibi göründü,
Ve birçok kurt ve vahşi kedi postu giydi,
Ve birçok çakmaktaşından başını adına saydı;
Bu yüzden çetenin kıskançlığıyla yürüdü,
Nefret edildi ve korkuldu, ancak becerisi eşsizdi.
Ta ki bak! Bir gece o tüylü toprakların derinliklerinde,
Bir yaşındaki bir ayıyı takip etti ve öldürdü;
Sonra aşırı yorgun bir şekilde bir derenin yanında dinlendi,
Ve rüya için çok derin bir uykuya daldı.

. . . . .

Yiyeceğini avlayan rakip bir mağara adamı
O karanlık ormanlardan gizlice geçti ve yattığı yeri işaretledi;
Uyurken korkup üzerine süründü,
Öldürmek için güçlü bir taşı havaya kaldırdı --
(Kurt gözlü zayıf ve tüylü bir adam.) . . .

* * * * *

Büyük taş çatladı. Rüyacı çığlık attı ve uyandı,
Ve korkudan kör olmuş bir şekilde, damlayan hücresinde,
Zayıf ve tüylü bir adam gördü, tek bir vuruşla
Büyük bir çelik balta savurdu, balta parladı ve düştü... Böylece yatak odasının karanlığında uyandı,
Ve saçları dik, çıplak, susuz bir bıçak gördü,
Felaket bakışlı zayıf ve tüylü bir adam --
Ve sonra bıçak hayatını içmek için aşağı daldı... Böylece uyandı, cübbesini geriye doğru çekti ve baktı,
Ve ölmekte olan ateşin yanında,
Parmakları eğri, zayıf ve tüylü bir adam gördü --
Bir tüfek çınladı, bir kurşun kalbini aradı... . .

* * * * *

Sabah gökyüzü uğursuz ve soğuktu.
Rüyacı grotesk bir şekilde uzandı ve kalkmadı. Uzun ve uzun süre bir altın parçasına baktı
_KURT GÖZLÜ, ÇELİ VE TÜYLÜ BİR ADAM_.

Otuz Beş yaşında

Mezmur yazarı, yetmiş on yaşında,
Ve yolumun yarısı neredeyse tamamlandı;
Tozlu ölümde alay konusu oldum,
Ziyafet ve eğlencenin tadını çıkardım.
Gevezelik eden ve vaaz verenlerle alay ettim;
Yaşayan her adamla güldüm;
Ama şimdi ayık bir kalple
Otuz Beşin Büyük Bölünmesine ulaşıyorum.

Ve geriye dönüp baktığımda itiraf etmeliyim ki
Sevinçli hissetmek için pek az nedenim var.
Az çok maskaralık yaptım;
Talihsizliğe kapıldım, kaderi hiçe saydım. Çok hayal kurdum ve çok az şey yaptım;
Kardeşlerimin çabalamasını boş yere izledim:
Ah, güneşin altında aylak aylak dolaştım
Çuha çiçeği patikalarından Otuz Beş'e!

Ve yarışta bana yetişenler,
Eh, bazıları dışarıda ve çiğnenmiş;
Diğerleri ayık bir tempoyla koşuyor;
Yine de biri narin bir ün kazanıyor.
Ey gece yarısı ziyafeti ve aç şafak!
Ey neşeli, zor hayat, umutla canlı!
Ey sonsuza dek gitmiş altın gençlik,
Otuz beş yaşında ne kadar da tatlı görünüyorsun!

Her birimizin hayatı sadece bir kitaptır
Kutsal Yazılar kadar mutlak;
Alçakgönüllülükle okuruz ve
Öne bakmayız, ya da tek bir kelimesini bile değiştirmeyiz.
Ve işte sevinçler ve işte acılar;
Ve burada başarısız oluruz ve burada gelişir;
Ey harika cilt! Geriye ne kalır
Otuz beşinci bölüme ulaştığımızda?

En iyisi, umut etmeye cesaret ediyorum,
Kader kitabına Finis yazmadan önce;
Daha bilge bir kafa, daha geniş bir kapsam,
Ve çingene kalbi için, bir yuva;
Şarkı dolu bir yuva, yakınlarda sevdikleri olan,
Sevinçle, canlı güneşle:
Her yıl daha da gençleştiğimi izle --
Yaşlılık! Senin adın Otuz Beş!

Kızılderili Adam

İnek-geyik suya gelir ve kunduzun aşırı cüretkarı,
Ağ derenin girdabındadır;
Çadır, canlı çimenliği kızıl, kırmızı ve altınla süsler,
Ve kadifemsi karanlıkta ateşin parıltısı.
Gece sessizlikle olgunlaşmış, çam tütsüsüyle zengin;
Kutsal gölden dalgıç kuşunun sesini duyuyorum;
Zirveler maviye karşı parlak ve gün batımı şarabıyla ıslatılmış,
Ve ay gümüş bir baloncuk gibi.

Dün bulut kadar yükseğe tırmandım; yüzlerce mil etrafında
Parlayan bir rakip ateş görmek için baktım.
Bir kristal mercekteymiş gibi uzanıyordu, sınırsız bir toprak,
Hepsi cazibe, bakir enginlik ve rüya.
Büyük gökyüzü sevinçle yükseldi, büyük dünya göğsünü açtı,
Hepsi nehir damarlı ve çam desenleriyle kaplı;
Dikkatsiz ren geyiği sürüleri Batı'ya doğru akıyordu,
Parlak bir gizem ülkesi -- ve benim.

Evet, Odysseia'mı çerçevelemek için benim: Ah, onlar ne kadar az şey biliyorlar
Fethettiğim ve koruduğum krallık!
Gülen otların yetiştiği misk öküzlerinin çayırları,
Dikkatsiz tavşanların sıçradığı nehirler.
Beyaz adamların vahşi ve az olduğu sessiz Çember'in ötesinde,
Ben ona hükmediyorum ve insan yapımı yasayla alay ediyorum;
Suyun üzerindeki bir alev gibi benim küçük hafif kanom,
Ve ateş parıltısında orada benim squaw'ım var.

Bir squaw adam! evet, ben buyum; eğer isterseniz bana alay edin.
Sürmeyecek bir ızgara hızına ulaştım;
Bawdry, briç ve brendi ile -- Ah, öldürecek kadar içtim
Senin gibi bir düzine, ama bu geçmişte kaldı.
Aklımı başıma topladım, ait olduğum yeri buldum;
Şehir beni bir deli yaptı;
Ama burada Çemberin ötesinde, ne doğru ne de yanlışın olduğu yerde,
Hayatın dar gömleğinden atlıyorum ve özgürüm.

Yine de her zaman uzaklardaki terk edilmişlikte, yalnız arzunun izlerinde;
Yine de her zaman şafağın beyaz nefret sırıtışında;
Yine de her zaman damlayan avın yanında, uykulu ateşin yanında,
Bir eş için şiddetli bir kalp açlığı geliyor.
Bir kadının yapışan eli için çılgın bir kan çığlığı geliyor,
Aşktan nemli gözler, bir göğsün kadifesi;
Ve böylece Bonnet tüylerini aradım ve gruptan
En tatlı ve en iyi olduğunu düşündüğüm kızı seçtim.

Karanlık rezilliğimden önce sevdiğim hüzünlü kadınlar!
Ey memleketimdeki güzel ve nadir kadınlar!
Sevgili hanımlar, sizi şimdi görsem yüzümü çevirirdim,
Sonra kumdaki ayak izlerinizi öpmek için sürünürdüm!
Ve yine de --o gün tüfek sıkıştı-- yaralı bir geyik uzaktaydı--
Bir kükreme, bir hücum... Bıçağımla karşısına çıktım:
Söğüt çalılığından bir atış ve canavar orada yatıyordu... Evet, küçük Gülen Gözler, hayatımı kurtardın. Kadının erkekte olması lazım ve hepimiz az çok vahşiyiz,
İlk önce erkek maymun aile ağacını parlattığından beri;
Yine de onu bir kocanın şefkatiyle sevdiğimi düşünüyorum,
Yine de benim için öleceğini biliyorum.
Ah, eğer seni terk edersem, Gülen Gözler, ve bir daha asla geri dönmezsem,
Tanrı yardımcın olsun, kızım! Ne yapacağını biliyorum. . . .
Ayda gölün soluk olduğunu görüyorum ve gölgeden siyah,
Küçük, _BOŞ_ bir huş ağacı kanosu kayıyor.

Çemberin ötesindeyiz, orada asla yanlış ya da doğru yoktur;
Yasaya göre birleştirilmedik;
Ama tanrılar adına bu sessiz ve kutsal gecede seni selamlıyorum
Çocuklarımın annesi ve karım olarak.
Küçük ince yüzünün ateş ışığında parladığını görüyorum;
Umarım asla üzülmem;
Bir bebek şarkısı mırıldandığını duyuyorum, uykulu yumuşak ve alçak --
Tanrı seni korusun, küçük Gülen Gözler! Sevindim.

Ev ve Aşk

Sadece Ev ve Aşk! kelimeler küçük
Her birinde dört küçük harf;
Ve yine de hepsinde
Geniş ve zarif konuşma aralığını
Bulamayacaksın İki tane daha çok şefkatle tamamlanmış:
Melekler yukarıda Cennette konuştuğunda,
Eminim ki Ev ve Aşk'tan
daha tatlı kelimeleri yoktur.

Sadece Ev ve Aşk! tahmin etmek zor
İkisinden hangisini kazanmak daha iyiydi;
Aşk olmadan Ev acıdır;
Ev olmadan Aşk çoğu zaman acıdır.
Hayır! tek başına her biri nadiren başaracaktır;
Bir şekilde el ele ve eldiven gibi seyahat ederler:
Birini kazanırsan ikisine sahip olmalısın,
Hem Ev hem de Aşk.

Ve eğer ikisine de sahipsen, o zaman eminim
Bütün gün şarkı söylemelisin;
Fakir olman önemli değil
Şarkını ilahi kılmak için bunlarla. Ve bu yüzden övgü dolu bir şekilde tekrar ediyorum,
Yukarıdaki Cennette melekler konuştuğunda,
Yuva ve Sevgiden daha tatlı
bir kelime yoktur.

Her Şeyden Korkuyorum

Her Şeyden korkuyorum, Tanrı'nın gerçeği! öyleyim;
Benim için çok büyük ve vahşi.
Sinirlerim çok gergin ve umursamıyorum
Gördüğüm tüm "yaşasın"lara rağmen.
Metro ve havai tren arasında sıkıştım,
Otomobillerin hızla aşağı indiği yerde:
Ah, tekrar ormana geri dönmek istiyorum --
Korkunç kasabadan korkuyorum.

Çılgın, kül rengi ovalarıma geri dönmek istiyorum;
Köpüğe dönüşen nehirlerim;
Yalnızlığın hüküm sürdüğü nihai vadilerim;
Fort Churchill'den Nome'a ​​giden yolum.
Gizemli kasvetle dolu ormanlarım,
Buzullarım gıcırdıyor ve parlıyor:
Şehir tehlike ve kıyametle yıkılmış --
Orada daha güvende olduğumu biliyorum.

Sokakta parlayan solgun yüzleri izliyorum;
Her türden ve her sınıftan.
Yine de tanıştığım milyonda bir tanesi bile,
Bana yoldaşça bir gülümseme sunmuyor.
Sürüdeki köpekler gibi yorgun ve soluk soluğa;
Sadece gergin ve hedefe odaklanmış:
Aman Tanrım! Ama yalnızım -- Keşke geri dönebilseydim,
Orada, Kutup ülkesinde.

Keşke Açlık Platolarında olsaydım,
Ve kayıp ren geyiklerini arasaydım;
Keşke Bakır Madeni'nin aktığı yerde olsaydım
Küçük kanomun tekmelerine.
Yorgun bir kıyıda,
Kar fırtınası ve ayı ülkesinde olmayı isterdim;
Ah, keşke bir kez daha Arktik'te rahat olsaydım,
Çünkü orada daha güvende olduğumu biliyorum!

Kasvetli huzursuzluğun kanyonlarında dolaşıyorum;
İçim ürperiyor -- Çok zayıf ve çok küçüğüm. Yönümü bulamıyorum, ezilmiş ve baskı altındayım
Aceleyle ve her şeyin israfıyla.
Köleler ve deliler, şehvet ve ter,
Gördüğüm yüzlerdeki korku;
Almak, harcamak, ateş, telaş --
Benim için çok acımasızca.

Her şeyin yanlış olduğunu hissediyorum, ama nedenini söyleyemem --
Saray, yan taraftaki kulübe;
Gökyüzüne kadar uzanan küstah kuleler,
Ezilme, telaş ve kükreme. Bir tilki gibi sıkıştım ve postum için korkuyorum;
Çarpışma ve parıltıda siniyorum;
Ah, çığ kuşağına geri dönmek istiyorum,
Çünkü biliyorum ki orası daha güvenli!

Her şeyden korkuyorum: Ah, uzaktan duyabiliyorum
Yalnızlığımın sesini çağırıyor!
Biz sadece biraz cilalı vahşi hayvanlarız,
Ve doğa en iyisidir sonuçta.
Sokakta kargaşa ve terör var;
Havada tehdit ve kıyamet var;
Binlerce millik ritmime geri dönmeliyim;
Puma ve gümüş uçlu tavuğun buluştuğu patika;
Karlar ve kamp ateşi, ayaklarımın dibinde kurtlar;
Elveda, çünkü orası daha güvenli.

_Orada iyi alışkanlıklar edinmek;
Orada tavşanlarla açlıktan ölmek;
Açlığınızda ve kederinizde,
Altmış derece aşağıda olsa da,
Ah, biliyorum ki orası daha güvenli!_

Bir Başarı Şarkısı

Ho! Güçlüydük, hızlıydık, cesurduk.
Gençlik bir meydan okumaydı ve Hayat bir mücadeleydi.
İçimizdeki en iyi şeyleri memnuniyetle verdik,
Ralliden fırladık ve zirveye sıçradık.
Gülümseyen Aşk, Bahar çiçeklerinin köpüğündedir:
Kalplerimizi ona karşı sertleştir -- devam edelim!
Ah, ne büyük bir zafer ve gurur olacak bizimkisi!
Başarının yıldızının nerede parladığını gör!

Üzerimize dertler yığılıyor gibi -- yapılacak çok şey var;
Fethedilecek yeni tarlalar ve zaman kanat çırpıyor.
Ak saçlar görünüyor, bir iki kırışıklık;
Bir şekilde adımlarımız baharını kaybediyor.
Zevk bizi terk etti, Aşk gülümsemeyi bıraktı;
Gençlik cenazeye kaldırıldı; Yaş hızla ilerliyor.
Bazen merak ediyoruz: buna değer mi?
İşte! sonunda zirveye ulaştık.

Evet, zafer kazandık! Şimdi acele etmeliyiz,
Zaferin tadını çıkarmalıyız... neden! Ne oldu?
Hayatın en seçkin mahsulü tadına doyulmaz --
Çok mu geç kaldık? Çok mu uzun süre çalıştık?
Sahip olduğumuz zenginlik, güç, şöhret... ah! ama gerçek şu ki:
Bu boş şanımızı,
Bir çılgın, neşeli gençlik yılı için,
İlkbahar mevsimindeki yaşam ve çiçeklerdeki aşk için,
Kamp Ateşi Şarkısı

Ben

Bana kulak ver, beni doyur, açım, arzudan kırmızı dilim var;
Balsam dalları, sedir levhaları, çamın yapışkan çalı çırpıları,
Onları üzerime yığ, onları ateşli yüreğime sarayım,
Kükreyerek, bir sembol ve işaret olarak göğe yükselerek.
Bana güneşli akçaağaç, gümüş huş ağacı ve karaçam dalları getir;
Zıplayarak, süpürerek, onları ateşli alev kanatlarımla kucaklayacağım;
Onları şan ve şöhrete kavuşturacağım, karanlığı geri püskürteceğim;
Akarak, parlayarak, onları şan ve şöhretime küstüreceğim.
Bana canlı meşenin boğumlu dallarını getir, çılgınca mücadelemde bana yardım et;
Demir ağacından şeritler, pullu mavi sakız, ambarımda kırmızı bir şekilde kıvranıyor;
Korkunç mızraklarımın hamlesiyle, geceyi savuran kırbaçlarımla,
Güzelliğe bürünecekler, altınla yapraklanacaklar.
Sönük dağları yıldızlandırayım, iç denizleri ışıkla bıçaklayayım;
Gezici rüzgar ve kükreyen karanlık! Ellerimden merhamet bekleme;
Martı gökleriyle alay edeceğim, mor çayırları aydınlatacağım,
Ölümsüz bayraklarımı uzak, evsiz topraklara doğru sallayacağım. Geniş ve tonozlu çam karanlığında, sütunlu ormanlar kaşlarını çatarken,
Tanrı'nın bildiği yerde akan asık suratlı, vahşi nehirlerin yanında,
Tarakların gürlediği yıldızlarla aydınlanmış mercan sahillerinde,
Çoraklıkların ölüm büyüsünde, karların titreyişinde;
Palmiye yaprağından çama kadar zaferin alev alev kuşağında,
Bir meydan okuma sembolü olarak bak! Ben vahşi doğayı kaplıyorum;
Ve işaretlerim sonsuz bir işaret olarak coşkuyla yanıyor
Sonsuz egemenliğin, İnsanın ustalığının;
Ben, Hayat, vahşi Yükseltici, onu çamurdan kurtaran ben;
Ben, melek ve şeytan, ben, zorba ve köle;
Ben, Mücadelenin Ruhu; Ben, Ateşin kudretli Tanrısı;
Ben, Yaratıcı ve Yok Edici; Ben, Veren ve Mezar. II

Etrafıma toplan, çocuk ve ak sakallı, her türden sınır muhafızı.
Az sayıdasınız ve uzakta ve yalnızsınız, yine de arkanızda bir ordu oluşuyor:
Kamp ateşlerinizden sizi tanıyacaklar, külleriniz rüzgara savrulacak.

Teselli kalbime bakın, bannock'unuzu benim alevime kırın;
Tütün içerek, tembel bir barınakta uzanarak, bakarken kalelerinizi inşa edin;
Ya da, derin bir düşte, belirsiz, mutsuz günleri düşünün.

Sıcaklığım ve parıltım sizi okşasın, çünkü patikalarınız kasvetli ve zor;
Teselli kollarım sizi bastırsın, açlıktan yontulmuş ve savaş yaralarıyla dolu:
Ey sevgililerim! Sizi çılgınca mahvolmuş hayatlarınızla nasıl da kutsuyorum!

Çünkü siz sessiz yerleri arıyorsunuz ve onların gizli bilgisini topluyorsunuz:
Çünkü siz vahşi ırkları kazanıyorsunuz ve vahşi Vahşi'yi sütten kesiyorsunuz;
Ve ben kamp ateşinin hiç olmadığı ıssız yerleri sevindiriyorum.

Kutuplardan Tropiklere kadar cesaret edemediğin bir patika var mı?
Ve ölümü hafife aldığın için, ölüm tarafından da bağışlanacaksın,
(Çağların bilgelerinin sayfalarında ilan ettiği gibi).

Akıntılı bir ağaç kabuğu kanoda kükreyen Arkilinik'te;
Çığların içinden sıçradığı McKinley Dağı'nın bulutunun üstünde;
Serap mavi parladığında Ölüm Vadisi'nin fırınında.

Şimdi yorgun Kuskoquim'de tel gibi söğütlerin lekesi;
Şimdi Vancouver'ın yarasının kasvetli olduğu yerde yapışkan çam budaklarının parıltısı;
Şimdi Küba sahilleri karardığında güneşli ceiba'nın parıltısı.

Her zaman, her zaman Tanrı'nın Büyük Açıklığı: bak! Daha keskin bir ışıkla yanıyorum
Sessizliğin koridorlarında, gecenin girişlerinde;
Parıldayan eğrelti otları ve otların ortasında, hiç bu kadar parlak bir mücevher oldu mu?

Zayıflar için değil, kadınlar için değil, ocağımın kardeşi gibi;
Öfke şarkılarını etrafımda çınlat, ben erkekçe neşe için yaratıldım,
Şehvetli, rüzgarlı büyüklükte, yeryüzünün kel noktalarında.

Erkekler, efendilerim! Erkekler, sevgililerim! savaştınız ve kan kaybettiniz;
Kızıl közlerimin etrafına toplanın, yatağım yumuşakça parlıyor;
Teselli rüyası gören kalbimin yanında, dinlenin ve teselli bulun!

III

Ölüyorum, ey efendilerim! huzursuz alevimle uyuyorsunuz;
Mor ihtişam tüylerim umutsuzca sarkıyor.
Gri küller beni boğuyor ve örtüyor, ve çamların üstünde sürünüyor
Sabahın gizli gümüş mokasenleri.
Sayısız bir ordu geliyor, Işık Lejyonu bu;
Parıldayan zaferle dünyanın dört bir yanında yürüyor;
Ve mücevherli mızraklarının önünde gecenin tüm gölgeleri
Uçsuz bucaksız karanlıklara geri fırlatılır.

Tekrar hayata atlayın, sevgililerim! Çalışmalısınız ve asla yorulmamalısınız;
Cesaret etme, yapma günü berraklaşır,
Baharatlı sedir yatağı ve neşeli kamp ateşi
Sadece neşenin bir anısı olmalı.
Geniş, uğursuz şafakta umut ve altın vaat vardır;
Mutlu, berrak gökyüzünde ihtişam vardır:
Gidin ve beni bırakın; gittiğinizde sizi hayal edeceğim ve seveceğim;
Size hizmet ettim, efendilerim! Bırakın öleyim.

Küçük bir kül yığını, gri ve yağmurla ıslanmış,
Rüzgarda dağılmış, karla bulanıklaşmış ve lekelenmiş:
Benim hakkımda söylenecek tek şey bu olsun ve yine görkemli,
Ey yeşillenen neşenin şeyleri, sıçrayın ve parlayın! Güneş ışığında palmiye yaprağı veya çamın yanında siyah bir yara,
Geceye kör ve tüm arzulara ölü;
Yine de ah, hayat ve yüceliğin ne bir sembolü ve işareti!
Yine de ah, güç ve fetih için ne bir kaderim var benim!
Küçük bir kül yığını -- Evet! ilahi bir mucize,
Bir tanrının ayak izi, her yeri aydınlatan Ateş.

Mektubu

"Bu gece kalemi elime alıyorum ve bu benim için zor;
Zavallı yaşlı parmaklarım çok titriyor, elim sert ve yavaş,
Ve gözlüklerimi takmış olsam bile görmek için çok sıkıntılıyım. . . .
Anneni pek az tanıyorsun, oğlum; pek, pek az biliyorsun.
Ne kadar çevik ve parlak, ne kadar dik, düzgün ve zeki olduğumu fark edersin;
Şimdi ne kadar yorgunum, eğilmiş, zayıf ve griyim. Yolun sonunda bekliyorum, evlat; ve kalbimdeki tek şey,
Çağırılmadan önce oğlumu tekrar görmek."

"Ah, kız gibi denizi geçtiğin o üzgün günü hatırlıyorum;
Sanki kalbim benden koparılmıştı, ben üzgün bir eştim.
İki yıl, belki üç yıl sonra tekrar evde olacağını söylemiştin;
Ama neredeyse yirmi yıl geçti ve yıllar hala geçiyor.
Senin için çok zor olduğunu biliyorum, kendi çocukların var;
Erkek çocuğunu kazanmanın zor olduğunu ve insanların seni kötü kullandığını biliyorum:
Ama, anneni düşün, evlat, o tek başına bekliyor!
Ve gelemeyecek olsan bile -- _SADECE YAZ VE İSTEDİĞİNİ SÖYLE_."

"Evet, çok az umut olsa da, sadece deneyeceğine söz ver.
Yorucu, çok yorucu bir bekleyiş, evlat; sadece gelecek yıl geleceğini söyle.
'Bir sonraki' olmayacağını düşünüyorum; yakında yalan söyleyeceğimi düşünüyorum
Bir kenara koyduklarımla birlikte... ama oh, umut neşelendirecek!
Bana kalan tek şeyin sen olduğunu biliyorsun ve aramızda denizler var;
Ama sadece geleceğini _SÖYLERSEN_, o zaman umut edeceğim ve dua edeceğim.
Mezar başında bekliyorum, evlat; ve kalbimdeki tek şey
Sadece çağrılmadan önce oğlumu tekrar görmek."

Bilen Adam

Rüya gören, Hayatın olabileceği gibi hayal etti,
Ve rüyasından hemen bir resim büyüdü,
Tüm insanların görmek için akın ettiği bir resim,
Ve bundan sevinç duydu -- Bilen Adam gelene kadar,
Şöyle dedi: "Kötü! Neden ağzınız açık, ahmaklar! O, okullara göre resim yapmaz."

Rüyacı, Hayatın keder gizemini araştırdı,
Ve bir kitapta ipucu vermeye çalıştı;
İnsanlar okudu ve bunun böyle olduğunu gördü,
Ve tekrar okudu -- sonra Bilen Adam geldi,
Dedi ki: "Ey akılsızlar! Bu kitap iğrenç:
Üslubun temellerine sahip değil."

Rüyacının dudaklarına aşk çarptı ve gümüş berraklaştı
O kadar tatlı, o kadar şefkatli gerçek bir şarkı söyledi ki,
Tüm pazar yeri duymaktan heyecan duydu,
Ve büyülenmiş gibi dinledi -- ta ki Bilen Adam gelene kadar,
Dedi ki: "Tekniği yanlış; kötü şarkı söylüyor.
Zamanınızı boşa harcamayın." Şarkıcının sesi sakindi.

Ve sonra insanlar sanki uykudan uyanır gibi uyandılar,
Bağırarak: "Sanat değilse ne umurumuzda!
Bizi büyülemedi mi, güldürmedi mi ve ağlatmadı mı? Gel, oturduğu yerde onu taçlandıralım."
Sonra, resmi reddedilmiş, kitabı okunmamış,
Şarkısı söylenmemiş, Hayalperestlerini buldular -- ÖLÜ.

Kütükçü

Ay ışığı olmayan, sisli gecede, küçük pipom yanarken,
Kamp ateşinin solan neşesinin yanında oturuyorum;
Ah, çiğ, loş, geyiklerin musallat olduğu tepeye soğukça düşüyor,
Ve koydaki dalgalar kasvetli bir şekilde inliyor.
Zahmetli saatler hızla geçiyor, oğlanlar uzun süre yatakta,
Ve ben tek başıma yorgun bir nöbet tutuyorum;
Kör, kasvetli gökyüzünde gece şahininin çığlığını duyabiliyorum,
Ve kurbağalar çılgınca koro halinde dereden geliyor.

Ve bir şekilde közlerin parıltısı beni uzun zaman öncesine geri götürüyor,
Şen kahkahaların ve hafif şarkıların olduğu günler;
Saatleri en neşeli olanlarla hızla geçtiğim zamanlar
Modanın şenlikli girdabında kalabalık.
Ah, bir ızgara yarışı koştum ve tempoyu pek umursamadım,
Çünkü gençliğin şehveti kanımda coştu;
Ama sonunda bu Tanrı'nın terk ettiği topraklarda bir duruş sergiledim
Çam ağacı, dağ ve sel.

Ve şimdi kalmalıyım, ödemem gereken bir çek hesabıyla,
Geçmişteki zevk ve gelecekteki acı için;
Ve sızlanacak adam değilim, çünkü eğer şansım olsaydı
Eski hayatımı tekrar seçeceğimi biliyorum.
Kadınsı gözleriyle parlayan ve altın şarap seliyle;
Ateşi, neşesi ve eğlencesi;
Eski hayat, gürültüsü, kahkahası ve günahıyla --
Ve bittiğinde beni çöpe at. Ah, peki! geçti ve gitti, ve anı solgun,
Her eski tanıdık yüzü çağrıştıran;
Ve burada, talih tarafından fırlatılan, tüm dünya için ölüyüm,
Ve gururumu kaybetmeyi ve yerimi korumayı öğrendim.
Yollarım zor ve sert, kollarım güçlü ve sert,
Ve karanlık çökene kadar baş döndürücü çamı oyuyorum;
Ve bazen sadece kalbimi canlı tutmak için bir dalış yapıyorum,
Neşeli barlar ve dans salonları arasında.

Uzak, gürültülü kasabada, sadece boğulmak için biraz içki
Beynimde kalabalıklaşan ve üzen kaygılar;
Nabzımı hala heyecanlandıracak biraz neşe,
Sonra bir kez daha kaba çalışmaya geri dönüyorum.
Ve her şey böyle devam edecek, ta ki bir gün bilene kadar
Ölümün beni şüphesiz bir şekilde sıkıştırdığını;
Sonra gözden kaybolacağım ve gecede asık suratla
Yorgun, boşa harcanmış hayatım tükenecek.

Sonra oğlanlar etrafıma toplanacak ve beni yere fırlatacaklar,
Ve orman kurdunun engellemek için taşları yığacaklar;
Ve inleyen çam ağacı isimsiz bir mezarın üstünde dalgalanacak,
Güneş ışığında kara yılanın kıvrılmayı sevdiği yer.
Ve beni orada yalnız bırakacaklar ve belki de yumuşatılmış bir tonla
Bazen kamp ateşinin parıltısında benden bahsedecekler,
Kingdom Come'a ​​gitmiş, bitmiş, kırık bir dost olarak,
Ve uzun zaman önce İngiltere'de tempoyu takip etmiş.

Yılın Geçişi

Kadehim dolu, pipom yanıyor,
İnim tamamen sıcak bir parıltı;
Ve ateşin önünde rahatça oturuyorum,
Ve eski yılın geçmesini _HİSSETMEK_ için bekliyorum.
Ciddi düşüncelere adıyorum
Çok düşüncesiz günlerimin ortasında,
Bu ayık an, üzücü bir şekilde yüklü
Çok fazla suçlama, çok az övgüyle.

Eski Yıl! Zaman Sahnesinde
Son veda için eğilmek üzere ayağa kalkıyorsun;
Bir an ve suflörün zili
Perdeyi senin üzerine indirecek.
Suratın üzgün, adımların yavaş;
Acı çeken bir Bilge gibi sendeliyorsun;
Yine de, Eski Yıl, gitmeden önce dön,
Ve seyircine tekrar dön.

O sfenks benzeri yüz, uzak, sert,
Hepimiz okuyalım, bedeli ne olursa olsun:
Ey Kız! Neden o acı gözyaşı?
Sevdiğin için mi kaybettin?
Bu, sevgi dolu bir yanılsamanın gitmesi için mi?
Güvendiğin sevgilinin yalan söylemesi için mi?
Ey tatlı kız yüzü, çok üzgün, çok solgun
Eski Yıl senin için ne ifade ediyordu?

Ve sen, sağımda oturan komşu
Çok zarif, çok zengin giyinmişsin!
O yaşlı kadında ne görüyorsun
Gülümsemeni bu kadar neşeli ve mutlu yapan?
Kaçırılmamış hangi fırsat?
Ne altın kazanç, ne gururlu bir yer?
Ne muhteşem bir umut? Ey İyimser!
O solgun yüzde ne okuyorsun?

Ve Sen, karanlıkta derinden küçülen,
O soluk bakışta seni ne buluyor?
Hangi trajik felaket tehdidi?
Hangi karanlık, kınayan dünler?
Hangi suç dürtüsü, hangi kötülük yapıldı?
Hangi soğuk, karşı koyucu korku biçimi?
Ey bitkin, perili, saklı Olan
Ölmekte olan yılda seni ne görüyorsun?

Ve böylece yüz yüze uçuşuyorum,
Bakıp duran sayısız göz;
Bazıları onaylayarak yanıyor,
Ve bazıları umutsuzlukla gölgeleniyor.
Bazıları gülümsüyor, bazıları kaşlarını çatarak;
Biraz neşe ve umut, biraz acı ve keder:
Yeter! Ah, perdeyi indir!
Eski yorgun yıl! Gitme zamanı.

Pipom söndü, bardağım kurudu;
Ateşim de neredeyse kül oldu;
Ama bir kez daha, gitmeden önce,
Ve Yeni'yle tanışmaya hazırlanıyorum:
Eski Yıl! doğru bir ayrılık sözü,
Çünkü yoldaştık, sen ve ben --
_HER GÜNÜNÜZ İÇİN TANRI'YA ŞÜKREDİYORUM_;
İşte! Tanrı seni korusun! Eski Yıl, elveda!

Hayaletler

Smith, büyük hikaye yazarı, içti; kalemini ölümsüzleştirdiğini buldu;
Beyin tavasında kaynaştı, yoksa boş, ara sıra ihtişamlı cennetler;
Ona büyülü deha dokunuşu verdi; Tanrı'nın verdiği, dışarı atma gücü,
Yüzünüze bir ruh düşüncesi fırlattı -- Bing!
Yürek tellerini onun pençesinde döndür. "Bah!" dedi Smith, "vücudumun domuz utancıyla çıplak kalmasına izin ver,
Eğer adıma tapan yıldızlardan parlayan gökyüzünde parlayabilirsem.
Ayık ve cahilim; sarhoşum, yarıdan fazla tanrıyım.
Peki, et feda edilsin; ruh konuşacak ve toprağı utandıracak.
Kim seve seve, seve Yaşamı yaşamayı sağlayacak bir şey yapmak için vermez ki?"

Smith'in bir arkadaşı vardı, ona Brown diyelim;
o ikisi kardeşten daha değerliydi.
Smith batarken,
Brown onu kurtarır ve kurtarırdı.
Brown'a ihtiyaç duyduğunda Smith ödünç verirdi; yıllar geçtikçe öyle düştü,
Her biri diğerine bağlıydı: sonra sonunda Smith ölmeye geldi.

Brown orada, umutsuzluğunda taş gibi hareketsiz bir şekilde hasta adamın odasında oturuyordu;
Smith ona kıyamet gözlerini eğdi, aslan yelesi saçlarını geriye doğru salladı;
Dedi ki: "Seçtiğim çizgide biri var mı, açık sözlü hikayelerin yazarı arkadaşım?
Şu küçük masama bak; bir paket var, getir buraya.
Hikayelerin hikayesi, hepsinin mücevheri; öz ve zafer, anahtar ve ipucu;
Sevgi dolu bir kadının düşüşünün hikayesi; ruhun cehenneme sürüklenmesi ve Tanrım! bu doğru.
Ben adamdım -- Ah, evet, ödedim, güçlü ve yakıcı bir acıyla ödedim.
Bak! İşte günahımdan yarattığım şaheser, katledilen erkekliğim.
En yüce sanat! Yine de dünya bakacak, metresimi tanıyacak ve utancımı yakacak.
Bir karım ve kızım var -- işte! al ve ateşe at."

Brown cevap verdi: "Efendim,
kaleminizi yüreğinize daldırdınız, ifadeleriniz dağlandı.
Acımasızca, yılmadan, ruhunuzu çırılçıplak soyup buraya koydunuz.
Seni iyi ve gerçek bir şekilde sevmedim mi? Bak! Aramızda gölgeler sürükleniyor;
Bu kan ve gözyaşı parçası Sen anlamına geliyor -- oh, bırak bana, bir ayrılık hediyesi.
Kutsal tutacağım onu, ilahi bir emanet; kutsal onurunuz, onun karanlık umutsuzluğu;
Asla basılı bir satır görmeyecek: burada, yaşayan Tanrı'ya yemin ederim."
Brown elini bir İncil'in üzerine koydu; Smith, büyük hikaye yazarı, iç çekti:
"Yoldaş, sana güveniyorum ve anlıyorum. Sırrımı sakla!" Ve böylece öldü.

Smith gömüldü -- satışları yükseldi; kitaplarını her mağazada size çekti;
Nefis, tuhaf, yürek burkan hikayeler; erkekler onları yuttu ve daha fazlasını istedi. Böylece sinsice Brown'ın ölümünden sonra yazılmış bir el yazması olduğunda,
Yayıncı Jones onu aradı, cebine derin bir daldırdı.
"Bin dolar mı?" Brown başını salladı.
"Hikaye satılık değil," dedi.

Jones gitti, sonra başkaları geldi. Baştan çıkarılıp alay konusu olan Brown doğruydu.
Dostluğun tapınağında korunan yayınlanmamış hikayenin ünü
gittikçe büyüdü.
Sonu olmayan uzun, uzun bir yoldur,
ama bazı yollar Potter'ın tarlasında son bulur;
Smith, Brown için arkadaştan daha fazlasıydı: patron, koruyucu, mahmuz ve kalkan.
Zavallı, sevgi dolu, hüzünlü, hayalperest Brown, uzun ve zayıf, çarpık bir gülümsemeyle,
Arkadaşsız bir şekilde aşağı yukarı dolaştı, bir kurt kadar zayıf, aynı zamanda aç. Brown, küstah kafiyeli şakraklığıyla, Brown, şefkatli neşe eğimiyle
Karanlık ve pisliğin içinde tavan arası, yeryüzünün neşeli, çılgın şarkılarını söylüyor:
Böylece sonunda ilahi bir inançla, aşağı ve aşağı Açlık çizgisine kadar.

Orada, acıklı bir durumda dururken,
gözyaşları keskin elmacık kemiklerinde dondu,
Onun durumunu kim görebilirdi ki,
yayıncıdan, o bol Jones'tan başka;
Bir süre ona baktı, bir banknot uzattı: "_ŞİMDİ_, satacak mısın?"
Brown çarpık gülümsemesiyle taradı:
"Bin dolar! Cehenneme gideceksin!"

Brown evsizler ordusuna kaydoldu, her yerde, her zaman uyuyordu;
Acı çekti, çabaladı, bir hayalet oldu, diğer adamlar için lambanın kölesi;
Adı-Ne-O ve Falanca için ruhunu uçurumda soyup attı,
Yine de ihtiyacında, en büyük acısında, el yazmasına sımsıkı sarıldı. Sonra bir gün kalemini çiğnerken, yarı açlık yarı umutsuzlukla,
Çatı katının kapısı gıcırdadı; kardeşi Dick orada duruyordu.
Palet yatağına çöktü, yüzü kül rengindeydi, sesi bir feryattı:
"Kurtar beni, kardeşim! Bankayı soydum; yarın mahvolur, esir alınır, hapse atılır.
Yine de bir şans var: Bugün parayı geri ödeyebilir, adımızı kurtarabilirim;
Bir el yazman var, derler,
bin değerinde -- düşün, dostum! utanç. . . . "
Brown, yüreği bu esnada delinmiş bir şekilde,
sert, aç yüzüyle ve dudakları taş gibi soluk,
Ürperdi ve çarpık gülümsemesiyle gülümsedi: "Kardeşim, sanırım hapse gireceksin."

Zavallı Brown, şafak vakti Tanrı ile kutsal ateş için güreşirken,
Çalkantıdan, çamurdan, bataklıktan zayıf ve solgun bir kadın çıktı;
Bir kamış kadar narin, kederden, üzüntüden yorgun bir hayalet yoldaş;
Lejyonda kaybolmuş iki soluk ruh; bak! Sevgi yumuşak bir kanatla bükülmüş,
Onlara çok derin, çok gerçek bir sevinç öğretti,
sanki tüm dünyanın dokusu sarsılmış gibiydi,
Heyecanlandı ve parlak çiyde eridi; sonra Brown ona altın bir kitap yaptı,
Hayatın iyi olduğuna, dünyanın ilahi bir şekilde güzel bir rüya olduğuna dair inançla dolu,
Kadınlığının mücevherini birçok zengin ve nadir şiirle övdü;
Jones'a götürdü, o da başını salladı: "Düşüneceğim," dedi.

Düşünürken, Brown'ın karısı acının dokunaçlarında sıkışmış yatıyordu;
Sonra doktor geldi, ciddi ve gri; düşüşten, sinirsel gerginlikten bahsetti;
Mısır'ı ima etti, Fransa'nın Güneyi -- Brown dehşetle kaplan gibi kavruldu.
Para neredeydi? Ne şans? Zavallı Tanrım! . . . el yazması!
Bin dolar! Tek umudu! çatı katı duvarına baktı ve baktı. . . .
Sonunda zarfa uzandı, karısına döndü ve ona her şeyi anlattı.
Arkadaşından bahsetti, verdiği söz doğruydu; sanki kalbi kırılacakmış gibi anlattı:
"Ah, canım! Ne yapacağım? Senin uğruna satmayacak mıyım?"
Hayalet gibi yatıyordu, kıyamet kadar hareketsiz; yorgun başını duvara çevirdi;
Soluk karanlıkta buz gibi soğuk, ölüm kadar sessiz... sonunda dedi ki:
"Yap! Kocam mı? Yeminini tut! Sırrını koru ve ölmeme izin ver. . . .
Ah, canım, sana şimdi söylemeliyim -- _SEVDİĞİ VE HAKSIZLIK YAPTIĞI KADIN BENİM_;
Sevgilim! Uzun süre yaşamayacağım: Sana hiç söylemedim -- affet, affet!"

Brown uzun, uzun bir süre konuşmadı;
sefil odada asık suratla oturdu;
Yavaşça yanağından bir damla yaş süzüldü,
ve kasvetli karanlıkta onun elini öptü.
Yeminini bozmak, onun utancını damgalamak için;
çok sevdiği arkadaşı, taptığı karısı;
Yeminini tutmak, onun adını kurtarmak için, ama ne pahasına? Hayatı!
Bir an tereddüt etti, bir an acı, korku ve şüphe,
Sonra mühürleri kırdı ve kader kadar sert,
çarşafları açtı ve onları yaydı. . . .
Onun yanında dizlerinin üzerine çöküp,
şaşkınlıkla baktı -- _HER SAYFA BOŞTU_.

(Çünkü ah, sanatımızın en yücesi anlatmaya cesaret edemediğimiz hikayelerdir,
Yüreğin sessizliğinde kilitli,
Cennet ve Cehennemin korkunç kayıtları için.)

Yine de oradaki sessizlikteki o ikisi, eskisinden daha az yorgun görünüyorlardı.
Dinle! çatı katı merdiveninde bir adım, bir postacı dayanıksız kapıyı çalıyor.
"Kayıtlı mektup!" Brown korkuyla titriyor;
açıyor, okuyor, sonra yukarı eğiliyor:
"Muhteşem haberler! Mısır, canım! Kitap kabul edildi -- hayat ve aşk."

Elveda, Küçük Kulübe

Ah sevgili küçük kulübe, seni çok uzun zamandır sevdim,
Ve şimdi sana elveda demeliyim!
Seni kahkahalarla doldurdum, Seni şarkılarla coşturdum,
Ve bazen ağlayabilmeyi diledim. Duvarların yorucu bir mücadeleye tanıklık etti,
Ve kazanılmış bir Waterloo'ya çaldı:
Ama oh, zaferimde bu gece kasvetliyim --
Elveda, küçük kulübe, sana!

Çatın bıyıklı, zeminin eğik,
Duvarların sarkıyor ve sallanıyor gibi görünüyor;
Sadece kusurlarını bulmaya çalışıyorum, ama bulamıyorum --
Zavallı, yorgun, kalbi kırık yaşlı şey!
En iyi arkadaşım olduğun zamanı gördüm,
Karda bir mücevher gibi ışığın;
Bir nevi benim bir parçamsın -- Aman Tanrım! Ama üzgünüm;
Gitmekten nefret ediyorum, küçük kulübe.

Çatlak pencerenin altında kırmızı ahududular tırmanıyor;
Bir kirişten bir eşek arısı yuvası sarkıyor;
Kirişlerin atasözü ve kafiye ile karalanmış,
Ve tütün ve rüya ile karartılmış. "Her günün bir gülüşü vardır" ve "Endişelenme, sadece çalış".
Bu tür sloganlar sitemle parlar.
Eski takvimler sallanır -- ne anılar gizlenir
Senin hakkında, sevgili kulübem!

Dünyanın çağrısını ve kavganın çınlamasını duyuyorum;
Türümün boğuk çığlığını duyuyorum;
Yine de biliyorum ki, bu gece seni terk ederken,
Geride bıraktığım şey Gençlik.
Ve sık sık seni düşüneceğim, boş ve siyah,
Kapının üzerine çakılmış geyik boynuzları:
Ah, eğer yok olursam hayaletim geri dönecek
Bir kez daha senin içinde yaşamak için, kulübe!

Ne kadar soğuk, hareketsiz ve yalnız, ne kadar yorgun görünüyorsun!
Son bir hüzünlü bakış ve gideceğim.
Ah, rüyasıyla çocuğu hatırlayacaksın!
Bu kadar rahatlattığın çocuğu.
Gölgeler seni sarıyor, bu gece çekiliyor;
Akşam yıldızı gökyüzünü iğneliyor:
Ve ha! ama gözlerimi acıtıyor ve bıçaklıyor --
Tanrı seni korusun, eski kulübe, elveda!

Kuzeyin Kalbi

Ve loş patikanın sonuna geldiğimde,
Ben ki Hayatın gezgini oldum,
Tek istediğim bu, dostum,
Tekrar tekrar tekrar:

Taşlı bir tepede küçük bir alan
Yakınımda hiç kimse olmadan,
Uzak ve durgun Kuzeyin gökyüzü,
Beni neşelendirecek tek bir yıldızla;

Yosun grisi bir taşta parlayan yıldız
Beni sevenler tarafından oyulmuş --
Orada tek başıma yatardım, tek başıma,
Üstümde tek bir çam;

Kuzey rüzgarının içinden estiği çam --
Ah, ben Hayatın sevgilisiydim!
Ama orada yatar ve dinlerdim
Sonsuzluğun geçişini.

Yazarın Duası

Yorgun kalem beceriksizce elimden düştüğünde,
Ve alacakaranlıkta yorgun başım eğik;
Sessiz kalbime sakin bir ses seslenirken,
Beni Ölüler akrabalarıma katılmaya çağırıyor:
Bana izin ver, ya Rab, dinlenmeden önce,
Senin övgüne bir parlak, çınlayan dize yaz.

Bu kilde bulunan tüm değerli şeyler için,
Zıplayan coşku ve ateşli alev,
Umut, yüksek kararlılık, yol gösteren inanç:
Her şey, her şey Senindir ve Senin adınla yaşar:
Tanrım, kutsal ateşle oyalandım!
Tanrım, senin ihtişamını çamurda sürükledim!

Bir içki dükkanından sendeleyen bir ayyaş gibi,
Tavan arasının karanlığında, göz kamaştırıcı güzellikte,
Olabilecek her şeyi ve yüreği buruk, diz çökmüş,
Engin bir umutsuzluğun tutkusuyla hıçkırarak ağlıyor:
Böylece ideal benliğim beni her zaman rahatsız ediyor --
Hesap zamanı geldiğinde, nasıl ödeyeceğim?

Çünkü karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum, ne de anlıyorum; Ve kalbimde bencillikle ve günahla savaş:
Yine de, Tanrım, Senin yardım elini aramıyorum;
Bunun yerine kendi kurtuluşumu kazanmama izin ver:
Çekişme ve tövbekarlık acısı yoluyla
İleri ve yukarı doğru zirvelere ulaşmama izin ver.
Evet, hayatımı yaşamama izin ver, anlamını aramama izin ver;
Çınlayan savaşta kendimi uygun şekilde taşımama izin ver;
Zayıflara yardım edebilmem için güçlü olmaya çabala;
Gerçek olmaya cesaret et -- Ey Tanrım! Işık, Işık!
Karanlık çok çabuk geliyor. Senin Sözünle alay ettim;
Yine de Senin Sevgini biliyorum: merhamet et, Tanrım. . . . _FINIS_

Service'in Şiir Kitaplarından Bazıları:

The Spell of the Yukon (1907) diğer adıyla Songs of a Sourdough
Ballads of a Cheechako (1909)
[Not: A Sourdough eski bir isimken, a Cheechako yeni bir isimdir.]
Rhymes of a Rolling Stone (1912)
Rhymes of a Red Cross Man (1916)
Ballads of a Bohemian (1921)
Bar-Room Ballads (1940)
The Complete Poems (1947?) [Bu ilk altı kitabın bir derlemesidir.]
Songs of a Sunlover
Rhymes of a Roughneck
Lyrics of a Low Brow
Rhymes of a Rebel
The Collected Poems
Songs For My Supper (1953)
Rhymes For My Rags (1956)

Robert W. Service'in diğer bazı kitapları:

Romanlar:

'98'in İzleri -- Bir Kuzey Ülkesi Aşk Romanı (1910)
Sahtekâr
Zehirli Cennet
Kabadayı
Mikrop Efendisi
Korku Evi

Otobiyografi:

Ayın Çiftçisi (1945)
Cennetin Harper'ı (1948)

Çeşitli:

Neden Gençleşmiyorsun

Robert W. Service'in Project Gutenberg'in Rolling Stone'un Kafiyeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RHYMES OF A ROLLING STONE ***

***** This file should be named 309.txt or 309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/309/

Produced by A. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
