*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tyranny of God
Yazar: Joseph Lewis
Yayın Tarihi: January 9, 2010 [EBook #30900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tyranny of God, by Joseph Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tyranny of God

Author: Joseph Lewis

Release Date: January 9, 2010 [EBook #30900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TYRANNY OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Odessa Paige Turner
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazı İşleri Notu:

Kalın yazılmış orijinal metin "=", italik
metin "_" ile gösterilir. XII. paragrafta, 4. satırdaki "myraids" ifadesi "myriads" ile değiştirilmiştir.

"TANRI'NIN ZULMÜ"

JOSEPH LEWIS

tarafından

Ateizm Felsefesi üzerine yeni ve cesur kitap

CLARENCE DARROW

=ünlü avukat, tanınmış filozof ve hümanist, şöyle diyor=:

"'Tanrı'nın Zulmü' adlı kitabınız çok iyi yapılmış. Sorunun çok açık bir ifadesi, tartışmasız cesur ve doğru. Bunu
sizin yazdığınız için mutluyum. Çarpım tablosu kadar açık, bu da herkesin buna inanacağı anlamına gelmiyor. Bunu
yazdığınız için teşekkür ederim. Keşke
yazar ben olsaydım."

[İllüstrasyon: JOSEPH LEWIS]

_"Tanrı'nın Zulmü"nün özel bir baskısı, Ütopik kağıda basılmış, yumuşak deriyle ciltlenmiş, üstü yaldızlı,
altınla damgalanmış iki yüz elli kopyadan oluşuyor. Her kopya yazar tarafından imzalanmış ve numaralandırılmıştır._

İkinci baskı, Mayıs 1921
Üçüncü baskı, Nisan 1922
Dördüncü baskı, Ocak 1928
Beşinci baskı, Nisan 1930
Altıncı baskı, Ekim 1939
Yedinci baskı, Kasım 1943

TANRI'NIN ZULÜMÜ

TANRI'NIN ZULÜMÜ

JOSEPH LEWIS

FREETHOUGHT PRESS ASSOCIATION

NEW YORK

1921'DE TARAFINDAN

TELİF HAKKI SAHİBİ

FREETHOUGHT PRESS ASSOCIATION

_Tüm Hakları Saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
BASILMIŞTIR

SEVGİLİ EŞİM VE YOLDAŞIM FAY'E ADANMIŞTIR,
SADIK VE SADAKATLİ YOLDAŞLIĞI HAYATIMI
YAPMIŞTIR YAŞANABİLİR.

ÖNSÖZ

Küçük kitap, korkuyu, önyargıyı ve batıl inançları yok etmek ve
insan ırkının zihnine Akıl'ı yerleştirmeye yardımcı olmak için yaşamın ve yaşamanın işlerinde rehber
olmak için yola koyul.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu küçük kitaba verilen en anlamlı tanıklık, ilk baskının yayınlanmasından sadece birkaç ay sonra ikinci bir baskının gerekli hale gelmesidir.

Edebiyat ve bilim alanlarında seçkin kadın ve erkeklerden gelen olumlu yorumlar ve tavsiye mektupları ve yüksek standartlı süreli yayınlardaki övgü dolu eleştiriler, bence, "Tanrı'nın Tiranlığı"nın entelektüel düşünce ve ilerlemenin
makinesinde gerekli bir dişli oluşturduğuna inanmak için yeterli sebeptir.

Kitaba şiddetle karşı çıkanlar bile, kitabın okuyucularını
düşündürme
gücüne sahip olduğunu kabul ediyor.

"Tanrı'nın Tiranlığı"na yönelik birçok karşıt eleştiri ve olumsuz eleştiriden tek bir tanesi bile buna yanıt olarak bir argüman sunmuyor. Çoğunlukla, nitelendirmeleri "karamsar" olmuştur. Sanki "karamsar" diyerek iddialarını çürütüyorlar!

Bir insana, hastalığına çare bulacağı umuduyla, çektiği hastalığın gerçek doğasını anlatmak karamsarlıksa, ben karamsarım. Tehlikeli bir kavşakta, felaketi önlemek amacıyla tehlike sinyali kullanmak karamsarlık mıdır?

Eğer kelimenin tam anlamıyla "Doğaya ayna tutmak", Doğanın insanın hayatına ve duygularına karşı tamamen duyarsızlığını, yaşamın savurgan ve yararsız yayılmasına karşı bir uyarı olarak ifşa etmek karamsarlıksa, o zaman kesinlikle ben karamsarım.

"Tanrı'ya" dua ederek zaman kaybetmek yerine, İnsana yardım etme konusunda ateşli bir arzu karamsarlıksa, ben karamsarım.

Eğer düşünmek, araştırmak, düşüncelerini asırlardır süregelen dogmalara rağmen cesurca ifade etmek karamsarlıksa, o zaman itiraf etmeliyim ki ben bir karamsarım.

Eğer sahtekarlığı, ikiyüzlülüğü ve dolandırıcılığı ifşa etmek; eğer zihni açmak ve onu korkudan kurtarmak; eğer zekayı harekete geçirmek ve "Öteki Dünya" yerine
Burası için çalışmak - eğer bunların hepsi karamsarlık olarak sınıflandırılıyorsa, o zaman gerçekten de baş karamsar olarak adlandırılabilirim.

"Tanrı'nın Tiranlığı" gerçeği benim gördüğüm gibi ifade etmek için yazılmıştır - hayatı istediğimiz gibi değil, olduğu gibi tasvir etmek için. Milyonlarca insan hala korkmuş çocuklar gibi, kendi gölgelerinden korkuyor. Gerçeğin korkusu, gerçeğin kabul edilmesinin önündeki en büyük engeldir.

JOSEPH LEWIS

_14 Nisan 1922_

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

"Tanrı'nın Tiranlığı"nın dördüncü baskısını yayınlamaktan gerçekten mutluluk duyuyorum.

Ancak okuyucuya kitabımın yaşamı bireysel olarak değil, felsefi olarak ele aldığını söylemek istiyorum. Buradaki duygular, yaşamın genel bakış açısı ve evrenin bir bütün olarak bakış açısıyla ifade edilmiştir.

Tanrı'yı ​​sevmek insanın görevi değildir ve insan ırkı için başarılması gereken en önemli görevlerden biri, Yaşam ve Evren'in Teistik anlayışını yok etmektir.

Geçtiğimiz Mayıs ayında Luther Burbank'ın onuruna düzenlenen bir anma toplantısında dile getirdiğim duygular, inançlarımı en iyi şekilde göstermektedir. Dedim ki:

"Dindar kişi Tanrı'yı ​​o kadar hararetle sever ki
İnsan'a karşı hiç sevgisi kalmaz."

"Tanrı'nın Tiranlığı" yazarının amacına ulaşmak için çok şey yapsın.

JOSEPH LEWIS

_10 Ocak 1928_

GİRİŞ

_Nereden geldik?
Burada ne yapıyoruz?
Nereye gidiyoruz?_

Bu sorular, bilinç ilk olarak beyinde
şafağından beri düşünen insanları şaşırtmıştır. Birçok kişi bunlara cevap aramaya çalıştı, öyleyse ben neden
aramayayım?--bu kitabın okunmasının okuyucuların zihinlerinde bu soruları kendileri için cevaplamalarını sağlayacak düşünceleri
uyandıracağı umuduyla.

Kendinizi aniden başka bir gezegende yaşarken bulsaydınız ve siz
düşünen bir varlık, bilgi için endişeli biri olsaydınız, doğal olarak kendinizi
bulduğunuz koşulları araştırır ve mümkünse oradaki varoluşunuz için bir çözüm arardınız. Elbette, bu dünyada bulunduğumuz, beyinlerimiz ve duyularımız ve sinirlerimiz olduğu için, yaşadığımız
koşulları ve buradaki varoluşumuzun herhangi bir amacını araştırmak ve incelemek de aynı derecede uygundur.

Bu varoluşun tuhaflığı böyle bir analizi gerektirir. Anlayışımıza ve tüm görünür bilimsel gerçeklere göre,
kendimizi yaratmadığımız ve daha önce hiç varoluşumuz olmadığı kesindir; ve geçmiş olanlardan, aksini gösteren güvenilir kanıtların eksikliği göz önüne alındığında, bireysel hayatımız söz konusu olduğunda geleceğin ebedi bir boşluk olduğu sonucuna varırız.

Ayrıca, bilimin şüphesiz gösterdiği gibi,
bizim yavrularımızı yaratmadığımız, yaratıcı olmadığımız, sadece yaşam üretmede araçlar olduğumuz kesindir.

Ayrıca, yaşadığımız ve bir parçası olduğumuz dünyanın hiçbir bölümünü biz yapmadık ve belirleyebildiğimiz kadarıyla, çevremizin tüm doğal koşulları ve "hammaddeleri", kendimizin başarmak için yeterli güce sahip olduğumuz her şeyden ayrı ve farklı bir şeydir.

Bu nedenle, vücudumun organları arasında bir _düşünen_
bölüm olduğundan, aklımın ve anlayışımın dikte ettiği gibi düşünceleri, görüşleri ve bulguları araştırıp ifade ettiğimde akıl sağlığımın sınırları içinde kalıyorum. Hiç kimse, kabul etmeye, uymaya ve altında yaşamaya _zorlandığımız_ tuhaf ve gizemli kuralları, koşulları ve çevreleri açıklamak veya açıklamak için yeterli bilgiye sahip olduğunu dürüstçe söyleyemez. Ve bu nedenle, bir kişinin bulgularının sonucu, bir başkasının bulgularıyla aynı şekilde dikkate değerdir.

Bu temelde, varoluşumuzun bu hayati ve kafa karıştırıcı koşuluna ilişkin inançlarımı mantıksal olarak ifade etmek için dürüst bir girişimde bulunuyorum ve bu kitabı okuyanların koşulları gerçek ışıklarında görmelerine yardımcı olmaya ve okuyucuları kendi başlarına düşünmeye teşvik etmeye çalışacağım. Sadece araştırmaların sonuçlarının ve dürüst görüşlerin değişimi sayesinde iyileştirmeye iyileştirme ekleyebildik ve hayatlarımızın rutinini kolaylaştırabildik. Doğayı oluşturan koşullar ve unsurlara, açıklık adına, sık sık "Tanrı" diyeceğim. Daha kolay
anlaşılacağım ve bazen "Tanrı" terimi ifade etmek istediğim düşünceleri veya fikirleri daha özlü bir şekilde ifade edecek.

TANRI ZULMÜ

Ben

Yanlış anlaşılmamak için, başlangıçta bir Tanrı'ya inanmadığımı söyleyeceğim.

Bir Tanrı'ya inanmak, bir Tanrı'nın varlığı nedeniyle değil, durumumuzu açıklamanın en kolay yolu olduğu için hala genel olarak kabul edilmektedir. Ancak bilimsel keşifler ve gösteriler ışığında, böyle bir inanç bugün temelsiz ve tamamen savunulamazdır. Yine de "Tanrı" kelimesi ve hatta "Doğa" kelimesi, insan beyninin henüz tam ve bilimsel olarak analiz edemediği durumu tanımlamak için sıklıkla kullanılmalıdır. Çok sayıda insanın inandığı saçma bir Tanrı anlayışı, altınla kaplı ve parıldayan kristallerle aydınlatılmış mermer bir odada oturan devasa bir varlıktır. Böyle bir yaratığa inananlar hiç onun banyo yaptığını düşünür mü? Ya da kahvaltısını yediğini ve bunun nelerden oluştuğunu?

Eğer bir Tanrı olsaydı ve dünya katı bir adalet ile yönetilseydi, bizim zayıf zekamıza göre yumuşatılsaydı, varoluş katlanılabilir hale gelebilirdi,
ama olduğu gibi, sözde bir Tanrı "yukarıda hükmederken" dünya iğrenç bir yer ve hayat uzun bir dizi korkunç işkencedir. Eğer bir Tanrı'ya olan inancı veya inancı savunacak olsaydım,
bugünkü popüler Tanrı'nın niteliklerinin tam tersi olan şeylerin somutlaşmış halini arardım. Böyle bir yaratık kendimizi ve düşüncelerimizi feda etmeye
değer değildir.

Dünyanın sistemini ve düzenini inceleyelim ve araştıralım -- yani, bir parçası olduğumuz ve bizi çok hayati derecede ilgilendiren kısmını.

En kapsamlı çalışmamızın ve emeğimizin sonucu bize, dünyanın, sınırsız bir süreden sonra, kademeli olarak şu anki kendine özgü gelişimine ulaştığını gösteriyor. Başka bir deyişle, Doğa, dünyayı şu anki haliyle üretmek için milyonlarca yıl harcadı; ve özellikle insanlar için yapılmış olsaydı, henüz tamamlanmamış olurdu, çünkü hala insan yaşamının devam edemeyeceği noktalar, evet, geniş alanlar buluyoruz. İklim ya çok sıcak ya da çok soğuk; çok fazla su ya da çok az nem var; yetiştirme araçları çok yetersiz ya da tamamen elde edilemez.

Kısacası, çağlar süren emekten sonra, Doğa, hepimize, yaşam ve yaşamın devamı için mükemmel derecede arzu edilebilir olacak kadar elverişli ve konforlu bir toprak parçası sunmayı başaramadı.

Elbette, eğer dünya bizim yararımıza yaratılmış olsaydı, Doğa sadece çok kötü bir
sağlayıcı değil, aynı zamanda çok düşüncesiz bir ebeveyn de olurdu.

Bazıları insanın Doğanın en iyi ürünü olduğunu, dünyanın bizim için
yaratıldığını, Tanrı tarafından özellikle seçildiğimizi ve belirli bir ırkın
seçilmiş insanlar olduğunu söyler. Ancak bu doğru değildir. Yahudiler, alakarga kuşunun Tanrının seçilmiş kuşu veya sivrisineğin
seçilmiş böceği olmadığı gibi Tanrının seçilmiş insanları değildir.

Doğanın özellikle bizim için çalıştığı doğru değildir - gerçekler bunun tersini
kanıtlar.

Gerçekler, bizim sadece istenmeyen bir yan ürün olduğumuzu, acımasızca çalkantılı bir alanda, görünmez, aşılmaz sınırlama duvarları tarafından hapsedilmiş bir şekilde, yolumuzu bulmak ve hayatımızı elimizden geldiğince yaşamak için var olduğumuzu kanıtlar.

Hayır, hayatımızı Doğanın kayırdığı doğru değildir. Evlerimizi inşa ettikten, şehirlerimizi yaptıktan ve iyileştirmeler yaptıktan sonra ne olur? Doğa,
güçlü rüzgarlarıyla onları
yıkıp götürür; acımasız fırtınaları ve yükselen
sel suları onları çok fazla çöp gibi yıkar ve yeryüzünün titremesi
sadece evlerimizi değil kendimizi de yok eder, çabalarımızın, hazinelerimizin ve kutsal bağlarımızın hiçbir izini bırakmaz.

Bireyler olarak bile, muzdarip olduğumuz eksiklikler için "Tanrı'ya lanet okuruz". Aşırı şişman kişi, "kendi yolunda" olan kişi, kendisini bu kadar şişman yaptığı için Tanrı'ya lanet okur. Zayıf kişinin de benzer bir şikayeti vardır. Çok iri olanlar ve çok ufak olanlar eşit derecede memnuniyetsizdir. Bir gözün şekli, ağzın kıvrımı, buradaki bir leke, oradaki bir engel, doğrudan dokunaklı bir utancın nedenidir. Çok çirkin ve tatmin edici olmayan organlar veya boyutlar, hayatımız boyunca sürekli endişe ve işkenceye neden olur. Körler, sağırlar, dilsizler ve sakatlar, sonsuza dek Tanrı'ya bir lanetle
dudaklarına sahiptirler.

Havada, inç karesine on beş pound yoğunlukta,
bir kir ve su karışımı olarak yaşarız, tıpkı balıkların suda ve solucanların toprakta yaşaması gibi. Eğer üstün bir türde varlıklar olsaydık,
Doğa bizi o kadar çok yönlü yapardı ki, kendimizi her koşula alıştırabilir ve her iklimde hayatta kalabilirdik. Ancak
tüm gelişmelerimize, insanın Doğanın koşullarından kaçınma ve kaçma çabalarına rağmen, çoğumuz kışın donarak ölürüz
ve yazın sıcağından bitkin düşeriz. Eğer
dünyanın bizim için bilerek yaratıldığı ve var olduğu doğru olsaydı, "görünmeden kızarmak ve tatlılıklarını çöl havasında harcamak için
doğmuş çiçekler" olmazdı.

Bilim insanları, kendimizin uzun bir evrimsel
gelişim serisinin sonucu olduğumuzu söylüyor. Bize, Doğanın tek bir protoplazma hücresiyle, tek bir canlı organizma hücresiyle başladığını ve sayısız çağlar boyunca aşamalar boyunca sınırsız sayıda formun yaşamı ve ölümünden sonra, şu anki insan türünü ürettiğini, bu yaşamları hala yaşam planının çok önemli bir parçası olan korku, işkence ve sefaletten muaf tutmadığını söylüyorlar. Neden bizden önce yaşamış olan sayısız milyarlarca insana bu kadar zalim ve israfçı bir koşul dayatıyorsunuz, çünkü onların varoluşuyla elde edilen tek şey sonsuz ölümdü?

Elbette, Doğa, böylesine tuhaf bir formun hükmetmesi ve işgal etmesi için böylesine eksik bir yer yaratmak için bu kadar çok malzeme ve bu kadar çok zaman harcadıktan sonra, zavallı bir mimar ve inşaatçıdır. Eğer bize (yani size ve bana) tüm Doğanın gücü ve kaynaklarıyla yaşanabilir bir yer inşa etme ve orada yaşayacak canlı bir şeyi şekillendirme fırsatı verilseydi, sonuçlarımız hayatlarımızın kapsamını ve sınırını çevreleyen, nefes aldığımız ve hayatı tezahür ettirdiğimiz anlaşılmaz fiziksel formdan on bin kat daha iyi olurdu.

Gerçekten ve en ufak bir egoizm unsuru olmadan, Doğanın ulaştığı seviye ve düzlemden daha iyisini kendi eserim olarak sunsaydım çabalarımdan utanırdım.

II

Bu dünyaya, bizi bekleyen gereksinimleri ve korkutucu koşulları karşılamaya tamamen hazırlıksız, çaresiz, güçsüz bir et yığını ve küçücük bir paket olarak geliriz. Doğumumuzdan sorumlu olanlardan, özellikle de annemizden acil, acil ve sürekli yardıma ihtiyacımız var.

Çocuk gelmek istemez ve refahı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez. Ve anne genellikle buna katlanmak istemez, çünkü annelik kaygıları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez. Ve yine de bu anne, bu minik paketi ve çaresiz zayıf et kütlesini doğurmadan önce "ölüm vadisinin gölgesinden" geçmek zorundadır. Ve ne sıklıkla, evet, çok sık, anne bu canlı formu doğururken ölüm vadisine _girer_ ve Doğanın ona doğurması için
emrettiği çocuğun yüzünü asla görmez!

Ne kadar aşağılık bir düzenleme!

Ne kadar adaletsiz bir pazarlık!

Bizim takip etmek zorunda olduğumuzdan daha tuhaf, gülünç, garip, karmaşık,
acımasız ve korkutucu bir üreme sistemi hayal edebiliyor musunuz? Yaşamın gelişiminin tehlikeli aşamalarının ayrıntılı ayrıntıları olmadan, Doğanın bize dayattığı kuluçka yöntemi budur. Bir insanın doğumundan önce, bir erkek ve bir dişi -yani, bir erkek ve bir kadın- cinsel ilişkiye girmelidir. Bu
cinsel ilişkinin hayatın tüm ince dürtüleri tarafından teşvik edilmesi veya
tecavüzün vahşiliği tarafından gerçekleştirilmesi, Doğa'nın amacı için hiçbir fark yaratmaz. Doğa için amaç, aracı meşru kılar ve o
işine devam eder. Erkek, yani bu çiftin erkeği, eyleminin sonucundan doğanın kendi arzuları arasında en önemli hale getirdiği sorumluluğundan tamamen özgür bir şekilde yürüyüp gösteriş yapabilir. Fakat dişi, yani bu çiftin kadını, dokuz ay boyunca (sadece bir düşünün!) bu çocuğun tohumunu rahminin bereketli tarlasında taşımak ve geliştirmek zorundadır ve böyle bir taşımanın beraberinde getirdiği sayısız korkunç tehlikeye maruz kalır ve sonra, vücudunun çok yetersiz bir kanalından, hiç görmediği, tanımadığı ve çoğu zaman istemediği, _ama kesinlikle katlanmak zorunda olduğu_ bu canlı bitkiyi dünyaya getirmek için insanüstü bir işkenceye katlanmak zorundadır! Doğa yaratığı çok deforme ve sakat ve hayatta kalamayacak şekilde yaratmamışsa, anne sürekli bakım ve _dışarıya taşıma_ döneminde bu zayıf bebeği dokuz ay veya daha fazla bir süre daha taşımak zorundadır! - _yiyecek_ için memesinden emmek!

Görüyorsunuz ya, kadın sadece bir insan değil, aynı zamanda verimli bir toprak ve meradır.

Çocuk doğurma ve bakmanın sefaletine veya sıklıkla karşılaşılan nankörlüğe değinmedim. Doğanın kadına bu korkunç cezayı neden verdiğini soruyorum. _Neden?_

Siz, okuyucu, gücünüz yetseydi, böyle bir üreme yöntemi formüle eder miydiniz?

Size cevap vereyim:

Hayır!

Ama hepsi bu değil. Gelecek yıllarda, dokuz ay boyunca
içeride ve çok daha uzun bir süre boyunca dışarıda annesi tarafından taşınan bu çocuk, artık belirsiz bir sayıda
_yıl_ boyunca beslenmeli, yıkanmalı ve giydirilmeli ve Doğanın önüne koyduğu binlerce tehlike ve tehlikeden geçirilmeli, hastalık Doğanın ajanı olarak, çömelmiş ve çocuğun hayatını açık bir mücadelede değil, duyularımızın sınırlamasıyla görünmez bir şekilde
gizlenerek mahvetmeye hazır olmalıdır. Bu, Doğanın tarifsiz
suçlarından biridir; Tanrının aşağılık dayatmalarından biridir.

Bir annenin kendisini böylesine tehlikeli ve tehlikeli bir göreve tabi tutması yeterli değildir, aynı zamanda Doğanın görünmez
tiranlarının ve yok edicilerinin acımasız
vahşiliğine, soğuk, duygusuz ölüm delicilerine de dayanmalıdır. Yaşamın tek bir gerçek çekiciliği vardır, diğerlerinin hepsinden daha üstün olarak sınıflandırılabilecek bir örnek. Bu çekicilik olmadan, hepimizin yaşam nefesini boğmak bir lütuf olurdu. Bununla birlikte, Tanrı'nın _Zulmünü_ taşımamıza yardımcı oluruz.

Bazılarımız için bir erkeğin kalbi bir kadın için atmaya başlar ve orada "aşk" dediğimiz bağlılık kıvılcımı göğüslerinde
yer alır ve yerleşir. Bu birliktelikten bir çocuk doğduğunda, Doğa'nın aptalca yolu olsa bile, o zaman bu dünyadaki her şeyden daha değerli bir bağ yaratılır. Bu küçük sevgi dolu neşe çemberi olmadan, dünya bir hapishanedir ve hayat, onu taşımak zorunda olanlar için
büyük bir haksızlıktır. Ama yaşamın yaşamaya değer tek koşulunu yok etmek için çabalayan ve bundan zevk alan Doğa'nın lanet olası kuralını düşünün!

Ah, keşke çocuklarımızın hayatı daha istikrarlı, daha güvenli olsaydı!

Keşke ailemizin bağrı bize garanti edilseydi! Bir düşünün! Ebeveynlerin
zarar vermeyeceği çocuğu, Doğa işkence eder ve Tanrı öldürür!

Yürüdüğümüz yola, hastalıklara karşı sürekli mücadelesine, hayatın engelleriyle verdiği çok çeşitli mücadelelere ve hepimizin katlanmak zorunda olduğu kaçınılmaz üzüntü payına baktığımızda, bu hayata başka bir insanı kasten getirmeden önce ciddi bir şekilde düşünmeli ve eylemlerimizin sonucunu göz önünde bulundurmalıyız.

Siz, hayatınızı yeniden yaşamaya değer görmüyorsunuz, öyleyse neden bir insanı buraya, sizin katlandığınız acı ve sefaletin aynısını, hatta daha fazlasını yaşaması için getiriyorsunuz?

III

Bu noktaya kadar sadece insanların, insanın yarattığı
iyileştirilmiş koşullar altında yaşamasından bahsediyordum. Bizden "aşağı" olan bu canlı maddelerin dehşeti, karanlığı ve boşluğu ne olabilir? Katlandığımız acıyı biliyor ve farkında mısınız? O zaman, geçerken şunu da söyleyeyim: Bu dünyanın daha az şanslı sakinlerine, "aptal" hayvanlara karşı da nazik ve anlayışlı olun. Onların hisleri bizimkilere oldukça benzer. Onlar, bize daha yararlı organlarımızı ve uzuvlarımızı veren evrimin daha zorlu kısımlarından geçtiler. Onlar, bizim türümüzün üyeleriyle hemen hemen aynı şekilde bizimle müttefiktir. Onların da acı verici ağrıları ve adetleri, zorlukları ve işkenceleri, kopmuş aile bağları ve ölüme karşı korku dolu nefretleri vardır; etleri hassastır ve derileri onlar için bizimki kadar hassastır. Sevgili okuyucular, bu soğuk ve duygusuz dünyada yaşamak ve hayatlarını bizimkinden çok daha fazla tiranlık ve adaletsizlik altında yaşamak zorunda olan daha mütevazı kardeşlerimize kasıtlı olarak zarar vermeden önce "iki kere düşünelim".

Nazik atları kasıtlı olarak köleleştiriyor ve acımasızca muamele ediyoruz.

Kuşları ve balıkları "evcil hayvanlar" olarak tiranca hapsediyoruz.

Kendi bencil amaçlarımız için çeşitli hayvanları besliyor, üretiyor, öldürüyor ve yiyoruz ve yine de bazı kişiler hala bizim "seçilmiş insanlar", "Tanrı'nın çocukları", "ilahi varlıklar" olduğumuzu söyleme cüretini gösteriyor. Bah!

Bir kol veya bacak kaybetmenin ne kadar acı verici bir rahatsızlık olduğunu biliyorsunuz.
Bu hayatı taşımak zorunda olan kanatlı ve ayaklı varlıklar, uzuvlarından biri koptuğunda bizden çok daha fazla acı çekiyorlar.

İnsan sakat uzuvlarını bir dereceye kadar iyileştirdi veya değiştirdi, ancak daha yüksek hayvanların hiçbirinin bu kadar ilerlemediğini düşünüyorum ve sonuç olarak bu yaratıklar acılarına ve sıkıntılı sıkıntılarına sonuna kadar katlanmak zorundalar.

Geçtiğimiz günlerde sıradan bir ev sineğinin "sinek kağıdı"na yakalandığını gördüm ve onun her görünür hareketini dikkatle inceledim. Yapışkan maddeye konar konmaz, ilk düşüncesi neredeyse anında kendini kurtarmak için bir çaba göstermek oldu. Hemen sineğin "kendini koruma" içgüdüsünü düşündüm ve bunu insanınkiyle karşılaştırdım.

Sinek zeki olmalıydı, çünkü hayatının tehlikede olduğunu biliyordu. Ve Doğa "sinek kağıdı" ile ilgilenmediği için sineğin akıl yürütme gücü ona tehlikeyi söyledi. Azimle, kanatlarını yıldırım hızıyla titreştirdi ve bacaklarını durmadan çalıştırdı, _çabalarken_, kendini özgürlüğe doğru çekme çabalarında!

Bu sineği emeğinde izlerken, aklıma şu düşünce geldi: Sinek, yaşama arzusunda insandan farklı mı? Ölümden ve çözülmenin gizeminden mi korkuyor? "Büyük Öte"ye geçme korkusunun tüm acısını mı çekiyor? Büyük Sinek biçiminde hayali bir Tanrısı mı var? Ve o Tanrı'nın varsayılan gazabından da mı korkuyor?

Sinek, yaşama arzusu bu kadar büyükse, hayata ne ilgi duyuyor?

Seviyor mu? Sineği Juliet'i mutlu etmek için çabalayabildiğinde mutluluk mu elde ediyor?

Hırslı olduğu ve diğer sinekleri geçmeye çalıştığı için mi yaşamak istiyor?

Gerçekten türünü iyileştirmeyi ve türünün sorununu çözmeyi düşünüyor mu?

Ölümüne yas tutacak bir sinek ailesi var mı?

O sineği izlerken ve kendime şu soruları sorarken, şu _gerçeklere_ ikna oldum:

Hayat dediğimiz kuvvetin sineği canlandıranla aynı olduğu.
Onun da kasları ve sinirleri üzerinde bizim kontrolümüzle aynı oranda kontrol sahibi olduğu.
Onun da beş duyuya sahip olduğu ve deneyimleriyle minik beynine daha fazla zeka kattığı.
O sineğin hareketleri ve eylemleri içinde
"Nereden geldim ve nereye gidiyorum?" sırrı saklıydı.

Dikkatimi o sinekten çektiğimde kendi kendime mırıldandım: "Böceklere
ne kadar çok bakarsam, kendimi o kadar çok bir böcek sanıyorum. "

Bizler sabahleyin hangi amaçla uyanırız,
karnımızı yiyecekle doldururuz, tarlaları süreriz ve beslenme karşılığında iş yaparız,
akşamları efordan uykuya dalarız, ertesi gün uyanırız ve
aynı rutini her gün, her hafta, her yıl yaparız ve fiziksel gelişimin en parlak döneminde, doğanın içimize
yerleştirdiği en güçlü dürtü için karşı cinste bir çıkış yolu ararız?

Bu dürtü bizi tecavüz ve cinayet, soygun ve saldırı yapmaya zorlar
ve insanın ırkın iyileşmesi ve ilerlemesi için kurmaya çalıştığı her onur ilkesini ihlal eder.

Bu güçlü cinsel gücün dağılmasıyla, zayıflığa ve çürümeye doğru gerileriz ve sonunda ölüme ve unutulmaya gideriz.

Bu hayat ne korkunç, boşa harcanmış bir çabadır!

IV

Doğanın dünyaya dayattığı beslenme sistemi sadece
aptalca ve kötü niyetli değil, aynı zamanda yamyam karakter.

Bizler, zayıf insanlar olarak, atalarımızın ırklarının etini ticarete konu edip yemekten zevk aldıklarını düşünmekten dehşete düşüyor ve şok oluyoruz,
ve bugün bile hayvanları etlerini yemek için öldürmenin barbarca geleneğini engellemek için yoğun bir çaba sarf ediyoruz, ancak bu geleneği sürdürmemizi
zorlayan bir Doğa emri gibi görünüyor. Bir düşünün! Besin ve yaşamı sürdüren güçler,
ölü bir hayvanın pişmiş etini, doğmamış tavuğu, kuzunun bağırsaklarını
ve balık yumurtalarını yemekten elde edilir!

Böyle bir yamyamlık ormanında yaşamın vahşiliğini hayal edebiliyor musunuz?
Vahşi içgüdünün içimize bu kadar derinden yerleşmiş olmasına şaşmamalı.

Yaşamımızı sürdürmek ve damak zevkimizi tatmin etmek için yediğimiz yiyecekler hakkında adil bir fikir edinmek için, modern kasap dükkanlarımızdan herhangi birine şöyle bir bakmamız yeterli. Bugün, yıllar önce olduğu gibi, insan uzuvlarını sergilenirken ve satılırken görmeseniz de, iştahınızı
keşfetmek için oraya konan şu lokmalardan etkileneceksiniz: Modern
kasap dükkanlarımızda domuz ayakları, dana beyinleri, öküz dilleri, kuzu göğüsleri ve bacakları, tavuk ciğerleri, sosis olarak
satılan ve parçalanmış köpekler, her çeşit ve türde canlı ve ölü balıklar ve hayvan etinin sayısız başka parçalarını bulacaksınız.

Neyse ki, bu hayvanların iç organlarını yediğimiz noktayı geçtik, ancak toynaklarını tutkal yapmak, kemiklerini toz yapmak ve hassas müzik aletlerimizi onların yaşamsal organlarıyla
tepsiliyoruz.

Tükettiğimiz şeyler, sırayla, yakaladıkları ve zapt ettikleri canlı formları tüketir.

Aslan, kaplan ve leopar bizi diğer hayvanları yediğimizden daha hızlı, daha az törenle ve daha fazla zevkle yutacaktır. Bizler, "medeni" olduğumuz için, hayvanın etini kaynatıp, ona lezzet ve tat vermek için Doğa'nın büyümesine izin verdiği yabani otlarla tatlandırıyoruz, vahşi kardeşlerimiz ise bizi çiğ, doğal şekilde yiyorlar, sadece medeni giysilerimizi çıkarıyorlar. Gerçekten, eğer Tanrı'ya yaklaşmak Doğa'ya geri dönmekse, tarlalardaki hayvanlar bize göre bir avantaja sahip. Ve bugün biliyoruz ki, bitki krallığındaki canlılar bile dünyanın korkunç işkencelerinden ve cezalarından aynı şekilde acı çekiyor. Neredeyse bizimkiyle aynı yaşam rutinini izliyorlar. Doğum, yaşam, üreme ve ölüm onların ve bizim kaderimiz; öyle ki, insan sadece sıkışık ve zayıf beyninin idealizmini uygulamaya kalksa açlıktan ölürdü!

V

Eğer dünya, bazılarının söylediği gibi yerleşik bir planın sonucuysa, bu üç temel ilkesi Hastalık, Umutsuzluk ve Ölüm olan
iğrenç bir canavarın tasavvuru olmalı. Ama şunu söyleyebiliriz: Tanrı bizi
bir vahşi olarak yaratmış olsa da, neyse ki insan Doğanın vahşisini uygarlaştırıyor ve
onu bir İnsan yapıyor.

Hastalık, Doğanın temel güçlerinden biridir. Bu yüzden, sağlığa kavuşmak için
hastalıkla mücadele ederiz; ama sağlık sadece onu korkuyla korumak anlamına gelir. "Bedenin mirasçısı olduğu tüm hastalıklarla birlikte", gerçek sağlık bir hayaldir, insanın bilmediği mevcut bir durumdur. "İyi" olmak o kadar değerli bir durumdur ki, Doğa bizi, deneyim yoluyla, hastalık kuşatmasına hazırlanmamız için talimat vererek, sağlığımızı çok uzun süre korumayı beklemememiz konusunda uyarır. Bu nedenle, hastalık ve rahatsızlık, Doğanın yaşamamıza izin verdiği doğal durumlar, sağlık ise yapay koşullar gibi görünür. Hiç kimse, bir hastalığın işkencelerini çekmeden ve yaşamanın cezasını ödemeden mezara gitmez. Hiç kimse, Doğanın dayattığı eziyetlerden muaf değildir.

Hayatımızın büyük bir kısmı, bizi sağlıksızlık ve hastalık durumlarımızdan kurtaracak araçlar ve ilaçlar tasarlamaktan oluşur.

Hijyen ve keşfedebildiğimiz ve icat edebildiğimiz tüm yöntemler, Tanrı'nın havada yaşamasına neden olduğu ve bedenlerimizin bereketli etinde üreyip çoğalan tehdit edici mikropları öldürmek ve yok etmek için evrensel olarak uygulanır hale geliyor.

Ve son olarak, nasıl yemek yiyeceğimizi, uyuyacağımızı, yürüyeceğimizi, nefes alacağımızı, ayakta duracağımızı veya oturacağımızı bile o kadar tamamen cahiliz ki, hayatın en basit kurallarının en ufak bir ihlali bile bize onarılamaz zararlar verebilir ve veriyor.

Kendimize yardım etmek için hareket etmeseydik, Doğa bizi pislik ve durgunluk içinde yaşamaya
yönetirdi.

Sağlık oluşturmak ve hayatımız boyunca mükemmel bir şekilde güçlü kalmak için her türlü yöntemi arar, keşfeder veya icat ederiz ve yine de, tüm bunlara
rağmen, zayıf ve hasta varlıklarız. Aslında, mükemmel sağlık diye bir şeyin olduğunu düşünmüyorum. Sağlıklı dokularımızı düzeltmek, güvence altına almak veya mükemmelleştirmek için yaptığımız şeyler, vücudumuzun başka bir
bölümü üzerinde zararlı bir etkiye sahip olacaktır. Geliştirmek için yaptığımız şeyler aynı zamanda yıkmak zorundadır. Sağlık üretmek için yaptığımız şeyler, belirli bir noktadan sonra hastalık üretecektir.
Bu, sadece yaşamın değil, aynı zamanda evrenin de yasası gibi görünüyor.

Tanrı'nın bir Ingersoll'un yüce gönüllülüğüne sahip olmaması ve hastalık yerine sağlığı bulaşıcı yapmaması üzücüdür.

Fiziksel acı ve zihinsel ızdırap, yaşadığımız varoluş için bir zorba Tanrı'ya ödememiz gereken gizemli üzüntülerdir. Doğanın bize, katlanabileceğimiz ve hala kendimizi sürdürebileceğimiz korkunç acılar ve işkenceler hakkında hiçbir farkındalık vermediği, ancak değersiz bir yaşamın bilinci karşılığında bitmeyen işkenceyi tekrar tekrar tekrarlamamız tartışılmazdır.

Sınırlı zekamızla, cılız gücümüzle, sahip olduğumuz tüm malzemeleri kullanamamamızla, Tanrı'nın işçiliğinden ve adaletinden hala üstünüz.

Zorba, bir canlı organizmayı bilerek ve kötü niyetle işkence etmek ve işkence etmek için yaratan böyle bir Tanrı için bir isim değildir.

Zavallı bir yaratık, acı çeken oyuncaklarını "kendisinden" daha güçlü kılan ve onları acı ve ızdırap, acı ve ceza gibi amansız yasaların kırbacı altında varlıklarını sürdürmeye zorlayan bir Tanrı'dır.

Ve yine de çok az şeyle yetiniyoruz. Sadece bir kırıntı istiyoruz. En ufak bir iyilik bile bizi mutlu ediyor. Bir oyuncak bizi sevindiriyor; küçük bir biblo, içimizden sıcak bir minnettarlık uyandırıyor; ılık bir hava, keskin ve keyifli bir zevkle sarhoş oluyor; "güzel" bir gün, coşkuyla kutlanıyor!

Ama hayat ne kadar da alay konusu!

Acı içinde kıvranıyoruz ve bizi yaratan ve kontrol eden her ne güç varsa, ondan kaynaklanan kibirli bir tiranlığın yükünü çekiyoruz. Her gün vücudumuzu yıkamalı, saçımızı yıkamalı, dişlerimizi fırçalamalı, kıyafetlerimizi değiştirmeli ve Doğanın bize dayattığı ve bizi çevrelediği pis koşullardan kurtulmak için gerekli diğer fiziksel işlevleri yerine getirmeliyiz. Doğa bize göz vermeyi uygun görseydi, bize mükemmel gözler vermeliydi; en ufak bir yabancı maddeyle temas ettiğinde tarifsiz acıya ve olası görme kaybına neden olanlar değil, görmenin bu kadar zorunlu olduğu bir dünyada!

Doğa bize kulak vermeyi uygun görseydi, bize mükemmel gözler vermeliydi; duymanın bu kadar gerekli olduğu bir dünyada, bu kadar korkunç bir acıya neden olabilecek, tamamen sağır olma olasılığı olan gözler değil!

Doğa bize bir burun vermeyi uygun görseydi, bize mükemmel bir burun vermeliydi; en ufak bir kusurdan bu kadar acı verici işkenceye ve dayanılmaz acıya neden olan bir burun değil!

Doğa bize bir ağız vermeyi uygun görseydi, bize mükemmel bir ağız vermeliydi; mükemmel konuşmanın tüm işlevlerini yerine getirecek bir ağız; konuşmanın Yaşam için bu kadar önemli olduğu bir dünyada, bu kadar zarar görmeye ve dilsizliğe bu kadar yatkın bir ağız değil!

Doğa bize diş vermeyi uygun görseydi, bize mükemmel dişler vermeliydi;
Zihin neredeyse dikkati dağılacak kadar korkunç bir yoğunlukta ağrı ve acı verenler değil!

Eğer Doğa bize kollar, bacaklar ve organlar vermeyi uygun görseydi, bize
mükemmel olanları vermeliydi; şefkati onu böylesine tehditkar bir işkencenin aracı yapan bir vücut değil; sakat kemiklerden ve sakat eklemlerden oluşan, yaptığı her şeyden acı çeken bir vücut değil!

Eğer Doğa bize bir beyin vermeyi uygun görseydi, bize
hayatın tüm olumsuzluklarına dayanacak kadar güçlü ve komuta altındaki tüm kuvvetleri kullanabilecek kadar yetenekli bir beyin vermeliydi. Her insan kendi sorunlarını çözebilen ve tüm
maddeleri en büyük maddi kullanımlarına yönlendirebilen zihinsel bir Herkül olmalı.

İnsan vücudunun inanmaya alıştığımız harikulade bir şekilde inşa edilmiş bir araç olması yerine, artık onun sıradan bir makineden başka bir şey olmadığını, kusurlu bir şekilde yapıldığını ve sayısız
değişime ve
radikal iyileştirmelere tabi olduğunu görüyoruz.

Vücudun anatomisine aşina olan her kişi, vücudun ihtiyaç duyduğu ve bunlar olmadan vücudun kusurlu bir şekilde çalışmaya devam edeceği ve sahibine acı ve ızdırap vermeye devam edeceği zorunlu iyileştirmelerin bir listesini verebilir.

Hayatın tam bir özetinden sonra, tamamen hislerden yoksun, neşe ve üzüntüye, zevk ve acıya eşit derecede duyarsız yaratılmış olsaydık, çok daha iyi olurdu. Açıkça faydalanmış olurduk, çünkü hayatımızın büyük bir kısmı artık üzüntü, endişe, korku, acı, hayal kırıklığı ve endişeyle dolu.

Hayatımızın küçük bir kısmı kayıtsızlık meselesidir. Bir kısmına memnuniyet denebilir ve küçük bir bakiye, sonsuz küçük bir
kısma, eğer hayatta böyle bir şey varsa, neşe denebilir.

Ve yine de, bugün deneyimleyebileceğimiz sevinç yarın bizi neşelendirmek ve rahatlatmak için orada olmayacak, ancak bugün hissettiğimiz acı yarın bizi daha da güçlü bir şekilde sıkıştıracak ve her zaman dokunaklı bir anı olarak kalacaktır.

Sevinç ve haz sadece geçici bir yapıya sahiptir, acı ve üzüntü ise kalıcı ve birikimli bir karaktere sahiptir. Hayatın _tümü_ üzüntüye, ızdıraba ve ölüm korkusuna değer mi?

Öylesine keder dolu bir hayat vermeyi düşünün ki, ona sahip olanlar onu
istemiyor ve çoğu zaman mahvediyor! Zihnimizden daha güçlü, hayatın acılarını uyuşturmak için kullanılan ilaçların bu kadar çok talep görmesi ve bu kadar evrensel olarak kullanılması şaşırtıcı değil.

Bedeninden ayrı ve farklı bir ruhun kendini böylesine sefil bir
hapishanede hapsedeceğini düşünmek ne kadar da saçma bir varsayım!

Hayat bir ayrıcalık olmak yerine, korkunç acılar ve daha da korkunç düşünceler çekmek zorunda olduğumuz bir hapishanedir. Fiziksel acı
yüksek derecede yoğun ateşli bir acıyı kaydeder, ancak zihinsel işkence
cehennemin kavurucu ateşiyle ateşlenir.

VI

İnsan hayatı Tanrı'nın yarattığı en ucuz şeydir!
Taşıması ve katlanması gereken duygulara, acılara ve üzüntülere hiç önem verilmez.

Alay, utanç, nefret ve diğer zihinsel acı biçimlerinin bazı zayıf zihinler tarafından dayanılamaması ve onları işkencelerinden kurtulmaya yöneltmesi şaşırtıcı değildir. Kızgın zihinsel işkencenin altında, kıskanç koca karısının her kuralı, ilkeyi ve erdem yeminini ihlal ettiğini görür. Onun, kendisinin hor gördüğü kollarında ve kucaklamasında
zevk aldığını, çok sevdiği kişiye
haksızlık ettiğini görür.

Koca, bu hayallerin birkaç anında, tam bilgisiyle gerçek performansın ona
acı çektirebileceğinden daha fazla zihinsel olarak acı çeker.

Kayıplar, hatalar, cesaret kırıklıkları ve hayal kırıklıkları hayatlarımızın astarını
yakıcı kabarcıklarla kavurur.

Bir zamanlar kendini yok etmenin korkakça olduğunu düşünmüştüm, ancak gerçek sahneler ve deneyimlerle desteklenen daha olgun düşüncenin görüşümü değiştirmeme neden olduğunu söylemeliyim.

Ancak daha ileri gitmeden önce, herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için düşüncemi netleştireyim.

Bir kişinin zorluk, cesaret kırıklığı veya azarlama karşısında görevinden kaçması gerektiğini kastetmiyorum. Tam tersine, insanın cesareti bu tür olumsuz güçler tarafından en iyi şekilde sınanır ve hayatın en ilham verici anlarından bazıları bu koşulların üstesinden gelmek ve adaletsiz, yersiz ve imkansız görünen olasılıkların üstesinden gelmektir. Demek istediğim, hayatın artık hiçbir çekiciliği kalmadığında, hastalığın tahribatı
vücudunuzu parçalayıp sakatladığında, acı ve işkence zihninizi
tırmaladığında ve günlük yoldaşlarınız bu sefalet olduğunda, bunların rahatlaması veya değişmesi için olası bir umut olmadığında, o zaman her ne şekilde olursa olsun, bunu başarmak için istediğiniz aracı kullanarak, kendinizi yaşamanın korkunç acısından kurtarın ve Tanrı'nın zalim dayatmalarından birini yenin.

VII

Çocuk, sürekli olarak ona "iyi" olması, "itaat etmesi" için anlatılan aptalca, korkutucu ve canavarca hikayeler aracılığıyla, vücuduna verilebilecek en keskin acıları, en kaba acıyı çeker.

Bir çocuğun karanlığa girmeye dayanamadığını, yalnız kalmaya dayanamadığını, sevgi dolu ve koruyucu ebeveynlerinden ayrılmaya dayanamadığını ve yine de birkaç dakika içinde ölümcül bir hastalıktan acı çekmek zorunda olduğunu düşünmek - tüm bunların, ölüm karşısındaki acısı, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar lanetli ve korkunç bir suçtur.

Bir keresinde küçük, kayıp bir çocuk gördüğümü hatırlıyorum. Annesi için ağlıyordu. Sıcak
gözyaşları yanan yanaklarından aşağı akıyordu. Yüzü, hayatın deneyimleyebileceği
en şiddetli acı biçimini yansıtıyordu. Eğer
Doğa bir zamanlar zayıf bir nesne yarattıysa, o da bizim hassas yavrularımızdır, çok
şaşkın, tamamen çaresiz, acı verici derecede hayalperest, acınacak şekilde tanıdık bir yüz arayan; kayıp benliğini
keşfetmesini sağlayacak bir şey. Ah, hangi güç bizi bu kadar hassas, kendimize yardım etmekten bu kadar aciz yaptı ki, bize böylesine müthiş bir acı çektirdi ve hissettirdi! Yetişkinlerin zihinsel ve fiziksel rahatsızlıklar çekmesi yeterince adaletsizliktir, sadece bebeklere böylesine acı verici bir kararname koymadan.

En azından bir yetişkinin çektiği acının bir fikri vardır. Bir çare için tedbir alabilir. Başkalarından yardım isteyebilir. Durumu bilir, hisseder, anlar ve biraz rahatlama elde etmek için kendini
en iyi şekilde ayarlayabilir.

Ama çocuk için durum böyle değildir. Zihni, acısını bu kadar keskin kılan durumu kavrayamaz. Küçük beyni çok
zayıftır, beceriksiz ve hantal vücudunu yönlendirecek kadar bile güçlü değildir,
bu kadar tatmin edici olmayan bir plan üzerine kurulmuş bir dünyada yardımdan tamamen yoksun olmak gibi inanılmaz bir ikilemi çözmekten çok daha zordur.

Küçük, kayıp bir çocuğun korkuyla yenildiğini görmekten daha üzücü, daha sıkıntılı bir manzara yoktur ve olamaz.

Eğer doğanın zalim yasalarından herhangi birini ortadan kaldırma gücüm olsaydı,
küçük çocuğun acı duygusunu elinden alırdım. İzin verin sorayım, insan, gücü yetseydi, çaresiz bir yaratığı,
tamamen kendini idame ettiremeyen, düşünce, anlayış veya ifade gücü olmayan, sevgi dolu bakıma, nezakete, yardıma ve anlayışa bu kadar bağımlı bir yaratığı, vahşi bir dünyaya, salgın hastalıklarla dolu, çığlık atan canavarlarla ve vahşi insanlarla dolu bir dünyaya gönderir miydi?

Çocukla ilgili olarak şunu söyleyeyim:

Çocuğunuzu sıradan bir mekanik alet olarak yargılamayın, sanki bir dereceye kadar kurulabilir ve kademeli olarak, sanki bir saat gibi,
günün her anını tıkır tıkır işletebilirmiş gibi. Çocuk yanıcı bir güçtür ve
en büyük gelişmeyi elde edebileceğiniz belirli kurallar olsa da,
bunlara katı bir şekilde uyamazsınız.
Çocuğun eğilimi veya eğiliminin size sinir bozucu ve rahatsız edici görünebileceği sayısız durum vardır; yine de, sinirliliğinizin çocuğun karakteri için en önemli olan o özelliğin gelişmesine müdahale etmesine izin vermemelisiniz.

Çocuğunuza bakın, oğlunuzu veya kızınızı ilerlemenin yürüyüşünde bir öncü ve bir asker olmaya teşvik edin. Ona geçmiş tarihimizin sefil koşullarının bilgisini verin ve ona zorla çabaların ancak karşılığının verildiğini ve başarmak için çalışmamız gerektiğini
anlatın.

Dualar sadece çöl havasında boşa harcanan kelimelerdir. İşlenen en büyük zihinsel suç, bir çocuğa "henüz annesinin
dizindeyken" Tanrı'ya olan görevini ve itaatini öğretmektir. Görünüşe göre, katlanmak zorunda olduğu acı miktarı ve danışılmadan gelmesi karşısında, en azından Tanrı'nın küstahlığını görmezden gelmeli ve çocuğa hayatın kendine özgü koşullarını aşılamalıyız. Ona, çok eski zamanlardan beri, Doğanın en
zorlu üreme
sürecinde çalıştığını ve sonunda çocuğu dünyaya getirdiğini, yeryüzünün nimetlerinden yararlanmak veya meyvelerini yemek için değil, sürekli mücadele ve ıstırap dolu bir hayat yaşamak için var ettiğini öğretmeliyiz. Çocuğumuza Tanrı'dan değil, başkalarının acı bir şekilde üstesinden gelmesi gereken işkence, sefalet ve zorluklardan kurtulmaları için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olmanın öneminden bahsetmeliyiz. Serf ve köle olarak büyümemiz şaşırtıcı mı? Hayatın en kaba temellerini bilmeden veya anlamadan önce, tüm zihinsel makinemiz sarsılmaz korkularla bozulur ve en
aşağılık ve en mide bulandırıcı itaate adanır. Keşke yalnız bırakılsaydık ve hayatın büyük sorunlarıyla ilgili olarak kendi zihnimizin düşüncelerini takip etmekte özgür olsaydık. Ne kadar güçlü, engellenmemiş bir güce sahip olurduk
doğru eylem yolunu ve muhtemelen _Tanrı'nın Tiranlığı_ gizemine gerçek çözümü bulmak için!

İşkencecimizi sevmek ve ona saygı göstermek iğrenç ve aşağılıktır ve
insanın insana zulmetmesine izin vermeyi reddettiğimiz için, insan ırkının belirsizliğin büyük aleminde hayal gücüne koşulsuz olarak boyun eğmesi ve eğilmesi ne kadar da aşağılayıcıdır!

Çocuğunuza zarar vermeyin. Ona vurmayın. Ona
gereksiz bir acı çektirmeyin. Yürüyemeden, konuşamadan,
acısını ve ızdırabını anlatacak kadar büyümeden önce, Doğa ona
yeterince katlanmayı sağlar.

Unutmayın, bebeğin tek dili acı çığlığıdır.

Kendinizi acının kırbacı altında, tamamen konuşamaz ve isteklerinizi ve hislerinizi tamamen yabancı bir çevreye iletemez halde hayal edin ve evinizdeki büyüyen çocuğun hafif bir resmini elde edeceksiniz. Hiç çocuğun doğduğunda sizin ebeveyni olduğunuzu bilmediğini düşündünüz mü? Sizin babası olduğunuzu veya annesi olduğunuzu bilmiyor. Doğumuna neyin sebep olduğunu veya neden yaşamak zorunda olduğunu bilmiyor ve her şeyden önce, yaşadığımız gezegen gibi sefil bir hapishaneye gönderilmek için ne yaptığını bilmiyor. Tüm bunları çocuğa elimizden geldiğince göstermeliyiz. Şundan emin olabiliriz: şefkat, şefkat ve sevgi, çocuklarla olan ilişkilerimizde ve temasımızda sonsuza dek rehberimiz olmalıdır.

Çocuk, iki kişinin bastırılamaz tutkusundan ve kesinlikle onun rızası olmadan dünyaya getirilir ve zihnini işkenceye uğratmak veya bedenini cezalandırmak, eyleminin bizim üzerimizdeki sonucu ne olursa olsun, mutlak bir tiranlık ve barbarlıktır.

O zalim ve sahte kitapta -İncil'de- genellikle uygulanan korkunç cezayı çeken küçük çocuklara kalbim acıyor, çünkü istenmeyen yavrularına insanlık dışı, işkence edici ve işkence edici muamelede bulunan o vahşi karakterleri tarif edecek kelimeler bulamıyorum.

Eğer zalim ve düşüncesiz ebeveynler tarafından gün boyunca çocuğa yöneltilen binlerce tiranlığı yapmaya zorlansaydık, akıl hastanesi yakında sığınacağımız yer olurdu. Ayakkabıdaki bir leke, kıyafetlerdeki bir kir lekesi, şapkanın hafifçe eğilmesi, atkıda hafifçe bir hareket gibi önemsiz şeyler sıklıkla o kadar şiddetli bir uyarıya ve çoğu zaman acımasız bir cezaya yol açar ki, barbarların vahşeti bu tür öfke gösterileriyle karşılaştırıldığında hafif kalır.

Kalbim yine sizinle, küçük çocuklar, nerede ve ne zaman olursanız olun, aptal ve düşüncesiz ebeveynlerin ve velilerin vahşi eylemlerinin yükünü çekmek zorundasınız. Bu insanlar, disiplin konusunda çocukları yetişkinler olarak sınıflandırıyor gibi görünüyorlar, çocukların gelişmemiş zihinlerinin kendileri kadar güçlü olması gerektiğini düşünüyorlar (ya da daha doğrusu düşünmüyorlar), oysa kendileri basit bebeklerden bekledikleri özveriyi uygulayamıyorlar.

Bir çocuk, ebeveyni onunla "uğraşacak" "mizahta" sahip olmadığında, sadece basit bir soru sorduğu için ebeveyninden ne sıklıkla tokat yiyor?

Bir çocuk, üzerindeki kişinin verdiği keyfi bir emre itaatsizlik ettiği için ne kadar acı verici ve korkutucu bir dayak yer. Çocuğa göre, "Bunu yapma", "Oraya gitme", "Dik dur" ve "Bunu söyle", beraberinde askeri mahkeme ve onun sert ve amansız cezasını getiren emirlerdir.

Şunu unutmayın: Çocuk, zorlama ve haksız disiplinden daha kolay ve doğrudan nezaket ve sevgiye karşılık verecektir. Bu tamamen, duygularınızın bu dürtüler tarafından harekete geçirilip geçirilmediğiyle ilgili bir sorudur.

Çocuğunuza vurma dürtülerinizi dizginleyecek kadar zihinsel olarak güçlü hale geldiyseniz, onu "cezalandırmak" için başka yollar kullanmayın.
Çocuğunuza vahşice fiziksel acı çektirme yöntemini, daha az itici olsa da, başka bir yolla değiştirmek yine de iğrenç ve zararlıdır.

Çocuğunuzu ikna ederek, örnek olarak veya başka bir şekilde haklı olduğunuza ve çocuğun sizin talimatlarınızı takip etmesi gerektiğine ikna edemiyorsanız, o zaman kesinlikle yarışmada galip gelsin.

Korku - acı korkusu, her türlü korku - hayatlarımızı kontrol eder ve
zavallı kaderlerimizin gidişatını şekillendirir.

VIII

Zihin, ölüm korkusuyla, birkaç
an içinde sonsuzluğun işkencelerini çekebilir, ancak ölümü başarmak için Doğanın sadece birkaç dakikaya ihtiyacı olabilir.
Zihnin acı çekme kapasitesinin kapsamı kıyaslanamaz.

Doğa, bize sadece ciddi şüpheler ve belirsizlikler değil, aynı zamanda ölümle ilgili sarsılmaz bir korku
vermede belirgin bir şekilde belirgin olmuştur. Yaşamanın kesinlikle hiçbir çekiciliği olmadığı ve hayatın bir yük ve tehdit haline geldiği en derin umutsuzluk anlarında, varoluşun bu dar, değersiz ipliği için umutsuzca ve azalmadan savaşırız.

Muhtemelen ölüm karşısında duyduğumuz korku, ölüm gerçekleşmeden önce acı çekmemiz gerektiği gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Ve "kendini koruma" teorisinin büyük bir kısmı yalnızca acıya duyduğumuz büyük korkudan kaynaklanmaktadır.

Binlerce kişinin mümkün olan en az acı verici yöntemi seçerek "canlarına son vermesi" tartışmasız gerçeği, benim, yaşama çabalarımızı teşvik eden şeyin hayatı korumaktan ziyade acıdan kaçınmak olduğu düşüncemi kesin bir şekilde kanıtlıyor. Bu çok doğru ve binlerce kişinin dudaklarından duyulmuştur, eğer
"sadece uzanıp hiç uyanamasalardı, ne büyük bir lütuf olurdu." "Çok uzun yaşamış olmak", "yaşamaktan yorulmuş olmak",
"yaşamaya değmeyen hayat" vb. terimlerle, sanki hayat bir hapis cezasıymış gibi konuşuruz ve
çoğunlukla, köleliğe devam etmek yerine, acının caydırıcılığını aşar ve hayatı mahvederiz.

Çok sıklıkla, yaşamaya devam etme arzumuz daha temel dürtülerimiz tarafından yönlendirilir. Bazen biriyle "intikam almak" için "yaşarız" --birine inat.
Bazen ne yapabileceğimizi veya yapamayacağımızı "gösterebilmek" için "yaşarız." Bu temel dürtüler olmasaydı, sınırsız sayıda insan bu monoton, acı verici ve ödeme yapmayan
hayatı sürdürmeyi reddederdi!

Yaşamın yukarıda belirtilen ifadeleri, bir zamanlar veya başka bir zamanda, tüm insanlığın duygularını temsil eder. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde 1920 yılı boyunca muhafazakar bir tahminle on iki binden fazla kişinin intihar ettiği tahmin ediliyor. Bu kişiler her türlü uğraşıda bulunuyordu ve HER kesimden geliyorlardı. Toplumdan dışlanmışlardan toplum liderlerine; yoksul talihsizlerden büyük servete sahip kişilere; okuma yazma bilmeyen erkek ve kadınlardan editörlere ve üniversite profesörlerine; işçilerden ve sıradan insanlardan doktorlara ve din adamlarına kadar çeşitlilik gösteriyorlardı. En genç intihar eden beş yaşında bir bebekti, en yaşlısı ise 106 yaşında bir yüz yaşındaydı! Geçtiğimiz yıl intihar edenler arasında iki evanjelist ve on iki din adamı vardı. Görünüşe göre düşüncelerini ve hizmetlerini Tanrı'ya adamış olanlar en azından ölümü tercih etmeye ve canlarına kıymaya zorlayacak acıların acısından kurtulmuş olacaklardı. Ingersoll ile birlikte diyorum ki, Tanrı'nın en azından dostlarını ve savunucularını korumaması şaşırtıcı. Ölmek konusunda duyduğumuz isteksizlik büyük ölçüde, zaten çok sıkıntılı olan bir dünyadan birkaç dakika daha sevinç elde etme olasılığından kaynaklanır, katlandığımız acı ve üzüntüden biraz telafi elde edileceği umuduyla.

Ve yine de bugün ve yarın tadını çıkarmak için yaşayabileceğimiz şeyler, gelecekte bir tarihte, hayatta kalabileceğimiz sınırın ötesinde ve ötesinde bizi heyecanlandırmak için mevcut olabilir. Bu arzudan dolayı, her zaman "yaşamak", tam karşılığını almak istediğimizi bilinçsizce "hissederiz"; ve bu ne kaderimiz ne de sahip olduğumuz ayrıcalık olduğundan, kişisel tatmin söz konusu olduğunda öldüğümüzde gerçekten hiçbir fark yaratmaz.

Şu anda ölüm konusunda bizi ele geçiren korku, kaçınılmaz olana gerçekten ve törensiz bir şekilde boyun eğmek zorunda kaldığımızda da aynı şekilde ve aynı güçle bizi ele geçirecektir.

Bir insanı şimdi yaşamaya yönelten arzu, aynı şekilde daha sonra onu takıntılı hale getirecektir.

Arzularımız ve özlemlerimiz asla tatmin olmaz. Bugün başarmak için değer verdiğimiz şey, tamamlanabilir ve elde edilebilir, ancak yarın başka bir şey, daha fazla arzunun başarılması için enerjimizin harcanmasını talep edecektir.

Bebekken yürümek isteriz; yürüdüğümüzde konuşmak isteriz;
konuştuğumuzda büyümek isteriz; büyüdükten sonra öğrenmek isteriz;
öğrendikten sonra yapmak ve genişlemek isteriz - ve performansımız ve genişlememiz ancak küstah ölümle kısıtlanır!

IX

Yaşamanın lanet olası planının bilincinde olduktan sonra yaşamanın tek gerekçesi, insanlığın
koşulları taşımasına ve burada olanlar ve gelecek olanlar için hayatın yükünü kolaylaştırmasına yardımcı olmak için bir şeyler yapma arzusudur; çünkü çoğu zaman ırkın en büyük hayırseverleri günlerinde o kadar kötülenmiş ve zulüm görmüşlerdir ki, ancak gelecek onların emeklerinin ve değerlerinin adil bir şekilde takdir edilmesini sağlayabilir.

Çünkü dünyanın hayırseverlerinin hayata, Doğanın kabalığı üzerinde bahşettiği iyileştirme olmadan, daha vahşi kardeşlerimizin koynunda kalmamız ve kuyruklarımızın uzunluğu ve gücüyle ağaçlardan sarkmamız daha iyi olurdu. Evet, geriye, geriye, geriye, yaşamın her derecesine kadar
ta ki protoplazmanın ilk hücresi cansızdan canlıya dönüşmeden önceki zamana kadar.

Neden ölümden önce bu kadar korkunç bir işkenceye maruz bırakılmalıyız, çünkü
ebedi kararnameyle hepimizin katlanmak zorunda olduğu ortak kader bu?

Ölüm, kafa karıştırıcı, ebedi ölüm, Doğanın yaşam boyunca verdiğimiz korkutucu mücadeleye vurduğu son damgadır.

Ve ölümün acısı fizikselden çok daha dokunaklı bir şekilde zihinseldir, çünkü
zihin, geçmişin eylemlerini gözden geçirerek, geleceğin haksızlıklarını, skandallarını, dehşetlerini, korkularını ve adaletsizliklerini kaygıyla ve
resimsel bir canlılıkla öngörür.

Yaşam fiziksel acılarla dolu olduğundan, ölüme dair resmimizin bu kadar korkunç olmasına şaşmamalı.

Cansız formda onun acı dolu acısının görüntüsünü görüyoruz ve bundan
sonsuz bir kederin habercisi oluyoruz. Ama neyse ki, gerçekte ancak "hayat" sahibi olduğumuz sürece acı hissedebiliriz. Bu nedenle, bir anlamda ölüm bir
lütuftur.

Sonuçta, ölümün en şiddetli acıları yaşayanların beyinlerinde yatar.
Zihin, bir ömür boyu zevkle geri ödeyebileceği her şeyi tek bir anda çekebilir ve telafi edilemez bir kayba katlanmanızı telafi etmek için hiçbir sevinç yeterli değildir.

Doğumdan önce var olan koşullar, ölümümüzde var olacak koşullarla aynıdır.
Doğumdan önce hayatı bilmediğimiz ve acı hissetmediğimiz gibi, ölümümüzden sonra da hayatı bilmeyeceğiz ve acı hissetmeyeceğiz.

Ölüm artık hayatın bilmecesi değildir. Yaşamak onun sorunudur.
Ölümün acısı
kaldırılmıştır. Ölümün kaderini biliyoruz ve artık sonuçlarından korkmuyoruz. Şimdi ölüme bağlı tek acı,
gelme zamanının adaletsizliği, sevdiklerimizden ayrılma isteksizliği ve elde etme fırsatının kaybıdır. Shakespeare'le birlikte şunu söyleyebilirim:

"Korkaklar ölmeden önce birçok kez ölürler;
Yiğitler ölümü sadece bir kez tadarlar.
Şimdiye kadar duyduğum tüm harikalar arasında,
Bana en tuhaf gelen şey insanların korkmasıdır;
Ölümün, zorunlu bir son olduğunu,
Gördüklerinde,
Geleceği zaman gelecektir."

İnsan hayatının en aşağılık karakterleri,
ölümle karşı karşıya kaldıklarında ve belirsizliğinin korkusuyla
örtündüklerinde saf insanları avlayan,
bu kişilere sonsuz bir işkencenin korkunç ve korkutucu hikayelerini
anlatanlardır.

Dini inançları ölümden ve onun sonuçlarından bu kadar korkan, özellikle de cahil rahiplerin ağzından yoğunlaştırılıp dehşete düşürüldüğünde,
ölümün sonucunda ne kadar tarifsiz bir sefalet çekmelidirler.

Ah, orada ne korkunç bir acı olmalı!

Bu zavallı, geniş, saf kalabalığın, alnının teriyle ve sırtının bükümüyle, bu ahlaki canavarları zenginleştirmek için, aldatılmışların her cesaret zerresini ve mükemmel huzur ve dinlenme düşüncesini çalan cahil ve korkutucu mırıldanmalarına karşılık ne ödediğini bir düşünün. Ölüm, yaşarken acısını ve ızdırabını taşır. Ölenlerden veya yaşayanlardan ölüler adına hizmet için haraç isteyen herkes, lanet olası bir ahlaki alçak ve kurnaz bir serseridir.

Zihinleri çocukluktan itibaren bu dini inançla, bu en korkunç inançla zehirlenmiş olanlara haykırıyorum: "Bu zihnin
zorbalarını
atıp atın. Kendinizi bu korkunç
cehaletten ve zihinsel esaretten kurtarın!" Hayatlarından ne büyük bir yük kalkacak ve ne muhteşem bir özgürlük yaşayacaklar!

Öleceksek, mükemmel bir dinginlik ve mükemmel bir huzur içinde ölelim.
Bir kez öldüğümüzde, hiçbir düşüncenin, hiçbir eylemin bize zarar veremeyeceğine kesin olarak ikna olalım. Doğanın sancılarının ötesindeyiz. Biz,
olduğumuz bireyler, her şeyden özgürüz. Huzur içindeyiz,
ve sonsuza dek.

X

Ama tüm acılarımız ve üzüntülerimizle bu hayattan sonra, peki sonra ne olacak? Yaşamamızın karşılığını ne ödeyecek?

Cevaplıyorum:

_Hiçbir şey!_

"Gelecek" hakkında hiçbir endişem yok. "Kesinlikle inanıyorum ki
"öteki yaşam" yoktur, "son nefesimizi verdiğimizde"
sonsuzluğumuza ulaşırız. Bizler "dünün yedi bin yılıyla biriz." Bizler, "bir kez üflendiğinde sonsuza dek ölen"
çiçek gibiyiz.

Şu anda bedenlerimizde tezahür eden yaşamın, diğer yaşam biçimleriyle aynı olan yanıcı bir güç olduğuna kesinlikle inanıyorum. Tıpkı
çiçeğin "tohumunun" buğdayın "tohumundan" farklı olması gibi.

İkisi de güçtür!

Biz de öyleyiz!

Farklı tezahürler olabilir, ancak temelde aynıdırlar.

Aslında, insan yapımı mekanik bir alette kendini gösteren güç, organları yöneten ve
varlığımızın beynini şarj eden aynı maddedir. Aynı şekilde, güç insan yapımı mekanik alette kendini
dağıtır ve artık parçalarına hareket vermez, varlığımızı canlandıran güç de kendini
dağıtır ve Artık parçalarımıza ve organlarımıza hareket verme yeteneğine sahip değildir.

İnsanın aletleri tam performansları için birçok kanala bağımlı olduğu gibi, insan beyni ve vücudu da güçlerini korumak için tam ve uygun şekilde beslenmesi gereken birçok bağımlılığa sahiptir.

Bilim her gün hayatın gizeminden başka bir perdeyi kaldırıyor.

Gözümüz, yalnızca yeniden ürettiğimiz değil,
hatta geliştirdiğimiz bir kimyasal kameradır.

Sesimiz, yalnızca yeniden ürettiğimiz ve geliştirdiğimiz değil,
en küçük modülasyonlarını sayısız kopya halinde kaydettiğimiz bir titreşimden başka bir şey değildir.

Kulağımız, sesimizin titreşimlerini beyne taşıyan ve ileten bir davuldur ve bu işlevi telefon dediğimiz aletle yeniden ürettik ve hatta geliştirdik.

İnsan vücudunun duyuların algıladığı koşulları beyne ileten telgraf sistemi, insanın görünürde bir iletken kullanmadan
uzak bir diyara anlaşılır bir mesaj ileterek geliştirdiği şeyden başka bir şey değildir.
Harika bir araç olan telefonla, insan sesini
dünyanın dört bir yanına gönderir.

İnsanın en büyük icatları olan fonograf, kamera ve telefon, hem kablolu hem de kablosuz, Doğanın işini, bedenlerimizde tezahür ettiği gibi, yalnızca şeylerin anaokuluna uygun, basit, çocukça bir mesele haline getirir.

Edison akkor ışığı icat ettiğinde ve fonografta insan sesini yeniden ürettiğinde, gizlilik perdesini araladı ve
sonsuza nüfuz etti.

_İnsanın Tanrı'dan daha büyük olduğunu kanıtladı ve gösterdi._

Uzuvlarımız bedenimizi beynimizin dikte ettiği yöne taşır ve
_bu_ işlevi günlük olarak kullandığımız ve artık hayatın sıradan şeyleri arasında bir "gerçek" olarak gördüğümüz tüm hareket araçlarında yeniden ürettik ve hatta geliştirdik. Doğanın beceriksiz hareketini insanın hızlı hareketiyle karşılaştırdığımızda "karşılaştırmalar iğrençtir".

İnsan, Doğanın uyum sağlaması için çok hızlı ilerler ve sonuç olarak Doğanın tembelliği nedeniyle ya kullanmayı başaramadığı ya da kullanmayacağı hayati temel unsurları kendi kullanımı ve yararına uyarlar.

Hayatı oluşturan tüm maddi ve mekanik unsurları henüz tamamen keşfetmemiş olsak da, bunların kökeninden emin ve eminiz.

Kendimizi konuşurken duyarız; varış noktamıza karar veririz ve hareketimizi yönlendiririz; aç olduğumuzda yeriz; yorgun olduğumuzda uyuruz; acı çektiğimizde ağlarız; gıdıklandığımızda güleriz. Başından sonuna kadar tüm varlığımız mekaniktir ve "manevi" bir şeyin, tamamen maddi bir duygudan ayrı ve farklı bir şeyin unsuru, her gün gösterilen sınırsız örnekler göz önüne alındığında kesinlikle mantıksız ve temelsizdir.

Sorunu, körlük, tercih veya önyargı olmadan, mantıksal ve akıllıca analiz edersek, kolayca anlaşılabilen bir şeydir.

Bir "ruha" sahip olduğumuzu söylemek daha iyi ve daha arzu edilir gelebilir -- bu hayat sadece "daha yüksek bir düzleme giden bir basamak taşı"dır -- ama bu doğru değildir. Hayatın gerçek, fiili gerçeklerini, konularımızı renklendirerek gözlemleyemeyiz. _Gerçeği_ belirlemek istiyorsak, _gerçeği_ kabul etmeye zihinsel olarak hazır olmalıyız.

Boyalı bir yüz, parlak gözler, kararmış göz kapakları, Marcelle saçlar ve
en iyi ipeklerin ihtişamıyla örtülü bir vücut, bir kadını
tüm bu "uyuşturucunun" bize inandırmayı amaçladığı tatlılığa ve çekiciliğe sahip yapmaz.

İnsan bu hayatın sonunun belirli faydalara ve hedeflere ulaşmasını ne kadar istese de, bu arzu onları gerçek yapmaz.

Sadakatsiz bir eşe duyulan örtük güven, onu sadık ve erdemli yapmaz. Bir eşin savurgan bir kocaya duyduğu güven, onu
sadık ve dürüst yapmaz.

Hayat soğuk bir analiz gerektirir. Tüm yapay renklerinden ve gereksizliklerinden arındırılmalıdır.
Gerçekte olduğu gibi ölçülüp tartılmalıdır, olmasını istediğimiz gibi değil. Bu, bilimin sarsılmaz
ölçeklerinde belirlenmelidir.

İnsanlığın uygun incelemesi, beyaz kolalı yakalı,
kesilmiş saçlı, tıraşlı yüzlü ve cilalı ayakkabılı adam değil, ormandan yeni gelmiş, sırtında sert, gri saçlı, vücuduna hakim vahşi ve
şiddetli tutku ve şaşkın ve korkutucu gözlerinde vahşilik ve nefret olan adamdır.

Bu hayati gerçeğin farkına ne kadar erken varırsak, yaşamın temel kökeniyle o kadar erken tanışırız, yaşamı, başarılarıyla, özlemleriyle ve umutlarıyla o kadar erken anlarız.

XI

Vücuttaki canlanma durduğunda ve onu canlandırmak için hiçbir çaba gösterilmediğinde,
hayatın sona erdiği ve çürüme ve ayrışma süreçlerinin başladığı kesin bir gerçektir ve çürütülmesi imkansızdır.

Ancak, yapay uyarım yöntemlerinin kalp atışına neden olan hassas organları canlandırdığı ve yeniden canlandırdığı ve beyne bilinç verdiği kalıcı olarak tespit edilmiş ve sayısız kez başarıyla gösterilmiştir.

Son zamanlarda yerel gazetemde şu haber yer aldı:

"ÖLÜ" AMA HİÇBİR RUH GÖRMEDİ

_Oklahoma City, Okla._, 7 Şubat--Neal Dillingham, yaşayanlarla ölümden sonra iletişime inanmıyor. Dillingham, yakın zamanda yirmi dakika boyunca "ölü"ydü ve bunu bilmesi gerektiğini söylüyor.

Doktorlar, Dillingham'ın kan dolaşımının bir kan pıhtısı tarafından durdurulduğunu
söylediler. Kalbi atmayı bıraktı ve nefes almadı.

Kalbinin hemen üzerindeki atardamarına tuzlu su verilmesi pıhtının çözülmesine neden oldu ve Dillingham hayata geri döndü.

"Dünyadan ayrıldıktan sonra dünyaya geri dönmedim," dedi Dillingham. "Olanlardan hiçbir şey bilmiyordum ama oldukça ölmüş olmalıyım, çünkü hayatım boyunca tanıdığım birkaç kişiyi, kendim olduktan sonra bile tanımadığımı biliyorum. 'Ölü'yken herhangi biriyle konuştuysam bile onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum."

Bu davanın aldığı tanıtımın tarafı posta yetkililerine duyuracağına inanarak oturdum ve ona bir mektup yazdım, eğer kendisine bir mektup ulaştırılacak kadar şanslıysa, bana deneyimini şahsen yazacak kadar nazik olabileceğini umdum.

Birkaç günlük bir aradan sonra kendisinden yukarıda alıntılanan gazete kupüründe belirtilen her şeyi ayrıntılı olarak doğrulayan bir mektup aldım.

Bu Dillingham adlı adam söz konusu olduğunda, tabiri caizse "ölü"ydü ve "ruhu" söz konusu olduğunda bedeni "terk etmişti"; ancak insan tarafından yapay solunumla birlikte birleştirilen maddi bir çözeltinin enjeksiyonu kalbin atmasına neden oldu ve beyne bilinç gücünü geri verdi.

Eğer bedenin işleyişine neden olan "ruh" ise, böyle bir eylem gerçekleştiğinde nerededir?

Eğer bize "hayat" veren "ruh" ise, onu maddi ve mekanik olarak nasıl yok edebiliyoruz?

Maddi yollarla doğuyoruz ve besleniyoruz.

Hayatımızı maddi yollarla yaşıyoruz.

Türümüzü maddi yollarla yeniden üretiyoruz. Ve kendimizi maddi yollarla yok edebiliriz.

Hayatımıza dokunan ve onu ilgilendiren her şey tamamen maddidir ve insanın "Ruhuna" veya "Manevi Unsuruna" inananların iddialarının kanıtını üretmeleri gerekir.

Bizler, manevi, ahlaki, kalıcı veya nihai değere sahip olmayan, sürekli çoğalan bir araçtan başka bir şey değiliz. Türümüzü
üretmek için buradayız ve daha fazlası için değil. İnsanın varoluşunun dar çemberi içinde kendisi için elde ettiği şey, Doğanın onu yaşamaya zorladığı yaşam için kazandığı her şeydir.

İnsanın sahip olduğu her şeyi insan yapmıştır. Doğa ona hiçbir şey vermemiştir. Tanrı cimridir!

İnsanın bir "ruhu" olsaydı beynin binlerce deformasyonu
var olmazdı. Delilik imkansız olurdu ve bizi bu kadar acınası bir şekilde etkileyen tüm küçük kötülük biçimleri tamamen bilinmez olurdu.

Bize yaşam gücünü veren şey, Doğanın maddi güçlerinin bir birleşimidir ve beyni oluşturan unsurlar kimyasal bir maddedir. "Canlı" bir kişi ile "ölü" bir kişi arasındaki fark, etrafımızdaki birçok örnekle özetlenebilir ve bunların sıradanlığı nedeniyle bunları gözlemlemiyoruz.

Yere düşen birçok elma var, ancak harekete geçiren kuvvetin yerçekimi olduğu bilgisiyle ilham almıyoruz.

"Canlı" bir kişi ile "ölü" bir kişi arasındaki farkı göstermek için en iyi örneklerden biri, "film" veya "plaka" olarak adlandırılan ve kamerada çok dikkat çekici bir şekilde kullanılan o mükemmel icattan elde edilebilir.

"Filmi" oluşturan ve kendimizin böylesine canlı ve kalıcı bir benzerini üreten o hassas kimyasal bileşim yeni yapıldığında, "yaşam" dediğimiz o hayati şeye sahip olur.

Ancak bu filmin bir süre kullanılmadan kalmasına izin verirseniz, artık dikkat çekici işini yapamaz. Bir resim çekmek veya bir izlenimi kaydetmek için "hayata" sahip olmayacaktır.

Filmin erken bir "pozlaması" yapılırsa, diğer elementlerle karışımı veya bileşenlerinin buharlaşması nedeniyle yaşamsal niteliğini kaybeder.

Bu filmin tüm özelliklerini analiz etmek, onun harikulade işini yaptığı prensibi göstermek için gerekli değildir.

Bütünlüğü bozulmadan harikulade kullanımını ve bileşimi artık aynı olmadığında tamamen işe yaramazlığını gösteren genel prensip, karşılaştırmayı göstermek için yeterli olmalıdır.

Bu örnek, "ruhumuzun" ve beynimizin özel niteliğine ve doğasına kuvvetle ve inançla uygulanabilir.
Beyin kafatasımızın içine yerleştirildiği ve bütünlüğünü değiştirmek veya dönüştürmek için başka herhangi bir maddeyle temastan tamamen korunduğu sürece, hak ettiği her şeyi yapacaktır. Ancak beynimiz söz konusu olduğunda, onu dış kimyasal etkilerden korumanın önemi dışında, yaşamının sürekliliğinde söz konusu olan hayati unsur, onu sürekli olarak beslemenin ve kanın hayati maddesinin dikkate değer nitelikleriyle donatmanın önemidir.

Beyne giden kan akışı durduğu anda, beynimiz en önemli bileşenini kaybeder ve bunun nihai ve kaçınılmaz sonucu
eyaletin, ayrışmanın ve çürümenin olmasıdır. Bu durum gerçekleştiğinde, o zaman "ölü" oluruz ve atasözündeki yumurta gibi, "Kralın tüm atları ve Kralın tüm adamları Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremez."

Bir ruha sahip olsaydık ve bu ruh kalıcı ve özel bir niteliğe sahip olsaydı, izlenimlerini korur ve varlığını hatırlardı.

Sayısız dönemden geçebilir ve çok sayıda ve çeşitli yolculuklarını bilirdi.

Kısa hayatımızda güvenilmez olan hafızamız bile, kalıcı ve sürekli bir varoluşa sahip bir ruh gibi bir şeyin tamamen imkansız olduğunu gösterir.

"Ruh" dediğimiz şey, kimyasal bir bileşimden başka bir şey değildir ve bu bileşim, biz hala hayattayken kalıcılığını kaybedebilir ve _kaybeder_. Kimliklerini korumak için pasif bir durumda kalması gereken bir dizi kimyasal bileşimle tanışık durumdayız, bu yüzden "ruhumuzu" oluşturan kimyasal kuvvetler zorunlu olarak dengelerini korumak zorundadır.

Eğer sersemlersek veya kimyasal bileşikleri ve bileşimleri bozan birçok durumdan herhangi birine maruz kalırsak, o an için ya "bilinç kaybı" ya da başka bir zihinsel engellilik yaşarız.

Eğer çok şiddetli bir şekilde şoklanırsak, tamamen ve kalıcı olarak
bozuluruz ve şiddetli nöbetler ve korku dolu öfke nöbetleri, delilik veya
aptallık yaşarız.

Farklı şoklar ve hatta hastalık biçimleri, kimyasal beynimiz üzerinde belirli bir etkiye neden olur ve bu da onun yeteneğinin sadece bir kısmını kaybetmesine neden olur. Aşırı yüksek ateş, beynin dengesini kaybetmesine ve kontrolsüz ve kontrolsüz bir şekilde çalışmasına neden olan tek hastalık biçimidir.

Eğer tüm hastalık biçimlerinin ve derecelerinin tamamen farkında olsaydım, bunların nasıl hareket ettiğini ve beynimizin hassas
organizmasına ne ölçüde zarar verdiğini tam olarak söyleyebilirdim. Birçok durumda, beynimizin dayanamayacağı kadar güçlü şoklar veya hastalıklar, konuşmamızı, görmemizi, işitmemizi, uzuvlarımızı veya diğer organlarımızı kontrol edebilen beynimizin o bölümünün gücünü kaybetmesine neden olur ve bunun sonucunda acı çekmek ve "büyük bir sıkıntı" olarak adlandırılan şeyle sakatlanmak zorunda kalırız. Bugün bilim, o büyük gerçeği keşfetti ve sadece beynin farklı bölümlerini ayrı ayrı bölümler veya kapasiteler halinde kataloglamakla kalmadı, aynı zamanda cerrahi bir ustalıkla bu bozuk bölümleri düzeltip tedavi edebilir ve insana, Doğanın görünmez ajanlarının elinden aldığı o değerli organların kullanımını geri verebilir. Bu yüzden, beynin bir "ruha" sahip olması yerine, onu yalnızca daha hassas bir derecede, vücudumuzun olduğunu keşfettiğimiz mekanik bir oluşum olarak buluyoruz. Fakat bir ruha sahipsek ve bu ruh hayatın geçtiği birçok
ve çeşitli aşamalardan geçebiliyorsa, onun izlenimleri ne olur?
Ruhunun tutulmasının faydaları nelerdir ve nerededir?

Bilinçsiz bir durumdayken ruh nerededir? Elbette, eğer
ruh hayatı korumak ve sürdürmek için her zaman mevcut olsaydı, en çok ihtiyaç duyulduğunda
yanında durur ve gücünü kullanırdı. Tehlikede olmadığımızda yardım için hiçbir fırsatımız olmaz. Güç ancak
kullanılıp uygulandığında ortaya çıkar.

Hayatımızın büyük zorlayıcı gücü olan aşk bile kimyasal "ruhumuzun", çekimlerinin ve itmelerinin
çeşitliliklerine tabidir.

Eğer iki kişi üreme birimini oluşturuyorsa ve aşk Doğanın büyük çiftleşme
ortamıysa, o zaman bir kez canlandırıldığında, bir kez varlığa getirildiğinde, kalıcı olarak devam etmeli ve sahipleri en azından sonuna kadar mutlu arkadaşlıklarının tadını çıkarmalıdır. Ama hayır. Doğa
hayatın bu en tüketen duygusunu baştan çıkarır ve sonra yok eder.

İki kişi hayata en karşı konulamaz çekim ve bastırılamaz aşkla başlayabilir ve çok kısa bir süre içinde, aşklarını ileri düşünce ve aklın her türlü aracı ve silahıyla korumadıkları sürece, Doğa, ikiyüzlülüğüyle, şefkatlerini yabancılaştırmak için araştırıcı gözler sağlayacaktır ve bu da insanlığın hayatının zihinsel sefaletlerinde benzeri olmayan bir sefalete neden olur.

En üzücü durum, iki kişinin kutsal bir sevgi bağlılığıyla birlikte yaşaması ve mutlu sonucun sevgi dolu çocuklar olmasıdır ve yine de bu mutlu aile, Doğanın tuzaklarından ve tuzaklarından uzak, huzurlu ve mutlu bir durumda yaşarken, sevgi dolu karıyı ve anneyi
sönük ışık huzmesini takip etmeye
başlatan ve böylece hayatın en büyük krallığını bozan ve yok eden sürekli tehditkar "şeytan" vardır.

Sadık koca ve baba, bir göz parıltısı ve bir yüzün cazibesiyle, kutsal bağlılık bağlarını terk edebilir ve tek kurtuluşu ölüm olan yozlaşmış
ve dışlanmış biri olabilir. Her iki durumda da Doğa dudaklarında alaycı bir ifadeyle yanında durur ve Tanrı çocuklarına olan yükümlülüğünü unutur. Ancak son analiz, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, fiziksel çekimin bu eylemden sorumlu olduğunu kanıtlıyor; ve bu karşı konulamaz arzuyu üreten iki kuvvetin kimyasal çekimi olduğunu kim inkar edebilir?

XII

Eğer yaşadığımız hayat, başka bir yerdeki daha büyük ve daha iyi bir hayatın anaokulu veya bebekliğiyse, Doğa kendi amaçlarını altüst eder, çünkü binlercesi buradan geçer, en cüce zekalarla, burada yaşamaya tamamen hazırlıksız ve daha yüksek bir durumda ve daha yüce bir düzlemde yaşamaya çok daha az hazır olarak ayrılır.

Eğer böyle bir durum doğru olsaydı, bu sadece geçici bir varoluş olsaydı, hepimiz aynı hayat eğitiminden geçmek ve onun dersinden, aynı hataların asla tekrarlanmayacağına dair inanç ve anlayışla, silinmez bir şekilde etkilenmek zorunda kalırdık, aksi takdirde edinilen bilgi sürekli ve sonsuza dek kullanılırdı.

Bebeklikte ölüm olmazdı, çünkü doğan her çocuk bilerek buraya gönderilirdi; erken ölümler de olmayacaktı, çünkü hiç kimse "ders almadan" gidemeyecekti.

Elde etmemiz gereken sabit bir bilgi ve gelişim standardı olacaktı. Bilgi veya Doğa'nın dayattığı herhangi bir koşul kaderimiz olacaktı ve tüm hayatımızı onun edinilmesine adadık.

Şu anki haliyle, çabalarımızı büküyor ve gücümüzü bilgiyi edinmekten kaçınmak ve ondan kaçmak için kullanıyoruz.

Hayatımız bize bir deneyim okulundan geçmek için verilseydi, en basit gerçekler hemen zihinlerimize
gösterirdi ve inanç anında ve kalıcı olurdu.

Ama bu varsayım ne kadar da üzücü bir şekilde yanlış!

Binlerce, evet, milyonlarca yıldır, insanlar en cahil ve aptalca batıl inançlarla
aptallaştırıldı. Bu gezegende yaşadığımız iddiasının ne kadar
aptalca olduğunun büyük bir güçle gösterileceği bir örnek, binlerce yıl boyunca insanların sadece inanmakla kalmayıp
dünyanın düz olduğuna dini olarak inandıkları gerçeğinde yatar.

Bugün bile, gerçeğin çürütülemez kanıtlarına rağmen, bunu kabul edemeyen veya kabul etmek istemeyen bazı insanlar vardır.

Bu geçici durum teorisi ne kadar cazip olsa da,
Doğanın kendisine bile aykırıdır. Doğanın tüm düzeni, hayatımızla aynı prensip üzerine şekillenmiş gibi görünüyor.
Elemanların korkutucu mücadelesi, kendi varoluşumuzla aynı kareleri içerir. Hatta, hesaplanamaz bir hızla uçan,
yollarında yıkım ve ıssızlık bırakan devasa takımyıldızlar bile, cahil ve kör yolculuklarında bizimle aynı kaderi paylaşır. Son astronomik
keşifler, bu alanlarda sürekli olarak gerçekleşen bir mücadeleden bahsediyor.

Ölümden sonra var olma inancı, günümüzün birçok bilimsel keşfi ve sürekli olarak yüzümüze bakan çürütülemez gerçekler karşısında o kadar savunulamazdır ki, böyle bir inancın yanlışlığını kanıtlamak için bir veya iki örnek yeterlidir. Birçok durumda, belirli bir süre geçtikten sonra kendi kan bağımızı tanıyamayız. Ebeveynler çocuklarını, çocuklar da ebeveynlerini tanıyamaz. Bu, her karşılaştırmada ve ilişki derecesinde aynı şekilde geçerlidir. Özellikler ve karakteristikler o kadar belirgin bir değişim ve dönüşüme uğrar ki, tanıma çoğu zaman imkansızdır. Hatta mahkemeler bile kişilerin uygun kimliğini belirlemek, kişisel tanımlamadan başka yollarla mülkiyetin mülkiyetini tespit etmek için sürekli olarak çağrılır. En dikkat çekici olanı, yeni koşullar altında, kendimizi sadece birkaç saniye içinde tanıyamıyoruz! Kanıt arıyorsanız ve kendinizi kişiliğinizin tanınmasının bir an için imkansız olduğuna ve kendinizi tanımlamak için görme duyusundan başka duyulara başvurmanız gerektiğine ikna etmek istiyorsanız bunu deneyin. Başınıza bir peruk takın, yüzünüzü siyaha boyayın, yüz hatlarınızı "makyajlayın"
ve bitirdiğinizde ve değişen görünümünüzün tamamen farkında olmadığınızda, aynaya bakın ve kendinizi tanımadığınız şaşırtıcı gerçeğinin hissini hissedin.

Bir kişinin görünümünde o kadar radikal değişikliklerden bahsediyoruz ki, genellikle onu "bin yıl içinde" tanıyamayacağımızı
söyleriz.

Öyleyse, _tüm_ duyular gittiğinde ve algı öldüğünde, ölümden sonra yaşadığımızı iddia etmek ne kadar da saçma bir varsayımdır!

Yine, birinin öldüğümüzde "cennete" gideceğimizi söylemesi çok
çocukçadır, çünkü öldüğümüzde, yukarı çıkıp cennete gitmek yerine, çürüyüp yok olmak üzere toprağın derinliklerine yerleştiriliriz.

Ölümden sonra, tüm fiziksel özelliklerimizi
eksik bırakarak ve zihnimiz için tamamen
anlaşılmaz koşullar altında yaşadığımızı varsaymak ne kadar da uçuk bir sonuçtur! Ölüm anında beden görünmez gazlara dönüşse bile bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmez ve kanıtlamaz.

Eğer ölümden sonra yaşıyorsak, bir kişi bir başkasıyla nasıl iletişim kurabilir?

Hissedemeyiz, çünkü ellerimiz yok.

Göremeyiz, çünkü gözlerimiz yok.

Koku alamayız, çünkü burnumuz yok.

Duyamayız, çünkü kulaklarımız yok.

Tat alamayız, çünkü ağzımız ve midemiz yok.

Ancak, tüm bunlarla birlikte, bu beş duyu ortamı yaşayan bir
_beyne_ bağlıdır.

Vücudumuzun yapısındaki komplikasyonlar nedeniyle, ölümden önce bile duyularımızı kaybetmemiz, bir ruhun var olmadığının ve ölümden sonra bir yaşamın tamamen imkansız olduğunun yeterli kanıtı olmalıdır.

Ölümden sonra kutsal bağlarımızı koruyup sürdürmezsek, başka bir yaşam
değersiz ve boş, işe yaramaz ve gereksizdir. Sevdiklerinizin yokluğa karışıp bir daha
olmayacağını düşünmek korkunç bir üzüntüdür; parlayan gözlerin sonsuza dek sönük kalacağını; pembe yanakların artık parlak bir sağlıkla parlamayacağını; yakut dudakların ölümcül bir maviye, hareketsiz ve sonsuza dek hareketsiz kalacağını; gamzeli ellerin ve sevgi dolu kolların sizi bir daha asla saramayacağını ve sevginizin üstünlüğünün ve şefkatinin soğuk ve duygusuz bir vahşetle ezileceğini düşünmek.

Fakat, ne kadar üzücü ve kederli olsa da, insan kalbi umutsuzca
sadece bir kez daha öpmek, okşamak ve sevmek için umutla çarparken, ölümün her şeyi bitirdiği çok dokunaklı bir gerçektir.

Ölüm, dünyanın işleri için hiçbir şey ifade etmez.

Şu anki gibi sürekli canlı bir durumda dünyanın ortasından alınmak, sürekli dolu bir kovadan bir bardak su almak gibidir. Boşluk
hemen doldurulur ve su seviyesi aynı anda ayarlanır,
geri çekilen şeyin kesinlikle hiçbir izi kalmaz. Sadece
birey acı çeker. Hepimiz aynı anda hissedebilseydik ve acı çekebilseydik ne kadar da büyük bir yürek patlaması olurdu!

Doğa hiçbir fark yaratmaz ve yaşayanlar ile ölüler arasında hiçbir ayrım bilmez. Güneşin sıcak ve yumuşak ışınları ve kavurucu sıcaklığı, ağlayan, masum bebeğe ve cansız, hissiz
cesete aynı şekilde düşer.

Güneş bize gerekli ısıyı vermek için parlamaz, ayrıca aşırı sıkıntılı kalplerimizin katlanacağı
yeni bir sorun ve acıyı da gün ışığına çıkarmaz.

Doğa için cinayet, tecavüz ve açgözlülük iyilik, erdem ve özveriden farklı görünmez.

Gözyaşları Tanrı'nın sebep olduğu şeyler için yaratılmıştır, kahkaha ise insanın çabalarının sonucudur.

XIII

İnsanın emeği, insanın çalışması, insanın başarısıdır ki bize yaşamak için sahip olduğumuz
küçük arzuyu verir. Çabalarımız bizi avantajlı ve rahat bir noktaya getirdikten sonra, eski halimizde yaşamaktansa _ölümü_ ne sıklıkla tercih ederiz!

Ölüm her zaman bir "köpeğin hayatını" yaşamaktan daha iyidir! Ve yine de,
tüm bunlara rağmen, bugün sahip olduğumuz küçük gelişme, Doğanın hala katlanılması ve mücadele edilmesi gereken
zalim koşullarıyla birlikte, karanlık ve kasvetli geçmişteki mücadeleye değmemiştir. Kazanılan az şey için bedel tamamen fazla ağır oldu.

Tanrı insana hiçbir şey vermez; insan insana her şeyi verir!

Geçmişin öncülerini, hakikat ilkelerinin zafer kazanması, böylece zorba bir gücün büyüsünü bozmaya çalışan ilerleme zincirinde başka bir halkanın oluşması için hayatlarını feda etmeye iten ne yüce bir cesaretti.

Bugün sahip olduğumuz her türlü arzu edilir koşul için, geçmişin kahraman kadın ve erkeklerine borçlu olduğumuzu bilmeniz gerekir; onlar, bebeklik döneminde, ahlaki, fiziksel ve entelektüel bir zafer elde ettiler.

Oturduğunuz sandalye, içtiğiniz fincan, yemek yediğiniz çatal, okuduğunuz ışık, uyuduğunuz yatak, sizi ısıtan sıcaklık, ayağınızdaki ayakkabılar, sırtınızdaki giysiler, başınızdaki şapka, dünyayı insan konforuyla zenginleştiren her bir gelişme parçası ve zerresi, geçmişteki erkeklerin ve kadınların, hayatı ve yaşamı biraz daha iyi hale getirmek için lanetli ve kaotik doğa güçlerine karşı muzaffer bir şekilde savaşmalarının sonucudur. Ancak ilerlemenin her adımında ve aşamasında dogmatikler, gerilemeye yönelik etkilerini uygulamışlardır. Bu dogmatikler, korku ve baskı yoluyla başaramadıklarını, dışlanma ve ölüm yoluyla başardılar. İnsanın ilerlemesi ve ilerlemesi, "inançlı" zihin için yabancıdır. Dogmatikler yalnızca "doğaüstü" olanla ilgilenirler. "Bundan sonra" bu faydaları güvence altına alabilirlerse, buradaki yaşamın konforlarını istemezler. Dindarların tutumu, insan yararına tasarlanmış her şeyi küçümsemektir. Felsefeleri, burada ne kadar çok acı
çekerseniz, "bundan sonra" o kadar az acı çekeceğinizdir. Bu "görünmeyen" güce karşı duydukları alçakgönüllülük ve korku, insanlardaki en aşağılayıcı özelliktir. Bu, sadece aşağılık ve ilerlemenin önünde bir engel değil, aynı zamanda değerli olan her şeye karşı düşmanca ve yıkıcı bir zihin yapısıdır.

Onlara göre, inanç deliliği en büyük öneme sahiptir ve insan hayatından daha kutsal ve kutsaldır. Evet, insan hayatı bu batıl inanca o kadar tabi kılınmıştır ki, geçmişte onu reddedenler için ölüm anlamına geliyordu.

Bir "kutsal günü" kutlamak, sıkıntıda olan bir insana yardım etmek için "iş" yapmaktan daha iyidir. "Yasak bir günde" et yemektense cinayet! Bu zihin yapısı, bilimin henüz çözemediği zihinsel gizemlerden biridir.

XIV

Dünyanın yuvarlaklığı tartışıldı ve çevresi, İsa'nın varsayılan doğumundan yüzlerce yıl önce bilimsel olarak ölçüldü ve "Tanrı'ya inananlar" inançlarını başkalarına zorla kabul ettirmede bu kadar ısrarcı olmasalardı ve Hristiyanlık doğmasaydı, Amerika'nın keşfinin Kolomb'un keşfinden yaklaşık bin yıl önce nasıl gerçekleşeceğini görebiliyorum; ve bunun sonucu olacak hesaplanamaz ilerleme, insanlığı günümüzün en cesur hayal gücünün ötesine taşıyacak ve bizi medeniyete bin yıl daha yakınlaştıracaktı.

Yunan zihinlerinin dünyanın harikası olduğu bir zamanda yaşayan bir matematikçi olan Hero, deneylerde kullanılan ve hızla tamamlanmaya ve mükemmelliğe yaklaşan bir buhar makinesi icat etti, ancak ne yazık ki, cahil ve yıkıcı Din, değerli olan her şeyi çılgınca çiğneyerek, bu makinenin bir modelinin saklandığı ünlü İskenderiye Kütüphanesini yok etti. Ayrıca, biriktirilmesi asırlar süren
hesaplanamaz bilgi zenginliğini de süpürdü ve böylece insan ırkının sahip olduğu
en paha biçilmez varlıkları tamamen yok etti.

Ama hepsi bu değil; sadece bir parça. Çünkü hayatın her aşamasındaki tarih, ilerleme güçleri ile dindar fanatikler ve Tanrı'ya inananlar arasındaki sürekli çekişmeyi gösterir. İnsanları işkence etmeye ve onları Tanrı'nın tiranlığından ve ahiret inancından kurtarmaya çalışanları yok etmeye yönelten o garip delilik biçimi nedir?

Hepimizin, her birimizin tutumu her zaman yeni bir fikri karşılama, yeni bir düşünceyi destekleme, yeni bir öneriyi deneme, ilerlemenin güçlerini desteklemek için elimizden gelen her şeyi yapma, yardımımızı sunma ve enerjimizi bizi nihayetinde paylaşmamız gereken zalim güçlerden ve dar sınırlamalardan uzaklaştıracak her yöne adama arzusu ve isteği olmalıdır.

Bu şeyleri düşünmeyenlere, insanın hangi güçlerle ve koşullarla karşı karşıya kalacağını umursamayanlara, düşünmeden alıp sadece zorlamayla verenlere, kendi kendini tatmin eden durumları (sadece ilerlemenin şehitlerinin kahramanca çalışmasıyla mümkün olmuştur) onları kişisel kahramanlar yapanlara, hayatları bir günün parıltısına sarılmış olanlara, dünyanın korkunç acılarını bilmeyenlere, fark etmeyenlere ve umursamayanlara - onlara sarhoş saatlerini yaşayıp gitmelerini söylüyorum. Hayatlarını ne kadar erken yaşarlarsa ve ne kadar erken ölürlerse, dünya için o kadar iyi olur. Döllenmeye ihtiyacı var.

Maddi olarak ne kadar gelişmişsek zihinsel olarak da o kadar ilerici olsaydık, şu anki yaşam koşullarına göre ne kadar harika ve muhteşem bir gelişmenin tadını çıkarıyor olurduk! Her yeni icat, her yeni gelişme hemen ve evrensel olarak kurulurdu ve her eski ve çağdışı araç ve yöntem atılır ve yok edilirdi. Şimdi yalnızca son derece zengin hanelerin kontrolü altında gibi görünen şey, en fakir hanelerde yaygın olarak kullanılan eşyalar kadar popüler bir şekilde kullanılacak ve beğenilecektir.

Günümüzde, insanların yaşadığı konutların büyük bir yüzdesinde, temel küvetin veya daha da temel tuvalet odasının bulunmadığı bir yerde var olmayı düşünün!

Hükümetler, halkın yararına kurulur ve bugün gibi aydınlanmış bir çağda, dünyayı elektriklendirmek için gerekli adamlara, araçlara, zekaya ve malzemelere sahip olan böyle bir duruma tahammül eden bir hükümete yazıklar olsun!

Daha yüksek gelişmede ilk ve en önemli temel şey, bir evdeki konfor ve rahatlıktır.

Bunlar, dünyanın ilerici zihinlerinin çözmeye ve düzeltmeye çalıştığı koşullardan bazılarıdır. Tek soru, insanların çoğunluğunun, ölümden sonraki hayali bir yaşamda hayali bir Tanrı'ya hayali faydalar için ne kadar süre saygı göstereceğidir.

XV

Dogmatik dünyanın düşmanlığı ve geri kalanın ilgisizliği,
dünyanın maddi ilerlemeyle aynı hızda ilerlememesinin zihinsel ilerlemesinin nedenidir.

Daha da iyisi, maddi ilerlemenin evrensel uygulaması,
zihinsel başarının evrensel kabulünden çok daha ileridedir.
Otomobil, devasa okyanus gemisi, konuşan makine,
elektrikli vantilatör, asansör, telefon ve insanın diğer harikulade
başarıları, zihinsel statüsü el arabasına, basit sandalyeye, öküz arabasına ve don yağı mumuna ait olan insanların büyük bir kısmı tarafından kullanılmaktadır.

Bilimin modern yöntemlerinin kullanıcıları ve yararlanıcıları, geçmişteki büyük adamların ve kadınların bu başarıları mümkün kılmak için katlandıkları kahramanca mücadelelerin ve savaşların farkına varmada yetersiz kalmaktadır.

Ah, kaç kişi, yararlanmaya çalıştıkları insanların
elinden işkence ve ölüm çekti!

Aynı kader, geçmişte, insanlığın sıkıntılı kalbinin hayatını genişletmek ve acısını hafifletmek için herhangi bir girişimde bulunan tüm cesur ve yürekli kişiler tarafından da karşılandı. İnsanın özverili çabaları, dünyanın dilsiz maddesini alıp onu, bugünün seslerinin geleceğin kulakları tarafından duyulabileceği şekilde şekillendirmeyi mümkün kıldı; böylece birkaç nesil, insan sevgisiyle, atalarının özelliklerini, niteliklerini ve karakteristiklerini duyabilir ve bilebilir. Dil bize düşüncelerini verir,
kamera bize doğal, canlı özelliklerini ve fonograf
gerçek, canlı seslerini verir!

Doğa hiçbir zaman böyle bir şey yapmadı. Doğa söz konusu olduğunda, piçlik
dünyayı yönetebilir!

Hayatın konforlarından biri, kendi hayatlarımızdan ayrı olsalar da, gerçekte geçmiş veya gelecek ırklara ait olan eylemler ve sahnelerde tekrar yaşamamızdır. Ancak Doğa, doğumların ve ölümlerin,
her neslin bilgisi ve tanışıklığının o kadar yakın bir şekilde birbirine bağlı olmasını sağlar ki, hiçbirimizin dünyanın acısından ve yaşam ve ölümün ızdırabından kaçmasına izin verilmez. Hiç kimse, herkesin katlanmak zorunda olduğu acıdan ve
korkunç korkudan kaçamaz.

Hiç kimse, dünyanın malzemelerinin çeşitli iyileştirmelerine tek başına yaşayamaz, hareket edemez ve sahip olamaz. Başarıları için başkalarına borçludur ve onlar da onun yaptığı iyileştirmeler için ona borçludur. Kısacası, hepimiz birbirimizin eylemleri ve yaşamlarıyla o kadar yakından ilişkiliyiz ki, herkes arasında karşılıklı bir takdir ve ortak bir anlayış olmalı.

Çiftçi üretim hakkında hiçbir şey bilmeyebilir; üretici çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmeyebilir; sanatçı, kaşif, düşünür, mucit ve bilim insanı kendi alanı dışında hiçbir çaba alanı hakkında hiçbir şey bilmeyebilir, ancak hepsi birbirine bağımlıdır.

Böyle bir durum varken ve hayatın belirsizliği sonsuza dek yüzümüze bakarken ve _hiç kimse_ bunun korkunç uygulamasından muaf değilken,
insan kalbinde tüm bu küçük ve sinir bozucu öfke, önyargı ve kıskançlıkların neden bu kadar inatla var olduğunu _harika_ bir merakla karşılıyorum.

İnsanın Doğa güçleriyle yaptığı şeyler ilham verici eylemlerdir. Doğa güçlerine karşı koymada kaydedilen ilerleme harikuladedir. İnsanın gelecekte, Doğanın kibirli güçleriyle neler başaracağı
Kalplerimizi birinci büyüklükte bir zaferin tatlı tatminiyle harekete geçirir.

Ama son tahlilde, bize ne faydası olur?

Jeologlar, Doğa alanından aldığımız malzemelerin büyük bir kısmının, bizim sonunda ve eninde sonunda karşılaşacağımızdan daha büyük acı, ızdırap, hastalık ve ölüm dönemlerinden geçmiş olan eski atalarımızın gömülü kemiklerinden ve bedenlerinden oluştuğunu söylerler!

Dünyanın oluşumunda ne tür bir kabuk yapacağız?
Vücudumuzun üreteceği malzemeleri kullanacak olan gelecekteki yaşam güçlerinin ürünü ne olacak?
Geleceğin yaşam güçleri ne olacak?

Hayatın devam etmesi ve şu anda onu yöneten sefil yasalara tabi olması gerektiğini düşünmek korkutucu derecede üzücüdür.

Neredeyse yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla böcek insan,
çirkin ve beceriksiz vücudunu örtmek için giysiler yapar;
Rüzgarlardan ve Doğanın sellerinden korunmak için evler inşa eder; Eğlence sarayları tasarlar, sıkıntılı kalbini neşelendirmek için; anestezikler yapar, kırık uzuvlarını değiştirmek için ahşap oyar; Doğanın kullanımı için yetersiz kıldığı şeylerin yerine metal kalıplar. Kısacası, insan, zayıf vücudunu desteklemek, zayıf kemiklerini güçlendirmek ve hassas kalbini yatıştırmak için Doğayı geliştirmiştir.

Doğanın güçleriyle savaşan insanın bu kadar çok şey başarabilmesi gerçekten muhteşemdir ve bu ilerleme o kadar büyük bir başarıdır ki, bu düşünceden heyecan duyarız ve elde edilen faydalar ve alınan rahatlama için minnettarlıkla eğiliriz.

Ama Tanrı neden tüm faydaları insanın hemen kullanması için kurmadı ki, anlayışının ilk tezahürüyle bunların tadını çıkarabilsin?

Geçmiş tarihin korkutucu döneminden geçmek ve ancak çok büyük bir mücadeleden sonra, şu anda rahatlığımız için kullandığımız birkaç şeyi elde etmek neden gerekliydi?

Bu şeylerin yapılabilmiş olduğu, insanın
bunları yapmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Temel olarak bunlar her zaman var olmuştur. İnsan bunları yalnızca
keşfetmiş ve uygulamıştır. Ve bugün geçmişin mücadelelerinden kazandığımız bu şeyler, bizden önce yaşamış olanlar tarafından da aynı derecede faydalanılarak, tıpkı geleceğin bizim sahip olmadığımız şeyleri bulması, kullanması ve tadını çıkarması gibi, bu sıkıntılı hayatın karmaşasında sıkışıp acı çekeceğimiz şeylerdir.

Bu hayat planını, bizi çok uzak bir geleceğin yararına bir şey üretmek için uzun bir hayat serisinin bir halkası olmaya zorlayan, kendimizin de zorunlu olarak ihtiyaç duyduğumuz ama sahip olamayacağımız bir şey üretmeye zorlayan bu hayat planını acımasız bir tiranlık olarak nitelendiriyorum.

Gelecekteki insanlık adına, bizi kullanamayacağımız, hakkında bir şey bilmediğimiz ve kavrayacak anlayışa sahip olmadığımız bir şeyi üretmek için bir araç olarak kullanan bu "zavallı hayat planını" engellemek ve yenmek için haykırıyor, kınıyor ve yalvarıyorum.

XVI

Emeğimizi ve çabamızı temsil eden madeni paralardaki "Tanrı'ya Güveniyoruz"
ibaresi, insanların zekasına, cesaretine ve bağımsızlığına bir hakaret ve ilerlememizden sorumlu olanlara sert bir azarlamadır.

Maddi ilerlememizi ve
entelektüel gelişimimizi daha doğru bir şekilde temsil eden bir slogan: "Bilime Güveniyoruz;" veya "Amacımız İnsanlık
ve Adalet" olacaktır.

Tanrı'yı ​​kendimizden ne kadar uzaklaştırırsak, onsuz o kadar _bir_ oluruz,
hepimiz için o kadar iyi, insanlık için o kadar iyi, tüm
dünya için o kadar iyi. Tanrı hakkında ne kadar az "bildiğimiz", "içimizdeki" Tanrı o kadar az, o kadar
_insan_ oluruz.

Tüm zamanların en büyük, en korkunç ve yıkıcı savaşları
Tanrı'yı ​​"savunmak" için başlatılanlardır, sanki "Tanrı" insanın ne söylediğini veya ne yaptığını umursuyormuş gibi.

İnsanın tasarladığı en korkunç ve işkenceli araçlar
insanları Tanrı'ya "inanmaya" zorlamak için yapılmış olanlardır.

Dini zulüm ve işkencenin tarihi dünyanın dehşetidir.

Sorabilir miyim, Tanrı neredeydi ve "onun" adına işlenen bu korkunç işkence kabusunu durdurmak için ne yaptı?

Ve size cevap verebilir miyim, o, ışık söndüğünde Musa'nın olduğu yerdeydi?

Şunu unutmayın: Temel sorunlarımızın hiçbirine asla bir çözüm olmayacak ve insanlık, insan zihninde dini inancın deliliği olduğu sürece asla kelimenin tam anlamıyla özgür
olmayacak. Tanrı düşüncelerimizin bir kısmını işgal ettiği sürece, insanlık insanın nefretine ve düşmanlığına katlanmaktan memnun olmalıdır.

Şimdi karar verelim, şimdi birbirimizle savaşmayı bırakıp birbirimize yardım ederek Tanrı'yla savaşmaya karar verelim.

Gelin, mahkum arkadaşlarımızla ve acı çeken arkadaşlarımızla savaşmayı bırakalım ve
Tanrı ile savaşalım.

Gelin, mahkum arkadaşlarımıza ve acı çeken arkadaşlarımıza yardım edelim.

Zihnimizi bu "öteki dünya"nın batıl zehirinden temizleyelim ve Burada ve Şimdi'nin iyiliği ve refahı için çalışıp emek verelim.

Bilgiye ve araçlara sahibiz ve sadece bir gün içinde, çok özlenen "İnsan Kardeşliği"ni gerçekleştirebiliriz.

Kalplerimizden nefreti ortadan kaldırabilir ve Adaleti rehberimiz olarak
yerleştirebiliriz. Yoksulluğu aramızdan silebilir ve kederli insanlığa mutluluk getirebiliriz. İnsanlar arasındaki tiranlığı ortadan kaldırabilir ve onu
özgürlüğün paha biçilmez mirasıyla değiştirebilir ve insan ile insan arasındaki ilişkiyi bir tür insanlık görünümüne kavuşturabiliriz.

Fakat -ve bunu iki kat daha fazla inançla ve sahip olduğum tüm güç, kuvvet, enerji ve şiddetle söylüyorum- eğer biz Doğa'nın en iyi çabasıysak, eğer insan Doğa'nın en iyi ürünüyse, eğer Doğal dünya herhangi bir
gelişmeden
müstağniyse ve yaşam sonsuza dek Doğa'nın zalim koşullarına boyun eğmek zorunda kalacaksa, o zaman yaşamın asla varlığa çağrılmaması ve evrenin geçersiz ve boş olması on bin kat daha iyi olurdu!

SON

EDISON'UN JOSEPH LEWIS'E MEKTUBU

* * * * *

_Thomas A. Edison Laboratuvarı'ndan, Orange, N.J._

18 Ağustos 1921.

Bay Joseph Lewis, c/o The Truth Publishing Co., 1400 Broadway, New
York City. Sayın Beyefendi:--

Kitabınızı aldım--"Tanrı'nın Tiranlığı"--ve baştan sona okudum. Sizin gibi ben de ölümün her şeyi bitirdiğini düşünüyorum, ancak emin değilim, çünkü gerçek yaşam birimlerinin hayvan mekanizmasının kendisi değil, görünür hücrelerde yaşayan milyonlarca küçük varlık grubu olduğunu gösteren birçok gerçek var. Hayvan, çevrede gezinme mekanizmasıdır ve mekanizma işlevini yerine getiremediğinde, yani öldüğünde, gruplar başka bir
döngüden geçmek için uzaya çıkar. Varlıkların her biri oldukça organizedir ve kendilerine verilen görevi yerine getirir. Buna benzer bir şey varsa hala bir şansımız var. Bu konu hakkında son zamanlarda verdiğim
röportajları şüphesiz okumuşsunuzdur. Bunlar
30 Ekim 1920 tarihli Scientific Monthly ve
Mayıs 1920 tarihli Cosmopolitan'da yer aldı.

Saygılarımla,

Thos A Edison

Ünlü Mucit, "Tanrı'nın Tiranlığı"nın Yazarıyla
Yazışmalarında Ölüm ve Ölümsüzlük Hakkında Görüşlerini Sunuyor.

Joseph Lewis'in Tanrı'nın Tiranlığı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TYRANNY OF GOD ***

***** This file should be named 30900.txt or 30900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/0/30900/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Odessa Paige Turner
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
