*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expediter (Hızlandırıcı)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: January 9, 2010 [EBook #30902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expediter, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expediter

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: George Schelling

Release Date: January 9, 2010 [EBook #30902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Mayıs 1963'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

EXEDITER

Görevi işleri halletmekti;
kesinlikle yaptı.
Belki de tam olarak amaçladığı şeyler değildi,
ama kesinlikle yaptı.

MACK REYNOLDS tarafından

GEORGE SCHELLING TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Kapı, Josip Pekic'in her zaman düşündüğü gibi gecenin bir vakti çalındı. Kapı ilk çalındığında henüz dört yaşındaydı ve üç iri adam babasına giyinmesi ve onlara eşlik etmesi için sadece birkaç dakika vermişti.
Babasını zar zor hatırlayabiliyordu.

Polis devletinin günleri sona erdi, öyle söylediler. Kişilik kültü geçmişte kalmıştı. Beş yıllık ve yedi yıllık planların uzun serisi sona ermişti ve tüm hedeflere
ulaşılmıştı. Yeni anayasa kişisel özgürlükleri garanti altına almıştı. Artık en ufak bir kapriste polis vahşetine maruz kalmıyordunuz. Öyle söylediler.

Ancak korkular zor ölür, özellikle de büyük ölçüde bilinçaltından kaynaklandığında. Ve o her zaman, derinlerde, kapıyı çalmasını beklemişti.

[İllüstrasyon]

Yanılmamıştı. Kapı tekrar çaldı, ani, sabırsız. Josip
Pekic kendine sadece bir ürperti verdi, sonra yatağından yuvarlandı, hafifçe çökük omuzlarını dikleştirdi ve kapıya doğru yürüdü. Işığı yaktı ve kapıyı açtı, oradaki iri yarı, boş yüzlü zombi yine durmaya hazırlanıyordu.

Her zaman hayal ettiği gibi üç değil, iki taneydiler. Üç
babası için yirmi yıldan fazla bir süre önce gelmişti.

Babası sağcı bir sapkındı, gazeteler böyle yazıyordu, Josip'in babasının yargılanması ve daha sonra idam edilmesi dışında hiçbir bağlamda duymadığı birinin takipçisiydi. Ancak, kendisine uygulanan baskılar ne olursa olsun,
çatlamamıştı ve oğlu bununla
gurur duyuyordu.

Çatlamamıştı ve daha sonraki yıllarda, kişilik kültü
geçmişte kaldığında, adı temize çıkarılmış ve tarih kitaplarına geri dönmüştü. Ve şimdi, ölümünden sonra Halkın Demokratik Diktatörlüğü Kahramanı unvanıyla
ödüllendirilmiş olan Ljubo Pekic'in oğlu olmak bir utançtan çok bir onurdu.

Ancak babası artık bir kahraman olsa da, Josip hala o kapıyı bekliyordu.
Ancak, neden tutuklanacağı hakkında hiçbir fikri olmadığı için zamanlama konusunda oldukça şaşkındı.

Zombi ikizlerden ilki ifadesiz bir şekilde, "Yoldaş Josip
Pekic?" dedi.

Sesinde titreme varsa bile, önemsizdi. Ljubo Pekic'in oğluydu. "Bu doğru. Şey... Mahremiyetime yapılan bu müdahaleyi neye borçluyum?" dedi. Sonuncusunu cüretkarlık olarak söyledi.

Diğeri soruyu duymazdan geldi. "Giyin ve bizimle gel,
Yoldaş," dedi düz bir şekilde.

En azından ona hala yoldaş diyorlardı. Bunun, suçlamaların çok ciddi olmayabileceğinin bir göstergesi olduğunu umuyordu.

Koyu renk takım elbisesini seçti. Kahverengi olandan daha yaşlıydı ama içinde daha kendine hakim bir tavır sergilediğini hissetti. Bu kaliteyi kullanabilirdi.
1.70 boyunda, biraz zayıf ve mutsuz bir şekilde kendini küçümseyen bir havası olan Josip Pekic'in kişiliği bir grupta tam olarak baskın değildi. Muhafazakâr bir kravat ve beyaz bir gömlek seçti, ancak
şu anda bazılarının beyaz gömlekleri burjuva bir
yapmacıklık olarak hoş karşılamadığını biliyordu. Günümüzde, proleter görünmek modaydı,
bu ne anlama gelirse gelsin.

Zombiler, giyinirken onu boş boş izliyorlardı.
Onlara koridorda bitirmesini
söyleseydi ne söyleyeceklerini merak etti. Muhtemelen hiçbir şey. Kendisine yöneltilen suçlamanın ne olduğunu sorduğunda cevap verme zahmetine girmemişlerdi.

Temel belgelerini, kimlik kartını, öğrenci kartlarını, iş kayıtlarını ve diğer her şeyi iç cebine koydu ve onlara döndü. "Hazırım," dedi olabildiğince sakin bir şekilde.

Döndüler ve sokağa ve oradaki siyah limuzine doğru ilerlediler. Ve içinde üçüncüsü vardı, ön koltukta oturuyordu, diğer ikisi kadar yüzü boştu. Aracın yastık jetlerini kapatmaya ve sokağa inmesine izin vermeye zahmet etmemişti.
Meslektaşlarının tutuklularıyla ne kadar çabuk tekrar ortaya çıkacaklarını biliyordu.

Josip Pekic ikisinin arasında arkada oturmuş, nereye götürüldüğünü ve her şeyden önce neden götürüldüğünü merak ediyordu. Hayatını kurtarmak için
suçun ne olabileceğini düşünemiyordu. Gerçekten de, her zamanki gibi yasaklı kitaplardan okuyordu, ancak diğer
entelektüeller, öğrenciler ve ülkenin avangardları arasında yaygın olandan daha fazla değildi, eğer buna böyle denebilirse. Kahvehanelerdeki olağan partilere ve gayri resmi tartışmalara katılmıştı, buralarda daha cesur olanlar bu yöne veya Halk Diktatörlüğü'nün yönüne
saldırıyordu. Ancak Devlete karşı çıkan hiçbir aktif örgüte üye değildi ve eğilimleri onu o yöne çekmiyordu. Politika onun ilgi alanı değildi.

Gecenin bu saatinde, Zagurest sokaklarında çok az trafik vardı ve birkaç park edilmiş araç vardı. Gün boyunca kiralananların çoğu
otopark garajlarına geri dönmüştü. Josip'in Zagurest'in gördüğü Batı şehirlerine göre sahip olduğu tek avantaj buydu. Sokaklar araçlarla dolu değildi. Çok az kişi tamamen bir arabaya sahipti. Eğer birine ihtiyacınız varsa, yerel araç havuzuna getirtirdiniz ve ulaşıma ihtiyacınız olduğu sürece saklardınız.

Siyasi tutukluların geleneksel olarak götürüldüğü Kalemegdan Hapishanesi'ne gitmeyi bekliyordu, ancak bunun yerine Partizan Meydanı'nda sağa doğru kaydılar ve Kasım Devrimi Bulvarı'na çıktılar. Josip Pekic şaşkınlıkla yanındaki güvenlik polisine bir şeyler söylemek için ağzını açtı, ancak sonra tekrar kapattı ve dudakları soldu. Artık nereye gittiklerini biliyordu. Kendisine yöneltilen suçlama ne olursa olsun, önemsiz değildi.

Parktan kısa bir kilometre ötede hükümet binaları başladı.
Skupstina, Transbalkania'nın geri kalmış, feodal-kapitalist, üçüncü sınıf bir güç olduğu günlerden kalma eski Parlamento.
Ulusal Banka, Borba ve Politica'nın yeni binaları. Ve son olarak, bulvardan yüz fit uzakta, somurtkan, bodur İçişleri Bakanlığı.

Eski günlerde, Ruslar hala ülkeye hakimken ve Stalin Gotik olarak bilinen mimari dehşetin kölece taklidi olarak inşa edilmişti. Her şeyden önce etkili, etkileyici ve basitçe kasvetli olması amaçlanmıştı.

Evet. Josip Pekic şimdi nereye gittiklerini biliyordu.

* * * * *

Limuzin hava yastığı üzerinde, kavisli araba yolundan yukarı doğru, gerici güçlere karşı mücadele eden işçinin devasa demir heykelinin yanından geçerek, bir elinde tüfek, diğerinde anahtarla sonunda iyi korunan kapının önünde durdu.

Odasına gelen iki polis konuşmadan arabanın kapısını açtı ve dışarı çıktı. Biri başıyla bir hareket yaptı ve Josip onu takip etti. Limuzin hemen uzaklaştı.

Aralarında mermer merdivenleri tırmandı. Aklına
babasının yirmi yıl önce bu yolu kullanmış olması gerektiği geldi.

Daha önce hiç İçişleri Bakanlığı binasına girmemişti.
MVD'de çalışanlar veya Bakanlığın denetimine girenler dışında çok az Transbalkanlı girmişti.

Önlerinde kapılar açılıyor, arkalarında kapanıyordu. Josip
Pekic'in biraz şaşkınlığına göre, mekan bol miktarda metal ve mermer heykel, resim ve duvar halısıyla
dolayısıyla süslenmişti. Zagurest'in ağır müzelerinden birine benziyordu. Kapılardan ve koridorlardan ve daha büyük odalardan geçerek, sonunda
daha küçük bir odaya ulaştık. Orada tek başına bir masada oturan, zayıf, yetenekli ve kendine güvenen bir tip, elektro-işaretlemeli
bilgisayar kalemiyle ağır bir kağıt destesi üzerinde titreşiyordu. Şık ve tertemiz giyinmişti ve
sigarasını bir zamanlar Mareşal Tito'nun Balkanlar'da _zorunlu_ kıldığı küçük pipo benzeri tutuculardan birinde içiyordu.

Üçü de masasının önünde durdu ve sonunda zombilerin yüzlerinde bir ifade belirdi. Saygı, muhtemelen biraz da rahatsızlık. Burada, açıkça, otorite vardı.

Masada bir kağıdı bitirdi, desteden kopardı,
kayıt için hazırlık amacıyla
otomatik delgeçe taşınacağı
masa kanalının ağzına itti. Yoğun bir sabırsızlıkla başını kaldırdı.

Sonra, Josip Pekic'in şaşkınlığına, diğeri ayağa kalktı
hızla, yumuşak bir şekilde ve yüzünde bir sırıtmayla. Josip, İç İşleri Bakanlığı'nda
sırıtma olasılığını hiç düşünmemişti.

"Aleksander Kardelj," dedi kendini tanıtırken, sıkılmak üzere zayıf bir elini uzattı. "Sen Pekic'sin, ha? Seni bekliyorduk."

Josip sarsıldı, şaşkın. Yanındaki zombiye,
anlamadan baktı.

Kendini tanıtan, Josip'ten ikisine anlayışlı bir bakış fırlattı. İğrenerek ama tuhaf bir şekilde hafif bir mizahla, "Sorun ne, bu haydutlar seni korkuttu mu?" dedi.

Josip gergin bir şekilde çenesini parmakladı. "Elbette hayır."

Zombilerden biri ayaklarını oynattı. "Emirlere uymaktan başka bir şey yapmadık."

Kardelj ekşi bir eğlenceyle yüzünü buruşturdu. "Tahmin edebiliyorum," diye homurdandı.
"Milka, Batı'dan ithal edilen o televizyon programlarından çok fazla izliyorsun.
Sanırım kendini günümüzün Transbalkanlı bir G-Man'i olarak görüyorsun."

"Evet, Yoldaş," dedi Milka ve sonra başını salladı.

"Ah, sus ve defol," dedi Kardelj. Sigara izmaritini başparmağıyla
tutucusundan fırlattı ve bir masa nemlendiricisinden yeni bir tane alıp küçük kaseye koydu. Josip'e baktı ve tekrar sırıttı, bu hareket yüzüne sade bir gençlik ifadesi verdi.

"Sonunda seninle tanıştığıma ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsin," dedi.
"Seni aylardır arıyordum."

Josip Pekic boş boş ona baktı. Sonunda ismi anlamıştı. Aleksander Kardelj nadiren haberlerde yer aldı, neredeyse hiç
fotoğraflanmadı ve sonra Parti görevlilerinin arasında arka planda, genellikle yüzünde alaycı bir gülümsemeyle. Ama uluslararası alanda olmasa da, eyaletin sınırları boyunca tanınıyordu.
Aleksander Kardelj İkinci Numaraydı. Zoran Jankez'in sağ kolu, Parti'nin ikinci komutanı ve tahtın arkasındaki beyin olduğu söylenen kişi.

Zombiler aceleyle gitmişti.

"Beni mi arıyordun?" dedi Josip boş boş. "Saklanmıyordum.
Bir hata yaptın. Ben sadece bir öğrenciyim--"

"Elbette, elbette," dedi Kardelj, esprili bir şekilde sabırsızlanarak.
Masasından bir dosya aldı ve dalgın bir şekilde Josip'in genel yönüne doğru salladı. "Dosyanızı iyice inceledim." Gözlerini bir duvar saatine doğru
kıstı. "Gelin. Yoldaş Jankez bizi bekliyor. O zamana kadar açıklamaları bırakalım."

Şaşkın bir şekilde Josip Pekic onu takip etti.

Yoldaş Jankez, Bir Numara. Zoran Jankez, Parti Genel Sekreteri, U.B.S.R. Başkanı, Birleşik Balkan Sovyet Cumhuriyetleri.
Bir Numara.

Josip, Zoran Jankez'in Parti'nin başı olmadığı, yüzünün veya heykel büstünün her mağazada, bankaların, tren istasyonlarının, berber dükkanlarının
veya barların duvarlarında görülmediği
o kadar geriye gidemiyordu. Hiçbir haber filmi yoktu ama o kısmı Yoldaş Jankez'e ayrılmamıştı, hiçbir Televizyon haber bülteni yoktu ama Bir Numara izleyicilerin
dikkatine sunulmuştu. İktidara gelişi, kendisinden önce gelen Bir Numara'nın ölümünden sonra sessiz, kansız bir olaydı ve bir nesil boyunca pozisyonunda kalmıştı. * * * * *

Josip Pekic, Aleksander Kardelj'i sersemlemiş bir şekilde takip etti, bir kapıdan geçerek
masanın arkasına ve etrafında bir düzine sandalye bulunan devasa bir masa dışında
büyük ölçüde mobilyasız, biraz daha büyük bir odaya girdi.
Masada, Josip'in gördüğü herhangi bir fotoğraftan yaklaşık on yıl daha yaşlı görünen Zoran Jankez oturuyordu.

On yıl daha yaşlı görünüyordu ve yüzünde ağır bir yorgunluk,
reklam fotoğraflarında asla görülmeyen bir grilik vardı. İncelediği bir rapordan başını kaldırdı ve onlara hoş geldiniz diye homurdandı.

Kardelj keyifli bir coşkuyla, "İşte burada, Zoran. Yoldaşımız Josip Pekic. Transbalkanya'nın ortalama genç vatandaşı." dedi.

Bir Numara tekrar homurdandı ve Josip Pekic'in pek de etkileyici olmayan
görünüşünü inceledi. Josip tırnaklarını kemirme isteği hissetti ve bunu bastırdı. Sigara alışkanlığını yeni bırakmıştı ve
gergin olduğunda ellerini meşgul edecek bir şey bulmakta zorlanıyordu.

Zoran Jankez oturmaları için homurdanarak davet etti ve Kardelj
pantolonunun kıvrımını koruyarak düzeltti, bir bacağını ağır konferans masasına doğru uzattı ve bir kalçanın üzerine yaslandı, rahat görünüyordu
ama sanki hemen kaçmaya hazır gibiydi.

Josip, memleketinin en güçlü iki adamına
bir ileri bir geri bakarak sağlam meşe sandalyelerden birine sendeleyerek oturdu.
Şu ana kadar, yarım saat önce yatağından kaldırıldığından beri kimse ona mantıklı gelebilecek hiçbir şey söylememişti.

Zoran Jankez hırıltılı bir sesle, "Dosyanızı inceledim, Yoldaş. Halkın Demokratik
Diktatörlüğünün Kahramanı Ljubo Pekic'in oğlu olduğunuzu fark ettim." dedi.

"Evet, Yoldaş Jankez," diye atıldı Josip. Elleriyle uğraştı,
onları cebine sokmanın uygunsuz olacağına karar verdi.

Bir Numara homurdandı. "Ljubo'yu iyi tanıyordum. Onun tutuklanmasının benim zamanımdan önce olduğunu anlamalısınız. Ona yardım edecek gücüm yoktu. Elbette, Genel Sekreterliğe seçilmemden sonra
aklandı ve adı Devlete şanlı bir şekilde hizmet etmiş olanlar listesine geri eklendi. Ama tabii ki, bu geç tarihte
hiçbir kötü niyet beslemiyorsunuz. Ljubo'ya ölümünden sonra kahramanlık ödülü verildi."

Josip'in hikayeyi tam olarak bildiği gibi değildi ama itiraz etmesinin pek bir anlamı yoktu. Sadece başını salladı. Mutsuz bir şekilde,
"Yoldaşlar, bir hata yapıldığını hissediyorum. Ben... Hiçbir fikrim yok--" dedi.

Kardelj, sanki bir gelişmeden çok memnunmuş gibi kıkırdıyordu.
Josip'in sözünü kesmek için elini kaldırdı ve amirine döndü. "Görüyorsun ya, Zoran. Ortalama, övgüye değer bir genç adam. Bizim rejimimiz altında doğmuş,
Halkın Demokratik Diktatörlüğü altında büyümüş. Tam da bizim adamımız."

Zoran Jankez diğerini duymamış gibi görünüyordu. Josip'i
ağır ağır, neredeyse kasvetli bir şekilde inceliyordu.

Sığır gibi bir pençe dışarı çıktı ve masaya yerleştirilmiş ve Josip'in daha önce fark etmediği bir düğmeye
çarptı. Neredeyse anında arkadaki bir kapı
açıldı ve beyaz ceketli bir hizmetçi içeri girdi, önünde tekerlekli bir
bar ve meze arabası itti.
Aşırı yüklü arabayı, yüzü kölece bir ifadesizlikle dolu, iri yapılı Parti başkanının erişebileceği bir yere getirdi.

Jankez bir şeyler homurdandı ve garson, tam olarak eğilip
sürtmeden odadan tekrar çekildi. Bir Numara'nın ağır dudakları, gözleri vitrinin üzerinde gezinirken içeri ve dışarı hareket etti.

Kardelj rahatça, "Bırak beni, Zoran." dedi. Ayağa kalktı ve vagona yerleştirilmiş soğutulmuş bir kovadan havluyla sarılmış bir şişe getirdi
ve ustalıkla doldurduğu ve amirinin önüne koyduğu üç onsluk narin bir bardağı aldı. Başka bir bardak aldı ve başını sallayan Josip Pekic'e kaşlarını kaldırdı - kendisi kadar midesi bulanan bir mideye alkol yardımcı olamazdı. Kardelj kendine kısa bir tane koydu
ve ağır konferans masasındaki yerine geri döndü.

Gözleri küçük ve domuz gibi olan Jankez, koyu renkli ekmekten ağır bir dilim aldı
ve üzerine tam bir çeyrek pound Tuna havyarı koydu.
Bardağı aldı ve soğutulmuş içkileri damağına geri fırlattı,
homurdandı ve açık sandviçi ağzına tıkıştırdı. [İllüstrasyon]

Josip'in gözleri meze arabasına gitti. Yayılma ona altı aylık gelirine mal olacaktı.

Bir Numaralı, ağzı dolu bir şekilde homurdandı, "Yoldaş, kafanızın karışmasına
şaşırmadım. Hemen konuya gireceğiz. Aslında, kendinizi
çok şanslı bir genç adam olarak görmelisiniz." Geğirdi,
bir büyük
lokma daha aldı ve sonra devam etti. "Hiç, 'ekspeditör' terimini duydunuz mu?"

"Ben... Bilmiyorum... Yani öyle düşünüyorum, Yoldaş Jankez."

Parti başkanı kendine biraz daha sarı içki koydu ve yarısını
içti. "Önemli değil," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Yoldaş Kardelj, bu projemizin tohumunu ilk olarak İkinci Dünya Savaşı sırasında Amerikan endüstriyel başarılarını okurken buldu. Gemiler ve uçaklar gibi savaş malzemelerinin üretimini birkaç ay içinde ikiye, üçe, dörde katlamaya çalışıyorlardı. Açıkça, binlerce darboğaz ortaya çıktı. Her şey karmakarışıktı. Bu yüzden, tek amaçları bu darboğazları bulup ortadan kaldırmak olan son derece yetenekli verimlilik mühendislerine başvurdular. Yüz tane uçağın, tek bir parçasının olmaması nedeniyle tamamlanması engellenebilirdi. İngiltere kadar uzakta olmalarına rağmen, onları bulan ve kiralık uçakla Kaliforniya'ya uçuran, Tennessee'deki belirli bir proje için bir düzine üst düzey araştırma kimyacısına ihtiyaç duyulabilirdi. Daha fazla örnek vermeme gerek yok. Güçleri çok büyüktü. Masrafları sınırsızdı. Başarıları inanılmazdı." Number One'ın gözleri, sanki bu kadar çok konuşmaktan bıkmış gibi, yiyecek yığınlarına geri döndü.

Josip kıpırdandı, hâlâ anlamamıştı.

Parti lideri kendisine kocaman bir Dalmaçyalı jambon ve _pohovano yığın_ tavuk sandviçi yaparken, Aleksander Kardelj coşkulu bir
kelimeyi söyledi. "Bu fikri kendi ihtiyaçlarımıza uyarlıyoruz, Yoldaş. İlk hızlandırıcımız olarak
seçildiniz."

Aslında, Josip Pekic her zamankinden daha kafası karışıktı. "Hızlandırıcı," dedi boş boş. "Neyi ... hızlandırmak için?"

"Buna siz karar verin," dedi Kardelj neşeyle. "Sen bizim ortalama Transbalkanlımızsın. Sokaktaki ortalama bir adamın hissettiği gibi hissediyorsun. Sen bizim Yankees'in Sıradan Adam dediği kişisin."

Josip acıklı bir şekilde, "Bunu söyleyip duruyorsun ama ne demek istediğini bilmiyorum, Yoldaş. Lütfen beni affet, belki de ben aptalım ama benim ortalama bir adam olmamla ilgili bu ne? Benimle ilgili özel bir şey yok. Ben..."

"Kesinlikle," dedi Kardelj zafer kazanmış bir şekilde. "Seninle ilgili özel bir şey yok. Sen tüm Transbalkanya'nın ortalama bir adamısın. Seni bulmak için
çok büyük zorluklara katlandık."

Bir Numara geğirdi ve ağır bir şekilde devraldı. "Yoldaş, ortalama
adamımızı bulma çabamızda kapsamlı testler yaptık. Sonuç sizsiniz.
Ortalama yaşta, ortalama boyda, ortalama kiloda, eğitimde ve
zeka katsayısındasınız. Liseyi bitirdiniz, birkaç yıl çalıştınız ve şu anda ikinci sınıfta olduğunuz üniversiteye geri döndünüz. Bu, sizin neslinizde doğanlar için ortalamadır.
Zevklerinizin, hırslarınızın, ... hayallerinizin, Yoldaş Pekic,
ortalama bir Transbalkanlınınkiler olduğu biliniyor veya varsayılıyor." Bal ile doyurulmuş zengin bir baklava tatlısı aldı
ve mideye indirdi.

Josip Pekic ve ortakları, son zamanlarda çok yaygın olan bazı
sınav ve testlere şaşırmışlardı.
İki Parti liderinin sözlerini kabul etti. Pekala, o ülkenin yaklaşık yetmiş milyonluk nüfusunun ortalamasıydı. Peki, o zaman?

* * * * *

Bir Numaralı kendini sandalyesine doğru itmişti ve Josip, adamın fotoğraflarında gösterilenden
çok daha şişman göründüğünü fark edince sadece
hafifçe şaşırdı. Belki de halk içinde bir korse takıyordu.

Zoran Jankez bir gazete aldı. "Batı'dan bir gazetecinin
son zamanlarda ülkemizi gezdikten sonra geri döndüğü bir raporu var. O, biraz öfkeyle, mevcut kaş kalemlerinin
karaborsada bulunduğunu, Fransız ithalatı olduğunu ve
bir tanesinin bin dinara mal olduğunu bildiriyor. Transbalkanlı
kadınların bu tür fiyatlar ödemekten öfkelendiğini iddia ediyor."

Parti başkanı önce Josip'e sonra da Kardelj'e umutsuzca baktı.
"Kaş kalemi nedir?"

Kardelj, genellikle rahat yüzünde hafif bir
kaş çatmayla, "Bence
bir kozmetik." dedi.

"Ruj gibi mi demek istiyorsun?"

Josip cesaretlendi. Telaşlandı. "Kaşlarını koyulaştırmak için kullanıyorlar -- kadınlar, yani. Anladığım kadarıyla, popülerliği gelip gidiyor. Şu anda, aşırı popüler. İtalya'da başlayan yeni bir çılgınlık Batı'yı kasıp kavuruyor."

Bir Numara ona baktı. "Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye hırıltılı bir şekilde sordu.

Josip, rahatsız bir şekilde kravatının düğümüyle oynadı. "Muhtemelen
dosyamda dört kez yurtdışına seyahat ettiğim yazıyor. İki kez
Uluslararası Gençlik Barış Konferansları'na, bir kez Viyana'daki bir Sendikalar Kongresi'ne temsilci olarak ve bir kez de turistik bir tatile
rehberli bir turda. O zamanlarda ... ah ... Batı'nın çeşitli genç kadınlarıyla tanıştım."

Kardelj zafer kazanmış bir şekilde, "Ne demek istediğimi anlıyor musun, Zoran? Bu yoldaş
paha biçilemez." dedi.

Jankez sağ koluna sertçe baktı. "Kadınlarımız bunu ... bu kaş kalemi saçmalığını istiyorsa, neden onlara sağlanmıyor? Bizim üretmediğimiz bir
malzeme mi var? Öyleyse neden ithal edilemiyor?" Başparmağıyla düzensiz dişlerini çekiştirdi.

Kardelj, sanki esprili bir yalvarıştaymış gibi zayıf ellerini kaldırdı.
"Çünkü Yoldaş, bu noktaya kadar kadın yoldaşların bu tür isteklerini
öğrenmek için görevliler olmadı."

Bir Numara homurdandı. Başka bir rapora başladı. "İşte, tam burada Zagurest'teki restoranlarımızdaki servisle ilgili bazı
yorumlarımız var, açıkça yaygın olarak yayınlanan bir Amerikalı seyahat muhabirinden. Bahşiş olmamasının garsonlarımızın asık suratlı ve verimsiz olmasına yol açtığını
iddia ediyor."

Sağ koluna dik dik baktı. "Sumadija'da veya Dva Ribara'da yemek yediğimde garsonların asık suratlı olduğunu hiç fark etmemiştim. Ve sadece geçen hafta Gradski Podrum'da _cigansko pecenje_, çingene kızartması,
ardından da çok gevrek bir kiraz _strudla_ yedim. Hizmet
mükemmeldi."

Kardelj boğazını temizledi. "Belki de ortalama bir turistten daha iyi hizmet
alıyorsunuz, Zoran."

Jankez homurdandı, "Turizm ticareti önemlidir. Sert para
kaynaklarının mükemmel bir
kaynağı." Josip'e ters ters baktı. "Bunlar, ortaya çıkarmanız gereken
tipik zayıflıklardır, Yoldaş."

Raporları homurdanarak bıraktı. "Ama bunlar nispeten
küçük. Geçtiğimiz hafta Belbrovnik'teki bir et paketleme tesisine bağlı bir kamyon şoförüne, Macenegro'daki bir kasabaya bir yük dondurulmuş ürün teslim etmesi talimatı verildi. Oraya vardığında, soğutma tesislerinin olmadığını gördü. Bu yüzden dondurulmuş eti bir
depo platformuna indirdi ve Belbrovnik'e geri döndü. Yılın bu zamanında, et dört saat içinde bozuluyordu." Kardelj'e ve sonra Josip Pekic'e sert sert baktı. "Böyle şeyler neden sürekli
olur? İşçilerimiz her düzeyde inisiyatif almaktan
korkarken, Amerika Birleşik Devletleri'ni ve
Ortak Avrupa'yı nasıl geçebiliriz? O kamyon şoförü talimatlarını yerine getirdi. Eti
teslim etti. Sonrasında başına gelenlerden elini eteğini çekti. Neden,
Yoldaşlar? Değerli
yükünü korumak için neden girişimde bulunmadı, hatta gerekirse onunla
Belbrovnik'e dönmeye karar vermedi?"

Ağır ağır homurdandı ve sanki tüm soruyu
tamamlamış gibi sandalyesine geri oturdu.

Aleksander Kardelj canlandı. Josip Pekic'e gülümseyerek,
"Bu senin işin. Ülke çapında seyahat edeceksin,
darboğazlar bulacaksın, eksiklikler bulacaksın, hataları ortaya çıkaracaksın ve
bunları düzeltme pozisyonunda olanların dikkatine sunacaksın."

Josip kasvetli bir şekilde, "Ama ya ... ya da benim bulgularımı görmezden gelirlerse?" dedi.

Bir Numara homurdandı ama hiçbir şey söylemedi. Kardelj neşeli bir şekilde, "Yarın duyurular Halkın Demokratik Diktatörlüğü'ndeki
her erkeğe, kadına ve çocuğa gönderilecek.
Sözünüz kanundur. Sadece Yoldaş Jankez'e ve
bana karşı sorumlusunuz. Size hiçbir kısıtlama uygulanmaz. Hiçbir yasa. Hiçbir
yönetmelik. Herkesin tanıyacağı bir kimlik vereceğiz ve
taşıyanın hiçbir yanlış yapamayacağı bir kimlik." dedi.

Josip şaşkına dönmüştü. "Ama ... ama diyelim ki biriyle ...
yani, Parti'de üst düzey biriyle veya, yani ... bir general veya amiralle karşı karşıyayım?
Bazıları--"

Kardelj şakayla karışık şöyle dedi, "Sen sadece bize karşı sorumlusun, Yoldaş Pekic. Senin
gücün sınırsız. Yoldaş Jankez abartmadı. Açıkçası,
soğuk istatistikler yeterli olsaydı, Transbalkania sonunda
kişi başına düşen üretimde Batı'yı geçti. Çelik, tarım, çıkarılan kömürün tonajı, pompalanan petrol. Tüm bu sözde
refah göstergeleri." Ellerini tekrar yarı-mizahi bir umutsuzluk hareketiyle havaya kaldırdı. "Ama tüm bunlar uyuşmuyor. Mağazalarımızda ... kaş kalemi gibi basit bir konu bulamıyoruz, restoranlarımızda ve otellerimizde de kabul edilebilir bir şekilde hizmet alamıyoruz.
Yankees'in dediği gibi, herkes sorumluluğu başkasına atıyor ve hiç kimse
okulun devam edip etmemesiyle ilgilenmiyor. Hiç kimse sorumluluk istemiyor."

Josip yine dehşete kapılmıştı. "Ama... ama ben... sadece ben. Tek bir kişiden ne
bekleyebilirsin ki?"

"Yanlış anlama, Yoldaş," dedi Kardelj ona eğlenen bir şefkatle. "Sen sadece bir deneysin. Eğer işe yararsa, benzer işleri yapmak için
potansiyel hızlandırıcılar olarak kabul edilen başkalarını arayacağız.
Şimdi, başka soru var mı?"

Josip Pekic, ikisi arasında sefil bir şekilde ileri geri baktı,
çılgınca her şeyi reddederse ne söyleyeceklerini merak etti.
Gözleri asık suratlı, ağır Bir Numara'ya takıldı ve içten içe başını salladı. Hayır.
Bunda hiçbir şüphe yoktu. Zoran Jankez'i reddetmedin.
Aleksander Kardelj'e baktı ve diğerinin gülümseyen yüzüne rağmen,
İki Numara'yı da reddetmediğine karar verdi.

Josip dikkatlice, "Söylediklerinizden, Transbalkya'daki herkesi, kendiniz hariç, etkisiz hale getirebilirim. Ama... ya sizden birini, bir şeyle, kızdırırsam? Biliyor musunuz... yanlış bulduğumu düşündüğüm bir şeyle?" dedi.

Partinin ikinci komutanı, kavisli ağzına yeni bir sigara
takarken bile kıkırdadı. "Bunu bile sağladık,
Yoldaş. İsviçre'deki hesabınıza elli bin Ortak Avrupa frangı yatırıldı. Açıklamalarınızın kendinizi tehlikeye atabileceğini hissettiğiniz her an, ülkeyi terk edip yurtdışında sığınak
bulmakta özgürsünüz." Tekrar kaprisli bir şekilde kıkırdadı. "Bulunacağınız konum göz önüne alındığında, tüm yasaların üstünde bir adam, ülkenin tüm kaynakları emrinde, ayrılmak isteyeceğinizi hayal edemiyorum. İsviçre mevduatı yalnızca size tam bir güven, tam bir
güvenlik sağlamak içindir."

* * * * *

Bir Numara, İçişleri Bakanlığı'nın koridorlarında ağır ağır yürürken öfke saçıyordu.
Yüzünde hiçbir şey yoktu -- ki bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece öfkeli bir bela havası vardı.

Aleksander Kardelj'in ofisinin önünde bir başkasıyla birlikte görevli olan Veljko Gosnjak, Parti başkanının yaklaştığını görünce irkildi. Ağzının kenarından, "Dikkat et. O çılgınca davranıyor. Bu ruh halindeyken, seni Nairebis madenlerinde tuzluğu doldurmaya
götürebilirdi..." diye mırıldandı.

Ancak Zoran Jankez artık duyabilecek kadar yakındı ve Veljko Gosnjak aniden sözünü kesti ve daha da sert bir şekilde dikkat kesildi.

Bir Numara ikisini de görmezden geldi ve kapıdan içeri doğru ilerledi.

Sağ kolu işinden başını kaldırdığında bile, Jankez tekinsizce homurdanıyordu. "Bu beyin dalgası deneyinden son gelişmeleri biliyor musun?"

Kardelj, en azından hayranlık
duymuyormuş gibi davranacak kadar diğer kişiye kişisel olarak yeterince yakındı. Sırıttı ve "Genç Josip'ten mi bahsediyorsun? Otur,
Zoran. Bir içki?" dedi.

Number Two Party adamı hafifçe döndü ve bir dizi düğmeye bir kod girdi. Hemen hemen hemen, masasının sağ üst köşesinden yaklaşık bir fit karelik bir alan çöktü ve
iki soğuk bardakla tekrar yükseldi.

Jankez öfkesini burnundan soludu ama bardaklardan birini aldı. "Batı'dan gelen bu sonsuz aletler," diye homurdandı. "Bir gün,
bu lanet olası masan sana elektrik şoku verecek ve
beni yeni bir yardımcı aramaya
başlatacak." Bardağın içindekileri damağının üzerine geri fırlattı. "O zamandan önce bakmaya
başlamazsam," diye ekledi tehditkar bir şekilde.

Ancak, içkinin tadını çıkardı, sonra bardağı bıraktı, dudaklarını büzdü ve homurdandı, "Bu mükemmel slivovka'yı
nereden buluyorsun, Aleksander?"

Kardelj kendi içkisinin bir kısmını yudumladı. Hafifçe, "Bu, senden sakladığım
tek sır, Zoran. Ancak sana şu ipucunu vereceğim. Asıl adı slivovka yerine sljivovica. Slovenya'dan gelmiyor. Korkarım ki, kökenini öğrendiğinde, sana
artık faydam olmayacak." dedi.

Tekrar güldü. "Ama genç Josip ne yaptı?"

Üstünün yüzü karanlık ifadesine geri döndü. "Elbette
Velimir Zrvenkovski'yi biliyorsun." diye homurdandı.

Kardelj seyrek kaşlarını kaldırdı. "Elbette, Tarım Bakanlığı'nın
Başkan Yardımcısı."

Zoran Jankez beceriksiz cüssesini bir sandalyeye oturtmuştu. Şimdi
ağır ağır, sesi tehlikeli bir şekilde konuşuyordu. "Velimir ve ben birlikte partizandık.
Onu Parti'ye ben döndürdüm, Macenegro'daki siperlerde çömelirken onu Lenin'in
çalışmalarıyla tanıştırdım." "Elbette," diye tekrarladı diğeri. "Hikayeyi çok iyi biliyorum. İyi bir Parti adamı, Yoldaş Crvenkovski, Yürütme Kurulu toplantılarında sizinle birlikte oy kullanmaktan asla geri kalmıyor."

"Evet," diye homurdandı Jankez uğursuzca. "Ve değerli Josip Pekic, sizin
hızlandırıcınız, onu Bosnatya'daki tarımın en yüksek başkanı
pozisyonundan aldı."

Aleksander Kardelj boğazını temizledi. "Az önce
anlatılanı okuyordum. Görünüşe göre Bosnatya'da son beş yılda üretim önemli ölçüde düştü. Ah, Yoldaş Crvenkovski, kırsaldaki vahşi yaşamın, özellikle kuşların, her yıl yüz binlerce ton tahıl ve diğer ürünlerin kaybına neden olduğunu açıkça belirtmişti."

"Bilinen bir gerçek," diye hırıltılı bir sesle söyledi Jankez. İçeceğinin kalanını bitirdi ve taze bir tane sipariş etmek için öne doğru uzandı. "Bunun, Transbalkania'daki en iyi Parti adamlarından birini görevden almak için kendisine verdiğiniz
kahrolası yetkileri kullanan bu ufacıkla ne alakası var?"

Sağ kolu, hızlandırıcı fikri için artık kendisine
tam itibar verildiğini fark etmemişti. Yine de neşeyle,
"Yoldaş Zrvenkovski'nin mümkün olan her şekilde tüm kuşları öldürmek için en öncelikli
emirler verdiği anlaşılıyor. Köylülere on binlerce av tüfeği, zehir, ağ dağıtıldı."

"_Ee?_" dedi üstü tehditkar bir şekilde. "Açıkçası, Velimir brüt üretimdeki tasarrufu görebilecek kadar aklı başındaydı."

"Şey-h-h," dedi Kardelj yatıştırıcı bir şekilde. "Ancak, Batı'da geniş çapta eğitim almış olan tarımcılarımızın
uyarılarına yanıt vermeyi başaramadı. Doğanın dengesi, yaban hayatının ve özellikle kuşların varlığını gerektiriyor gibi görünüyor. Yıkıcı böceklerdeki artış, kuşların bir zamanlar tükettiği tahıl miktarını fazlasıyla dengeledi. Ah, Zoran," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "Yoldaş Crvenkovski için
başka bir pozisyon bulmamızı öneririm."

* * * * *

Sekreter-resepsiyonist sonunda önündeki ortalama görünümlü genç adama baktı. "Evet," dedi sabırsızlıkla.

Yabancı, "Yoldaş Broz'u görmek isterim." dedi.

"Komiserin Transbalkya'daki en meşgul adamlardan biri olduğunu kesinlikle anlamışsındır, Yoldaş." Ses tonunda alaycı bir alay vardı. "Onun
zamanı her vatandaşın emrinde değil."

Yeni gelen, küçük yetkiliye düşünceli bir şekilde baktı. "Bu ofise giren herkese böyle mi hitap ediyorsunuz?" diye sordu yumuşak bir şekilde. Diğeri şaşkınlıkla ona baktı. Aniden
masanın üzerindeki bir
düğmeye vurdu.

Güvenlik görevlisi çağrıya cevap verdiğinde, yeni gelene
başıyla sertçe işaret etti. "Bu aptalı dışarı at, Petar," diye
vurdu.

Josip Pekic başını neredeyse üzgün bir şekilde salladı. "Hayır," dedi. "Bu_ adamı dışarı at." Sekreter-resepsiyonisti işaret etti.

Petar adlı görevli sırayla her birine göz kırptı.

Josip cüzdanını çıkardı, içindekilerle bir an uğraştı,
sonra kimlik bilgilerini gösterdi. "Devlet görevlisi," dedi gergin bir şekilde.
"Yoldaş Zoran Jankez'in doğrudan yetkisi altında." Birdenbire dehşete düşen
resepsiyoniste baktı. "Yeteneklerine uygun alternatif bir iş
bulabileceğimizi bilmiyorum. Ancak, bir daha
halkla buluştuğun bir pozisyonda olduğunu duyarsam, seni...
ah, seni hapiste göreceğim."

Diğeri Josip daha fazla bir şey söylemeden odadan hızla çıktı.

Josip Pekic gardiyana uzun bir süre baktı. Sonunda,
hâlâ mutsuz bir şekilde, "Burada ne için ihtiyaç duyuluyorsun?" dedi.

"Elbette, Yoldaş. Ben güvenlik görevlisiyim."

Petar, en iyi ihtimalle hiç aklı başında olmayan, şaşırmıştı.

"Soruma cevap vermedin." Josip'in elleri titriyordu, bu yüzden onları
ceplerine tıktı.

Petar, söz konusu sorunun kelimelerini hatırlamak için geriye dönüp düşünmek zorundaydı. Sonunda zafer kazanmış bir şekilde, "Evet, Yoldaş. Yoldaş Broz'u ve diğerlerini suikastçılardan koruyorum. Silahlıyım." dedi. Gururla, sol omzunun altında sakladığı Mikoyan Noiseless'ı gösterdi.

Josip, "Üstünüze geri dönün ve ona bu görevde gereksiz olduğunuzu söylediğimi bildirin. Komiserler artık otomatik olarak korunmuyor. Sadece özel koşullar altında. Eğer... eh, eğer halkımız bireysel komiserlerden yeterince hoşlanmıyorsa ve onları öldürmek istiyorsa, belki de suikasta ihtiyaçları vardır." dedi.

Petar ona baktı.

"Ah, defol git," dedi Josip, keskin bir tavırla. Ama sonra, "Yoldaş Broz'un ofisine hangi kapı açılıyor?"

Petar işaret etti, sonra dışarı çıktı. En azından emirlere nasıl uyulacağını biliyordu, diye düşündü Josip. Polis zihniyetinde ne vardı? Polis olmadan önce de böyle miydiler ve iş onları arıyor muydu? Yoksa iş onları bu hale mi getirdi?

İşaret edilen kapıdan içeri doğru ilerledi. Öteki ofiste
sadece bir kişi vardı, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu ve
o da tablolar, haritalar ve grafiklerle dolu bir duvara açıkça memnuniyetle bakıyordu.

Ortalama genç bir adam tablolardaki bazı harflere baktı
ve başını salladı. Tereddütlü bir sesle, "Komiser Broz?" dedi.

Diğeri kaşlarını çatarak döndü, arayan kişiyi tanımadı ve
onu burada duyuru yapılmadan bulduğu için şaşırdı. "Evet, genç adam?" dedi.

Josip tekrar kimlik bilgilerini sundu.

Broz onu duymuştu. Bir sandalyeye doğru aceleyle yürüdü, geniş bir tavır takındı. Bir puro? Bir içki? Yoldaş
Sürücü ile tanışmak büyük bir zevkti. Yoldaş Jankez tarafından başlatılan ve Aleksander Kardelj tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen yeni deney hakkında çok şey duymuştu.
Neyse ki, Transbalkan Çelik Kompleksi'nde bir süvariye ihtiyaç yoktu. Hem Doğu hem de Batı'nın şaşkınlığına yol açacak şekilde genişliyordu.

"Evet," diye başladı Josip somurtkan bir şekilde, "ama--"

Broz ayağa kalktı ve grafik ve çizelge duvarına döndü. "Bakın
buraya," diye genişçe gülümsedi. "Bu eğri çelik üretimi. Nasıl
hızlandığını görüyor musunuz? Gerçek bir Sputnik, ha? İstatistiklerimiz Batılı güçlerin en önde gelenlerini bile
hızla geride bıraktığımızı gösteriyor."

Josip Pekic, diğerinin coşkusunu göz önünde bulundurarak neredeyse özür dilercesine söyledi. "İşte sizinle bunu tartışmaya geldim, Yoldaş. Görüyorsunuz ya,
yerel şarap dükkanlarında oturup, genç mühendislerle ve işteki adamlarla
konuşuyordum."

Diğeri ona kaşlarını çattı. "Ne hakkında konuşuyoruz?"

"Bu yeni politikanız." Josip'in sesi çekingendi.

"Batı'nın çelik üretimini, _tüm_ üretim yöntemlerini kullanarak geçmekten mi bahsediyorsun?" Komiserin sesi alçaldı. "Seni uyarıyorum
Yoldaş, bu fikrin tohumu Zoran Jankez'den
kaynaklandı. Biz devrimden önceki eski yoldaşlar ve dostlarız."

"Eminim öylesindir," dedi Josip karamsar bir şekilde ve başparmağının derisini
ısırma isteğini bastırarak. "Ancak... Şey, Bir Numara'nın programının kendisinden kaynaklandığını kabul edeceğinden o kadar da emin değilim. En azından,
yakın geçmişte bir şey
ekşidiğinde bu şekilde olmadı."

Diğeri patlak gözlüydü. Fısıldadı, "Bu alaycı bir ihanete yaklaşıyor,
Yoldaş."

Josip yarı başını salladı, cesaretsiz bir şekilde, "Unuttun. Yoldaş
Jankez'in kendi emirleriyle ben... hiçbir yanlış yapamam. Ama bu kadar.
Şimdi, şey, bu çelik program. Korkarım ki
hurdaya çıkarılacak."

"Hurdaya çıkarılacak!" Transbalkan Çelik Kompleksi Komiseri, ziyaretçisine
diğerinin kuduz olduğunu düşünerek baktı. "Aptal! Çelik
ilerlememiz dünyanın şaşkınlığı! Neden, sadece büyük ölçüde yabancı yardımlarla inşa edilen ultramodern tesislerimiz günde yirmi dört saat çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda binlerce ikincil izabe ocağı,
bazıları bir avuç yoldaş vatandaş tarafından, arka bahçe tesislerinde, okul çocukları tarafından, okul bahçesinde aylık birkaç ton kapasiteli izabe ocaklarında,--"

* * * * *

Yeni kurulan Devlet İrsaliyecisi umutsuzca elini kaldırdı. "Biliyorum. Biliyorum. Bu arka bahçe izabe ocaklarından binlercesi var... şey...
özellikle ülkenin ne cevher ne de yakıtın
bulunmadığı bölgelerinde."

Komiser ona baktı.

Genç adam, sesi sözlerini küçümser gibi görünerek, "Elbette, okul
çocukları, çalışmalarından izin alarak, eritilmek üzere hurda demir getiriyorlar. Ve bulabildikleri yakıtı da getiriyorlar,
genellikle demir yolu istasyonlarından aşırdıkları. Ve ne kadar çok hurda ve yakıt getirirlerse, o kadar çok övgü alıyorlar. Ne yazık ki, sözde hurda
çoğu zaman mutfak eşyaları, çiftlik aletleri, hatta en azından
bazen, yılın o zamanında kullanılmayan, dar hatlı bir hattan kereste projesine kadar uzanan
demir yolu rayları oluyor. Er ya da
geç, Yoldaş Broz, ulus o mutfak eşyalarını, çiftlik aletlerini ve aslında hurda olmayan diğer tüm hurdaları değiştirmek zorunda kalacak."

Komiser hararetle itiraz etmeye başladı, ancak Josip Pekic başını iki yana salladı ve baskın olmayan sesini güçlendirmeye çalıştı. "Ama
en kötüsü bile bu değil. Vatandaşları gerçek mesleklerinden veya çalışmalarından uzaklaştırıp, cevherin olmadığı yerde çelik eritmeye göndermek. En kötüsü, genç mühendis arkadaşlarımın bana söylediğine göre,
bu şekilde üretilen çelik Hititler döneminde bir mucize olsa da, bugün neredeyse hiç spesifikasyona ulaşamıyor.
Belki de sonunda çapa ve tırmık gibi basit çiftlik aletleri yapmak için kullanılabilir; eğer öyleyse, oldukça sonsuz bir çember olurdu, çünkü
başlangıçta sözde çeliğin kaynağı büyük ölçüde budur--alet, mutfak eşyası ve benzeri. Ama modern endüstride pek de kullanılabilir görünmüyor."

Komiser artık öfkeden solgunlaşmıştı. İki yumruğunu masasına koyup onlara yaslandı ve oturan ziyaretçisine baktı. "Yoldaş," diye bağırdı, "seni uyarıyorum. Yoldaş Jankez
benim başarılarım konusunda hevesli. Bunun ötesinde, sadece eski bir yoldaş değil, aynı zamanda
kayınbiraderim."

Josip Pekic isteksizce başını salladı ve sesi titremeye devam etti. "Yani, senin altındaki eğitimli mühendisler beni çoktan uyardı.
Ancak, Yoldaş Broz, sen ... artık Çelik Kompleksi Komiseri değilsin.
Raporum Yoldaş Jankez ve
Kardelj'e çoktan iletildi."

* * * * *

Aleksander
Kardelj'in her zaman düşündüğü gibi, gecenin bir yarısı kapı çaldı.

Parti kariyerinin o ilk günlerinden, hırslarının onu
zirveye doğru tırmandırdığı, ittiği, başkalarını tökezlettiği
günlerden beri, sonunda bunu bekliyordu. Ah, onun yaklaşımı farklıydı, yüzeyde, Parti Yürütme Komitesi Sekreterliği üyeleriyle genelde ilişkilendirilenlerden daha rahat,
gülen, daha nazik bir yaklaşımdı, ama uzun vadede çok az fark yarattı. Birisi
yükseklerden düştüğünde, sempatik kolay mizahıyla
bilinsin veya bilinmesin, aynı şekilde sert düşerdi.

Gerçek şu ki, Aleksandr Kardelj yumruk gece yarısından kısa bir süre sonra kapısına vurduğunda uyumuyordu.
Balkan Sovyet Cumhuriyetleri Başkanı Zoran Jankez ile pek de hoş olmayan bir
sohbetin ardından, titreyen bir eliyle Telly-Phone'u yeni kapatmıştı.

Kardelj, son on yıldır,
Bir Numaralı, son zamanlarda giderek artan bir sıklıkta gelen
öfkelerinin zirvesinde olmasına rağmen, Zoran Jankez'i yatıştırmayı başarmıştı. Halkın Demokratik Diktatörlüğü'nün sosyo-ekonomik sistemi giderek daha karmaşık hale geldikçe, modern otomasyonuyla
endüstrileşme geometrik bir ilerlemeyle mantar gibi çoğaldıkça, geçmişte uygulanan yönetimin karşılaştırmalı basitliği kesinlikle
geçmişe aitti. Ulusun yerle bir edildiği yıkıcı bir savaştan sonra, tüfek ve el bombalarıyla hükümeti ele geçirmek ve hatta cahil köylüler ve vasıfsız proleterler üzerinden bir süre onu sürdürmek tek bir şeydi. Ancak endüstrileşme, bilim insanlarından ve teknisyenlerden oluşan yüksek eğitimli bir unsur gerektirir ve bununla da kalmaz. Alt zihniyetli biri tarlada bir kürek kullanabilir veya
bir fabrikada sonsuz bir montaj hattında basit bir işlem bile yapabilir. Ancak otomasyon çağında neredeyse tüm işçiler yüksek vasıflı işçiler olmak zorundadır ve cahillere pek yer yoktur. Halk Diktatörlüğü'nün halkı artık aptal, yönlendirilmiş bir sürü değildi ve sorunları artık basit değildi.

Evet, Bir Numaralı bu günlerde giderek daha fazla öfkesine maruz kalıyordu.
Aleksander Kardelj'in en derin inancı, Jankez'in kendisini derinliğinin dışında bulduğuydu. Artık planlama organlarının dikkatini çeken sorunları anlayamıyordu. Ve kafası karışık olan, ister hendek kazıcısı ister diktatör olsun, duygusal olarak üzgün bir adamdır.

Zoran Jankez'in yüzü Telly-Phone ekranına çoktan
öfkeyle gelmişti. Sağ koluna, "Kardelj! Şu ... o aptalın şimdiye kadar neler yaptığını fark ediyor musun?" diye çıkışmıştı.

Kardelj içten içe irkildi. Üstü son zamanlarda ve özellikle de son birkaç gündür giderek daha fazla zorluk çekiyordu. Şimdi,
ikna edici bir şekilde, "Zoran, ben--" dedi.

"Bana Zoran deme, Kardelj! Ve lütfen beni son aylardaki hain tavsiyelerin
göz önüne alındığında,
iğrenç yaltaklanma girişimlerinden koru." Öylesine öfkeliydi ki, kalın çeneleri titriyordu.

Kardelj onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi, "Yoldaş
Jankez, bu genç belalıyı
geri almanın ve onu--"

"Ne yapacağınızla ilgilenmiyorum, Kardelj. Ben
zaten bu hainin faaliyetlerini
sonlandırma sürecindeyim. Onun Ljubo Pekic'in oğlu olduğunu açıkladığınızda, onun içten içe bir Devlet düşmanı olduğunu bilmeliydim. Pekic kanını biliyorum. Ljubo'yu sorguya
çeken bendim. İnatçı, inatçı, devrimin
azılı bir düşmanı. Ve oğlu da ona benziyor."

Kardelj'in, "Yoldaş, bana öyle geliyor ki
genç Pekic bir
serseri, ama bilinçli bir hain değil. Ben--"

"Bana yoldaş deme, Kardelj!" diye kükredi Bir Numaralı. "İçsel motivasyonunuzu biliyorum. Bu ajan provokatörü, bu Troçkist yıkıcıyı bu gülünç güç pozisyonuna getirmenizin sebebi. İkiniz
benim otoritemi baltalamak için komplo kuruyorsunuz. Bu, Yürütme Komitesi Sekreterliği'ne getirilecek, Kardelj. Bu sefer çok
ileri gittin!"

[İllüstrasyon]

Aleksandr Kardelj'in eksiklikleri vardı ama korkak değildi. O,
acı bir şekilde, "Pekala, efendim. Ama bana Josip Pekic'in şimdi ne yaptığını
söyler misiniz? Ofisimde bir süredir onun hakkında hiçbir rapor yok." dedi.

"Ne yaptı! Sen aptal, sen hain aptal, hiç kayıt tutmadın mı? Bakir topraklar programımın tüm hızıyla devam ettiği Makedonya bölgesindeydi."

Kardelj bu noktada boğazını temizledi.

Jankez kükremeye devam etti. "Geçtiğimiz üç yıl, itiraf ediyorum, hava öyleydi, lanet yağmurlar zamanında yağmadı, sorunlarımız oldu. Ama bu aptal! Bu
beceriksiz hain aptal!"

"Ne yaptı?" diye sordu Kardelj, tehlike pozisyonuna rağmen merakla.

"Pratik amaçlar için tüm programın tersine çevrilmesini emretti.
Bir kum havuzunun geliştirilmesiyle ilgili bir şey, bunun ne anlama geldiğine dair bir şey. Kontur sürmeyi tanıtmakla ilgili bir şey, ne saçmalıksa işte. Ve hatta bazı alanları yeniden ormanlandırmakla ilgili bir şey.
Su havzalarıyla ilgili bir saçmalık. Açıkça benim sorumlu olduğum adamları kör etti ve yanılttı. Onu açıkça destekliyorlar."

Kardelj, Jankez'in gençliğinde bir madenci olduğunu ve toprakla ilgili hiçbir
deneyimi olmadığını biliyordu. Ancak, bakir topraklar projesi onun
gözdesiydi. Yüzlerce binlerce mil karelik mısır, Amerikalıların dediği gibi mısır, hayal ediyordu. Bu da büyük sığır ve domuz sürülerini besleyecekti, böylece nihayetinde Birleşik Balkan Sovyet Cumhuriyetleri
dünyanın en yüksek et tüketimine sahip olacaktı.

Bir Numara öfkeyle devam ediyordu. Onu
çevreleyenlerin bir komplosu hakkında bir şey. Zoran Jankez'i devirmek ve devrimi Batılı güçlere ihanet etmek için bir komplo, ancak o, Zoran Jankez,
daha önce bu tür komplolarla karşılaşmıştı. O, Zoran Jankez, bu tür
durumlara verilecek cevapları biliyordu.

Aleksander Kardelj, esprili ve alaycı bir şekilde sırıttı ve ekranı kapatmak için
elini uzattı. Küçük pipo benzeri ağızlığa bir sigara sardı,
yaktı ve kaçınılmazı bekledi.

Kısa bir süre sonra kapısı çalındı.

* * * * *

Zoran Jankez, İçişleri Bakanlığı'ndaki masasında oturuyordu,
sağ elinin yanında ağır bir askeri tabanca, solunda yarı dolu bir litre sljivovica ve bir su bardağı vardı. Gözleri kızarmıştı, ajanlarından gelen bitmek bilmeyen raporları inceliyordu, ara sıra masa mikrofonuna bir emir vermek için
zaman ayırıyordu. Uzun uykusuz saatler geçirmekten yorgundu ama Bir Numara kendi unsurundaydı. O beceriksiz Kardelj'e söylediği gibi, daha önce de bu şeyi yaşamıştı. Bir Numara olması bir tesadüf değildi. Bir süre sonra raporların üzerine hantal bir el koydu. Öfkenin üzerine
geldiğini hissedebiliyordu. Son zamanlarda, kesinlikle
sürekli hayal kırıklıkları
ile sağlığını baltalamak için bir komplo kurulduğunu fark etti. Bu önemsiz şeylerden bazılarını omuzlarından alacak hiç kimse, hiç kimse yok muydu? Halkın Demokratik Diktatörlüğü'nde her şeyi o mu yapmalıydı? Her kararı kendisi mi almalı ve sonuna kadar mı götürmeliydi?

Mikrofona atladı, "Bana Lazar Jovanovic'i verin." Ve sonra,
polis şefinin tıraşlı anketi Telly-Phone'un ekranında belirdiğinde, "Yoldaş, sana son bir şans veriyorum. Bu hain Josip Pekic'i önümüzdeki yirmi dört saat içinde getir ya da bana cevap ver." Yüzü korkudan gerilmiş olan diğerine dik dik baktı. "Bu konudaki çabalarının samimiyetinden şüphe etmeye başlıyorum, Yoldaş Jovanovic."

"Ama... ama, Yoldaş, ben--"

"Hepsi bu!" diye çıkıştı Bir Numara. Aleti kapattı, sonra
bir dakika boyunca ona dik dik baktı. Jovanovic Pekic'i bulamazsa,
bunu yapabilecek birini bulurdu. O pipsqueak'in görünüşte ortadan kaybolmuş olması çıldırtıcıydı. Bu noktaya kadar, onu arama gizlice ilerlemişti. Hızlandırıcı planının ilk günlerinde, kamuoyunda bir yaygara koparacak kadar çok olumlu tanıtım yapılmıştı. Bu, q.t. üzerinde yapılıyordu. Ama! Bir Numara içten içe öfkelendi, eğer polisi suçluyu yeterince çabuk bulamazsa, tam ölçekli bir av ve tasfiye başlatılabilirdi. Tüm bunların görünenden daha fazlası vardı. Ah, o, Zoran
Jankez daha önce de bunu yaşamıştı, gerçi gerekli olduğu uzun yıllar
geçmişti. Hainler, gizli komplolar ve sonra Parti saflarını bir kez daha temizlemek için gereken tasfiyeler.

Telefonunun nazik çağrısı şıngırdadı ve elinin sert bir
fırçasıyla açtı.

Ve orada, şu anda İç İşleri Sekreterliği'nin tüm gücüyle
yukarıda ve aşağıda aranan Josip Pekic'in genç yüzü vardı.
Gençti, evet, ama şaşkınlığını gizleyemeden bile, Zoran Jankez
geçtiğimiz ayların diğerinin yüzünde değişiklikler yarattığını görebiliyordu. Daha olgundu, daha fazla gerginlik ve yorgunluk taşıyordu.

Jankez sesini bulmadan önce Josip Pekic çekinerek, "Ben... ben
anlıyorum ki, şey... beni arıyordunuz, efendim." dedi.

"Seni arıyordum!" diye meledi Parti başkanı, öfkesi neredeyse kontrol edilemez bir şekilde azalıyordu. Bir an için kelime bulamadı.

Pekic, sesi titreyerek, "Biraz araştırma yapmam gerekiyordu. Görüyorsunuz ya, efendim, bu... Kardelj ile başlattığınız bu proje--" dedi.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok! Kardelj'in planıydı, aptallığına
kahretsin!" diye bağırdı Bir Numara.

"Ah? Şey... şey, ikinizin de aynı fikirde olduğu fikrini edinmiştim. Neyse, dediğim gibi, ilk proje başladığı gibi olmadı. Ben... şey... biz, garsonların neden asık suratlı olduğunu, işçilerin ve profesyonellerin ve hatta yetkililerin neden suçu başkasına atmaya, kendilerine bakmaya, şeytanın en arkadakini almasına ve Kardelj'in her zaman kullandığı tüm o Amerikancılıkları bulmaya çalıştığını düşünüyorduk."

Jankez öfkelendi ama diğerinin devam etmesine izin verdi. Şüphesiz, polis şefi Lazar Jovanovic şu anda bile aramayı takip ediyordu ve bu genç hain yakında Halkın Demokratik Diktatörlüğü'nün ekonomisine daha fazla zarar veremeyeceği şekilde gizli kalacaktı.

"Ama, yani, bunun sadece garsonlar, kamyon şoförleri ve benzeri şeylerle ilgili olmadığını gördüm. Bu... yani... en tepeden en aşağıya kadar uzanıyordu. Bu yüzden, sonunda kafamı duvara vuruyormuşum gibi hissettim. ... bir nevi ... temellerden başlamam gerektiğini düşündüm, bu yüzden Batı hükümetlerinin bu konulardan bazılarını nasıl ele aldığını araştırmaya başladım."

"Ah," dedi Jankez, olabildiğince yumuşak bir şekilde. "Ah. Ve?"
Bu aptal kendini asıyordu.

Genç adam mutsuz bir şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Açıkçası, şaşırmıştım. Elbette, Zagurest'te bulabildiğim kadarıyla Batı propagandasını okudum ve radyodan Batı'nın Sesi'ni dinledim. Ayrıca, belli ki, bizim kendi propagandamıza da aşinaydım. Açıkçası... yani... her iki durumda da fikrimi saklı tutmuştum."

* * * * *

Bu başlı başına bir ihanetti, ancak Bir Numara neredeyse
cesaretlendirici bir şekilde, "Ne demek istiyorsun, Josip Pekic?" diye çıkışmayı başardı.

"Batı ülkelerinden birinde hükümetin aslında köylülerine, yani çiftçilere ürün ekmemeleri için
para ödediğini gördüm. Aynı
hükümet diğer ürünlere de sübvansiyon sağladı ve fiyatları uluslararası
pazarlarda rekabet etmelerini zorlaştıracak
bir noktaya kadar yükseltti."

Genç Pekic şaşkınlık içindeymiş gibi bir hareket yaptı. "Diğer ülkelerde, örneğin Güney Amerika'da, yaşam standardının Batı'daki en düşük seviyede olduğu ve kendilerini geliştirmek için
acil olarak fonlara ihtiyaç duydukları yerlerde, hükümetler büyük ordular kuruyor, ancak bunların çok azı bir asırdan fazla bir süredir herhangi bir savaşa girmemiş ve
savaş tehdidi yok."

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye homurdandı Bir Numara. Elbette, Lazar Jovanovic artık
aptal hainin peşindeydi.

Josip derin bir nefes aldı ve gergin bir şekilde aceleyle devam etti. "İnanılmaz görünen
başka çelişkileri de var. Örneğin, çelik
endüstrileri, milyonlarca vatandaşının çelikle ilgili karşılanmamış ihtiyaçları olmasına rağmen, yarı kapasitede çalışacak.
Arabalar, buzdolapları, ocaklar gibi şeyler. Aslında, sözde
durgunluklarında, mükemmel, modern
fabrikaları kapatacaklar ve tam da o fabrikanın ürününe ihtiyaç duyan milyonlarca insan varken, insanlarını işsiz bırakacaklar."

Josip makul bir şekilde, "Efendim, Batı'nın da bizimkiyle aynı sorunlardan bazılarını yaşadığı sonucuna vardım. Ve en önemlisi
politikacılar." dedi.

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," dedi Josip inatçı bir asık suratla. "Ben... yani, eski günleri bilmiyorum. Yüz, hatta elli yıl önce, ama toplum daha karmaşık, daha girift hale geldikçe, politikacıların onu yönlendirebileceğini düşünmüyorum. Ana sorunlar, bilimimizin ve endüstrimizin üretmeyi öğrendiği tüm şeylerin üretimi ve dağıtımıdır. Ve dünyanın dört bir yanındaki politikacılar bunu mahvediyor gibi görünüyor."

Zoran Jankez uğursuz bir şekilde homurdandı, "Birleşik Balkan Sovyet Cumhuriyetleri'ni yönetmek için yetersiz olduğumu mu ima ediyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi Josip, sanki diğeri onu cesaretlendirmiş gibi neşeyle.
"Benim demek istediğim bu. Siz veya başka bir politikacı. Endüstri, eğitimli, yetenekli teknisyenler, bilim insanları, sanayiciler tarafından yönetilmeli ve bir dereceye kadar belki tüketiciler tarafından, ancak politikacılar tarafından değil. Tanımı gereği, politikacılar endüstriden değil, politikadan anlar. Ancak bir şekilde, modern dünyada, hükümetler endüstrinin ve hatta tarımın yönetimini ele geçiriyor gibi görünüyor. "Çok iyi bir iş çıkarmıyorlar, efendim."

Jankez sonunda patladı. "Nereden arıyorsun, Pekic?" diye sordu. "Tutuklusun!"

Josip Pekic özür dilercesine boğazını temizledi. "Hayır, efendim," dedi.
"Unuttun mu? Ben ortalama bir Transbalkan vatandaşıyım. Ve varsayılır ki, ben de... diğerlerinin tepki vereceği gibi tepki veririm. Aradaki fark, fırsatım
vardı. İsviçre'deyim."

"İsviçre!" diye kükredi Bir Numara. "Sen iltica ettin. Senin bir hain olduğunu biliyordum, Pekic. Baba oğul gibi! Gerçek bir Transbalkan
ülkesinde kalır ve geleceğe giden yolda ona yardım eder."

Genç adam endişeli görünüyordu. "Evet, efendim," dedi. "Bunu
düşündüm. Ama sanırım başarabileceğim kadarını yaptım. Görüyorsunuz, bu son birkaç ayda, 'hiçbir yanlış yapamaz'
yetkileriyle korunarak, bu mesajı Transbalkania'daki tüm
mühendisler, teknisyenler, profesyoneller, daha eğitimli, yetenekli
insanlar arasında yayıyorum. Bunu nasıl benimsediklerine şaşırırsınız.
Bence bu bir nevi... yani, çığ gibi büyüyor. Yani,
politikacıların endüstriyi yönetemeyeceği fikri.
Birleşik
Balkan Sovyet Cumhuriyetleri bir yere varacaksa, bazı değişiklikler
yapılması gerekecek."

Bir Numaralı, sadece dik dik bakabildi.

Josip Pekic, gergin bir şekilde burnunu ovuşturdu ve
tedirgin bir vedayla, "Sadece seni arayıp
son bir rapor vermemin adil olduğunu düşündüm. Sonuçta, bütün bunları ben başlatmadım.
Durumu
ben başlatmadım. Bana şansı veren siz ve Kardelj'diniz. Ben sadece... şey... işleri hızlandırdım." Yüzü ekrandan silindi, hala ifadesinden özür dileyen bir ifadeyle.

Zoran Jankez uzun süre orada oturdu, artık karanlık olan
enstrümana baktı.

Kapı çalındığında gece yarısıydı. Ama
sonunda, Zoran Jankez her zaman bunun olacağını düşünmüştü... sonunda.

* * * * *

Dallas McCord Reynolds'un Expediter'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITER ***

***** This file should be named 30902.txt or 30902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/9/0/30902/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
